*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Oxford Book of American Essays (Oxford Amerikan Denemeleri Kitabı)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 10, 2012 [EBook #40196]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40196
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Oxford Book of American Essays, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Oxford Book of American Essays

Author: Various

Editor: Brander Matthews

Release Date: July 10, 2012 [EBook #40196]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OXFORD BOOK OF AMERICAN ESSAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet
Archive/American Libraries adresinde bulunan resimlerden üretilmiştir.)

OXFORD BOOK OF
AMERICAN ESSAYS

SEÇEN

BRANDER MATTHEWS

Columbia Üniversitesi Profesörü
American Academy of Arts and Letters Üyesi

NEW YORK

OXFORD UNIVERSITY PRESS

AMERICAN BRANCH: 35 WEST 32ND STREET

LONDRA, TORONTO, MELBOURNE VE BOMBAY
HUMPHREY MILFORD

1914

_TÜM HAKLARI SAKLIDIR_

_Telif Hakkı_, 1914

OXFORD UNIVERSITY PRESS

AMERICAN BRANCH

İÇERİK
SAYFA

GİRİŞ v

GEÇİCİ ESERLER: İNSAN HAYATININ BİR AMBLEMİ 1

Benjamin Franklin (1706-1790).

DÜDÜK 4

Benjamin Franklin (1706-1790).

FRANKLIN VE GUT HASTALIĞI ARASINDAKİ DİYALOG 7

Benjamin Franklin (1706-1790).

YAŞLI BEKAR İÇİN TESELLİ 15

Francis Hopkinson (1737-1791).

JOHN BULL 21

Washington Irving (1783-1859).

EDEBİYATIN DEĞİŞKENLİĞİ 34

Washington Irving (1783-1859).

KEAN'İN OYUNCULUĞU 47

Richard Henry Dana (1787-1879).

HEDİYELER 62

Ralph Waldo Emerson (1803-1882).

BÜYÜK ADAMLARIN KULLANIMLARI 67

Ralph Waldo Emerson (1803-1882).

TOMURCUKLAR VE KUŞ SESLERİ 88

Nathaniel Hawthorne (1804-1864).

KOMPOZİSYON FELSEFESİ 99

Edgar Allan Poe (1809-1849).

EKMEK VE GAZETE 114

Oliver Wendell Holmes (1809-1894).

YÜRÜYÜŞ 128

Henry David Thoreau (1817-1862).

YABANCILARDAKİ BELİRLİ BİR LÜTUF ÜZERİNE 166

James Russell Lowell (1819-1891).

"LEAVES OF GRASS" ÖNSÖZÜ 194

Walt Whitman (1819-1892).

EDEBİYATTA AMERİKANCILIK 213
Thomas Wentworth Higginson (1823-1911).

AMERİKA'DA THACKERAY 229
George William Curtis (1824-1892).

WASHINGTON'A YÜRÜYÜŞÜMÜZ 241
Theodore Winthrop (1828-1861).

CALVIN (Karakter Çalışması) 268
Charles Dudley Warner (1829-1900).

UYGARLIĞA BEŞ AMERİKAN KATKISI 280
Charles William Eliot (1834- ).

RÜYALARDAN SÖZ EDİYORUM 308
William Dean Howells (1837- ).

BAL ARISININ BİR İDİLİ 331
John Burroughs (1837- ).

CUT-OFF COPPLES'S 351
Clarence King (1842-1901).

THE THEATRE FRANCAIS 368
Henry James (1843- ).

THEOCRITUS CAPE COD ÜZERİNE 394
Hamilton Wright Mabie (1846- ).

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE SÖMÜRGECİLİK 410
Henry Cabot Lodge (1850- ).

PARİS'TEN SONRA NEW YORK 440
William Crary Brownell (1851- ).

ŞEYLERİN ZULMÜ 467
Edward Sandford Martin (1856- ).

EDEBİYATTA SERBEST TİCARET VE KORUMA 475
Samuel McChord Crothers (1857- ). DANTE VE BOWERY 480
Theodore Roosevelt (1858- ).

UYGUN OLMAYANLARIN İSYANI 489
Nicholas Murray Butler (1862- ).

HORACE'IN ÖVGÜLERİNİ ÇEVİRMEK ÜZERİNE 497
William Peterfield Trent (1862- ).

GİRİŞ

"Amerikan" edebiyatı ile "İngiliz" edebiyatı arasındaki geleneksel karşıtlık talihsiz ve yanıltıcıdır çünkü anadilimizin edebiyatına katkıda bulunanların asil listesinden Amerikalı yazarları dışlıyor gibi görünüyor. Elbette, dikkatlice düşündüğümüzde bir dilin edebiyatının tek ve bölünemez olduğunu ve onu yapanların doğum yerinin veya ikametgahının hiçbir önemi olmadığını görmemek mümkün değildir. İskenderiye edebiyatı Yunan olduğu gibi, Amerikan edebiyatı da İngilizcedir; ve Theocritus'un Yunan edebiyatı hakkındaki herhangi bir
anlatıya dahil edilmesini talep ettiği gibi, Thoreau da İngiliz edebiyatının bir bütün olarak
tarihinden çıkarılamaz. Anthony Hamilton'un
ve Rousseau'nun, Mme. de Stael'in ve M. Maeterlinck'in eserleri, Franklin ve Emerson'un, Hawthorne ve Poe'nun eserlerinin İngiliz edebiyatının bir parçası olması kadar tartışmasız bir şekilde Fransız dilinin edebiyatının bir parçası değildir. Theocritus Yunanistan topraklarına hiç ayak basmamış olabilir ve Thoreau atalarının ada evini ziyaret etmek için Atlantik'e hiç gitmemiştir; ancak ilki kendini Yunanca, ikincisi ise İngilizce olarak ifade etmiştir ve kendi dilindeki edebiyatın kapsamlı bir incelemesinde bunlardan herhangi biri nasıl ihmal edilebilir? Yine de, Franklin ve Emerson'da, Walt Whitman ve Mark Twain'de, Steele ve Carlyle, Browning ve Lamb ile ortak olarak miras aldıkları dilin ustalığı ne olursa olsun, ilk grubu ikincisinden ayıran tanımlanamaz ve elle tutulamayan bir tat olduğu yadsınamaz. Amerika Birleşik Devletleri sakinlerinin duygularını ve düşüncelerini, sözlerini ve eylemlerini
kaydeden adamlar, Britanya Adaları'nda benzer bir kayıt
yapan adamlarda bulduğumuzla aynı yaşam görüşüne sahip değiller. Batı okyanusunun karşı kıyılarındaki toplumsal atmosfer aynı değil; ve toplumsal örgütlenme birçok ayrıntıda farklı. Amerikan edebiyatı, Bay Howells'ın yerinde ifadesiyle, "İngiliz edebiyatının bir durumu" olmasına rağmen, aynı zamanda belirgin bir şekilde Amerikalıdır. Amerikan yazarlar, İngiliz edebiyatının daha ince geleneklerine İngiliz yazarlar kadar sadıktır; Chaucer ve Dryden'ın mirasçıları ve Kral Shakspere'in tebaası oldukları için eşit derecede gurur duyuyorlar; ancak kendi milliyetlerinin notasına sahip olmaktan da kaçınamıyorlar.

Green, 4 Temmuz 1776'ya geldiğinde, bundan sonra İngilizce konuşan insanların tarihinin iki akımda aktığını ilan etti; ve İngiliz edebiyatının akımının şimdi iki kanalı olduğu da aynı derecede açıktır. Daha genç ve daha küçük olan Amerikalıdır - ve daha eski ve daha geniş olana İngiliz dışında ne diyebiliriz?
Bir asır önce _İngiliz Şairleri_, _İngiliz Romancıları_ ve _İngiliz Denemecileri_ başlıklı yayınlanmış koleksiyonlar vardı; ve
sıfat muhtemelen o zamanlar bu toplantıların İskoç ve İrlandalı yazarların eserlerini içerdiğini belirtmek için seçilmişti. Sebep ne olursa olsun, seçim mutluydu; ve aynı sıfat şimdi seçimlerin Amerikalı yazarların eserlerini hariç tuttuğunu belirtmek için de kullanılacaktı. İngiliz edebiyatının İngiliz kolu daha zengin ve daha çeşitlidir; ancak Amerikan kolu da kendi zenginliğine ve çeşitliliğine sahiptir, bu nitelikler kendilerini ancak son yüz yılda ortaya koymuş olsa bile. Ayrıca, Amerikan edebiyatının on dokuzuncu yüzyıldaki aydınlanmış İngiliz edebiyatı kadar parlak isimlerle süslenmemiş olmasına rağmen, son yüz yılın Alman edebiyatında, İtalyan veya İspanyol edebiyatında bulunabilecek olandan daha fazla kozmopolit şöhrete sahip yazara sahip olma şansına sahip olduğu da belirtilebilir. Unutulmuş bir Amerikalı deneme yazarı bir zamanlar "yabancı uluslar çağdaş bir nesildir" demişti ve bu akıllıca söz çok fazla kelimesi kelimesine alınmasa bile, bir önemi vardır. Bu nedenle, en azından yarım düzine, hatta yirmi kadar Amerikalı yazarın kendi dillerinin sınırlarının dışında geniş bir popülerlik kazanmış olması gerçeğinde düşünmeye değer bir şey vardır; bu, on dokuzuncu yüzyılın çok sayıda Alman, İtalyan veya İspanyol yazarı için söylenemeyecek bir ifadedir. Goethe'nin ölümünden günümüz neslinin oyun yazarlarının gelişine kadar, belki de Heine, kendi dili dışındaki dillerin okuyucuları arasında ününü
geniş bir şekilde
kurmuş olan tek Alman
yazardır. Ve bir veya iki İspanyol veya İtalyan yazardan fazlası,
kendi Latinleri tarafından bile, Fransızlar ve Almanların Cooper ve Poe, Emerson ve Mark Twain'i
karşıladığı kadar sıcak karşılanmamıştır.

Bu cilt, Amerikan edebiyatının İngiliz edebiyatına olan katkısının tipik ve karakteristik örneklerini
deneme biçiminde sunmak için
hazırlanmıştır. Belki de "deneme biçimi" terimi
hoş bir şekilde seçilmemiştir, çünkü denemenin cazibesi,
resmi olmamasında,
başlangıç ​​noktasında kaprisli ve
kendisini başlattıktan sonra gevezeliklerinde kaprisli olabilmesinde yatar. Deneme bile
kendisi bir bukalemundur, onu
incelerken renk değiştirir. Locke'un katı _İnsan Anlayışı Üzerine Deneme_ ile Lamb'in _Kızarmış Domuz_ üzerine fantastik ve neşeli denemesi arasında pek az ortak nokta vardır. Deneme'nin kesin alanını ölçmek ve onu bir taraftaki Adres'ten ve diğer taraftaki Mektup'tan ayıran sınırları bilimsel kesinlikle işaretlemek için pusula ve zincir alan kişi gerçekten de cesur olurdu. 

"Bazıları tüm kitapları çevirir ve tüm kağıtları eşit şekilde araştırır," dedi Ben Jonson; "şu anda buldukları veya karşılaştıkları şeyleri, seçim yapmadan yazarlar... Tüm Denemeciler böyledir, her zaman efendileri Montaigne'dir." Bacon ve Emerson, Montaigne'in izinden gittiler ve bize kitaplar arasında gezinmelerinin ve kendi dağınık meditasyonlarının sonuçlarını sundular. Onların elinde deneme, tutarlılıktan ve birlikten yoksundur; özünde söylemseldir. Montaigne,
bir metni olduğunda asla ona bağlı kalmadı; ve Emerson'un denemelerinin herhangi birinin paragrafları, tesadüfi

kesintilerini artırmadan karıştırılabilirdi.

Montaigne ve Bacon'dan sonra Steele ve Addison geldi; onların ellerinde deneme kapsamını genişletti ve yeni bir yön kazandı.
On sekizinci yüzyıl denemesi o kadar çeşitlidir ki, karakter taslakları ve kısa öyküleri, edebi ve dramatik eleştirileri, ölüm ilanları ve anma yazıları ve seri hikayeleriyle on dokuzuncu yüzyıl dergisinin öncüsü olarak kabul edilebilir - çünkü bir seri hikayeden başka ne olabilir ki
Sir Roger'ın sözlerine ve yaptıklarına adanmış bir dizi makale? Bu yeni bir başlangıçtı, ancak _Tatler_ ve _Spectator_ yazarları Walton'un _Conversations_'ından ve La Bruyere'in _Characters_'ından, Horace'ın mektuplarından ve Moliere'in
komedilerinden yararlanmışlardı. (Steele ve Addison'ın Sir Roger'ı tasvir etme yönteminin, Moliere'in M. Jourdain'i sunma yöntemine ilginç bir şekilde benzediği hiç belirtilmiş miydi?)

Fransızca bir adla, _vers de
societe_ olarak adlandırdığımız hoş şiir biçimi (Fransızcadan ziyade İngiliz edebiyatında daha bol miktarda gelişmiş olmasına rağmen) ve Bay Austin Dobson, en büyük ustalarından biri, Cowper'ın terimiyle "bildik şiir" demeyi tercih ediyor, bu, on sekizinci yüzyıl İngiliz yazarları tarafından geliştirilip genişletildiği için, düzyazı denemesinin metrik eşdeğeri olarak kabul edilebilir. Ve dilimizin bildik şiiri diğer dillerden daha geniş ve zengin olduğu gibi, bildik deneme de öyledir. Gerçekten de deneme, ırkımızın kalitesinin en karakteristik ifadelerinden biridir. Kolaylığı, hafifliği ve çeşitliliğiyle, Almanca'da neredeyse düşünülemez; hatta Fransızca'da bile İngilizce'den çok daha az sıklıkta ve çok daha az özenle işlenir. Emerson'un Bacon'ın ayak izlerini takip etmesi gibi, Washington Irving de Steele, Addison ve Goldsmith'in açtığı yolda yürüdü; ve Franklin
daha önce, denemeleri aslında sadece mektuplar olsa da, denemenin gerektirdiği özel niteliğe sahip olduğunu ortaya koymuştu: dünya adamı ve aynı zamanda edebiyatçı olan birinin şakacı bilgeliği. Gerçekten de, Dr. Franklin
denemeci olarak parlamaya, daha ağırbaşlı çağdaşı Dr. Johnson'dan çok daha uygundu; Franklin kesinlikle "küçük balıkları balinalar gibi konuşturmazdı." Ve on dokuzuncu yüzyılda, İngiliz edebiyatının Amerikan kolu, İngiliz kolunu süsleyenlerden daha az sayıda denemeciye sahipti, ancak kendi halkları için daha az ilginç veya daha az önemli değillerdi.

Bu Amerikan denemecileri arasında her türden ve koşulda yazar bulabiliriz: şairler kendilerini düzyazıda maceraya atar, romancılar hikaye anlatmaktan kaçınır, devlet adamları bir anlığına daha az önemli konulara yönelir, bilim adamları ve iş adamları kendileri hakkında sohbet eder ve fikirlerini
geniş bir şekilde dile getirir. Onların ellerinde, tıpkı İngiliz çağdaşlarının ellerinde olduğu gibi, deneme sonsuz derecede çeşitli kalır, tek bir türe uymayı reddeder ve kendisi olmakta ve yazarını ifade etmekte ısrar eder. Bu Amerikan denemecilerin en iyilerinde, gerçek denemenin kalıcı özellikleri olan tanıdık üslup ve günlük kelime dağarcığı, görünürdeki sadelik ve çabanın yokluğu, bilgiçliğin dehşeti ve yapmacıklığın küçümsemesi bulunur. Ayrıca, iyi konuşmanın, odun ateşinin önünde parıldayan ve genellikle kıvrılan mavi dumanla birlikte kaybolan canlı sohbetin tadını da buluruz. Her antoloji yapımcısının, kamuoyuna sunduğu örneklerin seçiminde kendisine rehberlik eden ilkeleri ortaya koyması kesin görevidir. Mevcut editör, tam olarak sözde denemenin sınırlarına girmeyen salt edebi eleştiriyi hariç tutmuştur. Sonra tüm sabit konuşmalardan kaçındı,
ancak yazarı tarafından yüksek sesle okunmak üzere hazırlanmış birden fazla makaleyi dahil etmekten çekinmedi, çünkü bu örnekler ona
makalenin sınırları içindeymiş gibi göründü. (Emerson'un denemelerinin neredeyse tamamının, varoluşlarının erken bir aşamasında dersler olduğu belirtilebilir.) Dahası, kesinlikle böyle adlandırılabilecek tüm kurguları çıkardı, ancak diyalog kullanımına rağmen esasen bir deneme olan Mark Twain'in "Bir Reformcuyla Seyahat"i gibi bir savunmayı memnuniyetle karşılardı. Ayrıca, denemenin gerçek ruhuyla içgüdüsel olarak uyumlu olan Franklin'in "Gout ile Diyalog"unu da dahil etti; ve her ikisi de aynı hanıma yazılmış mektuplar olmasına rağmen, Franklin'in "Geçici Eserler" ve "Düdük"ünü deneme olarak kabul etti. Deneme, boş zamandan ve kültürden çiçek açtığı ve Amerika Birleşik Devletleri'nde uzun bir kolay dinginlik geçmişi olmadığı için, İngiliz edebiyatının Amerikan kolunda, İngiliz kolunda daha bolca temsil edilen denemenin daha hafif biçimlerinin bazılarında göreceli bir eksiklik vardır; ve bu nedenle bu daha hafif biçimlerin daha az sıklıkta görülen örneklerine burada daha ciddi tartışmalar eşlik etmiştir, ancak bunlar asla inceleme olarak tanımlanabilecek kadar ciddi değildir. Son olarak, her
seçme, Dana'nın Kean'in oyunculuğu hakkındaki makalesi gereksiz bir hazırlık notundan
arındırılmış olması dışında, bütün olarak sunulmuştur.

BRANDER MATTHEWS.

[Ralph Waldo Emerson, Nathaniel Hawthorne, Oliver
Wendell Holmes, Henry D. Thoreau, Thomas Wentworth Higginson,
Charles Dudley Warner ve John Burroughs'un denemeleri, eserlerinin yetkili yayıncıları olan
Houghton Mifflin Company'nin izniyle ve onlarla yapılan anlaşmayla kullanılmıştır.
George William Curtis ve William Dean Howells'ın denemeleri Harper and Brothers'ın izniyle kullanılmıştır. William Crary Brownell, Edward Sanford
Martin, Nicholas Murray Butler ve Theodore Roosevelt'in denemeleri Charles Scribner's Sons'ın izniyle, Charles
William Eliot'ın denemesi The Century Company'nin izniyle ve
Henry James'in denemesi The Macmillan Company'nin izniyle basılmıştır.]

GEÇİCİ EŞYALAR: İNSAN HAYATININ BİR AMBLEMİ

PASSY'Lİ MADAME BRILLON'A

BENJAMIN FRANKLIN

Sevgili dostum, hatırlayabilirsin ki, yakın zamanda Moulin Joly'nin hoş bahçesinde ve tatlı topluluğunda geçirdiğimiz o mutlu günü, yürüyüşlerimizden birinde biraz durup, bir süre topluluğun arkasında kaldım. Bize, ardışık nesillerinin bir gün içinde
üreyip öldüğü söylenen, ephemera adı verilen bir tür küçük sineğin sayısız iskeleti gösterilmişti. Bir yaprağın üzerinde, sohbet ediyor gibi görünen canlı bir sineği gördüm. Biliyorsun ki
tüm aşağılık hayvan dillerini anlıyorum. Onları incelemeye olan büyük çabam, senin büyüleyici dilinde kaydettiğim küçük ilerleme için verebileceğim en iyi mazeret. Bu küçük yaratıkların
söyleşilerini merakla dinliyordum; ama onlar, ulusal canlılıklarında, üç veya dört kişi bir arada konuştukları için, sohbetlerinden pek az şey anlayabiliyordum. Ancak, ara sıra duyduğum bazı kırık ifadelerden, biri _kuzen_, diğeri _moscheto_ olan iki yabancı müzisyenin meziyeti hakkında hararetle tartıştıklarını gördüm; bu tartışmada, sanki bir ay yaşayacaklarından eminmiş gibi, sanki hayatın kısalığına aldırmadan vakitlerini harcıyorlardı. Mutlu insanlar! diye düşündüm; sizler
kesinlikle akıllı, adil ve yumuşak bir hükümet altındasınız, çünkü şikayet edeceğiniz hiçbir kamusal şikayetiniz yok ve yabancı müziğin
mükemmellikleri ve kusurları dışında
bir tartışma konusu yok. Başımı onlardan, başka bir yaprağın üzerinde bekar ve kendi kendine konuşan yaşlı, gri saçlı birine çevirdim. Onun monologuyla eğlenerek, onu yazıya döktüm, umarım ki bu, en hoş eğlencelerden biri olan, en
çok borçlu olduğum, onun lezzetli arkadaşlığı
ve cennetsel uyum için ona da aynı şekilde eğlendirecektir.

"Bu," dedi, "benim zamanımdan çok önce yaşamış ve gelişmiş olan ırkımızın bilgili filozoflarının görüşüydü, bu uçsuz bucaksız dünya, Moulin Joly, kendi başına on sekiz saatten fazla yaşayamazdı; ve bence bu görüşün bir temeli vardı, çünkü tüm doğaya hayat veren ve benim zamanımda açıkça dünyamızın sonundaki okyanusa doğru önemli ölçüde gerileyen büyük ışığın görünürdeki hareketiyle, o zaman yolunu tamamlamalı, bizi çevreleyen sularda sönmeli ve dünyayı soğuk ve karanlıkta bırakmalıdır, bu da zorunlu olarak evrensel ölüm ve yıkıma yol açacaktır. Ben bu saatlerin yedisini yaşadım, büyük bir yaş, dört yüz yirmi dakikadan az değil. Çok azımız bu kadar uzun süre devam etti! Nesiller
doğdu, gelişti ve öldü. Şimdiki arkadaşlarım, artık ne yazık ki
yok olan gençliğimin arkadaşlarının çocukları ve torunlarıdır! Ve ben de yakında onları takip etmeliyim; çünkü, doğal olarak, hala sağlıklı olsam da, yedi veya sekiz dakikadan fazla yaşamayı bekleyemem. Şimdi bu yaprağa 
bal özü biriktirmek için verdiğim tüm emek ve çabanın ne faydası var ki, tadını çıkarmak için yaşayamam! Bu çalılıktaki yurttaşlarımın iyiliği için verdiğim siyasi mücadeleler veya genel olarak ırkımızın yararına yaptığım felsefi çalışmalar! Çünkü siyasette ahlak olmadan yasalar ne işe yarayabilir? Mevcut geçici ırkımız birkaç dakika içinde 
yozlaşacak, diğer ve eski çalılıklarınki gibi ve sonuç olarak
sefil. Ve felsefede ilerlememiz ne kadar küçük! Ah! Sanat uzun,
ve hayat kısa! Arkadaşlarım beni geride bırakacağımı söyledikleri bir isim fikriyle teselli ederlerdi; ve bana doğaya ve şan için yeterince uzun
yaşadığımı söylerler. Ama artık var olmayan bir geçici için şöhret ne olacak? Ve on sekizinci saatte, dünyanın kendisi, hatta tüm Moulin Joly bile, sona erip evrensel bir yıkıma gömüldüğünde, tüm tarihin hali ne olacak?"

Benim için, tüm hevesli uğraşlarımdan sonra, artık sağlam bir zevk kalmadı, sadece
iyi anlamlandırılarak geçirilen uzun bir hayatın yansıması, birkaç iyi hanımın
anlamlı sohbeti, ve ara sıra nazik bir gülümseme
ve her zaman sevimli _Brillante_'den bir melodi.

DÜDÜK

MADAME BRILLON'A

BENJAMIN FRANKLIN

Sevgili arkadaşımın iki mektubunu aldım, biri Çarşamba, diğeri Cumartesi için. Bugün yine Çarşamba. Bugün için bir tane hak etmiyorum,
çünkü ilkine cevap vermedim. Ama, tembel ve yazmaya karşı olduğum için, yazışmalara katkıda bulunmazsam,
sizin hoş mektuplarınızdan daha fazlasını alamama korkusu,
kalemi elime almamı zorunlu kılıyor; ve Bay B. bana yarın sizi görmeye gideceğini nazikçe bildirdiği için, bu Çarşamba akşamını, isim babalarının yaptığı gibi, sizin hoş sohbetinizle geçirmek yerine, oturup sizi düşünerek, size yazarak ve mektuplarınızı tekrar tekrar okuyarak geçireceğim.

Cennet tasvirinizden ve orada yaşama planınızdan çok etkilendim; ve bu arada, bu dünyadan alabileceğimiz tüm iyiliği alabileceğimiz sonucunu büyük ölçüde onaylıyorum.
Benim fikrime göre, _düdükler_ için fazla para harcamamaya dikkat edersek, hepimiz ondan aldığımızdan daha fazla iyilik alabilir ve daha az kötülük çekebiliriz. Çünkü bana öyle geliyor ki, karşılaştığımız mutsuz insanların çoğu, bu ihtiyatı ihmal ettikleri için mutsuz oluyorlar.

Ne demek istediğimi mi soruyorsunuz? Hikayeleri seviyorsunuz ve kendimden bir hikaye anlatmamı mazur göreceksiniz.

Yedi yaşında bir çocukken, tatildeyken arkadaşlarım cebimi bakır paralarla doldurdular. Doğrudan çocuklara oyuncak satan bir dükkana gittim; ve yolda başka bir çocuğun elinde gördüğüm bir düdük sesiyle büyülenerek, gönüllü olarak teklif ettim ve tüm paramı verdim. Sonra eve geldim ve düdüğümden çok memnun bir şekilde evin her yerini ıslık çalarak dolaştım, ama tüm aileyi rahatsız ettim. Kardeşlerim, kız kardeşlerim ve kuzenlerim yaptığım pazarlığı anlayıp, bunun değerinin dört katı kadar para verdiğimi söylediler; kalan parayla ne güzel şeyler satın alabileceğimi hatırlattılar; ve aptallığım yüzünden bana o kadar güldüler ki, üzüntüden ağladım; ve bu düşünce bana düdüğün verdiği hazdan daha fazla üzüntü verdi.

Ancak bu daha sonra benim için faydalı oldu, izlenim zihnimde kalmaya devam etti; öyle ki, sık sık, gereksiz bir şey satın almaya meylettiğimde, kendi kendime, _Düdük için çok fazla şey verme_ derdim; ve
paramı biriktirirdim.

Büyüdüğümde, dünyaya geldiğimde ve insanların hareketlerini gözlemlediğimde,
birçok, çok sayıda, _düdük için çok fazla şey veren_ insanla karşılaştığımı düşündüm.

Birinin sarayın gözüne girmek için çok hırslı olduğunu, setlerde hazır bulunmak için zamanını, huzurunu, özgürlüğünü, erdemini ve belki de
arkadaşlarını feda ettiğini gördüğümde, kendi kendime, _Bu adam düdüğü için çok fazla şey veriyor_ derdim. Popülerliğe düşkün, sürekli olarak
politik telaşlarla meşgul olan, kendi işlerini ihmal eden ve bu ihmalkarlıkla onları
mahveden başka birini gördüğümde, _Gerçekten de_, dedim, düdüğü için _fazla ödüyor_.

Her türlü rahat yaşamı, başkalarına iyilik yapmanın tüm zevkini, yurttaşlarının tüm saygısını,
iyiliksever dostluğun sevinçlerini servet

biriktirmek uğruna terk eden bir cimri tanısaydım, _Zavallı adam_, dedim, _düdüğünüz için fazla ödüyorsunuz_.

Zevk düşkünü bir adamla karşılaştığımda, zihninin veya servetinin her övgüye değer
gelişmesini, sadece bedensel
duyumlar uğruna feda eden ve bunların peşinde sağlığını mahveden, _Yanlış adam_, dedim, _zevk yerine kendinize acı veriyorsunuz; düdüğünüz için fazla veriyorsunuz_.

Eğer birinin görünüşe, güzel kıyafetlere, güzel evlere, güzel mobilyalara, güzel araçlara düşkün olduğunu, bunların hepsinin servetinin üstünde olduğunu, borçlandığını ve kariyerini bir hapishanede bitirdiğini görürsem, _Ah!_ derim ki, düdüğü için
çok, çok pahalıya mal olmuştur_.

Güzel, tatlı huylu bir kızın kötü huylu, kaba bir kocayla evlendiğini gördüğümde, _Ne yazık_ derim ki, _bir düdük için bu kadar çok para ödemesi_!

Kısacası, insanlığın sefaletlerinin büyük bir kısmının, şeylerin değerini yanlış tahmin etmeleri ve _düdükleri için fazlaca şey vermeleri_ yüzünden olduğunu düşünüyorum.

Yine de, övündüğüm tüm bu bilgelikle birlikte, dünyada çok cazip olan bazı şeyler olduğunu düşündüğümde, bu mutsuz insanlara karşı merhametli olmalıyım, örneğin, Kral John'un elmaları,
ki bunlar mutlu bir şekilde satın alınamaz; çünkü eğer
açık artırmayla satışa çıkarılsalardı, satın almada kendimi mahvedebilir ve
bir kez daha _düdük_ için fazla para verdiğimi görebilirdim.

Elveda, sevgili dostum ve bana her zaman içtenlikle ve değişmez bir sevgiyle inan.

FRANKLIN VE GUT HASTALIĞI ARASINDAKİ DİYALOG

Geceyarısı, 22 Ekim 1780.

FRANKLIN. Eh! Oh! eh! Bu acımasız acıları hak etmek için ne yaptım?

GUT. Birçok şey; çok fazla yiyip içtin ve bacaklarını tembelliklerinde çok fazla şımarttın.

FRANKLIN. Beni kim suçluyor?

GUT. Ben, hatta ben, Gut.

FRANKLIN. Ne! Şahsen düşmanım mı?

GUT. Hayır, senin düşmanın değil.

FRANKLIN. Tekrar ediyorum, düşmanım; çünkü sadece bedenimi ölüme kadar işkence etmekle
kalmıyorsun, aynı zamanda iyi adımı da mahvediyorsun; beni obur ve ayyaş olarak suçluyorsun; şimdi beni tanıyan tüm dünya, ne biri ne de diğeri olmadığımı kabul edecek.

GUT. Dünya istediği gibi düşünebilir; her zaman kendine karşı çok hoşgörülüdür ve bazen de arkadaşlarına karşı; ama çok iyi biliyorum ki makul derecede egzersiz yapan bir adam için uygun olan et ve içecek miktarı, hiç yapmayan bir başkası için çok fazla olacaktır.

FRANKLIN. Ben--eh! oh!--olabildiğince çok egzersiz yapıyorum, Madam Gout. Hareketsiz halimi biliyorsunuz ve bu nedenle, Madam
Gut, sanki beni biraz affetmeniz gerekiyormuş gibi, çünkü bu tamamen benim
hatam değil.

GUT. Bir zerre bile değil; retoriğiniz ve nezaketiniz çöpe atıldı;
özürünüz hiçbir işe yaramıyor. Eğer hayatınızdaki durum hareketsizse,
eğlenceleriniz, en azından dinlenmeniz aktif olmalı.
Yürümeli veya ata binmelisiniz; ya da hava buna engel oluyorsa, bilardo oynamalısınız.
Ama hayat akışınızı inceleyelim. Sabahlar uzunken ve
yurt dışına çıkmak için boş zamanınız varken, ne yapıyorsunuz? Neden, sağlıklı egzersizle
kahvaltı için iştah açmak yerine, genellikle okumaya değmeyen
kitaplar, broşürler veya gazetelerle kendinizi eğlendiriyorsunuz. Yine de aşırı bir kahvaltı yaparsınız, dört tabak çay, krema ve bir veya iki tereyağlı tost, asılı dana eti dilimleri, ki bence bunlar en kolay sindirilebilen şeyler değildir. Hemen ardından masanıza oturup yazmaya başlarsınız veya size iş için başvuran kişilerle sohbet edersiniz. Böylece zaman, hiçbir tür bedensel egzersiz yapmadan geçer. Ama tüm bunları, senin dediğin gibi, hareketsiz halinle ilgili olarak affedebilirim. Peki akşam yemeğinden sonra ne yapıyorsun?
Yemek yediğin arkadaşlarının güzel bahçelerinde yürümek, aklı başında insanların tercihi olurdu; seninki, iki veya üç saat boyunca meşgul olduğun
satrançla sınırlı! Bu, senin sürekli eğlencendir ve hareketsiz bir adam için en uygun olanıdır, çünkü sıvıların hareketini hızlandırmak yerine, gerektirdiği katı dikkat, dolaşımı yavaşlatmaya ve iç salgıları engellemeye yardımcı olur. Bu sefil oyunun spekülasyonlarına sarılmış olarak,
yapını mahvediyorsun. Böyle bir yaşam tarzından, durgun mizaçlarla dolu, her türlü tehlikeli hastalığa kurban gitmeye hazır bir vücuttan başka ne beklenebilir ki, eğer ben, Gut, ara sıra bu mizaçları harekete geçirerek ve böylece onları arındırıp
yok ederek sana rahatlama sağlamasaydım? Eğer Paris'te yürüyüşlerden mahrum bir köşe veya sokaktaysanız, akşam yemeğinden sonra bir süre satranç oynadıysanız, bu mazur görülebilir; ancak aynı zevk Passy, ​​Auteuil, Montmartre veya Sanoy'da da sizde hakimdir; en güzel bahçelerin ve yürüyüşlerin, temiz havanın, güzel kadınların ve en hoş ve öğretici sohbetlerin olduğu yerler; tüm bunların tadını yürüyüşlere sık sık çıkarak çıkarabilirsiniz. Ancak bunlar bu iğrenç satranç oyunu için reddedilir. O zaman, Bay Franklin! Ancak talimatlarım arasında, neredeyse sağlıklı düzeltmelerimi yapmayı unutuyordum; bu yüzden o sızıyı ve bunu alın.

FRANKLIN. Oh! eh! oh! Ohhh! İstediğiniz kadar talimat, Madam
Gut ve istediğiniz kadar sitem; ancak lütfen, Madam, düzeltmelerinizle bir ateşkes!

GUT. Hayır, Beyefendi, hayır,--Bu kadar çok olan şeyin zerresini bile azaltmayacağım,--bu yüzden----

FRANKLIN. Oh! ehhh!--Çok sık yaptığım, dışarı çıkıp yemek yediğim ve arabamla döndüğüm halde hiç egzersiz yapmadığımı söylemek adil değil.

GUT. Hayal edilebilecek tüm egzersizler arasında, yaylar üzerinde asılı duran bir arabanın hareketine atıfta bulunursanız, bu en hafif ve en önemsiz olanıdır.
Farklı hareket türleriyle elde edilen ısı derecesini gözlemleyerek, her birinin verdiği egzersiz miktarını tahmin edebiliriz. Böylece, örneğin, kışın soğuk ayaklarla yürümeye çıkarsanız, bir saat içinde tüm vücudunuz kızarır;
ata
bindiğinizde, aynı etki dört saatlik
yürüyüşle bile zor algılanır; ama bahsettiğiniz gibi bir arabada tembel tembel yatarsanız, bütün gün seyahat edebilir ve ayaklarınızı
ateşin yanında ısıtmak için son hana memnuniyetle girebilirsiniz. O zaman kendinizi övmeyin, arabanızda yarım saat havalanmanız egzersiz adını hak ediyor. İlahi takdir
arabalarda yuvarlanmak için çok az kişi görevlendirmişken, herkese bir çift bacak vermiştir, bunlar sonsuz derecede daha rahat ve kullanışlı makinelerdir. O zaman minnettar olun ve bacaklarınızı uygun şekilde kullanın. Sizi
bir yerden bir yere taşıma eyleminde sıvılarınızın dolaşımını nasıl ilettiklerini biliyor musunuz; yürürken, tüm
ağırlığınızın dönüşümlü olarak bir bacaktan diğerine atıldığını gözlemleyin; bu, ayağın damarlarında büyük bir baskıya neden olur ve içeriklerini iter; ağırlığın diğer ayağa atılmasıyla rahatladığında,
ilk ayağın damarlarının yeniden dolmasına izin verilir ve bu ağırlığın geri dönmesiyle, bu itme tekrar gerçekleşir; böylece kanın
dolaşımı hızlanır. Herhangi bir zamanda üretilen ısı, bu hızlanmanın
derecesine bağlıdır; sıvılar çalkalanır, mizaçlar
zayıflar, salgılar kolaylaşır ve her şey yolunda gider; yanaklar
kırmızı olur ve sağlık sağlanır. Auteuil'deki güzel arkadaşınıza bakın; cömert doğadan, felsefeye
benzeyen ve sizin tüm kitaplarınızdan çıkarabildiğiniz yarım düzineden daha fazla gerçekten yararlı bilim alan bir hanım. Sizi bir ziyaretle onurlandırdığında,
yaya olarak yapar. Günün her saatinde yürür ve tembelliği ve
onun eşlik eden hastalıklarını atlarının katlanması için bırakır. Bunda, hem sağlığının hem de kişisel çekiciliğinin koruyucusunu hemen gör. Ama Auteuil'e gittiğinde, araban olmalı, gerçi Passy'den Auteuil'e Auteuil'den Passy'ye kadar.

FRANKLIN. Mantıkların çok yorucu olmaya başladı.

GUT. Düzeltmemi kabul ediyorum. Sessiz kalıp görevime devam edeceğim; şunu ve şunu al.

FRANKLIN. Oh! Ohh! Konuşmaya devam et, yalvarırım.

GUT. Hayır, hayır; bu gece sana verecek epeyce sancım var ve yarın
daha fazlasından emin olabilirsin.

FRANKLIN. Ne, böyle bir ateşle! Dikkatim dağılacak. Oh! eh! Kimse benim yerime
dayanamaz mı?

GUT. Bunu atlarından iste; sana sadakatle hizmet ettiler.

FRANKLIN. Benim işkencelerimle nasıl bu kadar acımasızca eğlenebiliyorsun?

GUT. Spor! Çok ciddiyim. Burada kendi sağlığınıza karşı işlediğiniz suçların açıkça yazılmış bir listesi var ve size
yapılan her darbeyi haklı çıkarabilirim.

FRANKLIN. O zaman okuyun.

GUT. Çok uzun bir ayrıntı; ancak bazı ayrıntılardan kısaca bahsedeceğim.

FRANKLIN. Devam edin. Dikkatinizi çekerim.

GUT. Ertesi sabah kendinize Boulogne korusunda, de la
Muette bahçesinde veya kendi bahçenizde yürüyüşe çıkmayı ne kadar sık ​​söz verdiğinizi ve sözünüzü ne zaman çok soğuk, ne zaman çok sıcak, çok rüzgarlı, çok nemli veya başka ne isterseniz onu söyleyerek bozduğunuzu hatırlıyor musunuz; gerçekte bu hiçbir şey değil, sadece sizin
aşılmaz rahatlık sevginizdi?

FRANKLIN. İtiraf ediyorum ki bu ara sıra olmuş olabilir, muhtemelen yılda on kez.

GUT. İtirafınız gerçeğin çok uzağında; brüt miktar
yüz doksan dokuz katıdır.

FRANKLIN. Mümkün mü?

GUT. O kadar mümkün ki, gerçektir; ifademin doğruluğuna güvenebilirsiniz. M. Brillon'un bahçelerini ve ne güzel yürüyüş yollarını
içerdiklerini biliyorsunuz; yukarıdaki terastan aşağıdaki çimenliğe uzanan
yüz basamaklı güzel uçuşu biliyorsunuz. Bu sevimli aileyi haftada iki kez, akşam yemeğinden sonra ziyaret etme alışkanlığınız var ve sizin
bir özdeyişiniz var, "bir adam düz zeminde on mil kadar merdiven inip çıkarken egzersiz yapabilir." Bu iki şekilde egzersiz yapmak için ne büyük bir fırsattı!
Bunu benimsediniz mi ve ne sıklıkla?

FRANKLIN. Bu soruyu hemen cevaplayamam.

GUT. Bunu sizin için yapacağım; bir kez bile değil.

FRANKLIN. Bir kez bile değil mi?

GUT. Yine de. Yaz boyunca saat altıda oraya gittiniz. Sevimli
çocukları ve arkadaşlarıyla birlikte o büyüleyici hanımı sizinle birlikte yürümeye ve hoş sohbetleriyle sizi eğlendirmeye istekli buldunuz; peki sizin seçiminiz ne oldu? Neden, terasta oturup,
güzel manzarayla yetinip,
aşağıdaki bahçenin güzelliklerine göz gezdirmek,
aşağıya inip içlerinde dolaşmak için tek bir adım bile atmadan.
Tam tersine, çay ve satranç tahtası istediniz; ve işte!
saat dokuza kadar koltuğunuzda oturuyorsunuz ve akşam yemeğinden sonra iki saat oyun oynamanız da cabası; ve sonra, sizi biraz harekete geçirecek olan
eve yürüyerek gitmek yerine, arabanıza biniyorsunuz.
Bütün bu dikkatsizliğin
benim müdahalem olmadan sağlıkla bağdaştırılabileceğini varsaymak ne kadar da saçma!

FRANKLIN. Şimdi Zavallı Richard'ın şu sözünün doğruluğuna ikna oldum:
"Borçlarımız ve günahlarımız her zaman düşündüğümüzden daha büyüktür."

GUT. Öyledir. Siz filozoflar, düsturlarınızda bilge, davranışlarınızda ise aptalsınız.

FRANKLIN. Ama suçlarım arasında M. Brillon'dan bir arabayla dönmem mi var?

GUT. Kesinlikle; çünkü, tüm bu süre boyunca oturmuş olduğunuzdan,
günün yorgunluğuna itiraz edemezsiniz ve bu nedenle bir
arabanın rahatlığını isteyemezsiniz.

FRANKLIN. Öyleyse arabamla ne yapmamı istiyorsunuz?

GUT. İsterseniz onu yakın; en azından bir kez bu şekilde ondan ısı alırsınız; ya da bu öneriyi beğenmediyseniz, işte size bir tane daha;
Passy, ​​Auteuil, Chaillot, vb. köylerinin etrafındaki bağlarda ve arazilerde çalışan
fakir köylülere bakın. ; her gün bu değerli yaratıkların arasında, dört veya beş yaşlı erkek ve kadın, eğilmiş
ve belki de yılların ağırlığıyla, çok uzun ve çok fazla emekle sakatlanmış olarak bulabilirsiniz. Çok yorucu bir günün ardından, bu insanlar dumanlı kulübelerine bir veya iki mil yürümek zorundalar. Arabacınıza onları indirmesini emredin. Bu, ruhunuz için iyi olacak bir eylemdir; ve aynı zamanda, Brillon'lara yaptığınız ziyaretten sonra, yürüyerek dönerseniz, bu vücudunuz için iyi olacaktır.

FRANKLIN. Ah! Ne kadar da yorucusun!

GUT. Peki, o zaman ofisime; unutulmamalı ki ben sizin
hekiminizim. İşte.

FRANKLIN. Ohhh! Ne kadar da şeytan bir hekim!

GUT. Bunu söylemek ne kadar da nankörlük! Hekiminiz olarak sizi felçten, su toplamasından ve felçten kurtaran ben değil miyim? Bunlardan biri veya diğeri uzun zaman önce sizin için yeterli olurdu, ama ben olmasam.

FRANKLIN. Teslim oluyorum ve geçmiş için teşekkür ediyorum, ancak gelecekte ziyaretlerinizin durdurulmasını rica ediyorum; çünkü, benim fikrime göre, bir kişi
bu kadar kederli bir şekilde iyileşmektense ölmek daha iyidir. Sadece bir ipucu vermeme izin verin, ben de _size_ karşı düşmanca davranmadım. Hiçbir zaman herhangi bir hekimi veya şarlatanı size karşı listeye sokmam; eğer beni
dinlenmeme bırakmazsanız, sizin de nankör olduğunuz söylenebilir.

GUT. Bunu herhangi bir itiraz olarak kabul edemem. Şarlatanlara gelince, onları
hor görürüm; sizi gerçekten öldürebilirler, ancak bana zarar veremezler. Ve, düzenli doktorlara gelince, sonunda gut hastalığının, sizin gibi bir konuda, bir hastalık değil, bir çare olduğuna ikna oldular; ve neden bir
çareyi tedavi edelim?--ama işimize gelince--orada.

FRANKLIN. Oh! oh!--Tanrı aşkına beni bırakın! ve sadakatle söz veriyorum
bir daha asla satranç oynamayacağım, bunun yerine günlük egzersiz yapacağım ve ılımlı yaşayacağım.

GUTT. Sizi çok iyi tanıyorum. Adil olmayı vaat ediyorsunuz; ama birkaç ay
sağlıklı olduktan sonra eski alışkanlıklarınıza geri döneceksiniz; güzel sözleriniz geçen yılın bulutlarının şekilleri gibi
unutulacaktır. Hadi o zaman
hesabı bitirelim ve ben gideyim. Ama sizi uygun bir zamanda ve yerde tekrar ziyaret edeceğime dair bir güvenceyle bırakıyorum; çünkü amacım sizin iyiliğiniz ve artık _gerçek dostunuz_ olduğumun farkındasınız.

YAŞLI BEKAR İÇİN TESELLİ

FRANCIS HOPKINSON

BAY AITKEN: Yaşlı Bekarınız, gençliğinde evlenmeyi ihmal ettiği için
kendini sert bir şekilde
ayıplayarak, yalnızlığının sefaletini acınası bir şekilde tasvir ettikten sonra, onun
şerefli evlilik durumunda bile
mutsuz olabileceğini göstererek sıkıntısını hafifletmek istiyorum.

Ben bu şehirde bir kunduracıyım ve çalışkanlığım ve ilgim sayesinde
karımı ve şu anda altı yaşında olan kızımı rahat ve saygılı bir şekilde
tutabildim; ve yıl sonunda yağmurlu bir güne karşı biraz para biriktirebildim.

İyi karım, o şehirdeki seçkin bir terzinin hanımı olan Bayan Snip'i ve kuzenini ziyaret etmek için onu New York'a götürmem için uzun zamandır beni kandırıyordu; kendisinden çok sayıda acil davet almıştı.

Bu gezi, uygulamaya koyulmak üzere belirlenen zamandan önce bir ay boyunca kahvaltıda, akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde günlük tartışma konusu olmuştu. Kızımız Jenny kesinlikle evde bırakılamayacağı için, Bayan ve annesini bu önemli yolculuk için donatmak için çok sayıda ve büyük hazırlıklar yapılmıştı; ve yine de, karımın bana temin ettiği gibi, kesinlikle gerekli olan ve onlarsız yapamayacağımız şeyler dışında hiçbir şey sağlanmamıştı. Her gözenekten terleyen kesem.

Sonunda, çok uzun zamandır beklenen gün geldi ve öncesinde çok huzursuz bir gece vardı. Çünkü, karım yaklaşan geziyi düşünmekten uyuyamadığı için, benim de sessizce dinlenmeme izin vermedi. Yorgunluktan uykuya daldığımda, hemen
zamansız bir soru veya yorumla beni uyandırırdı: sık sık çırağın sandalyenin tekerleklerini yağlayıp yağlamadığından ve koşum takımının temiz ve iyi durumda olduğundan emin olup olmadığımı sorardı; kuzeni
_Snip_'in bizi gördüğünde ne kadar şaşıracağını sık sık gözlemlerdi; ve sık sık zavallı sevgili Bayan
_Jenny_'nin yolculuğun yorgunluğuna nasıl dayanacağını merak ederdi. Böylece geceyi
eğer buna uygun bir şekilde bir konuşma denilebilirse,
eşimin tek konuşmacı olduğu keyifli bir konuşmayla geçirdik - cevaplarım asla tek heceli _evet_ veya _hayır_'ı geçmezdi, uyku ile uyanıklık arasında mırıldanırdı.

Daha gün ağarmadan, saygıdeğer eşim uyandı ve kısa süre sonra
tüm aileyi uyandırdı. Küçük sandık, patlayacak kadar eşyayla doldurulmuştu ve sandalyenin arkasına bağlanmıştı ve sandalye kutusu, _olmadan yapamayacağımız_ ıvır zıvırla tıka basa doluydu. Bayan _Jenny_ giyinmişti ve kahvaltı aceleyle mideye indirilmişti: yaşlı zenci hizmetçi çağrıldı ve evin sorumluluğu ona verildi; iki çırak ve kiralık hizmetçi, bizim yokluğumuzda davranışları için birçok sağlıklı uyarı ve talimat aldılar, bunların hepsine cömertçe uymaya söz verdiler; ben ise bu ön hazırlıkların ayarlanmasına sonsuz bir sabırla katıldım.

Ancak sonunda yola koyulduk ve ilk köşeyi dönerken, benim tarafımdan büyük bir pişmanlık ve Bayan _Jenny_ ve annesi tarafından daha az olmayan bir sevinçle, meskenimizi gözden kaybettik.

Poole Köprüsü'ne vardığımızda, büyük bir vagon, araba vb. kalabalığı vardı, bu yüzden bir süre geçemedik - Bayan
Jenny_ korkmuştu - karım çok sabırsız ve tedirgindi - o küstah adamlara yol açmaları için seslenmediğimi merak etti;
benim bir bitin ruhuna sahip olmadığımı fark etti. Bu
zorluğun üstesinden
geldikten sonra, engelsiz bir şekilde ilerledik - karım yine iyi bir ruh halindeydi - Bayan _Jenny_ neşeliydi. _Kensington_'da yeni sorunlar
ortaya çıktı. "Tanrım, Bayan _Jenny_," dedi karım, "kutu nerede?"
"Bilmiyorum, anne; onu en son gördüğümde, odanızdaki
masanın üzerindeydi." Ne yapmalı? Bant kutusu geride bırakıldı - içinde Bayan _Jenny_'nin yeni tel kapağı var - onsuz yapmanın hiçbir yolu yok - New York da yok, tel kapak da yok - alternatif yok, onu geri almalıyız. Alay konusu olmuş ve utanmış olmama rağmen, iyi karım "Her şeyin olması gerektiği gibi sandalyeye yerleştirilmesini sağlamak benim görevimdi, ancak hiçbir şey için bana güvenilemezdi; ve bu yolculuğa kötü niyetle çıktığımı açıkça gördü, sadece kalbini buna vermiş olduğu için." diyerek teselli verdi. Sessiz sabır benim tek çaremdi. Bir buçuk saat bize bu temel gereksinimi -tel kapağı- geri kazandırdı ve bizi ilk özlediğimiz yere geri getirdi.

Sayısız zorluklardan ve eşi benzeri olmayan tehlikelerden sonra, çukurlar, kütükler ve muazzam köprüler nedeniyle Neshamony feribotuna vardık: ama
sorun oradan nasıl geçeceğimizdi. Eşim, ne kendisinin ne de
_Jenny_'nin atla birlikte tekneyle geçmeyeceğini söyledi. Ona
en ufak bir tehlike olmadığını, atın bir köpek kadar sessiz olduğunu ve
tüm yol boyunca onu dizginlerinden tutacağımı temin ettim. Bu teminatların
pek ağırlığı yoktu: en güçlü argüman, başka bir tekne olmadığı için
o yoldan gitmesi gerektiği ya da hiç gitmemesi gerektiğiydi. Böylece
ikna
edilmiş bir şekilde içeri girdi - sinekler sorunluydu - at
tepiyordu - karım panik içindeydi - Bayan _Jenny_ gözyaşları içindeydi. _Trenton-ferry_'de de _Aynı_.

Oldukça erken yola çıktığımız ve günler uzun olduğu için saat ikide
Trenton'a ulaştık. Burada akşam yemeği yedik. Eşim her şeyde kusur buldu; ve benim tahammül edilebilir
doyurucu bir yemek olduğunu düşündüğüm yemeği elinden çıkarırken, yenilecek hiçbir şey olmadığını söyledi. Ancak, işler
oldukça iyi gidebilirdi, ancak Bayan _Jenny_ diş ağrısıyla ağlamaya başladı--Bayan _Jenny_ için hüzünlü ağıtlar--hepsi benim hatamdı çünkü
camcıya odasının penceresindeki kırık camı değiştirmesini
sağlamamıştım. Not: İki kez yanına gitmiştim ve geleceğine söz vermişti, ancak
söz verdiği kadar iyi değildi.

Akşam yemeğinden sonra tekrar yolculuğumuza koyulduk--karımın keyfi yerindeydi--Bayan _Jenny'nin_ diş ağrısı çok daha kolaydı--çeşitli sohbetler--karımın söylediği her şeyi onu rahatsız etme korkusuyla kabul ediyorum.
Princetown'a zamanında
varıyoruz. Karım ve kızım Koleji hayranlıkla izliyor. Çay içerek kendimizi dinlendiriyoruz ve ertesi günkü sefer için zamanında kalkmak için erkenden yatağa giriyoruz.

Sabahleyin yine yola koyulduk ve _Rocky-hill_'e kadar mutlu bir şekilde ilerledik. Burada karımın korkuları ve dehşeti büyük bir güçle geri döndü. Mümkün olduğunca dikkatli sürdüm; ancak tekerleklerden birinin kaçınılmaz olarak küçük bir kayanın üzerinden geçmesi gereken bir yere geldiğimizde, karım büyük bir korkuyla dizginlerden birini yakaladı, ki bu yanlış olanıydı, atı çekerek tekerleği kayanın üzerinde normalde gideceğinden daha yükseğe zorladı ve sandalyeyi devirdi. Hepimiz yola yuvarlandık - Bayan _Jenny_'nin yüzü kan içindeydi - orman onun çığlıklarıyla yankılanıyordu - karım baygınlık krizi geçiriyordu - ve ben büyük bir sefalet içindeydim; gizlice ve en içten şekilde kuzenim _Snip_'in şeytana saldırmasını istiyordum. İşler düzelmeye başlıyor - karım iyileşiyor - Bayan _Jenny_ yanaklarından birinde sadece hafif bir çizik aldı - at hareketsiz duruyor ve koşum takımlarından hiçbiri kopmadı. İşler yine kötüleşti; bandın bağlandığı ip düşme sırasında kopmuştu ve yukarıda adı geçen tel kapak iğrenç bir çamur birikintisinde sırılsıklam duruyordu - tel kapak için acıklı ağıtlar - hepsi benim hatamdı çünkü daha iyi bağlamamıştım - çare yoktu - _Rocky-hill_'den satın alınabilecek tel kapak yoktu. Gece karım kalçasında küçük bir çürük keşfetti - morarabileceğinden endişe ediyordu - kemiğin kırılmış veya parçalanmış olabileceğini bilmiyordu - küçük yaralanmaların neden olduğu birçok morarma vakası. _Passayack_ ve _Hackensack_ nehirlerinin yakın tehlikelerinden ve _Pawlas-hook_ feribotunun daha da korkunç dehşetlerinden yara almadan geçtikten sonra, üçüncü günün sonunda New York şehrindeki kuzenim _Snip'in_ evine vardık.

Burada sıkıcı bir hafta geçirdik; eşim, ailemi bir ay boyunca evde geçindirecek kadar parayı, _onsuz yapamayacağımız_ yüzlerce işe yaramaz eşya satın almak için harcadı; ve her gece yatağa girdiğimizde beni kuzeni _Snip_ hakkında övgülerle yordu; ailesinin eski ihtişamının bir geçmişine yol açtı ve _ona hak ettiğim ilgi ve saygıyı göstermediğime dair imalarla sonuçlandı.

Yedinci gün eşim ve kuzenim _Snip_, New York ve Philadelphia'nın karşılaştırmalı zarafetleri ve avantajları hakkında oldukça sıcak bir tartışma yaşadılar. Tartışma tırmandı ve iki avukat arasında birçok sinir bozucu söz geçti. Ertesi sabah eşim, işimin evden daha uzun süre uzak kalmayı kabul etmeyeceğini söyledi ve bu nedenle, eşimin çok nazik kuzeni tarafından kesinlikle geçilmediği çok sayıda törensel hoşgörüden sonra, ünlü New York şehrinden ayrıldık; ve ben, içten bir memnuniyetle, Philadelphia'daki Water Street'e güvenli bir şekilde varacağımız mutlu dönemi dört gözle bekliyordum. Ancak bu lütuf, çok fazla sıkıntı ve sorun olmadan elde edilemezdi. Ancak sıkıcı görünmemek için, dönüş maceralarımızı anlatmayacağım. Fırtınaya nasıl yakalandık. Atımızın nasıl başarısız olduğunu, bunun sonucunda sahnemizden üç mil uzakta geceyi nasıl geçirdiğimizi. Eşimin paniklerinin nasıl geri döndüğünü. Bayan Jenny'nin nasıl uluduğunu ve ne kadar perişan olduğumu. Şunu söylemek yeterli ki, birçok üzücü felaketten sonra, Water Caddesi'ndeki kendi meskenimizin kapısına geldik. Eve girer girmez çıraklarımdan birinin kiralık hizmetçiyle kaçtığını, kimsenin nerede olduğunu bilmediğini öğrendik; yaşlı zenci sarhoş olmuş, ateşe düşmüş ve gözlerinden birini yakmıştı; en iyi porselen kâsemiz kırılmıştı.

İyi karım, her zamanki yaratıcılığıyla, tüm bu talihsizliklerin suçunu bana yüklemeyi başardı. Bu, her türlü olumsuz durumda uzun zamandır alışkın olduğum bir teselli olduğundan, her zamanki çareme, yani sessiz sabra başvurdum. Kuzenim _Snip_'i bir daha asla görmemek için içtenlikle dua ettikten sonra, çok sayıdaki kayıplarımı telafi etmek için gayretle işime oturdum.

Bu, evliliğe dair sadece küçük bir resim, bunu _Yaşlı Bekar_'ınıza sunuyorum, umarım öfkesini dindirir ve onu bekar bir hayata alıştırır. Ama, eğer bu afyon ona biraz rahatlama
sağlamaya yeterli olmazsa, belki de bundan sonra ona daha güçlü bir doz gönderebilirim.

JOHN BULL

WASHINGTON IRVING

"Yaşlı yaşlı bir beyin yaptığı eski bir şarkı,
Büyük bir mülkü olan,
Cesur eski bir evi cömert bir oranda geçindiren,
Ve kapısında yoksullara yardım eden yaşlı bir hamalın olduğu,
Bilgili eski kitaplarla dolu eski bir çalışma odası olan,
Yaşlı bir saygıdeğer papazla, onu görünüşünden tanıyabilirsiniz,
Tamamen aşınmış eski bir tereyağlı kapak,
Ve yarım düzine eski aşçıyı besleyen eski bir mutfak.
Yaşlı bir saray mensubu gibi, vb."
--ESKİ ŞARKI.

İngilizlerin mizah konusunda en iyi olduğu şey,
karikatürize etmek ve gülünç unvanlar veya
takma adlar vermekten ibaret olanıdır. Bu şekilde, sadece bireyleri değil, ulusları da kaprisli bir şekilde tanımladılar; ve şaka yapma düşkünlükleri nedeniyle,
kendilerini bile esirgemediler. Kişi, kendini kişileştirirken, bir ulusun görkemli, kahramanca ve etkileyici bir şeyi resmetmeye yatkın olacağını düşünebilirdi; ancak İngilizlerin kendine özgü mizah anlayışının ve kaba, komik ve tanıdık olana olan sevgilerinin bir özelliği, ulusal tuhaflıklarını üç köşeli bir şapka, kırmızı yelek, deri pantolon ve kalın meşe sopası olan sağlam, şişman yaşlı bir adamın figüründe somutlaştırmış olmalarıdır. Böylece, en özel zaaflarını gülünç bir bakış açısıyla sergilemekten eşsiz bir zevk aldılar; ve tasvirlerinde o kadar başarılı oldular ki,
kamuoyunun zihninde John Bull'dan daha mutlak bir şekilde mevcut olan neredeyse hiç kimse yoktur.

Belki de bu şekilde çizilen karakterin sürekli tefekkür edilmesi, onu ulusa yerleştirmeye ve böylece ilk başta büyük ölçüde hayal gücünden çizilmiş olabilecek şeye gerçeklik kazandırmaya katkıda bulunmuştur. İnsanlar, kendilerine sürekli olarak atfedilen tuhaflıklar edinmeye eğilimlidir. İngilizlerin ortak tarikatları, John Bull için oluşturdukları _güzel ideal_ ile harika bir şekilde büyülenmiş gibi görünüyor ve sürekli gözlerinin önünde olan geniş karikatüre uymaya çalışıyorlar. Ne yazık ki, bazen övündükleri Bull-izm'i önyargıları veya kabalıkları için bir özür olarak kullanıyorlar; ve bunu özellikle, Bow-bell'lerin sesinin ötesine hiç göç etmemiş olan gerçek yerli ve hakiki toprak oğulları arasında fark ettim. Bunlardan biri konuşmada biraz kaba davranırsa ve küstah gerçekleri dile getirmeye eğilimliyse, gerçek bir John Bull olduğunu itiraf eder ve her zaman aklından geçenleri söyler. Eğer ara sıra önemsiz şeyler hakkında mantıksız bir tutku patlaması yaşarsa, John Bull'un öfkeli bir ihtiyar olduğunu fark eder, ama sonra tutkusu bir anda biter ve hiçbir kötülük beslemez. Eğer kaba bir zevk ve yabancı inceliklere duyarsızlık sergilerse, cehaleti için Tanrı'ya şükreder - o sıradan bir John Bull'dur ve süs ve ıvır zıvırdan hoşlanmaz. Yabancılar tarafından kandırılmaya ve saçmalıklar için aşırı para ödemeye yatkınlığı, cömertlik bahanesiyle mazur görülebilir - çünkü John her zaman bilge olmaktan çok cömerttir.

Böylece, John Bull adı altında, her hatayı bir meziyete dönüştürmeyi başaracak ve kendini var olan en dürüst
insan
olmaktan açıkça mahkum edecektir.

Bu nedenle, karakter ilk başta ne kadar az uymuş olursa olsun, giderek kendisini ülkeye uyarlamıştır veya daha doğrusu birbirlerine uyarlamışlardır; ve İngiliz özelliklerini incelemek isteyen bir yabancı, karikatür dükkanlarının vitrinlerinde sergilenen John Bull'un sayısız portresinden çok değerli bilgiler toplayabilir. Yine de, sürekli olarak yeni portreler ortaya atan ve farklı bakış açılarından farklı yönler sunan o verimli mizahçılardan biridir; ve, sık sık
tanımlandığı gibi, gözüme çarptığı gibi onun hakkında hafif bir taslak verme cazibesine karşı koyamıyorum.

John Bull, görünüşe göre, sade, düpedüz gerçekçi bir adam, zengin düzyazıdan çok şiirle ilgili. Doğasında pek az romantizm var, ama çok fazla güçlü doğal duygu var. Mizahta zekâdan daha iyidir; neşeli olmaktan çok neşelidir; somurtkan olmaktan çok melankolidir; aniden gözyaşlarına boğulabilir veya geniş bir kahkaha atabilir; ama duygusallıktan nefret eder ve hafif şakalara hiç eğilimi yoktur. Mizahını yapmasına ve kendisi hakkında konuşmasına izin verirseniz, iyi bir arkadaştır; ve ne kadar sağlam bir şekilde dövülürse dövülsün, hayatı ve parasıyla bir kavgada bir arkadaşın yanında durur.

Bu son açıdan, gerçeği söylemek gerekirse, biraz fazla hazır olma eğilimi vardır. O, sadece kendisi ve ailesi için değil, aynı zamanda tüm ülke için düşünen ve herkesin şampiyonu olmaya son derece istekli, meşgul bir kişidir. Komşularının işlerini halletmek için sürekli gönüllü olarak hizmet eder ve onlar kendisinden tavsiye almadan önemli bir konuya girerlerse büyük bir öfkeyle karşılar; ancak nadiren bu tür dostça bir göreve girer ve sonunda tüm taraflarla bir kavgaya tutuşur ve sonra da onların nankörlüğüne
acı bir şekilde söver. Gençliğinde asil savunma bilimi konusunda şanssız bir şekilde dersler aldı ve uzuvlarını ve silahlarını kullanmada kendini geliştirip boks ve sopa oyununda mükemmel bir usta haline geldikten sonra, o zamandan beri sıkıntılı bir hayat yaşadı. En
uzak komşuları arasında bir kavga olduğunu duyamaz, ama tutarsızca sopasının başıyla oynamaya başlar ve çıkarlarının veya onurunun
kavgaya karışmasını gerektirip gerektirmediğini düşünür. Gerçekten de gurur ve politika ilişkilerini tüm ülkeye o kadar
tam olarak yaymıştır ki,
incelikle örülmüş haklarından ve onurlarından bazılarını ihlal etmeden hiçbir olay gerçekleşemez. Küçük alanında, her yöne doğru uzanan bu ipliklerle,
ağını tüm bir odaya örmüş,
öfkeli, şişe karınlı yaşlı bir örümcek gibidir,
öyle ki bir sinek vızıldayamaz veya bir esinti esse bile,
huzurunu kaçırır ve
ininden öfkeyle fırlamasına neden olur.

Aslında iyi kalpli, iyi huylu yaşlı bir adam olmasına rağmen,
tartışmanın ortasında olmaktan
çok hoşlanır. Ancak onun özelliklerinden biri, sadece bir kavganın başlamasından hoşlanmasıdır; kavgaya her zaman çeviklikle girer, ancak galip geldiğinde bile homurdanarak çıkar; ve hiç kimse tartışmalı bir noktayı savunmak için ondan daha inatçı bir şekilde savaşmasa da, savaş bittiğinde ve uzlaşmaya vardığında, sadece el sıkışmakla o kadar meşgul olur ki, kavga ettikleri her şeyi rakibinin cebine indirmeye meyillidir. Bu nedenle, kavga etmekten çok, arkadaş edinmekten daha fazla dikkat etmesi gereken şey budur. Onu bir çeyreklikten sopayla koparmak zordur; ama onu iyi bir ruh haline sokarsanız,
cebindeki tüm parayı pazarlık konusu yapabilirsiniz. O, en sert fırtınayı bile yara almadan atlatan, ancak sonraki sakinlikte direklerini denize
döndüren sağlam bir gemi gibidir.

Yurtdışında magnifico oynamayı; uzun bir kese çıkarmayı; boks maçlarında, at yarışlarında, horoz dövüşlerinde parasını cesurca savurmayı ve "fantezi beyefendileri" arasında yüksek bir kafa taşımayı biraz sever: ama bu savurganlık nöbetlerinden birinin hemen ardından, şiddetli bir tasarruf endişesine kapılır; en önemsiz harcamada bile duraklar; mahvolmaktan ve mahalleye
getirilmekten umutsuzca bahseder; ve böyle ruh hallerinde, şiddetli bir kavga olmadan en küçük bir esnafın hesabını bile ödemez. Aslında dünyadaki en dakik ve en memnuniyetsiz ödeme görevlisidir; pantolon cebinden sonsuz bir isteksizlikle parasını çıkarıyor; son meteliğe kadar ödüyor, ama her gineyi homurdanarak karşılıyor.

Bütün bu ekonomi konuşmalarına rağmen, o cömert bir sağlayıcı ve misafirperver bir ev hanımıdır. Ekonomisi kaprisli bir türdür, başlıca amacı nasıl savurganlık yapabileceğini tasarlamaktır; çünkü bir gün bir biftek ve bir pint port şarabını kendine çok görür,
bir sonraki gün bir öküzü bütün olarak
kızartabilir, bir fıçı bira açabilir ve tüm komşularına
ziyafet verebilir.

Evdeki düzeni çok pahalıdır: büyük bir dış gösteriden değil, katı sığır eti ve pudingin büyük tüketiminden; beslediği ve giydirdiği çok sayıdaki takipçisinden; ve küçük hizmetler için çok fazla ödeme yapma konusundaki sıra dışı eğiliminden. O çok nazik ve hoşgörülü bir efendidir ve hizmetkarları onun tuhaflıklarına hoşgörü gösterir, arada sırada kibrini biraz okşar ve yüzünün önünde
açıkça spekülasyon yapmazlarsa, onu mükemmelliğe
ulaştırabilirler. Üzerinde yaşayan her şey gelişip şişmanlıyor gibi görünüyor.
Ev hizmetçileri iyi maaş alıyor, şımartılıyor ve yapacak çok az şeyleri var.
Atları zarif ve tembeldir ve resmi arabasının önünde yavaşça dörtnala koşarlar; ev köpekleri kapının etrafında sessizce uyurlar ve bir hırsıza
neredeyse hiç havlamazlar.

Ailesinin malikanesi, yaşlılıktan grileşmiş ve
çok saygıdeğer, ancak hava şartlarından yıpranmış bir görünüme sahip, eski bir kale biçimindeki malikanedir. Düzenli bir plana göre inşa edilmemiştir, ancak çeşitli zevkler ve çağlarda inşa edilmiş, geniş bir parça birikimidir. Merkez, Sakson mimarisinin belirgin izlerini taşıyor ve ağır taş ve eski İngiliz meşesi kadar sağlam. Bu tarzın tüm kalıntıları gibi, belirsiz geçitler, karmaşık labirentler ve loş odalarla dolu; ve bunlar modern zamanlarda kısmen aydınlatılmış olsa da, hala karanlıkta el yordamıyla dolaşmanız gereken birçok yer var. Zaman zaman orijinal yapıya eklemeler yapılmış ve büyük değişiklikler yapılmış; savaşlar ve kargaşalar sırasında kuleler ve siperler dikilmiş: barış zamanında kanatlar inşa edilmiş; ve farklı nesillerin kaprislerine veya rahatlığına göre inşa edilen, en geniş, en dağınık apartmanlardan biri haline gelene kadar, dış evler, localar ve ofisler. Tüm bir kanat, son derece görkemli olması gereken ve aslında çeşitli dönemlerde değiştirilip basitleştirilmiş olmasına rağmen hala ciddi bir dini ihtişama sahip olan aile şapeliyle, bir rahip yığınıyla kaplıdır. İçerisindeki duvarlar John'un atalarının anıtlarıyla doludur; ve kilise ayinlerine meyilli olan ailesinden kişilerin görevlerini yerine getirirken rahatça uyuyabilecekleri yumuşak yastıklar ve iyi döşenmiş sandalyelerle sıkıca döşenmiştir. Bu şapeli ayakta tutmak John'a çok paraya mal olmuştur; ancak dininde sadıktır ve çevresinde birçok muhalif şapel inşa edilmiş olması ve kavga ettiği komşularından birkaçının güçlü papistler olması nedeniyle şevkindedir. Şapelin görevlerini yerine getirmek için büyük bir masrafla dindar ve şişman bir aile papazı tutar. Çok bilgili ve terbiyeli bir kişidir ve her zaman yaşlı beyefendinin görüşlerini destekler, küçük kusurlarına ihtiyatlı bir şekilde göz kırpar, inatçı olduklarında çocukları azarlar ve kiracıları İncillerini okumaya, dualarını etmeye ve her şeyden önce kiralarını zamanında ve homurdanmadan ödemeye teşvik etmede çok faydalıdır. Aile daireleri çok eski bir zevke sahiptir, biraz ağırdır ve genellikle rahatsız edicidir, ancak eski zamanların ciddi ihtişamıyla doludur; zengin, ancak solmuş goblenlerle, hantal mobilyalarla ve bir sürü büyük, muhteşem eski tabakla döşenmiştir. Geniş şömineler, geniş mutfaklar, geniş mahzenler ve görkemli ziyafet salonları, hepsi eski günlerin gürültülü misafirperverliğinden bahsediyor, malikanedeki modern şenlik ise bunun sadece bir gölgesi. Ancak, görünüşe göre terk edilmiş ve zamanla yıpranmış, tam takım odalar; ve çürümeye yüz tutmuş kuleler ve kuleler var; öyle ki şiddetli rüzgarlarda ev halkının kulaklarına düşme tehlikesi var. John'a sık sık eski binanın baştan aşağı elden geçirilmesi; ve işe yaramaz kısımlarından bazılarının yıkılması ve diğerlerinin de malzemeleriyle güçlendirilmesi tavsiye edildi; ancak yaşlı beyefendi bu konuda her zaman huysuzlaşıyor. Evin mükemmel bir ev olduğuna yemin ediyor - sıkı ve hava koşullarına dayanıklı ve fırtınalardan
sarsılmıyor - birkaç yüz yıldır ayakta duruyor ve bu nedenle şimdi yıkılması pek olası değil - elverişsiz olmasına gelince, ailesinin
rahatsızlıklara alışkın olduğunu ve onlarsız rahat edemeyeceğini - hantal boyutuna ve düzensiz yapısına gelince, bunların yüzyıllardır büyümesi ve her neslin bilgeliğiyle
gelişmesinden kaynaklandığını - onun gibi eski bir ailenin
yaşamak için büyük bir eve ihtiyacı olduğunu; yeni, yeni yetme ailelerin
modern kulübelerde ve küçük kutularda yaşayabileceğini; ancak eski bir İngiliz ailesinin
eski bir İngiliz malikanesinde yaşaması gerektiğini söylüyor. Binanın herhangi bir bölümünü
gereksiz olarak gösterirseniz, bunun geri kalanının sağlamlığı veya dekorasyonu ve bütünün uyumu için önemli olduğunu söylüyor; ve yemin ediyor ki
parçalar birbirine o kadar yerleşmiş ki, birini aşağı çekerseniz
tümünü kulağınıza alma riskiyle karşı karşıya kalırsınız.

Meselenin sırrı, John'un korumaya ve himaye etmeye karşı büyük bir eğilimi olmasıdır. Eski ve onurlu bir ailenin onuru için, atamalarında cömert olmanın ve
bakmakla yükümlü olduğu kişiler tarafından
yenilmesinin vazgeçilmez olduğunu düşünür; ve böylece, kısmen gururdan, kısmen de iyi kalplilikten, emekli hizmetkarlarına her zaman barınak ve bakım sağlamayı bir kural haline getirir.

Sonuç olarak, diğer birçok saygıdeğer aile kurumu gibi, malikanesi de kapatamadığı yaşlı hizmetkarlarla ve bırakamadığı eski bir tarzla yüklenmiştir. Malikanesi
büyük bir hasta hastanesi gibidir ve tüm büyüklüğüne rağmen, sakinleri için
fazla büyük değildir. Bir köşe veya köşe değil, bazı işe yaramaz kişileri barındırmak için kullanışlıdır. Deneyimli sığır eti yiyenler, gutlu emekliler ve tereyağlı ve kilercilerin emekli kahramanlarından oluşan gruplar, duvarlarının etrafında tembel tembel uzanırken, çimenliklerinde sürünürken, ağaçlarının altında uyuklarken veya kapılarındaki banklarda güneşlenirken görülür. Her ofis ve tuvalet bu fazladan kişiler ve aileleri tarafından garnizon altına alınmıştır; çünkü inanılmaz derecede üretkendirler ve öldüklerinde, John'a bakılması gereken aç ağızlar mirası bırakacaklarından emin olabilirsiniz. En çürümüş, yıkık dökük kuleye bir kazma vurulamaz, ancak bir çatlaktan veya boşluktan, John'un tüm hayatını onun sırtından geçiren ve ailenin yıpranmış bir hizmetçisinin başının üzerinden çatıyı yıktıklarında en büyük acıyı çıkaran emekli bir asalağın gri kafası çıkar. Bu, John'un dürüst kalbinin asla karşı koyamayacağı bir çağrıdır; bu yüzden hayatı boyunca sığır etini ve pudingini sadakatle
yemiş bir adam, eski günlerinde bir
pipo ve kupa ile ödüllendirilecektir.

Ayrıca parkının büyük bir kısmı, bozulmuş atlarının varlıklarının geri kalanında rahatsız edilmeden otlatılmak üzere serbest bırakıldığı çayırlıklara dönüştürülmüştür - minnettar bir anının değerli bir örneği, ki komşularından bazıları taklit etse bile, bu onların itibarını zedelemez. Gerçekten de, bu eski atları ziyaretçilerine göstermek, iyi nitelikleri üzerinde durmak, geçmiş hizmetlerini övmek ve biraz da kendini beğenmişlikle, onu
taşıdıkları tehlikeli maceralar ve zorlu başarılarla
övünmek onun en büyük zevklerinden biridir.

Ancak, aile geleneklerine ve aile yükümlülüklerine olan saygısını, kaprisli bir ölçüde şımartmaya izin verilir. Malikanesi
çingene çeteleri tarafından istila edilmiştir; ancak onların kovulmasına izin vermeyecektir, çünkü
zihninden çok zaman geçmiş bir zamandan beri burayı istila etmişlerdir ve ailenin her neslinde düzenli kaçak avcılar olmuşlardır. Evin etrafındaki büyük ağaçlardan kuru bir dalın kesilmesine bile izin vermeyecektir, çünkü
yüzyıllardır orada üreyen
kargaları rahatsız edebilir. Baykuşlar
güvercinliği ele geçirmiştir; ancak kalıtsal baykuşlardır ve
rahatsız edilmemelidirler. Kırlangıçlar yuvalarıyla neredeyse her bacayı tıkamıştır; kırlangıçlar her friz ve kornişte yuva yapar; kargalar kulelerin etrafında uçuşur ve her rüzgar gülüne tüner; ve evin her yerinde, gün ışığında yılmadan deliklerine girip çıkan yaşlı gri başlı fareler görülebilir. Kısacası, John ailede uzun zamandır var olan her şeye karşı öyle bir saygı duyuyor ki,
kötü muamelelerin düzeltilmesinden bile habersiz, çünkü bunlar iyi eski aile
kötü muameleleri.

Tüm bu kaprisler ve alışkanlıklar, yaşlı beyefendinin kesesini acınacak şekilde boşaltmak için bir araya geldi; ve para meselelerinde dakik olmakla övündüğü ve mahalledeki itibarını korumak istediği için,
onun taahhütlerini yerine getirmede büyük bir şaşkınlığa neden oldular. Bu da, ailesinde sürekli olarak gerçekleşen tartışmalar ve gönül yanmalarıyla
arttı. Çocukları farklı mesleklerle
yetiştirildi ve farklı düşünce tarzlarına sahipler; ve her zaman fikirlerini özgürce söylemelerine izin verildiği için,
şu anki işlerinin durumunda bu ayrıcalığı en gürültülü şekilde kullanmaktan geri kalmıyorlar. Bazıları ırkın onuru için ayağa kalkar ve eski kurumun, maliyeti ne olursa olsun, tüm haliyle korunması gerektiği konusunda nettir; daha ihtiyatlı ve düşünceli olan diğerleri ise yaşlı beyefendiden harcamalarını kısmasını ve tüm ev idaresi sistemini daha ılımlı bir zemine oturtmasını rica eder. Gerçekten de, zaman zaman onların fikirlerini dinlemeye meyilli görünmüştür, ancak onların sağlıklı tavsiyeleri, oğullarından birinin gürültücü davranışlarıyla tamamen boşa çıkmıştır. Gürültücü, geveze, oldukça düşük alışkanlıkları olan, işini ihmal edip birahanelere sık sık giden, köy kulüplerinin hatibi ve babasının en fakir kiracıları arasında tam bir kahindir. Kardeşlerinden herhangi birinin reformdan veya kısıtlamadan bahsettiğini duyar duymaz ayağa fırlar, kelimeleri ağızlarından alır ve bir altüst oluş için kükrer. Dili bir kez konuşmaya başladığında, hiçbir şey onu durduramaz. Odada sızlanıyor; yaşlı adama savurganlık alışkanlıkları hakkında
azarlıyor; zevklerini ve uğraşlarını alaya alıyor;
yaşlı hizmetçileri kapı dışarı edeceği konusunda ısrar ediyor;
kırık atları
tazılara verecek; şişman papazı paketleyip gönderecek ve
yerine bir tarla vaizi alacak - hayır, tüm aile malikanesinin
yerle bir edileceğini ve yerine tuğla ve harçtan yapılmış sade bir malikanenin inşa edileceğini söylüyor.
Her sosyal eğlenceye ve aile şenliğine
sövüyor ve
bir at arabası kapıya geldiğinde homurdanarak birahaneye doğru gizlice
gidiyor. Sürekli olarak kesesinin boş olduğundan yakınmasına rağmen, harçlığının tamamını bu meyhane toplantılarında harcamaktan çekinmez ve hatta babasının savurganlığı hakkında vaaz verdiği içkilerden bile para kazanır.

Böyle bir engellemenin yaşlı süvarinin ateşli mizacına ne kadar az uyduğunu kolayca hayal edebilirsiniz. Tekrarlanan geçişlerden dolayı o kadar sinirli hale gelmiştir ki, sadece kısıtlama veya reformdan söz edilmesi bile kendisi ile meyhane kâhini arasında bir kavganın işaretidir. İkincisi, sopadan korkmayı bıraktığı için baba disiplini için fazla güçlü ve inatçı olduğundan, sık sık sözlü savaş sahneleri yaşanır ve bunlar bazen o kadar yükselir ki John, yurtdışında görev yapmış ancak şu anda yarı maaşla evde yaşayan bir subay olan oğlu Tom'un yardımına başvurmak ister. Bu sonuncusu, haklı veya haksız olsun, yaşlı beyefendinin yanında duracaktır; gürültülü, şamatacı bir hayattan daha çok hoşlanan hiçbir şey yoktur; ve eğer baba otoritesine karşı gelmeye cesaret ederse, kılıcını çıkarıp hatibin kafasına vurmaya hazırdır.

Bu aile içi anlaşmazlıklar, her zamanki gibi, yayılmıştır ve John'un mahallesinde skandal için nadir bir
yiyecek gibidir. İnsanlar bilge görünmeye başlar ve işleri
ne her değinildiğinde başlarını sallarlar. Hepsi "onunla ilgili durumların tasvir edildiği kadar kötü olmadığını umuyorlar; ancak bir adamın kendi
çocukları onun savurganlığına
sövmeye başladığında, işler kötü yönetiliyor olmalı. Başından ve kulaklarından ipotek altında olduğunu ve sürekli olarak tefecilerle uğraştığını anlıyorlar. Kesinlikle cömert bir yaşlı beyefendi, ancak çok hızlı yaşadığından korkuyorlar; aslında, avcılığa, yarışmaya, eğlenmeye ve ödüllü dövüşe olan bu düşkünlüğünden hiçbir zaman iyi bir şey
çıkmadığını gördüler. Kısacası, Bay Bull'un mülkü çok iyi bir mülk ve uzun zamandır ailede; ancak, tüm bunlara rağmen, daha iyi mülklerin
çekiçle vurulduğunu gördüler."

En kötüsü, bu parasal sıkıntıların ve aile içi çekişmelerin zavallı adamın kendisi üzerinde yarattığı etkidir. Eskiden sunduğu o neşeli, yuvarlak şirket ve kendini beğenmiş, pembe yüzün yerine, son zamanlarda donmuş bir elma kadar buruşmuş ve küçülmüş. Rüzgârın önünde yelken açtığı o müreffeh günlerde çok cesurca göbeği açılan kızıl altın dantelli yeleği, şimdi sakin bir havada ana yelken gibi gevşekçe etrafında sallanıyor. Deri pantolonu katlanmış ve kırışmış ve bir zamanlar sağlam bacaklarının iki yanında esneyen botları tutmak için çok uğraşmış gibi görünüyor. Eskiden olduğu gibi, üç köşeli şapkasını bir tarafa koyup sopasını sallayıp her an yere güçlü bir şekilde vurmak yerine; herkesin yüzüne sağlam bir şekilde bakarak bir av veya içki şarkısının notalarını trollemek yerine; şimdi
başı öne eğik,
sopasını kolunun altına sıkıştırmış ve ellerini pantolonunun ceplerinin altına sokmuş, ki cepler açıkça boştur, düşünceli bir şekilde kendi kendine ıslık çalarak dolaşıyor.

Dürüst John Bull'un şu anki durumu böyle; yine de tüm bunlara rağmen yaşlı adamın ruhu her zamanki gibi dik ve yiğit. En ufak bir sempati veya endişe ifadesi bile gösterseniz anında ateş alır;
ülkenin en zengin ve en güçlü adamı olduğuna yemin eder;
evini süslemek veya başka bir arazi satın almak için büyük meblağlar harcamaktan bahseder;
yiğitçe bir tavırla ve sopasını kavrayarak,
bir kez daha çeyrek sopayla dövüşmek için can atar.

Bütün bunlarda biraz tuhaf bir şeyler olsa da, John'un durumuna güçlü bir ilgi duymadan bakamadığımı itiraf ediyorum. Tüm tuhaf mizaçları ve inatçı önyargılarıyla, o
iyi kalpli yaşlı bir bıçaktır. Kendisinin düşündüğü kadar harikulade iyi bir adam olmayabilir,
ama komşularının onu temsil ettiğinden en az iki kat daha iyidir. Erdemlerinin hepsi kendine aittir; hepsi sade, yerli ve
sahte değildir. Kusurları bile iyi niteliklerinin cüretkarlığını yansıtır. Onun savurganlığı cömertliğinin; kavgacılığı cesaretinin; safdilliği açık inancının; kibri gururunun; ve
saflığı samimiyetinin tadına varır. Bunların hepsi zengin ve cömert bir karakterin gereksizlikleridir. O, kendi meşesi gibidir, dışarıdan sert ama içeriden sağlam ve sağlamdır; kabuğu, kerestenin büyümesi ve ihtişamıyla orantılı olarak çıkıntılarla doludur; dalları en ufak bir fırtınada, büyüklükleri ve zenginlikleriyle korkunç bir inleme ve mırıldanma sesi çıkarır. Eski aile malikanesinin görünümünde de son derece şiirsel ve pitoresk bir şeyler vardır; ve rahat bir şekilde yaşanabilir hale getirilebildiği sürece, zevklerin ve fikirlerin mevcut çatışması sırasında onunla oynandığını görmekten neredeyse titrerim. Danışmanlarından bazıları şüphesiz iyi mimarlardır ve işe yarayabilirler; ama korkarım ki birçoğu, bu saygıdeğer yapı üzerinde kazmalarıyla çalışmaya başladıklarında, onu yere indirene ve belki de kendilerini yıkıntıların arasına gömene kadar
asla durmayacak olan sadece eşitleyicilerdir. Tek dileğim, John'un şu anki sıkıntılarının ona gelecekte daha fazla ihtiyatlılık öğretmesidir. Başkalarının işleri hakkında
zihnini üzmekten vazgeçmesi; sopayla komşularının iyiliğini ve dünyanın barışını ve mutluluğunu
sağlamak için sonuçsuz girişimden vazgeçmesi; evde sessizce kalabilmesi; evini yavaş yavaş onarması; zengin mülkünü
kendi hayaline göre ekmesi; gelirini yönetmesi -eğer uygun görürse; asi çocuklarını düzene sokması -eğer yapabilirse; eski refahın neşeli sahnelerini yenilemesi; ve babasının topraklarında uzun süre yeşil, onurlu ve neşeli bir yaşlılık geçirmesi. EDEBİYATIN DEĞİŞKENLİĞİ

WESTMINSTER ABBEY'DE BİR KOLOK

WASHINGTON IRVING

"Ayın altındaki her şeyin çürüdüğünü biliyorum,
Ve bu dünyada ölümlülerin getirdiği,
Zamanın büyük döneminde hiçliğe dönecek.
Tüm ilham perilerinin göksel yattığını biliyorum,
Çok pahalıya satın alınan,
Az sayıda veya hiç kimsenin boş sesleri gibi,
Salt övgüden daha hafif hiçbir şey yoktur."
--HAWTHORNDEN'LI DRUMMOND.

Zihinsel olarak gürültüden ve parıltıdan uzaklaştığımız ve hayallerimize dalıp,
rahatsız edilmeden hava kalelerimizi inşa edebileceğimiz sessiz bir yer aradığımız bazı yarı düşsel ruh halleri vardır. Böyle bir ruh halindeyken Westminster Abbey'nin eski gri manastırlarında aylak aylak dolaşıyordum, düşüncenin lüksünün tadını çıkarıyordum, ki buna tefekkür adı verilir; aniden Westminster Okulu'ndan çılgın çocuklar futbol oynayarak
yerin manastır sessizliğini bozdu, tonozlu geçitler ve küflü mezarlar neşeleriyle yankılandı. Yığının ıssızlığına daha da derinlere nüfuz ederek onların gürültüsünden
kaçmaya çalıştım ve kütüphaneye girmek için görevlilerden birine başvurdum. Beni eski çağların yıkık dökük heykelleriyle dolu bir portaldan geçirdi, bu portaldan kıyamet kitabının saklandığı odaya ve bölüm evine giden kasvetli bir geçite açıldı. Geçidin hemen içinde solda küçük bir kapı var. Görevli buna
bir anahtar uyguladı; çift ​​kilitliydi ve sanki nadiren kullanılıyormuş gibi
biraz zorlukla açılıyordu. Şimdi karanlık ve dar bir merdivenden çıktık ve ikinci bir kapıdan geçerek kütüphaneye girdik.

Kendimi yüksek bir antika salonda buldum, çatısı eski İngiliz meşesinden devasa kirişlerle destekleniyordu. Zeminden oldukça yüksekte bulunan ve görünüşe göre
rehberlerin çatılarına açılan bir sıra Gotik pencereyle
sakince aydınlatılıyordu. Şöminenin üzerinde kilisenin bazı saygıdeğer ileri gelenlerinin cübbeleriyle çekilmiş eski bir resmi asılıydı.
Salonun etrafında ve küçük bir galeride, oyma meşe kutularda düzenlenmiş kitaplar vardı. Çoğunlukla eski polemik yazarlarından oluşuyorlardı ve kullanımdan çok zamanla yıpranmışlardı. Kütüphanenin ortasında, üzerinde iki veya üç kitap, mürekkebi olmayan bir
hoşluk ve uzun süre kullanılmamaktan kurumuş birkaç kalem bulunan yalnız bir masa vardı.
Bu yer, sessiz bir çalışma ve derin bir meditasyon için uygun görünüyordu. Manastırın devasa duvarları arasında derinlere gömülmüştü ve dünyanın kargaşasından uzaktı.
Sadece ara sıra manastırlardan gelen okul çocuklarının bağırışlarını ve dualar için çalan bir çanın sesini, manastırın çatıları boyunca ciddi bir şekilde yankılanarak duyabiliyordum. Yavaş yavaş neşe çığlıkları giderek zayıfladı ve sonunda sustu;
çan çalmayı bıraktı ve karanlık salonda derin bir sessizlik hüküm sürdü.

Küçük, kalın bir quarto'yu, pirinç tokalarla, merak uyandırıcı bir şekilde parşömene sarılmış bir şekilde indirdim ve kendimi saygıdeğer bir dirsek sandalyesine
oturttum. Ancak okumak yerine, ciddi manastır havası ve yerin cansız sessizliği beni bir düşünce trenine sürükledi. Eski ciltlere, raflara dizilmiş ve görünüşe göre dinlenmeleri hiç rahatsız edilmemiş, küflenen kapaklarıyla etrafıma bakarken, kütüphaneyi bir tür edebi yeraltı mezarlığı olarak düşünmekten kendimi alamadım, yazarlar, mumyalar gibi, dindar bir şekilde
gömülüp, tozlu unutuluşta kararmaya ve küflenmeye
bırakıldılar.

Şimdi böylesine kayıtsızlıkla bir kenara itilen bu ciltlerin her biri, ne kadar çok ağrıyan başa mal oldu diye düşündüm! Kaç tane yorgun gün! Kaç tane
uykusuz
gece! Yazarları kendilerini hücrelerin ve manastırların
yalnızlığına nasıl gömdüler; kendilerini insandan ve doğanın daha da kutsanmış yüzünden nasıl uzaklaştırdılar; ve kendilerini
acı verici araştırmalara ve yoğun düşüncelere nasıl adadılar! Ve tüm bunlar ne içindi? tozlu
bir rafı
bir santim işgal etmek--eserlerinin başlıklarının gelecek bir çağda, uykulu bir din adamı veya benim gibi
gezgin biri tarafından arada sırada okunmasını sağlamak; ve başka bir çağda, hatta hatırlanmak üzere bile kaybolmak. Bu övünen ölümsüzlüğün miktarı böyledir. Sadece geçici bir söylenti, yerel bir
ses; bu kuleler arasında yeni çalan o çanın tonu gibi, bir anlığına kulağı dolduran--yankıda geçici olarak kalan--ve sonra var olmayan bir şey gibi
geçip giden.

Başımı elime dayayıp bu yararsız spekülasyonları yarı mırıldanarak, yarı düşünerek
otururken, diğer elimle quartoyu
vuruyordum, ta ki yanlışlıkla tokaları gevşetene kadar;
sonra, tam bir şaşkınlığa, küçük kitap iki üç kez esnedi,
derin bir uykudan uyanan biri gibi; sonra boğuk bir etek; ve sonunda
konuşmaya başladı. İlk başta sesi çok kısık ve kesikti, çalışkan bir örümceğin üzerine ördüğü bir örümcek ağı yüzünden çok rahatsızdı; ve
muhtemelen manastırın soğuklarına ve rutubetine uzun süre maruz kalmaktan soğuk algınlığı kapmıştı. Ancak kısa bir süre sonra daha belirgin hale geldi ve
kısa sürede onu son derece akıcı, sohbet edilebilir küçük bir cilt olarak buldum.
Dilinin, şüphesiz, oldukça tuhaf ve eskimiş olduğu ve telaffuzunun, günümüzde barbarca sayılabilecek bir şey olduğu kesindi; ancak
mümkün olduğunca, onu modern bir dille ifade etmeye çalışacağım.

Dünyanın ihmal edilmesiyle ilgili küfürlerle başladı - liyakatin belirsizlikte çürümeye bırakılması ve edebi yakınmaların diğer sıradan konuları hakkında ve iki yüzyıldan fazla bir süredir açılmamış olmasından acı bir şekilde yakındı; dekanın sadece ara sıra kütüphaneye baktığını, bazen bir veya iki cildi aldığını, onlarla birkaç dakika ilgilendiğini ve sonra onları raflara geri koyduğunu söyledi. "Ne bela demek istiyorlar," dedi küçük quarto, biraz öfkeli olduğunu anlamaya başlamıştım, "bizden birkaç bin cildi burada kapalı tutarak ve bir haremdeki birçok güzel gibi, sadece arada sırada dekanın bakması için bir grup yaşlı
mahkeme görevlisi tarafından gözetlenerek ne bela demek istiyorlar? Kitaplar zevk vermek ve
tadını çıkarmak için yazılmıştır; ve dekanın her birimizi yılda en az bir kez ziyaret etmesi için bir kural çıkarılmasını isterim; ya da eğer bu görevi yerine getiremiyorsa, ara sıra tüm Westminster okulunu aramızda serbest bıraksınlar ki, en azından arada sırada hava alabilelim." "Yumuşak bir sesle, değerli dostum," diye cevapladım, "neslinin çoğu kitabından ne kadar
iyi durumda olduğunun farkında değilsin. Bu kadim kütüphanede saklanarak, bitişikteki şapellerde saklı duran azizlerin ve hükümdarların değerli kalıntıları gibisin;
oysa senin çağdaş ölümlülerinin kalıntıları, doğanın olağan akışına bırakılmış, çoktan toza dönmüş durumda."

"Efendim," dedi küçük kitap, yapraklarını karıştırıp iri iri bakarak, "Ben
tüm dünya için yazılmıştım, bir manastırın kitap kurtları için değil. Diğer büyük çağdaş eserler gibi elden ele dolaşmak üzere tasarlanmıştım; ama burada iki asırdan fazla bir süredir kenetlenmiş durumdayım ve
eğer bana parçalanmadan önce birkaç son söz söyleme fırsatı vermeseydin, bağırsaklarımla intikam alan bu kurtların
gözü kapalı kurbanı olabilirdim."

"Sevgili dostum," diye karşılık verdim, "sözünü ettiğin
dolaşıma bırakılsaydın, bu çoktan yok olmuş olurdu.
Fizyonominden yola çıkarak, artık yaşın epeyce ilerledi: çağdaşlarından çok azı şu anda hayatta olabilir; ve bu az sayıdaki kişi uzun ömürlerini senin gibi eski kütüphanelerde hapsedilmiş olmalarına borçludur;
bunu da eklememe izin ver, haremlere benzetmek yerine, yaşlı ve güçsüzlerin yararına dini kurumlara bağlı revirlerle
karşılaştırabilirsin ve
sessizce bakım ve işsizlikle, çoğu zaman şaşırtıcı derecede
işe yaramaz bir yaşlılığa kadar dayanırlar. Çağdaşlarından sanki
dolaşımdaymış gibi bahsediyorsun--eserleriyle nerede karşılaşıyoruz? Lincoln'den Robert Groteste hakkında ne duyuyoruz? Ölümsüzlük için ondan daha çok çalışan kimse olamazdı. Neredeyse iki yüz cilt. Adını yaşatmak için
sanki bir kitap piramidi inşa etti: ama ne yazık ki!
piramit çoktan yıkıldı ve sadece birkaç parça
çeşitli kütüphanelere dağılmış durumda,
bunlar antikacılar tarafından bile
rahatsız edilmiyor. Tarihçi, antikacı, filozof, ilahiyatçı ve şair Giraldus Cambrensis hakkında ne duyuyoruz? Kendini kapatıp gelecek nesiller için yazmak için iki
piskoposluk teklifini reddetti; ama
sonraki nesiller onun emeklerini asla sorgulamaz. Peki ya,
İngiltere'nin bilgili bir tarihinin yanı sıra, dünyanın onu unutarak intikamını aldığı
dünyanın hor görmesi üzerine bir inceleme yazan
Huntingdon'lu Henry?
Klasik kompozisyonda çağının mucizesi olarak adlandırılan
Joseph of Exeter'dan ne alıntılanmıştır? Üç büyük kahramanlık şiirinden biri sonsuza dek kaybolmuştur, sadece bir parça hariç; diğerleri sadece edebiyat meraklısı birkaç kişi tarafından bilinir; ve aşk şiirleri ve epigramlarına gelince,
tamamen ortadan kayboldular. Hayat ağacı adını alan Fransisken John Wallis'in günümüzdeki kullanımı nedir?
Malmsbury'li William'ın;--Durham'lı Simeon'un;--Peterborough'lu Benedict'in;--St. Albans'lı John Hanvill'in;----"

"Lütfen dostum," diye bağırdı quarto, sinirli bir tonda, "kaç yaşında olduğumu düşünüyorsun? Benim zamanımdan çok önce yaşamış ve
Latince veya Fransızca yazan, böylece bir şekilde kendilerini
sömüren ve unutulmayı hak eden yazarlardan bahsediyorsun;[1] ama ben, efendim,
ünlü Wynkyn de Worde'un matbaasından dünyaya getirildim. Ben kendi ana dilimde, dilin sabitleştiği bir zamanda
yazıldım; ve gerçekten de saf ve zarif İngilizcenin bir örneği olarak kabul edildim."

(Bu açıklamaların o kadar tahammül edilemez derecede eski terimlerle ifade edildiğini belirtmeliyim ki, onları modern bir ifade biçimine dönüştürmekte sonsuz zorluk çektim.)

"Yaşınızı yanlış anladığım için merhametinizi rica ediyorum," dedim, "ama bunun pek önemi yok: sizin zamanınızın neredeyse tüm yazarları aynı şekilde
unutkanlığa sürüklendi; ve De Worde'un yayınları kitap koleksiyoncuları arasında sadece edebi
nadirlikler. Ayrıca, iddialarınızı dayandırdığınız dilin saflığı ve istikrarı, her çağın, hatta tarihini melez Sakson kafiyeleriyle yazan değerli Robert of Gloucester'ın zamanlarına kadar uzanan yazarların yanıltıcı bağımlılığıydı.[2] Hatta şimdi bile birçok kişi Spenser'ın 'saf İngilizce'nin
temiz kuyusundan' bahsediyor, sanki dil bir kuyudan veya kaynaktan fışkırmış gibi ve daha ziyade çeşitli dillerin bir araya gelmesinden ibaret değilmiş gibi, sürekli olarak
değişimlere ve karışımlara tabi. İngiliz edebiyatını bu kadar değişken ve üzerine inşa edilen itibarı bu kadar geçici yapan şey budur. Düşünce böyle bir ortamdan daha kalıcı ve
değişmez bir şeye bağlanamadığı sürece, düşünce bile her şeyin kaderini
paylaşmak ve çürümeye düşmek zorundadır. Bu, en popüler yazarın kibri ve coşkusunu kontrol altına almaya hizmet etmelidir. Ününü
kazandığı dilin giderek değiştiğini ve
zamanın yıpranmasına ve modanın kaprislerine maruz kaldığını görür. Geriye dönüp baktığında, bir zamanlar
kendi zamanlarının favorileri olan ülkesinin ilk yazarlarının yerini modern yazarların aldığını görür. Birkaç kısa çağ
onları karanlıkla kapladı ve değerleri ancak kitap kurdunun tuhaf zevkiyle
tadını çıkarabilir. Ve öngörüyor ki, kendi eserinin kaderi de böyle olacak,
gününde ne kadar beğenilirse beğenilsin,
ve saflığın bir örneği olarak gösterilse de, yıllar geçtikçe
eskiyecek ve modası geçecek; ta ki kendi ülkesinde neredeyse bir Mısır dikilitaşı veya Tataristan çöllerinde var olduğu söylenen o Rün yazıtlarından biri kadar
anlaşılmaz hale gelene kadar.
İtiraf ediyorum," diye ekledim, biraz duygulanarak, "zengin yaldız ve ciltlemenin tüm cesaretiyle
yeni eserlerle dolu modern bir kütüphaneyi düşündüğümde, oturup ağlamaya
meyi hissediyorum; Tıpkı iyi Xerxes gibi, ordusunu incelerken, askeri düzenin tüm ihtişamıyla şakalar yaparken ve
yüz yıl içinde bunlardan hiçbirinin var olmayacağını düşünürken!"

"Ah," dedi küçük quarto derin bir iç çekerek, "nasıl olduğunu anlıyorum; bu
modern karalayıcılar tüm eski iyi yazarların yerini aldı. Sanırım
bugünlerde Sir Philip Sydney'in _Arcadia_'sı,
Sackville'in görkemli oyunları ve Mirror for Magistrates veya 'benzersiz John Lyly'nin incelikle örülmüş
mecazları dışında hiçbir şey okunmuyor."

"İşte yine yanılıyorsunuz," dedim; "son dolaşımda olduğunuzda öyle oldukları için
moda olduğunu düşündüğünüz yazarların
zamanları çoktan geçti. Sir Philip Sydney'in _Arcadia_'sı, hayranları tarafından büyük bir sevgiyle tahmin edilen[3] ve aslında asil düşünceler, narin imgeler ve zarif dil dönüşleriyle dolu olan, artık neredeyse hiç bahsedilmiyor. Sackville
karanlığa doğru yürüdü; hatta Lyly bile, yazıları bir zamanlar bir sarayın zevki olmasına ve görünüşe göre bir atasözüyle sürdürülmesine rağmen, artık neredeyse hiç isimlendirilmiyor. O zamanlar yazan ve tartışan bir sürü yazar da, tüm yazılarıyla
ve tartışmalarıyla birlikte yok oldu. Dalga dalga gelen edebiyat üzerlerine geldi, ta ki o kadar derine gömülene kadar ki, ancak ara sıra bazı çalışkan dalgıçlar antik çağın parçalarından sonra meraklıların tatmini için bir örnek ortaya çıkarıyor. "Benim açımdan," diye devam ettim, "bu dil değişkenliğini, dünyanın ve özellikle yazarların yararına İlahi Takdirin akıllıca bir önlemi olarak görüyorum. Benzetmeden yola çıkarsak, her gün çeşitli ve güzel sebze kabilelerinin
bitkilerinin
çıktığını, geliştiğini,
kısa bir süre tarlaları süslediğini ve sonra toza dönüşerek
haleflerine yer açtığını görüyoruz. Durum böyle olmasaydı, doğanın bereketi
bir lütuf yerine bir şikayet olurdu. Dünya,
sıkıntı ve aşırı bitki örtüsüyle inler ve yüzeyi karmaşık bir
vahşi doğaya dönüşürdü. Aynı şekilde deha ve öğrenme eserleri azalır ve
sonraki eserlere yer açar. Dil giderek değişir ve bununla birlikte ayrılan zamanlarını
yaşayan yazarların yazıları da kaybolur; aksi takdirde, dehanın yaratıcı güçleri dünyayı aşırı doldurur ve zihin edebiyatın sonsuz labirentlerinde tamamen şaşkına dönerdi. Eskiden bu aşırı
çoğaltma. Eserler elle yazılmalıydı, bu da yavaş ve zahmetli bir işlemdi; ya parşömen üzerine yazılıyordu, ki bu pahalıydı, böylece bir eser diğerine yer açmak için sıklıkla siliniyordu; ya da kırılgan ve son derece bozulabilir olan papirüs üzerine yazılıyordu.
Yazarlık, esas olarak manastırlarının boş zamanlarında ve yalnızlığında rahipler tarafından sürdürülen sınırlı ve kârsız bir zanaattı.
El yazmalarının birikimi yavaş ve maliyetliydi ve neredeyse tamamen manastırlarla sınırlıydı. Bu koşullara, bir ölçüde, antik çağın zekasıyla
sular altında kalmamış olmamız; düşünce
pınarlarının kırılmamış olması ve modern dehanın
tufanda boğulmamış olması da dahil olabilir. Ancak kağıt ve matbaanın icadı tüm bu kısıtlamalara son verdi. Herkesi yazar yaptı ve her zihnin kendini
baskıya dökmesini ve tüm entelektüel
dünyaya yayılmasını sağladı. Sonuçlar endişe verici. Edebiyat akışı
bir sele dönüştü -bir nehre dönüştü-
bir denize doğru genişledi. Birkaç yüzyıl önce, beş veya altı yüz el yazması
büyük bir kütüphane oluşturdu; ancak üç veya dört yüz bin cilt içeren,
aynı anda meşgul olan yazar lejyonları; ve
basın korkutucu şekilde artan faaliyetle devam eden, sayıyı ikiye ve dörde katlayan kütüphanelere ne dersiniz?
Eğer ilham perisinin çocukları arasında öngörülemeyen bir ölümlülük ortaya çıkmazsa, o artık bu kadar üretken hale geldiğine göre, gelecek nesiller için titriyorum.
Dilin sadece dalgalanmasının yeterli olmayacağından korkuyorum.
Eleştiri çok şey yapabilir. Edebiyatın artmasıyla birlikte artar ve
ekonomistlerin bahsettiği o yararlı nüfus kontrollerinden birine benzer. Bu nedenle, eleştirmenlerin, iyi veya kötü,
büyümesine mümkün olan her türlü teşvik verilmelidir. Ama korkarım ki hepsi boşuna olacak; eleştiri ne yaparsa yapsın, yazarlar yazacak, matbaacılar basacak ve
dünya kaçınılmaz olarak iyi kitaplarla aşırı stoklanacak. Yakında sadece isimlerini öğrenmek bile bir ömür boyu sürecek bir iş olacak. Günümüzde, pek çok
geçerli bilgiye sahip kişi, incelemelerden başka bir şey okumuyor; ve çok geçmeden bilgili bir kişi, sadece yürüyen bir katalogdan daha iyi olmayacak."

"Çok iyi beyefendi," dedi küçük quarto, yüzüme karşı çok kasvetli bir şekilde esneyerek, "sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, ama görüyorum ki siz daha çok düzyazıya düşkünsünüz. Ben dünyadan ayrılırken biraz gürültü yapan bir yazarın kaderini sormak istiyorum. Ancak, itibarı oldukça geçici olarak kabul edildi. Bilginler ona başlarını salladılar, çünkü o, Latince'yi çok az, Yunanca'yı ise hiç bilmeyen, geyik hırsızlığı yüzünden ülkeyi dolaşmak zorunda kalmış, yarı eğitimli, zavallı bir çocuktu. Sanırım
adı Shakspeare'di. Sanırım kısa sürede unutulup gitti."

"Tam tersine," dedim, "o adamın sayesinde,
döneminin edebiyatı İngiliz edebiyatının olağan süresinin ötesinde bir
süreye sahip oldu. Zaman zaman, dilin değişkenliğine karşı dayanıklı görünen yazarlar ortaya çıkar, çünkü kendilerini insan doğasının değişmeyen ilkelerine kök salmışlardır. Bunlar, bazen bir derenin kıyılarında gördüğümüz devasa ağaçlara benzerler; geniş ve derin kökleri sayesinde, sadece yüzeye nüfuz ederek ve dünyanın temellerine tutunarak, etraflarındaki toprağı sürekli akan akıntı tarafından sürüklenmekten korurlar ve birçok komşu bitkiyi ve belki de değersiz otu sonsuza dek ayakta tutarlar. Shakespeare'in durumu da böyledir; zamanın tecavüzlerine meydan okurken, döneminin dilini ve edebiyatını modern kullanımda korurken ve sadece çevresinde geliştiği için birçok kayıtsız yazara süre kazandırırken görürüz. Ama o bile, üzülerek söylüyorum ki, giderek yaşlılık rengini alıyor ve tüm biçimi, tırmanan asmalar ve sarmaşıklar gibi, onları ayakta tutan asil bitkiyi neredeyse gömen yorumcuların bolluğuyla kaplı."

Burada küçük quarto yanlarını sallamaya ve kıkırdamaya başladı, ta ki aşırı şişmanlığı nedeniyle neredeyse onu boğacak olan
bir kahkaha krizine girene kadar. "Çok iyi!" diye bağırdı, nefesini geri kazanır kazanmaz, "çok iyi! ve böylece beni bir çağın edebiyatının, eğitimsiz bir adam tarafından, serseri bir geyik hırsızı tarafından sürdürüleceğine ikna ettin; bir şair tarafından, gerçekten de - bir
şair!" Ve burada bir kahkaha daha attı.

Bu kabalığa biraz sinirlendiğimi itiraf ediyorum, ancak,
daha az cilalı bir çağda geliştiği için affettim. Yine de,
konumdan vazgeçmemeye karar verdim.

"Evet," diye devam ettim, kesinlikle, "bir şair; çünkü tüm yazarlar arasında ölümsüzlük için en iyi şansa sahip olan odur. Diğerleri kafasından yazabilir, ancak o
yürekten yazar ve kalp onu her zaman anlayacaktır. O, her zaman aynı ve
her zaman ilginç olan, doğanın sadık bir tasvircisidir. Düzyazı yazarları hacimli ve kullanışsızdır;
sayfaları sıradan sözlerle doludur ve düşünceleri sıkıcılığa
dönüşmüştür. Ancak gerçek şairde her şey özlü, dokunaklı veya
parlaktır. En seçkin düşünceleri en seçkin dille verir. Bunları,
doğada ve sanatta en çarpıcı gördüğü her şeyle açıklar. Bunları, önünden geçen insan hayatının resimleriyle zenginleştirir. Bu nedenle yazıları, tabiri caizse, yaşadığı çağın ruhunu, kokusunu içerir. Bunlar, dilin zenginliğini - ailesinin mücevherlerini - küçük bir
kapsamda barındıran ve böylece taşınabilir bir biçimde gelecek nesillere aktarılan kutulardır. Ortam zaman zaman eskimiş olabilir ve Chaucer'da olduğu gibi arada sırada yenilenmesi gerekebilir; ancak mücevherlerin parlaklığı ve içsel değeri değişmeden devam eder. Edebiyat tarihinin uzun menziline bir göz atın. Keşiş efsaneleri ve akademik tartışmalarla dolu ne kadar uçsuz bucaksız donukluk vadileri! Ne kadar teolojik spekülasyon bataklıkları! Ne kadar da kasvetli metafizik israfları! Burada ve orada yalnızca
gökyüzünün aydınlattığı ozanları, genişçe ayrılmış yüksekliklerinde işaret fişekleri gibi yükselmiş, şiirsel zekanın saf ışığını çağdan çağa iletmek için görüyoruz."[4]

Tam da günün şairlerine övgüler yağdırmak üzereydim ki, kapının aniden açılması başımı çevirmeme neden oldu. Bana kütüphaneyi kapatma zamanının geldiğini bildirmek için gelen
müstehziydi.
Quarto ile vedalaşmak istedim, ancak değerli küçük cilt sessizdi; klipsler kapalıydı: ve olan biten her şeyin tamamen farkında değilmiş gibi görünüyordu. O zamandan beri kütüphaneye iki veya üç kez gittim ve onu daha fazla sohbete çekmeye çalıştım, ancak boşuna; ve tüm bu geveze konuşmaların
gerçekten gerçekleşip gerçekleşmediğini veya tabi olduğum o tuhaf gündüz düşlerinden biri olup olmadığını şu ana kadar hiç anlayamadım keşfetmek için. KEAN'IN OYUNCULUĞU

RICHARD HENRY DANA

"Çünkü şüphesiz, sanata göre en belagatli olan,
doğaya en yakın olan ve ona dönendir."

--MILTON.

"_İddia edilen eğlenceler!_ bunlardan kaçamaz mı?
.....
_Eğlence_ için mezarları yağmalıyoruz; tozdan
Uyuyan kahramanı çağırıyoruz; ona sahneyi
eğlencemiz için yürümesini söylüyoruz: Tanrılar gibi
Oturuyoruz; ve ölümsüzlüğe sarılmış bir şekilde,
Ölmek için doğmuş zavallılara cömert gözyaşları döküyoruz;
Kaderleri, _bizimkini unutmak için!_"

--GENÇ.

Kean bu ülkeye geldiğinde, birkaç yıldır tiyatroyu neredeyse hiç düşünmemiştim; ve başka herhangi bir sebepten ziyade meraktan,
çağın büyük aktörünü ilk kez görmeye gittim. Kısa süre sonra bir tiyatroda olduğumu veya "taklit sanatının" muhteşem bir gösterisini izlediğimi hatırladım. Oyunculuğunun sadeliği, samimiyeti ve içtenliği beni kurguyu unutturdu ve beni gerçekliğin ve hakikatin gücüyle sürükledi. Eğer bu oyunculuksa, dedim, eve döndüğümde, tiyatroyu okulum haline getirebilir ve bundan sonra doğayı ikinci elden inceleyebilirim.

Doğanın kendisi kadar güzelliklerle dolu olan, kendisiyle ne kadar tanışırsak tanışalım, ve onu ilk gördüğümüzde, bizi ne kadar etkilemiş olursa olsun, oyunculuğunun birçok mükemmelliğini sadece kısmen kavrayabildiğimizi hissettiren birini nasıl tarif edebilirim? Bunu sadece bir eğlence olarak görmeyi bırakıyoruz. Bu entelektüel bir şölen; ve ona bir 
mizaç ve zevk alma kapasitesiyle giden kişi, ondan zihnine, diğer birçok şekilde iki kat daha uzun sürede yapabileceğinden daha fazla
besin alacaktır. Yeteneklerimiz onunla açılır ve canlanır;
düşüncelerimiz ve anılarımız yüce bir türdedir; ve onu terk ettikten uzun süre sonra bile kulaklarımızda çınlayan ses, bizim iyiliğimiz için olan
bir içsel uyum yaratır.

Kean, gerçekte, Shakespeare'in diğer oyun yazarlarına yaptığı gibi, gördüğümüz diğer oyunculara karşı çok daha fazla durur. Bir oyuncu
klasik olarak adlandırılır; bir diğeri burada ince noktalar, bir diğeri orada;
Kean, hepsinin toplamından daha fazla ince nokta yapar; ancak onda bunlar sadece küçük çıkıntılardır, parlak başlarını güzelce dalgalı bir yüzeyin üzerinde gösterirler. İçinde sürekli bir değişim oluyor,
geçtiği çeşitli sahnelerin doğasını ve
içinde değişen birçok düşünce ve duyguyu paylaşıyor.

Açık bir sonbahar gününde, burada ve orada, mavi bir gökyüzüne karşı parlayan bir parlaklıkla çevrili kümelenmiş beyaz bir bulut ve ara sıra
üstünü rüzgarda sallayan koyu bir çam, denizin hüzünlü sesiyle birlikte; ama kim ormanın yapraklarının değişen ve yorulmak bilmez oyununu ve her biri duygularla dolu canlı bir şey gibi göründüğünde ve zengin kıyafetiyle mutlu olduğunda, onların geçici renklerini fark edebilir? Ayrıca, evrensel bir uyumun sesi kulaklarımızda ve gözlerimizin önünde tanımlayamadığımız geniş bir güzellik var; ancak kalbimizde bir sevinç var. Kendimizi onlara verdikçe, gün geçtikçe bunlara olan sevincimiz artıyor, ta ki sonunda, sanki, bizsiz varoluşun bir parçası olana kadar. Doğal karakterler için de durum böyledir. Fark edilmeden üzerimize büyürler, ta ki
onlara bağlanıncaya kadar, ne zaman veya nasıl olduğunu pek bilmeden. Bu yüzden, derecesi itibariyle,
doğayla derinden dolu olan ve
sürekli olarak güzel geçiciliklerini
ortadan kaldıran aktörle başa çıkacaktır. Bizim bir süre sonra başkalarından bıktığımız gibi, ondan bıkmak yerine,
gözlemleyen zihin için yeni olacak bir şey vermeye devam edecek ve
duyguları canlı tutacak, çünkü eylemleri doğal olacaktır. Hiç şüphem yok ki,
çocukların bir gösteri kutusuna bakıp çarpık figürlere ve ham, uyumsuz
renklere hayranlık duyup haykırdıkları gibi bir oyuna gidenler hariç, orta derecede sıcakkanlı bir mizaca sahip ve insan doğasına dair makul bir anlayışa sahip olan hiçbir adam, Kean'i incelediğinde ona olan ilgisinin artmayacağını
görmez. Heyecanın azalması çok olasıdır,
ama bunun yerine, oyunculuğun karakterine aşina oldukça, ona gizlice gelen daha sessiz bir zevk olur.

Karakter yelpazesi içinde ele alındığında, oyununun çok yönlülüğü
çarpıcıdır. Aynı varlık gibi görünmüyor, şimdi Richard'ı ve yine Hamlet'i temsil ediyor; ama iki karakter tek başlarına karşınıza çıkıyor ve birbirlerini hiç tanımamış veya duymamış farklı bireyler olarak. Yani, bazen onun burada, Richard'da evrensel olarak daha çok sevilmemesinin bir nedeni olarak düşündüğümüz, temsil edeceği karakter haline gelir; ve oyuncu kendini biraz daha görünür kılmadığı için, zalim krala olan hoşnutsuzluğumuzun bir kısmını taşıması gerekir. Ve bu daha da geçerli olabilir, çünkü karakterinin inşası, doğru ya da yanlış olsun, içimizde Richard'a karşı katıksız bir hoşnutsuzluk yaratır, ta ki zihninin ızdırabı onu acıma nesnesi yapana kadar; o zamandan sonuna kadar, herkes onun rolünü kendisinden önce hiç kimsenin yapmadığı kadar iyi oynadığını kabul eder. En yoğun tutkusunda, uzuvları ve kasları canlı ve titrerken ve hareketleri telaşlı ve şiddetliyken, hiçbir şey söylenmiş veya abartılı görünmez; çünkü bize, tüm bunlara rağmen, içinde hala ifade etmek için mücadele eden bir şey olduğunu hissettirir. Sesinin bu kısımlardaki kırılması ve sertliği bu izlenime yardımcı oluyor ve bu kusuru, eğer burada bir kusursa, büyük ölçüde telafi ediyor.

Tutkulu kısımlarında gerçeğin tam kıyısında olmasına rağmen, aşırılığa düşmüyor; ama ayaklarıyla salonlarımızda yürüdüğümüz kadar emin bir şekilde, kükreyen ve çarpan denizin baş döndürücü kenarı boyunca koşuyor. Onun güvende olduğunu hissediyoruz, çünkü doğaüstü bir ruh onu ileriye doğru acele ettirirken destekliyor; ve her şey tutkuların girdabında parçalanıp savrulurken, bütünün üzerinde bir güç ve düzen olduğunu görüyoruz.

Bir adamın bazen sadece nefesle dışarı verilebilen duyguları vardır; bunlar için kelimelerle ifade edilemez. Bunu daha yazmıştım ki, Kean'in ikinci perdenin dördüncü sahnesinde Lear'ın Cornwall ve Regan'a selam vermesini söylediği korkunç "Ha!" sesi aklıma geldi. O çığlık o zamanlar beni alıp vahşi dalgalarıyla sürükleyecekmiş gibi görünüyordu. Dünyadaki hiçbir
tanımlama bunun oldukça net bir fikrini veremez;--burada etkisi hakkında söylenenlerden
oluşturulması gerektiği kadar iyi olmalıdır.

Kean'in çalması bazen sadece anlaşılmaz seslerin
patlamasıdır;--öfkenin boğulmuş mücadelesi ve kederin boğulması,--zihin kendini çılgın bir neşeye teslim etmeye hazır olduğunda aşırı acının
kırık kahkahası,--açık kelimelerle konuşamayan ve konuşmak istemeyen aşırı dolu sevginin ifadesi ve insanın tüm yeteneklerini
boşa çıkaran vahşi kederin ifadesi.

Duyduğum başka hiçbir oyuncu, ara sıra hariç, bunları denemedi; ve eğer biri Kean'in bunları verdiği çeşitli şekillerde
deneseydi, muhtemelen başarısız olurdu. Kean,
onlar sanki acı içinde ondan koparılmış gibi bizi onlarla heyecanlandırıyor.
Çalışma veya hile görünümüne sahip değiller. Gerçek şu ki, onun dehasının
zihninin emeği onun varlığını ve zevkini oluşturuyor.
Sıradan insanların görev-işlerindeki zahmetine benzemiyor. Onlarda çaba gösteren şey, ondan doğanın özgürlüğü ve gücüyle geliyor.

Bazıları bu tür seslerin sık kullanılmasına itiraz ediyor ve bazıları içinse oldukça
şok edici. Ancak, insanın doğasında gerçekten şiddetli tutkular olduğunu ve bunların kendilerini sıradan duygularımızdan biraz farklı bir şekilde ifade ettiğini düşünmeye izin verenler, onların dilini Kean'da bize konuştukları gibi anlar ve hissederler. Muhtemelen hiçbir aktör tutkuyu onun sahip olduğu yoğunluk ve canlılıkla kavramamıştır. Tutku, onun içine
girer ve onu ele geçirir, tıpkı kötü ruhların eskiden insanları ele geçirmesi gibi. Yıllar geçtikçe çok memnun bir şekilde oturan ve gördükleri yüz ifadesini ifade, sahne adımını onur, gürültülü nutuk ve oyunculuğun tüm o coşkusunu enerji ve tutku olarak adlandıran bazılarının Kean'ın abartılı olmaya meyilli olduğundan şikayet etmeleri ilginçtir; oysa gerçekte o, o anda ifade edilecek duygu veya tutkunun basit bir kişiliğinden biraz daha fazlası gibi görünmektedir. Lear'ın kişileştirilmesi en zor karakter olduğu o kadar yaygın bir sözdür ki, hiç kimsenin onu bizi tatmin edecek şekilde oynayamayacağını varsaymıştık. Belki de temsil edilmesi en zor olanıdır. Yine de, genellikle en zor olduğu varsayılan rol, Lear'ın deliliği, öfkeli yaşlı kralınkinden pek de daha zor değildir. Etkisiz öfke neredeyse her zaman gülünçtür; ve
çökmüş bir vücuda ve kontrolsüz tutkularının şiddetinden parçalanmış bir zihne sahip yaşlı bir adam, sürekli olarak acıma duygumuzla birlikte bir küçümseme duygusunu da uyandırma tehlikesi altındadır. En çok etkilenebileceğimiz şey şans eseri bir konudur. Ve _Lear_'ın açılışını bu kadar zorlaştıran da budur.

Burada, Kean'ın Lear'da başladığı ani şiddete karşı bazılarının yaptığı itirazı da fark edebiliriz. Eğer bu bir hataysa, suç Kean değil, Shakespeare'dir; çünkü, şüphesiz,
onu yazarına göre tasarlamıştır. Ancak, belki de hata
bu durumda, diğerlerinin çoğunda olduğu gibi, büyük adamlar hakkında hüküm vermek için kendilerini yargıç koltuğuna koyanlardadır.

Çoğu durumda, Shakespeare bize bir tutkunun kademeli büyümesini, onunla uyuşan ve tüm adamı
oluşturan çok az eşlikçiyle birlikte vermiştir. Lear'da, amacı deliliğin başlangıcını ve seyrini temsil etmek olduğundan, onun sadece biraz gerisine gitmiş ve bize iyi hislere sahip yaşlı bir adam tanıtmıştır,
ancak gerçek bir davranış ilkesi olmadan yaşamış ve
yönetilmeyen tutkuları yaşla birlikte güçlenmiş ve bir hayal kırıklığı üzerine, asla güçlü olmayan bir zekayı batırmaya hazır olan biri. Bunu gerçekleştirmek için, oldukça alışılmadık bir şekilde aniden başlar; ve yaşlı
kral, tutkuları zirvedeyken ve onu
şeytanlar gibi parçalayarak önümüze atıldı.

Kean, uygun fırsat kendini gösterir göstermez bunu yaptı.
Karakterine daha fazla melankoli ve depresyon, daha az öfke koymuş olsaydı, aniden delirmesine çok şaşırırdık. Değişimin daha yavaş olması gerekirdi; ayrıca,
deliliği başka türden olmalıydı. Sürekli olarak değişmek yerine, monoton ve şikayetçi olmalıydı; bir zamanlar
kederle dolu, bir zamanlar şakacı ve sonra etrafında kükreyen
rüzgarlar kadar vahşi, yanından geçen şimşek kadar ateşli ve keskin.
Bunu tasarladığı gerçeklik, onu icra etmesinden daha iyi değildi. Bir an bile, en şiddetli haliyle, yaşlı adamın öfkesinin aptallığına gülünç olana dokunmak için izin vermedi, oysa
karakterin en adil anlayışı ve hissi dışında hiçbir şey onu bundan kurtaramazdı.

Lear'ın, deli bir zihnin işleyişini öğrenmek isteyen biri için bir çalışma olduğu söylenmiştir. Ve Kean'ın oyunculuğunun bu işleyişin bir somutlaştırılması olduğu da pek az doğru değildir. Gözleri, duyuları onu ilk terk ettiğinde, gördüğü şeye meraklı bir bakış atıyordu, sanki önündeki her şey beynini karıştıran garip ve şaşırtıcı bir değişim geçiriyormuş gibi, - ellerinin dolaşan, kaybolmuş hareketleri, sanki onlara tanıdık bir şey arıyormuş gibi, tutunabilecekleri ve güvenli bir gerçeklikten emin olabilecekleri bir şey, - sesinin kısık, tekdüze tonu, sanki kendi varlığını ve etrafındakileri sorguluyormuş gibi, - vücudun sürekli, ama hafif, salınan hareketi, - bunların hepsi, korkutucu bir gerçekle, hızla huzursuz olan ve alışılmış aklına geri dönmek için boşuna ve zayıf çabalar sarf eden bir zihnin şaşkın halini ifade ediyordu. Gözlerinde çocuksu, zayıf bir sevinç ve zaman zaman ağızlarında yarı acıklı bir gülümseme vardı ki, bunlara bakmak neredeyse gözyaşları olmadan mümkündü.
Rahatsızlığı arttıkça, gözü etrafındaki nesnelere olan dikkatini
kaybetti, sanki onları görmüyormuş gibi
şeylerin üzerinde gezindi ve çılgın beyninin yaratıklarına
tuttu.
Edgar'a, deli bir kardeş olarak
tutunduğu çaresiz ve keyifli düşkünlük, Kean'in kavramlarının
haklılığının bir başka örneğidir.
Delilik havasını, güzel ahlakçı kısımlarda ve dünyanın yozlaşmışlıklarına
karşı

kızdığı yerlerde bile kaybetmiyor.

Aklında bile bir delilik var.

Lear'daki tutkuların şiddetli ve ani değişimleri, bizi sarsmadan
yönetmesi çok zor olan bu şeyler, Kean tarafından bizim pek mümkün olduğunu düşünmediğimiz bir ruh ve
doğaya uygunlukla verilmiştir. Bunlar,
aklın kaybından önce ve sonra eşit derecede iyi yapılmıştır. Bu açıdan en
zor sahne, Lear ile kızları Goneril ve Regan arasındaki son görüşmedir (ve Kean bunu ne kadar da harika bir şekilde gerçekleştiriyor!) - sahne, sanki beyni ateş almış gibi, onların varlığından
çılgınca kaçtığı korkunç bir haykırış ve haykırışla sona erer.

Shakespeare'in Lear'ında, sadece zavallı olanlar için, sahip olmamıza izin verilen son sahne, Kean tarafından eşsiz bir güçle canlandırılmıştır.
Ezici kederin altında çaresizce çökeriz.
Yüreğimizde ölü bir ağırlık gibi yatar. Gözyaşlarının rahatlaması bile bizden esirgenir; ve çılgın kederinin
kederli zayıflığı içinde kızının önünde diz çöktüğünde bizi saran ürperti için minnettarız.

Kean'ın, Shakspeare'in yazdığı gibi, Lear'ın son sahnesinde eşsiz güçlerini göstermesine izin verilmemesi üzücüdür; ve bu güçlü deha eserinin, Edgar ve Cordelia'nın aşklarının zavallı, duygusal
bir tür yan oyunuyla kirletilmesi. Değişikliği yapan adamın küstahlığını hiçbir şey geçemez, ancak bunu onaylayanların
aptallığı.

* * * * *

Başladığımda, Kean'in oyunculuğunun üzerimde bıraktığı birkaç genel izlenimi vermekten başka bir niyetim yoktu; ancak, yanlışlıkla Lear'ına
düştüğümde, farkında olmadan ayrıntılara sürüklendim. Bunları sadece Lear'daki güçlerinin bazı örnekleri olarak almak ve sonra onu diğer karakterlerinde de aşağı olmadığını düşünmek ve Kean'in oyununun onu anlayan ve sevenler üzerindeki etkisine dair bir fikir
oluşturulabilir. Ne bu, ne de ekleyebileceğim herhangi bir şey, onun büyük ve çeşitli güçlerine
ulaşma olasılığı yüksek.

Eğer herhangi biri için söylenebilecek bir şey varsa, o da Kean için söylenebilirdi, o yazarının gerisinde kalmaz, aksine öne çıkar, çizdiği karakterin yaşayan temsilcisidir. Shakespeare'de oynamadığı zamanlarda, yazarının eksik olduğu yeri doldurur; Shakespeare'deyken ise sadece yazılanı değil, canlandırdığı varlığa eşlik eden durum ve koşulların doğal olarak ortaya çıkaracağı her şeyi verir. O zamanlar Shakespeare'in hayal gücüne sahip olmuş ve ona vücut ve biçim vermiş gibi görünüyor. Shakespeare'deki herhangi bir sahneyi, örneğin oynanan _Lear_'ın son sahnesini okuyun ve orada ne kadar az kelime yazıldığını görün ve sonra Kean'ın nasıl çeşitli ve çoğaltılmış ifadeler ve koşullarla dolduğunu hatırlayın,
ve bu yorumun doğruluğu yeterince açık olacaktır. İnanıyorum ki, Shakespeare'in oyunlarını bu kadar dikkatli bir şekilde incelemiş olsalar bile, Kean'ı onlarda görebilen ve yazarın daha gerçek ve daha eksiksiz bir anlayışına
yardım ettiğini itiraf etmeyen çok az insan vardır,
kendi emeklerinin onlar için ne yaptığına bakılmaksızın.

Kean'ın hangi karakteri en iyi oynadığını söylemek kolay değildir. Kendini sırayla her birine o kadar uydurur ki, bir anda ürettiği etki diğerinden daha azsa, bunun nedeni karakterdeki sahne efektinin
biraz yetersiz olmasıdır. Othello muhtemelen sahne efektine en iyi uyum sağlayan karakterdir ve Kean onu oynarken üzerimizde kesintisiz bir güce sahiptir. O emrettiğinde, biz hayrete düşeriz; yüzü sevgiyle hassaslaştığında ve yumuşak tonlarında sevgi heyecanlandığında, hayal gücümüzün bize resmettiği her şey gerçekleşir. Kıskançlığı, nefreti, sabit amaçları
korkunç ve ölümcüldür; ve kederinden dolayı ondan çıkan inlemeler, yaşlı, kör babasının önünde durup "aşırı derecede acı bir çığlık" attığında Esau'nunkinin acıklı ve ızdıraplıdır.

Yine, Richard'da, amacına doğru nasıl da aceleyle ilerler, kendisi ve amacı arasındaki her şeyi süpürür! Dünya ve dünya işleri, amacına ulaşana kadar onun için hiçbir şeydir. O, tamamen yaşam, eylem ve telaştır; sahnenin her yerini doldurur ve yapılan her şeyi yapar gibi görünür.

Daha önce, sesinin sert ve tiz tonlarında, öfkesinde titrek olduğunu söylemiştim, ancak bu kusurun bu tür yerlerde pek bir önemi yoktur. Daha çok nutuk atan kısımlara da pek uygun değildir. Bu, yine, pek de dikkate değer değil; çünkü iyi İngilizce oyunlarda
sadece
söylentiden ne kadar az şey vardır! Fakat orta ve alt tonlarda dile getirilebilen tüm tutkular ve hisler için dünyadaki en iyi seslerden biridir. Lear'da,--

"Bana zehir vereceksen, onu içerim."

Ve yine,--

"Beni mezardan çıkarmakla bana haksızlık ediyorsun.
Sen mutluluk içindeki bir ruhsun."

Neden pasajları alıntılayayım? Herhangi bir insan, Kean'in acıklı bakışları ve tonları olmadan, bunların bulunduğu sahneyi açabilir mi? Ve bunları okurken, sadece hatırlamak bile
gözlerine yaşlar getirmiyor mu? Yine de, bir kez daha, Othello'da,--

"Tanrı
Beni sıkıntıyla denemek isteseydi," vb.

"O, şimdi sonsuza dek
Elveda sakin zihin," ile başlayan pasajda, sonsuz mesafeye doğru giden "gizemli bir sesler birleşimi" vardı ve içindeki her düşünce ve duygu onlarla birlikte seyahat ediyor gibiydi.

Othello'da ne kadar da zarif! Bu, uygulanmış, eğitilmiş bir zarafet değil,
dışsal insanın hareketlerinde güzelliği ve ihtişamıyla kendini dile getiren dehasının "satın alınmamış zarafeti"dir. Iago'ya çok dokunaklı bir şekilde "Bırak beni, bırak beni, Iago" dediğinde ve ondan uzaklaşarak
sahnenin arkasına yürüyüp ellerini kaldırıp, parmaklarını kenetleyerek başının üzerine indirdiğinde ve sırtı bize dönük şekilde durduğunda,
onun figüründe hayranlıkla baktığımız bir zarafet ve ihtişam vardır.

Kean'da bu şeylerden bahsetmek, Shakespeare'in _Güzellikleri_'ni okumaya benzer; çünkü o, altta yatanlarda olduğu kadar büyük parçalarda da doğrudur. Ancak diğer dahi adamlarla paylaşmaktan memnun olmalı ve
yüz kişiden biri onun daha az güzelliğini görürse,
ve onun az oynamasının gerçekliğini ve inceliğini fark ederse kendini şanslı saymalıdır. Örneğin,
olayda hiçbir payı olmadığında, dikkat çekmek için tavırlar takınmakla meşgul olmaz, ancak meşgul bir zihinle
birlikte basit bir duruşta durur veya oturur. Yüzü de sıradan bir dinginlik halindedir, düşüncelerinin karakterinin yalnızca hafif, genel bir ifadesi vardır; çünkü zihin kendi düşünceleriyle sessizliğe gömüldüğünde, yüzün gösterdiği tek şey budur. Tek başınayken olduğu gibi belirgin veya şiddetli ifadeler takınmaz. Bir adam düşüncelerini tek başına da olsa dile getirdiğinde, vücudun büyülü geri kalanı kırılır; jestleriyle de konuşur ve yüz sempatik bir eyleme dönüşür.

Bu beni ilk olarak Hamlet'inde etkiledi; çünkü Hamlet'te belirgin olan derin ve sessiz ilgi, Kean'in oyununun bu açıdan daha da belirgin olmasını sağladı. Ve o zamandan beri onu dikkatle gözlemledim ve diğer karakterlerinde de aynı gerçek oyunculuğu buldum.

Duruma ve genel etkisine dair bu doğru anlayış, karakterlerine dair anlayışları kadar deha gerektiriyor gibi görünüyor ve aslında onlarla bir sayılabilir. Bunun için övgüyü hak ediyor; çünkü tabiri caizse, içinde doğanın o kadar inceliği var ki, birkaç kişi onun yardımıyla kendilerini duruma yerleştirebilir ve onun bu durumdaki eylemlerinin adaletini algılayabilirken, geri kalanlar, hem onu ​​genel olarak sevenler hem de onda pek az şey gördüklerini iddia edenler, bunu fark etmeden geçip gitmeye meyilli olacaklardır.

Ancak çoğu insan gibi, Kean de en azından çoğunluğun övgüsünü, kendisinin hakikat olduğunu hissettiği şeye feda ettiği için kısmi bir ödül alır. Çünkü doğal dinginlik halinden, hatta yumuşak hareket ve sıradan konuşma haline geçtiğinde, hemen ona karşı zırhsız olmayan herkesin hissetmesini sağladığı bir ruh ve hayatla dolar. Bu, onun oyununun ışıltılı parlaklığına ve sıcaklığına yardımcı olur, bunun büyük sırrı, bir resimdeki renklerin sırrı gibi, adil bir
karşıtlıkta yatar. Hepimiz bunun genel kuralları hakkında spekülasyon yapabiliriz; ancak dahi adam bize sonuçlarını verdiğinde, bunları dikkatli bir gözle izleyebilen veya büyük bütüne seçici bir memnuniyetle bakabilen ne kadar az kişi vardır. Belki de Kean'daki bu güzellik, şüphesiz doğru olan bir görüşe, zaman zaman çok keskin ve ani olduğuna yardımcı olmuştur. Bir keresinde, bir dağın gölgesinin, güçlü bir şekilde, bir derenin bir kısmına düştüğü bir resme bakarken, oldukça aklı başında bazı insanların, sanatçının suyu iki renkten yapmış olmasına hayret ettiklerini duydum, çünkü hepsi aynı şeydi.

Kean'in durumları koruma örnekleri, _Demir Sandık_'taki duruşma sahnesinin açılışında ve _Hamlet_'te, babanın hayaletinin onun ölümünün hikayesini anlattığında çarpıcıydı.

İlkinde eğildiği sakinlik, onu gören herkeste mevcut olmalıydı. Ve, doğrudan amaçtan olsa da, delilik beynini, dişli bir canavarın hızı ve gücüyle ele geçirdiğinde, şaşırtıcı ve dehşet verici değişimi görmezden mi gelmeliyim? Bu son bölüm harikulade bir şekilde oynandığı
gibi, önceki sakinliğin ve ondan gelen beklenmedik değişimin aniliğinin sahnenin dehşetine ne kadar katkıda bulunduğunu pek hayal edemiyoruz. Tapınak temelleri üzerinde sabit duruyordu; deprem onu ​​sarstı ve bir yığın haline geldi. Bu, Kean'in şiddetli
karşıtlıklarından biri mi?

Kean, Hamlet'te babasının hikayesini dinlerken, tüm adam
derin bir dikkatle, ılımlı bir hayranlıkla karışık bir şekilde dalmıştı. Duruşu
basitti, hafifçe öne doğru eğilmişti. Ruh, sevdiği ve saygı duyduğu ve o ana kadar
düşüncelerinde her zaman mevcut olan babasının ruhuydu. Onunla karşılaştığında duyduğu ilk batıl inançlı korku
geçmişti. Babasının görünümüyle ilgili olarak Horatio ve saat tarafından kendisine verilen açıklama ve onu bir miktar uzaktan takip etmesi, onu bir dereceye kadar görüntüye alıştırmıştı ve o, o anda veya asla söylenecek olanı duyacak birinin sessizliğiyle karşımızda duruyordu, ancak diğer oyuncuların yaptığı ve belki de Hamlet'in karakteri dışında herhangi bir karakterde doğru olabilecek olan o hevesli ileri uzanma olmadan. Geçmişi ve geleceği şimdiki zamanla ilişkilendirir ve düşünceleri, ne kadar derin olursa olsun, anlık duygularıyla karıştırır. Kean'in aşina olduğu ve eğer buna izin verilirse, ev içi oyunculuğunun bir örneği olarak, Sir Giles'ın Aşırı Uzanması'nın dördüncü perdesinin ilk sahnesi alınabilir. Lovell ile tanışması ve onunla sohbeti sırasındaki tavrı, sandalyesini çevirme ve yaslanma şekli, Sir Giles gerçekten var olmuş ve o anda Lovell'ın odasında sohbet ediyor olsaydı, gerçek hayatta olabilecekleri kadar kolay ve doğaldı.

Kean, oyununun en belirgin kısımlarından daha az olmamak üzere, bu şeylerde kendisini büyük bir aktör olarak gösterir. Her zaman derin bir izlenim
yaratmalıdır; ancak dünyanın genelinin onun farklı güçlerini doğru bir şekilde tahmin edebileceğini varsaymak, günlük kanıtlara karşı bir yargı oluşturmak olurdu.
Oynamasının karakterinin üzerimde kademeli olarak açılması beni tatmin ediyor, oyunculukta olduğu gibi, her şeyde, dehanın üzerimizdeki ilk etkisi ne kadar derin olursa olsun, yavaş yavaş ve çalışarak onun küçük güzelliklerini ve narin özelliklerini algılarız. Sonuçta, insanların büyük bir kısmı nadiren ilk genel izlenimin ötesine geçer.

Övgüyle birlikte bir miktar kusur bulmanın da gerekli olması nedeniyle, Kean'ın zaman zaman ellerini çok fazla oynattığını ve aceleci ve sabırsız pasajlarında elbisesini göğsünün ve boynunun üzerinden çok sık hareket ettirdiğini ve Shakespeare'in kabul görmüş okumalarına her zaman yeterli doğrulukla uymadığını ve şiddetli ses ve jestlerden düşük bir konuşma tonuna ve sakin bir tavıra ani geçişlerde daha cimri olsaydı, genel olarak etkinin daha büyük olacağını belirtmek yerinde olur.

Sir Giles Overreach'te bunları sık sık kullanması iyi bir etki yaratıyor,
çünkü Sir Giles rolünü oynuyor; aynı şekilde Lear'da da, çünkü Lear'ın tutkuları
rüzgarlı ve değişken; ama, esas olarak, bu sık tekrarlanmaya dayanamayacak kadar belirgin ve çarpıcı bir oyun türüdür ve bazen, tek başına ele alındığında, daha büyük bir etkiyle başka bir yerde tekrar etmek için uygun şekilde
kullanılabileceği yerlerde, daha iyi
olarak
saklanmalıdır.

Bu kusurlardan bahsetmek yerinde olur, çünkü dehanın küçük kusurları, kendi başlarına ele alındığında, gerçek karakterine girebilenleri
biraz etkiler, ancak yine de
öyleleri düşünceyle sabırsızlanır ki, nasıl övgüde bulunacaklarını bilmeyenlere
sızlanma fırsatı verilir.

Çok fazla yer kaplamış olsam da, aklıma gelen birçok şeyden bahsetmeden bitirmeliyim. Bazıları
zaten yeterince şey söylediğim
fikrinde olacaktır. Kean'ı düşündüğüm gibi, dürüst olmak gerekirse daha azını
söyleyemezdim; Çünkü ben, herhangi bir türden liyakatten mahrum bırakmanın alçakça ve kötü bir şey olduğunu düşünüyorum ve Steele ile birlikte, "memnun olabilen ve kendilerini memnun edenlere cömertlikten yoksun olan zihinlerin darlığında harika bir şey var." 

Kendini beğenmişler, kişisel kaygılarından dolayı, övgüyü seyrek yapsalar da,
orta halliler övgülerini bir adamın beğenileri veya beğenmedikleriyle ölçerler ve
iyiler bile, kusurluların yeteneklerine, kötülüğü ünlendirmesinler diye, hak ettiklerini vermekte genellikle yavaş davranırlar; yine de, bir kusura komşu olduğu için bir mükemmelliği küçümsememek,
kendi adımıza göre bir başkasının hakkı olanı ondan almamak,
ayrıca ayırt etme yeteneğimizi, kaba bir kalbin dürtülerine dayandırmamak hem daha akıllıca hem de daha dürüst bir yoldur. Tanrı büyük güçler bahşetmekten korkmadığı yerde, biz de onlara hak ettiklerini vermekten korkmamalıyız; övgü konusunda cimri olmamıza gerek yok, sanki dağıtım için sadece belirli bir miktar varmış gibi ve cömertliğimiz bizim zararımıza olacakmış gibi; bir başkasının liyakatinden ödün vermeyi de güvenli görmemeliyiz, sanki dünyayı her zaman kör tutabilirmişiz gibi, küçümsediğimiz, övdüğümüz ve nefret ettiğimiz, sevdiğimiz kişiyi görmeye devam edemeyiz.

Kusurları ne olursa olsun, her insana üstün olduğu şey için tam ve hazır bir övgüde bulunun; bu, kendi kalplerimize iyi gelirken, onun kalbini de neşelendirir. Ayrıca, seçici olanlarla yargımızı sorgulamamıza da neden olmaz; çünkü büyük olana duyulan coşku, vasat insanlara ve yetenekli zihinlere eşit şekilde bahşedilen ölçülü ve soğuk onay kadar mutsuz bir ayrımcılık eksikliğini kanıtlamaz.

HEDİYELER

RALPH WALDO EMERSON

"Beni seven birinin hediyeleri,--
Artık zamanı gelmişti;
Beni sevmeyi bıraktığında,
Utançtan durdular."

Dünyanın iflas halinde olduğu, dünyanın dünyaya dünyanın ödeyebileceğinden daha fazla borcu olduğu ve
şanseye girip satılması gerektiği söylenir. Noel ve Yeni Yıl'da ve diğer zamanlarda hediye vermede yaşanan zorluğun sebebinin, bir şekilde tüm nüfusu kapsayan bu genel iflas olduğunu düşünmüyorum; çünkü cömert olmak her zaman çok hoştur, ancak borçları ödemek
çok can sıkıcıdır. Ancak engel seçimde yatar.
Eğer herhangi bir anda, aklıma birine benden bir hediye verilmesi gerektiği gelirse, fırsat kaçana kadar ne vereceğimi şaşırırım.
Çiçekler ve meyveler her zaman uygun hediyelerdir; çiçekler, çünkü onlar
bir güzellik ışınının dünyanın tüm faydalarından daha değerli olduğunun
gururlu bir iddiasıdır. Bu neşeli doğalar, sıradan doğanın biraz sert
yüz ifadesiyle tezat oluşturur; bir yoksul evinden duyulan müzik gibidirler. Doğa
bizi yormaz: biz çocuklarız, evcil hayvan değiliz: o düşkün değildir:
her şey bize korku veya kayırma olmadan, katı evrensel yasalara göre verilir. Yine de bu narin çiçekler, sevgi ve güzelliğin
şaşa ve müdahalesine benzer. İnsanlar bize iltifattan hoşlandığımızı söylerdi,
aldanmasak bile, çünkü bu, kur yapmaya değer kadar önemli olduğumuzu gösterir. Çiçeklerin bize verdiği haz gibi bir şey: bu tatlı ipuçlarının hitap ettiği kişi ben miyim?
Meyveler kabul edilebilir hediyelerdir çünkü onlar malların çiçeğidir ve
kendilerine fantastik değerler atfedilmesine izin verirler. Bir adam beni ziyarete gelmem için yüzlerce mil öteye gönderse ve önüme bir sepet güzel yaz meyvesi koysa, emekle ödül arasında bir orantı olduğunu düşünürdüm.

Sıradan hediyeler için, zorunluluk her gün uygunluk ve güzellik yaratır ve bir zorunluluk ona hiçbir seçenek bırakmadığında insan sevinir, çünkü kapıdaki adamın ayakkabısı yoksa, ona bir boya kutusu alıp alamayacağınızı düşünmenize gerek kalmaz. Ve bir adamın evde veya dışarıda ekmek yemesini veya su içmesini görmek her zaman hoş olduğu gibi, bu ilk ihtiyaçları karşılamak da her zaman büyük bir memnuniyettir. Zorunluluk her şeyi iyi yapar. Evrensel bağımlılık durumumuzda, dilekçe sahibinin zorunluluğunun yargıcı olmasına ve büyük bir rahatsızlıkla da olsa istenen her şeyi vermesine izin vermek kahramanca görünüyor. Eğer bu fantastik bir istekse, onu cezalandırma işini başkalarına bırakmak daha iyidir. Öfkeli Tanrıça'nınkinden daha çok oynamayı tercih edeceğim birçok rol düşünebiliyorum.
Gerekli şeylerin yanı sıra, arkadaşlarımdan birinin önerdiği bir hediye kuralı, bir kişiye karakterine uygun olan ve düşüncede onunla kolayca ilişkilendirilebilen
bir şeyi iletmemizdir. Ancak iltifat ve sevgi belirtilerimiz çoğunlukla
barbarcadır. Yüzükler ve diğer mücevherler hediye değil, hediyeler için özürdür. Tek hediye senin bir parçandır. Benim için kanamalısın. Bu nedenle şair şiirini getirir; çoban kuzusunu; çiftçi mısırı; madenci mücevheri; denizci mercan ve deniz kabuklarını; ressam resmini; kız kendi diktiği mendili. Bu doğru ve hoştur, çünkü bir adamın biyografisi hediyesinde aktarıldığında ve her adamın serveti onun liyakatinin bir göstergesi olduğunda toplumu birincil temele geri döndürür. Ama bana hayatınızı ve yeteneğinizi değil, bir kuyumcunun hayatını temsil eden bir şey satın almak için dükkanlara gittiğinizde bu soğuk ve cansız bir iştir. Bu, krallar ve kralları ve sahte bir mülkiyet durumunu temsil eden zengin adamlar için uygundur, altın ve gümüş eşyalardan hediyeler vermek, bir tür sembolik günah sunusu veya şantaj ödemesi olarak.

Menfaat yasası, dikkatli yelken açmayı veya kaba tekneleri gerektiren zor bir kanaldır. Bir adamın görevi hediye almak değildir. Nasıl cesaret edip veriyorsun? Kendi kendimize yetmek istiyoruz. Bir vereni tam olarak affetmiyoruz. Bizi besleyen el ısırılma tehlikesiyle karşı karşıya. Sevgiden her şeyi alabiliriz, çünkü bu kendimizden almanın bir yoludur; ama bahşetmeyi üstlenen herhangi birinden değil. Bazen yediğimiz etten nefret ederiz, çünkü onunla yaşamakta aşağılayıcı bir bağımlılık varmış gibi görünür.

"Kardeşim, eğer Jüpiter sana bir hediye verirse,
Onun ellerinden hiçbir şey almamaya dikkat et."

Bütünü istiyoruz. Daha azı bizi tatmin etmeyecek. Toplumu, bize toprak, ateş ve sudan başka fırsat, sevgi, saygı ve tapınma nesneleri vermezse suçlarız.

Bir hediyeyi iyi karşılayabilen iyi bir adamdır. Bir hediyeye ya seviniriz ya da üzülürüz ve her iki duygu da yakışıksızdır. Bir hediyeye sevindiğimde veya üzüldüğümde, sanırım bir miktar şiddet uygulanıyor, bir miktar aşağılanma yaşanıyor. Bağımsızlığım ihlal edildiğinde veya bir hediye
ruhumu tanımayanlardan geldiğinde üzülüyorum ve bu yüzden eylem desteklenmiyor; ve
eğer hediye beni aşırı memnun ederse, o zaman bağışçının
kalbimi okumasından ve onun malını sevdiğimi, onu değil, görmesinden utanırım.
Hediye, gerçek olmak gerekirse, bana akan şeyin bana akması, benim ona akmama karşılık gelmesi gerekir. Sular dengelendiğinde,
o zaman benim mallarım ona geçer ve onun malları da bana. Onunkilerin hepsi benimdir, hepsi benimdir. Ona diyorum ki, Bütün yağın ve şarabın benimken, bana bu testiyi veya bu şişeyi nasıl verebilirsin, bu hediye benim inancımı inkar ediyor gibi görünüyor? Bu yüzden güzel şeylerin, yararlı olmayan şeylerin
hediye olarak uygunluğu. Bu verme düpedüz gasptır ve bu nedenle, yararlanıcı nankör olduğunda, tüm yararlanıcılar tüm Timon'lardan nefret ettiğinden, hediyenin değerini hiç düşünmeden, ancak alındığı daha büyük mağazaya geri dönüp baktığımda, efendim Timon'un öfkesinden ziyade yararlanıcıya sempati duyuyorum. Çünkü, minnettarlık beklentisi
aşağılıktır ve yükümlü kişinin tamamen duyarsızlığı tarafından sürekli olarak cezalandırılır. Sizin tarafınızdan hizmet alma talihsizliğine uğramış birinden yaralanmadan ve yürek
yakmadan kurtulmak büyük bir mutluluktur. Hizmet almak çok
zor bir iştir ve borçlu doğal olarak size bir tokat atmak ister. Bu beyefendiler için altın bir metin, asla teşekkür etmeyen ve "Hayırseverlerinizi pohpohlamayın" diyen Budist'te çok hayran olduğum şeydir. Bu anlaşmazlıkların sebebinin bir insan ile herhangi bir hediye arasında bir ölçülebilirlik olmaması olduğunu düşünüyorum. Cömert bir insana hiçbir şey veremezsiniz. Ona hizmet ettikten sonra, o sizi hemen cömertliğiyle borçlandırır. Bir insanın arkadaşına yaptığı hizmet önemsizdir ve bencildir, arkadaşının ona hizmet etmeye
başlamadan önce ve şimdi de aynı şekilde vermeye hazır olduğunu bildiği hizmetle karşılaştırıldığında. Arkadaşıma gösterdiğim o iyi niyetle karşılaştırıldığında, ona sağlayabileceğim fayda önemsiz görünüyor. Ayrıca, birbirimize karşı yaptığımız eylem, iyi veya kötü, o kadar tesadüfi ve rastgeledir ki, bize bir fayda için teşekkür edecek herhangi birinin, biraz utanç ve aşağılanma olmadan teşekkürlerini nadiren duyabiliriz. Nadiren doğrudan bir vuruş yapabiliriz, ancak dolaylı bir vuruşla yetinmeliyiz; doğrudan alınan bir faydayı sağlamanın memnuniyetini nadiren yaşarız. Ancak doğruluk, bilmeden her tarafa iyilikler
dağıtır ve tüm insanların teşekkürlerini hayretle karşılar.

Hediyelerin dehası ve tanrısı olan ve kendisine emir vermemiz gerekmeyen sevginin ihtişamına karşı herhangi bir ihanette bulunmaktan korkuyorum.
Krallıkları veya çiçek yapraklarını kayıtsızca versin. Her zaman peri
imgeleri beklediğimiz kişiler vardır; onları beklemekten vazgeçmeyelim. Bu bir ayrıcalıktır ve belediye kurallarımız tarafından sınırlandırılmamalıdır.
Geri kalanı için, satın alınıp satılamayacağımızı görmek isterim.
Misafirperverliğin ve cömertliğin en iyisi de iradede değil, kaderdedir.
Sizin için pek bir şey olmadığımı görüyorum; bana ihtiyacınız yok; beni hissetmiyorsunuz;
sonra kapı dışarı edilirim, bana ev ve toprak teklif etmene rağmen. Hiçbir hizmetin değeri yoktur, sadece benzerlik vardır. Kendimi hizmetlerle başkalarına bağlamaya çalıştığımda, bunun entelektüel bir numara olduğu ortaya çıktı, artık yok. Hizmetinizi elma gibi yerler ve sizi dışarıda bırakırlar. Ama onları sevin, sizi hissederler ve her zaman sizden zevk alırlar.

BÜYÜK İNSANLARIN KULLANIMLARI

RALPH WALDO EMERSON

Büyük insanlara inanmak doğaldır. Çocukluğumuzun arkadaşları kahraman çıkarsa ve durumları görkemli olursa, bu bizi
şaşırtmaz. Tüm mitoloji yarı tanrılarla başlar ve durum yüksek ve şiirseldir; yani, onların dehası en üst düzeydedir. Gautama
efsanelerinde, ilk insanlar dünyayı yediler ve onu
çok tatlı buldular.

Doğa mükemmellik için var gibi görünüyor. Dünya, iyi insanların doğruluğuyla ayakta duruyor: dünyayı sağlıklı hale getiriyorlar. Onlarla
yaşayanlar hayatı mutlu ve besleyici buldular. Hayat sadece böyle bir topluma olan inancımızda tatlı ve katlanılabilirdir; ve gerçekte veya ideal olarak üstlerimizle
yaşamayı başarırız. Çocuklarımızı ve topraklarımızı onların isimleriyle çağırırız. Onların
isimleri dilin fiillerine işlenmiştir, eserleri ve heykelleri
evlerimizdedir ve günün her durumu onların bir anekdotunu
hatırlatır.

Büyük olanı aramak gençliğin hayali ve erkekliğin en ciddi
mesleğidir. Onun eserlerini bulmak için yabancı yerlere seyahat ederiz -- mümkünse, ona bir göz atmak için. Ama bunun yerine
talih bizi erteler. İngilizlerin pratik olduğunu; Almanların misafirperver olduğunu; Valensiya'nın ikliminin lezzetli olduğunu; ve Sacramento'nun tepelerinde toplanmak için altın olduğunu söylüyorsunuz. Evet, ama ben rahat, zengin ve misafirperver insanlar, ya da berrak gökyüzü veya çok pahalı külçeler bulmak için seyahat etmiyorum. Ama eğer içsel olarak zengin ve güçlü olan kişilerin bulunduğu ülkeleri ve evleri işaret edecek bir mıknatıs olsaydı, hepsini satar, satın alır ve bugün kendimi yola koyardım.

Yarış bizim itibarımızla devam ediyor. Şehirde
demiryolunu icat eden bir adamın
olduğunu bilmek tüm vatandaşların itibarını yükseltiyor.
Ama eğer dilenci iseler, devasa nüfuslar
iğrençtir, hareket eden peynir gibi, karınca veya pire tepeleri gibi - ne kadar çok olursa o kadar kötü.

Dinimiz bu patronların sevgisi ve şefkatidir.
Masal tanrıları büyük adamların parlayan anlarıdır. Tüm kaplarımızı tek bir kalıba
koyarız. Yahudilik, Mesihçilik, Budizm,
Mahometizm gibi devasa teolojilerimiz insan zihninin gerekli ve yapısal eylemidir.
Tarih öğrencisi, kumaş veya halı satın almak için bir depoya giren bir adam gibidir. Yeni bir eşyası olduğunu düşünür. Eğer fabrikaya
giderse, yeni ürünlerinin hala Thebes piramitlerinin
iç duvarlarında bulunan
parşömenleri ve
rozetleri tekrar ettiğini görecektir. Bizim teizmimiz insan zihninin arınmasıdır. İnsan, insandan başka hiçbir şey
boyayabilir,
yapabilir veya düşünebilir. Büyük maddi
elementlerin kendi düşüncesinden kaynaklandığına inanır. Ve felsefemiz bir
özün toplandığını veya dağıtıldığını bulur. Şimdi başkalarından aldığımız hizmet türlerini araştırmaya devam edersek, modern çalışmaların tehlikesi konusunda uyaralım ve yeterince düşükten başlayalım. Sevgiye karşı mücadele etmemeli veya diğer insanların özsel varlığını inkar etmemeliyiz. Başımıza ne geleceğini bilmiyorum. Sosyal güçlerimiz var. Başkalarına olan sevgimiz, hiçbir şeyin sağlayamayacağı bir tür avantaj veya satın alma yaratır. Bunu tek başıma yapamayacağım bir başkasıyla yapabilirim. Önce kendime söyleyemediğim şeyi size söyleyebilirim. Diğer insanlar, kendi zihnimizi okuduğumuz merceklerdir. Her insan, kendisinden farklı kalitede olanları ve kendi türünden iyi olanları arar; yani, diğer insanları ve _en_ ​​diğerini arar. Doğa ne kadar güçlüyse, o kadar tepkiseldir. Saf kaliteye sahip olalım. Biraz dehayı kendi haline bırakalım. İnsanlar arasındaki temel fark, kendi işlerine katılıp katılmamalarıdır. İnsan, palmiye gibi, içeriden dışarıya doğru büyüyen asil bir içsel bitkidir. Başkaları için imkansız olsa da, kendi işini hızla ve spor yaparak açabilir. Şekerin tatlı, nitratın tuz olması kolaydır. Kendiliğinden elimize düşecek olan şeyi engellemek ve tuzağa düşürmek için çok fazla çaba sarf ederiz. Kendisini, diğer insanların emek ve zorlukla
içine girdiği daha yüksek bir düşünce alanında yaşayan büyük bir adam olarak görüyorum; şeyleri gerçek bir ışıkta ve büyük ilişkiler içinde görmek için sadece gözlerini açması gerekir; oysa acı verici düzeltmeler yapmalı ve birçok hata
kaynağına karşı dikkatli olmalıdır. Bize olan hizmeti de aynı türdendir. Güzel bir insanın kendi imajını gözlerimize yansıtması için hiçbir çaba harcamasına gerek yoktur; yine de bu fayda ne kadar da muhteşemdir! Akıllı bir ruhun kendi niteliğini diğer insanlara iletmesi için daha fazlasına gerek yoktur. Ve herkes en iyi işini en kolay şekilde yapabilir. "_Peu
de moyens, beaucoup d'effet._" Doğası gereği olduğu gibi olan ve bize asla başkalarını hatırlatmayan kişi büyüktür.

Ancak bizimle ilişkili olmalı ve hayatımız ondan bir miktar açıklama
vaadi almalıdır. Ne bilmek istediğimi söyleyemem; ancak gözlemledim ki
karakterleri ve eylemleriyle
sormak için becerimin olmadığı soruları yanıtlayan kişiler vardır. Bir adam, çağdaşlarının
hiçbirinin sormadığı bazı soruları yanıtlar ve izole olur. Geçmiş ve geçici
dinler ve felsefeler başka bazı soruları yanıtlar. Bazı insanlar
bizi zengin olasılıklar olarak etkiler, ancak kendilerine ve zamanlarına karşı çaresizdirler,--belki de havada hüküm süren bir içgüdünün oyunu--bizim
ihtiyacımıza hitap etmezler. Ancak büyükler yakındır; onları görür görmez tanırız.
Beklentiyi karşılarlar ve yerlerine otururlar. İyi olan şey
etkilidir, üretkendir; kendine yer, yiyecek ve müttefikler yaratır. Sağlam bir
elma tohum üretir--bir melez üretmez. Bir insan kendi yerindeyse, o
yapıcı, verimli, çekici, orduları amacı ile
sular, böylece yerine getirilir. Nehir kendi kıyılarını oluşturur ve her meşru fikir kendi kanallarını ve hoş geldinini oluşturur--yiyecek için hasat,
ifade için kurumlar, savaşmak için silahlar ve onu
açıklayacak müritler. Gerçek sanatçının kaidesi gezegendir;
maceracı, yıllar süren mücadeleden sonra, kendi ayakkabılarından daha geniş bir şeye sahip değildir.

Ortak söylemimiz, üstün insanlardan iki tür kullanım veya hizmeti saygıyla karşılar.
Doğrudan verme, insanların erken inancına uygundur;
sağlık, ebedi gençlik,
ince duyular, şifa sanatları, büyülü güç ve kehanet gibi maddi veya metafizik yardımın doğrudan verilmesi. Çocuk,
ona bilgelik satabilecek bir öğretmen olduğuna inanır. Kiliseler
atfedilen liyakate inanır. Ama, katı bir şekilde, doğrudan hizmet etmenin pek farkında değiliz. İnsan içseldir ve eğitim onun açılımıdır. Başkalarından aldığımız yardım, içimizdeki doğanın keşifleriyle karşılaştırıldığında mekaniktir. Böylece öğrenilen şey yaparken hoştur ve etkisi kalır. Doğru etik merkezdedir ve ruhtan dışarıya doğru gider. Armağan evrenin yasasına aykırıdır. Başkalarına hizmet etmek bize hizmet etmektir. Kendimi kendime karşı affetmeliyim. "İşine bak," der ruh; "kaba saba,
gökyüzüne mi yoksa başka insanlara mı karışırdın?" Dolaylı hizmet
kalır. İnsanların resimsel veya temsili bir niteliği vardır ve bize
zihin olarak hizmet ederler. Behmen ve Swedenborg şeylerin
temsili olduğunu gördüler. İnsanlar da temsilidir; birincisi, şeylerin ve
ikincisi, fikirlerin.

Bitkiler mineralleri hayvanlar için yiyeceğe dönüştürdüğü gibi, her insan
doğadaki bazı ham maddeleri insan kullanımına dönüştürür.
Ateşin, elektriğin, manyetizmanın, demirin, kurşunun, camın, ketenin, ipeğin, pamuğun mucitleri;
aletlerin yapımcıları; ondalık gösterimin mucidi; geometri uzmanı;
mühendis; müzisyen, ayrı ayrı herkesin bilinmeyen ve imkansız karışıklıklar
içinde kolay bir yol açarlar. Her insan, gizli bir beğeniyle,
doğanın bir bölgesiyle bağlantılıdır ve o, Linnaeus'un bitkilerin; Huber'in arıların; Patates kızartması, likenler; Van Mons, armutlar; Dalton, atomik formlar; Öklid, çizgiler; Newton, akışlar.

İnsan doğanın merkezidir, her şeyden, sıvı ve katı, maddi ve temelden ilişki iplikleri
çıkarır. Dünya yuvarlanır;
her toprak parçası ve taş meridyene gelir; böylece her organ, işlev,
asit, kristal, toz tanesi beyinle ilişki kurar. Uzun süre bekler, ama sırası gelir. Her bitkinin bir asalağı ve her yaratılmış şeyin bir sevgilisi ve şairi vardır. Buhar, demir, odun, kömür, mıknatıs taşı, iyot, mısır ve pamuğa adalet çoktan yerine getirildi; ama
sanatlarımız tarafından henüz ne kadar az malzeme kullanılıyor! Yaratıkların ve niteliklerin kütlesi hala gizli ve beklenti içindedir. Sanki her biri,
masallardaki büyülü prenses gibi, kaderi belirlenmiş bir insan
kurtarıcısını bekliyormuş gibi görünür. Her biri büyüsünü kaybetmeli ve insan biçiminde güne doğru yürümelidir. Keşif tarihinde, olgun ve gizli gerçek, kendisi için bir beyin
oluşturmuş gibi görünüyor. Genel zihin güçlerini
eğlenceye sokmadan önce, bir mıknatısın insan
oluşturulması gerekir, Gilbert, Swedenborg veya Oersted'de.

Kendimizi ilk avantajlarla sınırlarsak: Mineral ve botanik krallıklarına ayık bir zarafet yapışır, ki bu en yüksek anlarda doğanın cazibesi, direğin parıltısı, yakınlığın kesinliği, açıların doğruluğu
olarak ortaya çıkar. Işık ve karanlık, sıcak ve soğuk, açlık ve yiyecek, tatlı ve ekşi, katı, sıvı ve gaz, bizi bir zevk çelengi içinde
çevreler ve onların hoş kavgasıyla hayatın
gününü büyüler. Göz her gün şeyler üzerine ilk övgüyü tekrarlar--"Onların iyi olduğunu
gördü." Onları nerede bulacağımızı biliyoruz; ve bu
performansçılar, taklitçi ırkların biraz deneyiminden sonra daha da çok beğeniliyor. Ayrıca, daha yüksek avantajlara da hakkımız var. Bilimde bir şey eksik, ta ki insanlaştırılıncaya kadar. Logaritma tablosu bir şey, botanik, müzik, optik ve mimarideki hayati oyunu ise başka bir şey. Sayılarda, anatomide, mimaride, astronomide, ilk başta pek şüphelenilmeyen ilerlemeler var, ancak
zihin ve iradeyle birleşerek hayata yükseliyorlar ve
sohbette, karakterde ve politikada yeniden ortaya çıkıyorlar.

Ama bu daha sonra geliyor. Şimdi sadece onlarla kendi alanlarındaki tanışıklığımızdan ve hayatı boyunca tek bir şeyle meşgul olan bir dehayı büyüleme ve kendilerine çekme biçimlerinden bahsediyoruz.
Yorumlama olasılığı, gözlemcinin gözlemlenenle özdeşliğinde yatmaktadır. Her maddi şeyin kendi göksel tarafı vardır;
insanlık aracılığıyla, manevi ve gerekli alana tercümesini yapar, burada diğerleri kadar yıkılmaz bir rol oynar. Ve
bunlara, onların amaçlarına, her şey sürekli yükselir. Gazlar
katı gökkubbeye toplanır; kimyasal kütle bitkiye ulaşır ve büyür;
dört ayaklıya ulaşır ve yürür; insana ulaşır ve düşünür. Ama
ayrıca seçim bölgesi temsilcinin oyu belirler. O sadece
temsilci değil, aynı zamanda katılımcıdır. Benzer ancak
benzer tarafından bilinebilir. Bunları bilmesinin sebebi, onlardan olmasıdır; o,
doğadan yeni çıkmıştır veya o şeyin bir parçası olmaktan çıkmıştır.
Canlandırılmış
klor, kloru bilir ve çinkonun enkarnasyonu da çinkoyu. Nitelikleri
kariyerini yapar; ve erdemlerini çeşitli şekillerde yayınlayabilir, çünkü
onu oluştururlar. Dünyanın tozundan yapılmış olan insan,
kökenini unutmaz; ve henüz cansız olan her şey bir gün konuşacak ve akıl yürütecektir.
Yayınlanmamış doğanın tüm sırrı anlatılacaktır. Diyelim ki
kuvars dağları sayısız Werner, Von Buch ve Beaumont'a dönüşecek; ve atmosferin laboratuvarı, Berzelius'lar ve Davy'ler hakkında bilmem neleri çözeltide barındırıyor?

Böylece ateşin başında oturuyoruz ve dünyanın kutuplarına tutunuyoruz. Bu
_yarı_ her yerde bulunma hali, durumumuzun aptallığını besliyor. Gök ve yerin buluştuğu ve birbirini süslediği o göksel günlerden birinde, onu yalnızca bir kez harcayabilmemiz bir yoksulluk gibi görünüyor: Binlerce baş, binlerce beden istiyoruz ki, onun muazzam güzelliğini birçok şekilde ve yerde kutlayabilelim. Bu bir fantezi mi? İyi niyetle, vekillerimizle
çoğalmışız. Onların emeklerini ne kadar kolay benimsiyoruz. Amerika'ya gelen her gemi haritasını Kolomb'dan almıştır. Her roman Homeros'a borçludur. Önden bıçakla tıraş olan her marangoz, unutulmuş bir mucidin dehasını ödünç alır. Hayat, gökyüzümüze ışık noktalarını eklemek için ölen insanların katkıları olan bir bilimler zodyağıyla çevrilidir. Mühendis, komisyoncu, hukukçu, hekim, ahlakçı, ilahiyatçı ve her insan, herhangi bir bilimi olduğu sürece, durumumuzun enlem ve boylamlarının bir tanımlayıcısı ve haritacısıdır. Her taraftaki bu yol yapıcılar bizi zenginleştirir. Yaşam alanını genişletmeli ve ilişkilerimizi çoğaltmalıyız. Eski dünyada yeni bir mülk bulmakla yeni bir gezegen edinmekle aynı ölçüde kazançlı çıkarız. Bu maddi veya yarı maddi yardımları kabul etmede çok pasifiz. Çuval ve mide olmamalıyız. Bir adım yükselmek için sempatimizle daha iyi hizmet alırız. Etkinlik bulaşıcıdır. Başkalarının baktığı yere bakıp aynı şeylerle sohbet ettiğimizde onları cezbeden çekiciliği yakalarız. Napolyon, "Bir düşmanla çok sık savaşmamalısın, yoksa ona tüm savaş sanatını öğretirsin" demiştir. Güçlü bir zihne sahip herhangi bir adamla çok konuşursak, şeylere aynı ışıkta bakma alışkanlığını çok hızlı ediniriz ve her olayda onun düşüncelerini önceden tahmin ederiz. İnsanlar zekaları ve sevgileriyle yardımseverdir. Diğer yardımlarda, sahte bir görünüm buluyorum. Bana ekmek ve ateş vermeyi düşünürsen, bunun için tam bedeli ödediğimi algılarım ve sonunda beni bulduğu gibi bırakır, ne daha iyi ne de daha kötü; ama tüm zihinsel ve ahlaki güçler olumlu bir
iyiliktir. İstesen de istemesen de senden çıkar ve
hiç düşünmediğin bana fayda sağlar. Taze bir kararlılık olmadan, herhangi bir kişisel canlılık, büyük bir performans gücü bile duyamam.
İnsanın yapabileceği her şeye gıpta ederiz. Cecil'in Sir Walter
Raleigh için söylediği "Onun korkunç bir şekilde çalışabileceğini biliyorum" elektrikli bir dokunuştur. Clarendon'un portreleri de öyledir - Hampden'ın: "en çalışkanlar tarafından yorulmayacak veya yıpranmayacak bir çalışkanlığa ve uyanıklığa sahip, en incelikli ve keskin olanlar tarafından zorlanmayacak parçalara sahip ve en iyi parçalarına eşit bir kişisel cesarete sahip" - Falkland'ın: "o kadar
ciddi bir hakikat hayranıydı ki, kendisine çalmak için izin verdiği kadar
sapıtmak için de izin verebilirdi." Plutarkhos'u kanımızda karıncalanmadan okuyamayız; ve Çinli Mencius'un şu sözünü kabul ediyorum: "Bir bilge, yüzlerce çağın eğitmenidir. Loo'nun tavırları duyulduğunda, aptallar
zeki, kararsızlar ise kararlı hale gelir."

Biyografinin ahlaki dersi budur; ancak ölmüş insanların, isimleri o kadar uzun süre kalıcı olmayabilecek kendi arkadaşlarımız gibi
canlılara dokunması zordur.
Hiç düşünmediğim kişi kimdir? her yalnızlıkta dehamıza yardım eden ve bizi harikulade davranışlarla uyaranlar vardır. Aşkta, bir başkasının kaderini ondan daha iyi tahmin etme gücü vardır ve
kahramanca teşviklerle onu görevine zorlar. Dostluk, içimizdeki herhangi bir erdeme karşı yüce çekiciliği kadar belirgin olan nedir?
Kendimizi veya hayatı asla daha ucuza düşünmeyeceğiz. Bir amaca
uğruyoruz ve demiryollarındaki kazıcıların çalışkanlığı bizi
bir daha utandırmayacak.

Bu başlığın altında, bence çok saf olan, tüm rütbelerin Coriolanus ve Gracchus'tan Pitt, Lafayette, Wellington, Webster, Lamartine'e kadar günün kahramanına gösterdiği o saygı da var. Sokaktaki haykırışları duyun!
İnsanlar onu yeterince göremiyor. Bir adamdan zevk alıyorlar.
İşte bir kafa ve bir gövde! Ne ön! Ne gözler! Atlantisli
omuzlar ve tüm araba kahramanca, büyük makineyi yönlendirmek için eşit derecede içsel bir güçle! Bu tam ifade zevki,
özel deneyimlerinde genellikle sıkışık ve engellenmiş olana,
ayrıca, çok daha yükseklere uzanır ve okuyucunun edebi dehadaki sevincinin sırrıdır. Hiçbir şey geri tutulamaz. Cevher dağlarını eritecek kadar ateş vardır.
Shakespeare'in başlıca meziyeti,
tüm insanlar arasında, onun İngilizceyi en iyi anlayan kişi olduğunu ve ne isterse onu söyleyebileceğini söyleyerek aktarılabilir. Yine de, bu tıkanmamış ifade kanalları ve sel kapıları yalnızca
sağlık veya şanslı bir yapıdır.
Shakespeare'in adı başka ve
tamamen entelektüel faydaları akla getirir.

Senatolar ve hükümdarlar, madalyaları, kılıçları ve armalarıyla, bir insana belirli bir yükseklikten düşüncelere hitap etmek ve
zekasını varsaymak gibi iltifat etmezler.
Bir ömürde kişisel ilişkide nadiren iki kez mümkün olan bu şeref,
deha sürekli olarak karşılığını verir; arada sırada, bir yüzyılda, teklif kabul edilirse memnun olur. Madde değerlerinin göstergeleri, fikir göstergelerinin ortaya çıkmasıyla bir tür aşçı ve şekerlemeciye indirgenir. Deha, duyularüstü bölgelerin doğa bilimci veya coğrafyacısıdır ve haritalarını çizer; ve bizi yeni faaliyet alanlarıyla tanıştırarak eskilere olan sevgimizi soğutur. Bunlar, konuştuğumuz dünyanın gösterisi olduğu gerçeklik olarak hemen kabul edilir. Bedenin gücünü ve güzelliğini görmek için spor salonuna ve yüzme okuluna gideriz; her türden entelektüel başarıya tanık olmaktan benzer bir zevk ve daha yüksek bir fayda vardır; hafızanın, matematiksel kombinasyonun, büyük soyutlama gücünün, hayal gücünün dönüşümlerinin, hatta çok yönlülüğün ve konsantrasyonun başarıları gibi, bu eylemler, bedenin parçalarına, üye üye, yanıt veren zihnin görünmez organlarını ve üyelerini açığa çıkarır. Çünkü böylece yeni bir spor salonuna giriyoruz ve insanları en gerçek işaretlerine göre seçmeyi öğreniyoruz, Platon'la birlikte "gözlerden veya başka bir duyudan yardım almadan gerçeğe ve varlığa ilerleyebilenleri seçmeyi" öğreniyoruz. Bu aktivitelerin en önde gelenleri, hayal gücüyle yapılan taklalar, büyüler ve diriltmelerdir. Bu uyandığında, bir insan gücünü on kat veya bin kat artırıyor gibi görünüyor. Belirsiz boyutun lezzetli hissini açıyor ve cüretkar bir zihinsel alışkanlık yaratıyor. Barut gazı kadar elastikiz ve bir kitaptaki bir cümle veya sohbette söylenen bir kelime hayal gücümüzü serbest bırakıyor ve kafalarımız anında galaksilerle yıkanıyor ve ayaklarımız çukurun tabanına basıyor. Ve bu fayda gerçektir, çünkü bu genişlemelere hakkımız var ve bir kez sınırları aştığımızda, bir daha asla eskisi gibi zavallı bilgiçler olmayacağız. Zekanın yüksek işlevleri o kadar müttefiktir ki, bazı hayal gücü
güçleri genellikle tüm seçkin zihinlerde, hatta birinci sınıf aritmetikçilerde bile, ama özellikle sezgisel bir düşünce alışkanlığına sahip meditatif insanlarda
görünür. Bu sınıf bize hizmet eder, böylece kimlik algısına ve tepki algısına
sahip olurlar. Platon, Shakspeare,
Swedenborg, Goethe'nin gözleri bu yasalardan hiçbirine asla kapanmaz. Bu yasaların algılanması
zihnin bir tür ölçüsüdür. Küçük zihinler,
onları görememekten dolayı küçüktür.

Bu şölenlerin bile bir doygunluğu vardır. Akıldan aldığımız haz,
müjdecinin putperestliğine dönüşür. Özellikle güçlü bir yönteme sahip bir zihin
insanları eğittiğinde, baskının örneklerini buluruz.
Aristoteles'in egemenliği, Ptolemaios astronomisi, Luther'in, Bacon'ın,
Locke'un itibarı, dinde, hiyerarşilerin, azizlerin tarihi ve her kurucunun adını alan mezhepler--konudadır. Ne yazık ki!
her insan böyle bir kurbandır. İnsanların aptallığı her zaman
gücün küstahlığını davet eder. Görgü tanığını kamaştırmak ve kör etmek, kaba yeteneğin hazzıdır. Ancak gerçek deha bizi kendisinden korumaya çalışır. Gerçek deha yoksullaştırmaz, özgürleştirir ve yeni duyular kazandırır. Köyümüzde
bilge bir adam belirirse, onunla
sohbet edenlerde,
gözlemlenmemiş avantajlara gözlerini açarak,
yeni bir zenginlik bilinci yaratırdı; sarsılmaz bir eşitlik duygusu
kurardı, aldatılamayacağımıza dair güvencelerle bizi sakinleştirirdi;
herkesin
durumun kontrollerini ve garantilerini ayırt edeceği gibi. Zenginler
hatalarını ve yoksulluklarını, fakirler ise kaçışlarını ve kaynaklarını
göreceklerdi.

Ama doğa bunların hepsini zamanı gelince gerçekleştirir. Rotasyon onun çaresidir.
Ruh, efendilere karşı sabırsızdır ve değişime heveslidir. Ev hanımları,
değerli olmuş bir hizmetçi için, "Benimle yeterince uzun süre yaşamıştı." derler. Biz eğilimleriz, daha doğrusu belirtileriz ve hiçbirimiz tamamlanamayız.
Dokunup gideriz ve birçok hayatın köpüğünü yudumlarız. Rotasyon doğanın yasasıdır. Doğa büyük bir adamı ortadan kaldırdığında, insanlar bir halef için
ufku araştırır; ama kimse gelmez ve gelmeyecektir. Sınıfı onunla birlikte
söndü. Başka ve oldukça farklı bir alanda, bir sonraki adam
ortaya çıkacak; Jefferson değil, Franklin değil, ama şimdi büyük bir satıcı; sonra bir
yol müteahhidi; sonra bir balık öğrencisi; sonra bir bufalo avcısı
kaşif veya yarı vahşi bir Batılı general. Böylece daha kaba efendilerimize karşı bir duruş sergiliyoruz; ama en iyisine karşı daha iyi bir çare var. Onların ilettiği
güç onların değil. Fikirlerle
yüceltildiğimizde, bunu Platon'a değil, Platon'un da borçlu olduğu fikre borçluyuz.

Tek bir sınıfa özel bir borcumuz olduğunu unutmamalıyım. Hayat
bir dereceler ölçeğidir. Büyük adamlarımızın rütbeleri arasında geniş aralıklar vardır. İnsanlık, her çağda, kendilerini, ya somutlaştırdıkları fikrin niteliği ya da kabullerinin genişliği nedeniyle, liderler ve kanun koyucular pozisyonuna hak kazanmış birkaç kişiye bağlamıştır. Bunlar bize birincil doğanın niteliklerini öğretir - şeylerin yapısına izin verir. Gün be gün, bir yanılsama nehrinde yüzeriz ve etrafımızdaki insanların kandırıldığı havadaki evler ve kasabalarla etkili bir şekilde eğleniriz. Ama hayat bir samimiyettir. Berrak aralıklarla, "Benim için gerçekliklere açılan bir giriş olsun; aptal şapkasını çok uzun süre giydim." deriz. Ekonomilerimizin ve politikalarımızın anlamını öğreneceğiz. Bize şifreyi verin ve eğer kişiler ve şeyler göksel bir müziğin notalarıysa, dizeleri okuyalım. Aklımız aldatıldı; yine de zengin ve ilişkili bir varoluşun tadını çıkaran aklı başında insanlar oldu. Bildiklerini
bizim için biliyorlar. Her yeni zihinle, doğanın yeni bir sırrı ortaya çıkar; ve
İncil son büyük adam doğana kadar kapatılamaz. Bu adamlar hayvan ruhlarının
hezeyanını düzeltir, bizi düşünceli hale getirir ve bizi
yeni amaçlara ve güçlere yöneltir. İnsanlığın saygısı bunları
en yüksek yere seçer. Her şehirde, köyde, evde ve gemide onların dehasını hatırlatan çok sayıda heykel, resim ve anıta tanık olun:

"Hayaletleri her zaman önümüzde belirir,
Daha yüce kardeşlerimiz, ama kanda biriz;
Yatakta ve masada bize hükmederler,
Güzel bakışlarla ve iyi sözlerle. "

Fikirlerin belirgin faydasını, ahlaki gerçekleri genel zihne
getirenlerin sunduğu hizmeti nasıl örnekleyebilirim?--Yaşadığım süre boyunca, sürekli bir fiyat tarifesiyle boğuşuyorum. Bahçemde çalışıp bir elma ağacını budarsam, yeterince eğlenirim
ve benzeri bir işte sonsuza kadar devam edebilirim. Ama
bir gün
geçti ve bu değerli hiçbir şeyi yapmamışım gibi geliyor aklıma. Boston'a veya New York'a gidiyorum ve işlerim için yukarı aşağı koşuyorum: onlar hızlanıyor,
ama gün de öyle. Küçük bir avantaj için ödediğim bu fiyatın hatırası canımı sıkıyor. _peau d'ane_'yi hatırlıyorum, üzerinde oturanın arzusuna
sahip olması gerekirken, her istek için bir deri parçası
kaybolmuştu. Hayırseverlerin bir kongresine gidiyorum. Elimden geleni yapıyorum,
gözlerimi saatten alamıyorum. Ama eğer
şirket, kişiler veya partiler, Carolina veya Küba hakkında pek az şey bilen, ancak bu ayrıntıları elden çıkaran bir yasa ilan eden ve böylece bana her sahte
oyuncuyu şah çeken, her bencil kişiyi iflas ettiren ve ülke, zaman veya insan vücudu koşullarında bağımsızlığımı bildiren nazik bir ruh, ki bu insan beni özgürleştirir; saati unuturum. Kişilerle olan
acı ilişkimden
geçerim. Yaralarım iyileşir. Bozulmayan mallarıma sahip olmamı sağlayarak ölümsüzleşirim. Burada zengin ve fakir arasında büyük bir rekabet vardır. Sadece belli miktarda buğday, yün veya toprağın olduğu bir pazarda yaşıyoruz; ve eğer benim daha fazlam varsa, diğerlerinin çok daha azı olmalı. İyi bir şeye sahip değilim, iyi huylu davranışlarda bulunmadan. Kimse bir başkasının
sevincinden memnun olmaz ve sistemimiz bir savaş, zararlı bir
üstünlük sistemidir. Sakson ırkının her çocuğu birinci olmayı istemek üzere eğitilir. Bu bizim sistemimizdir; ve bir adam büyüklüğünü rakiplerinin pişmanlıkları, kıskançlıkları ve nefretleriyle ölçmeye başlar. Ancak bu yeni alanlarda yer vardır: burada öz saygı, dışlama yoktur.

Her sınıftan büyük adamlara, gerçekleri ve düşünceleri savunanlara hayranım; kaba ve pürüzsüz, "Tanrı'nın kırbaçları" ve "insan ırkının sevgilileri"ni severim. İlk Sezar'ı severim; ve İspanya'nın V. Charles'ını; ve İsveç'in XII. Charles'ını; Richard Plantagenet'i; ve Fransa'nın Bonapart'ını. Yeterli bir adamı, görevine eşit bir subayı; kaptanları, bakanları, senatörleri alkışlarım. Demirden bacaklar üzerinde sağlam duran, iyi huylu, zengin, yakışıklı, belagatli, avantajlarla dolu, tüm insanları büyülenerek gücünün kollarına ve desteklerine çeken bir ustayı severim. Kılıç ve asa, ya da kılıç benzeri veya asa benzeri yetenekler, dünyanın işini sürdürür. Ancak, bu akıl öğesini, kişilerden bağımsız olarak, içeri alarak kendisini ve tüm kahramanları ortadan kaldırabildiğinde onu daha büyük buluyorum; bu incelikli ve karşı konulamaz yukarı doğru kuvvet, düşüncemize, bireyselciliği yok ederek; o kadar büyük bir güç ki, hükümdar
hiçbir şey. O zaman, halkına bir anayasa veren bir hükümdardır; ruhların eşitliğini vaaz eden ve hizmetkarlarını barbarca saygılarından kurtaran bir papa; imparatorluğunu kurtarabilen bir imparatordur.

Ancak, biraz ayrıntıyla, iki veya üç hizmet noktasını
belirtmeyi amaçladım. Doğa asla afyonu veya nepentheyi esirgemez; fakat, yaratığını bir şekil bozukluğu veya kusurla bozduğu her yerde, haşhaşlarını
çürüğe bolca bırakır ve acı çeken kişi,
yıkımdan habersiz ve onu göremeden neşeyle hayatını sürdürür, tüm dünya
her gün parmağını ona doğrultsa da. Toplumun değersiz ve saldırgan üyeleri, varoluşları sosyal bir
zararlı olan, değişmez bir şekilde kendilerini
yaşayan en kötü muamele görmüş insanlar olarak düşünürler ve çağdaşlarının nankörlüğü ve bencilliğine olan şaşkınlıklarını asla aşamazlar.
Dünyamız gizli erdemlerini sadece kahramanlarda ve
başmeleklerde değil, aynı zamanda dedikoducularda ve hemşirelerde de keşfeder. Her yaratığın içinde hak ettiği ataleti, koruma, direnme enerjisini, uyandırılmanın veya değiştirilmenin öfkesini barındıran nadir bir düzenek değil midir? Her birindeki entelektüel güçten tamamen bağımsız olan şey, fikir gururu, haklı olduğumuza dair güvencedir. En zayıf büyükanne değil, biçen bir aptal değil, ama kalan algı ve yetenek kıvılcımını, geri kalanların saçmalıkları üzerinde kendi fikriyle kıkırdamak ve zafer kazanmak için kullanır. Benden farklı olan, saçmalığın ölçüsüdür. Hiçbiri yanlış olma konusunda endişe duymaz. Bu bitümle, en hızlı çimentoyla şeyleri tutarlı hale getiren parlak bir düşünce değil miydi? Ama bu kendini övme kıkırdamasının ortasında, Thersites'in de sevebileceği ve hayran olabileceği bir figür geçer. Bu, gittiğimiz yolda bizi yönlendirmesi gereken kişidir. Yardımının
sonu yoktur. Platon olmadan, makul bir kitabın olasılığına olan inancımızı neredeyse kaybederdik. Sadece bir tane istiyormuşuz gibi görünüyor, ama bir tane istiyoruz. Kahraman kişilerle ilişki kurmayı seviyoruz, çünkü alıcılığımız sınırsız; ve büyüklerle birlikte, düşüncelerimiz ve tavırlarımız
kolayca büyük oluyor. Hepimiz kapasite olarak bilgeyiz, ancak enerji olarak çok azız. Bir şirkette sadece bir bilge adama ihtiyaç vardır ve hepsi bilgedir, bulaşma o kadar
hızlıdır.

Büyük adamlar, gözlerimizi egoizmden arındırmak ve
diğer insanları ve eserlerini görmemizi sağlamak için bir göz damlasıdır. Ancak, tüm nüfuslara ve çağlara özgü ahlaksızlıklar ve çılgınlıklar vardır. İnsanlar, atalarından bile daha çok çağdaşlarına benzerler. Yaşlı çiftlerde veya uzun yıllar ev arkadaşı olan kişilerde, birbirlerine benzedikleri gözlemlenir; ve yeterince uzun yaşarlarsa, onları birbirinden ayıramayız. Doğa, dünyayı bir yığına dönüştürmekle tehdit eden bu hoşgörülerden nefret eder ve bu tür duygusal kümeleşmeleri dağıtmak için acele eder. Aynı asimilasyon bir kasabanın, bir mezhebin, bir siyasi partinin insanları arasında devam eder; ve zamanın fikirleri havadadır ve onu soluyan herkesi etkiler. Herhangi bir yüksek noktadan bakıldığında, bu New York şehri, şu Londra şehri, batı medeniyeti, bir delilik yumağı gibi görünür. Birbirimize karşı saygılı davranırız ve zamanın çılgınlığını taklit ederek daha da kötüleştiririz. Vicdanın
acılarına karşı kalkan evrensel uygulamadır veya çağdaşlarımızdır. Tekrar ediyorum: arkadaşlarınız kadar bilge ve iyi olmak çok kolaydır. Çağdaşlarımızdan, çaba harcamadan ve neredeyse derimizin gözeneklerinden öğrendiklerimizi. Bunu sempatiyle veya bir eşin kocasının entelektüel ve ahlaki yüceliklerine ulaşmasıyla yakalarız. Ama biz onların durduğu yerde duruyoruz. Bir adım daha
atmamız çok zor. Büyükler veya böyleleri doğayı ele geçirir ve evrensel fikirlere sadakatleriyle modaları
aşarak bu federal hatalardan kurtarırlar ve bizi çağdaşlarımızdan korurlar. Onlar istediğimiz istisnalardır, her şeyin birbirine benzediği yerlerdir. Yabancı bir büyüklük
kabalizme karşı panzehirdir.

Böylece dehayla besleniriz ve eşlerimizle çok fazla sohbet etmekten kendimizi
tazeleriz ve bizi yönlendirdiği yöndeki doğanın derinliğinde
coşkuyla
övünürüz. Büyük bir adam, pigme popülasyonları için ne büyük bir tazminattır! Her anne bir oğlunun deha olmasını ister, geri kalanların hepsi
vasat olsa bile. Ama büyük adamın aşırı etkisinde yeni bir tehlike ortaya çıkar. Onun çekiciliği bizi yerimizden saptırır. Bizler
aşağılık ve entelektüel intiharlar olduk. Ah! Ufukta bizim yardımımız var: diğer büyük adamlar, yeni nitelikler, karşı ağırlıklar ve birbirlerini kontrol edenler. Her bir özel büyüklüğün balına bayılırız. Her kahraman
sonunda sıkıcı olur. Belki de Voltaire kötü kalpli değildi, yine de iyi İsa için, "Sana yalvarıyorum, o adamın adını bir daha asla duymayayım," demiştir. George Washington'ın erdemlerini haykırırlar--"Kahretsin George
Washington!" zavallı Jakoben'in tüm konuşması ve çürütmesi. Ama bu
insan doğasının vazgeçilmez savunmasıdır. Merkezcillik merkezcilliği artırır. Bir insanı karşıtıyla dengeleriz ve Devletin sağlığı tahterevalliye bağlıdır.

Ancak, kahramanların kullanımında hızlı bir sınır vardır. Her deha, ulaşılamayan miktarlarla yaklaşmaktan korunur. Çok
çekicidirler ve uzaktan bizimmişiz gibi görünürler; ancak biz her yönden yaklaşmaktan
engelleniriz. Ne kadar çekilirsek, o kadar itiliriz.
Bizim için yapılan iyilikte sağlam olmayan bir şey vardır. Keşfedenin kendisi için yaptığı en iyi keşif.
Eşlikçisi için gerçek dışı bir şey vardır, ta ki o da bunu doğrulayana kadar. Sanki
Tanrı, doğaya gönderdiği her ruhu, diğer insanlara iletilemeyen belirli erdemlerle ve güçlerle giydirmiş ve onu varlıklar çemberinde bir tur daha atmaya göndererek, ruhun bu giysilerine "_Aktarılamaz_" ve "_Sadece bu yolculuk için geçerlidir_" yazmış gibi görünüyor. Zihinlerin etkileşimi hakkında biraz aldatıcı bir şey var. Sınırlar
görünmezdir, ancak asla aşılmazlar. Vermek için öyle bir iyi niyet ve almak için öyle bir iyi niyet vardır ki, her biri diğerine dönüşmekle tehdit eder; ancak bireysellik yasası gizli gücünü toplar: sen
sensin ve ben de ben'im ve böylece kalırız.

Çünkü Doğa her şeyin kendisi olarak kalmasını ister; ve her birey evrenin uçlarına kadar büyümeye ve dışlamaya ve dışlamaya ve büyümeye ve varlığının yasasını diğer her yaratığa dayatmaya çalışırken, Doğa her birini diğerinden korumak için kararlı bir şekilde çabalar. Her biri kendini savunur. Hiçbir şey, her hayırseverin kolayca bir suçluya dönüştüğü, ancak faaliyetini hak etmediği yerlere devam ettirdiği bir dünyada, bireylerin bireylerden korunduğu güçten daha belirgin değildir; çocuklar aptal ebeveynlerinin insafına kalmış gibi görünür ve neredeyse tüm insanlar çok
sosyal ve müdahalecidir. Çocukların koruyucu meleklerinden haklı olarak bahsediyoruz. Kötü kişilerin aşılamalarına, bayağılığa ve ikinci düşünceye karşı güvenlikleri ne kadar da üstün! Gördükleri nesnelere kendi bol güzelliklerini
yayıyorlar. Bu nedenle, biz yetişkinler gibi
zavallı eğitimcilerin insafına kalmıyorlar. Eğer onları kızdırır ve azarlarsak, kısa sürede bunu umursamamaya başlarlar ve bir öz güven kazanırlar; ve eğer onları çılgınlığa
bırakırsak, sınırlamayı başka yerde öğrenirler.

Aşırı etkiden korkmamıza gerek yok. Daha cömert bir güven
izin verilir. Büyüklere hizmet edin. Hiçbir aşağılanmaya katlanmayın. Hiçbir görevi
kötülük etmeyin. Bedenlerinin bir uzvu, ağızlarının nefesi olun.
Bencilliğinizden ödün verin. Kimin umurunda ki, böylece daha geniş ve
asil bir şey elde edersiniz? Boswellizm'in alayını boş verin: bağlılık, kendi eteklerini koruyan
sefil gururdan kolayca daha büyük olabilir.
Başkası olun - kendiniz değil, bir Platoncu; bir ruh değil, bir Hıristiyan; bir
doğa bilimci değil, bir Kartezyen; bir şair değil, bir Shaksperian. Boşuna;
eğilim çarkları durmayacak, ne de eylemsizliğin, korkunun veya sevginin tüm kuvvetleri seni orada tutacak. Devam et ve sonsuza kadar
ileri! Mikroskop, suda dolaşan infüzoryumlar arasında bir monad veya tekerlek böceğini gözlemler. Şu anda hayvanın üzerinde bir nokta belirir,
bir yarığa dönüşür ve iki mükemmel hayvan olur.
Sürekli devam eden kopuş, tüm düşüncelerde ve toplumda daha az belirgin değildir. Çocuklar ebeveynleri olmadan yaşayamayacaklarını düşünürler. Fakat farkına varmalarından çok
önce, siyah nokta belirir ve kopuş gerçekleşir. Herhangi bir kaza şimdi onlara bağımsızlıklarını gösterecektir.

Fakat _büyük adamlar_--bu kelime zararlıdır. Kast var mıdır? Kader var mıdır?
Erdem vaadinden ne olur? Düşünceli genç doğanın
süperfetasyonundan yakınıyor. "Cömert ve yakışıklı," diyor, "kahramanınız; ama şu zavallı Paddy'e bakın, ülkesi el arabası;
Paddy'lerin tüm ulusuna bakın. " Kitleler, tarihin başlangıcından beri neden bıçak ve barut için yiyecektir? Bu fikir, duyguları, görüşleri, sevgileri, özverileri olan birkaç lideri onurlandırır; ve onlar savaşı ve ölümü kutsallaştırırlar; peki ya kiralayıp öldürdükleri zavallılar için? İnsanın ucuzluğu her günün trajedisidir. Başkalarının aşağı olması bizim aşağı olmamız kadar gerçek bir kayıptır; çünkü topluma sahip olmalıyız.

Bu önerilere bir cevap olarak, toplumun bir Pestalozzian okulu olduğunu söylemek; herkes sırayla öğretmen ve öğrencidir. Alarak ve vererek eşit şekilde hizmet alırız. Aynı şeyleri bilen insanlar uzun süre birbirleri için en iyi arkadaş olmazlar. Ama her birine başka bir deneyimden zeki bir kişi getirin, bu sanki bir gölden daha alçak bir havzayı keserek su boşaltmak gibidir. Bu mekanik bir avantaj gibi görünüyor ve her konuşmacı için büyük bir fayda, çünkü artık düşüncelerini
kendi kendine çizebilir. Çok hızlı geçiyoruz, kişisel ruh hallerimiz, onurdan
bağımlılığa. Ve eğer herhangi biri asla sandalyeye oturmuyor gibi görünüyorsa, ama her zaman
ayakta durup hizmet ediyorsa, bunun nedeni, tüm parçaların
dönüşümünün gerçekleşmesi için yeterince uzun bir süre boyunca şirketi görmememizdir.
Kitleler ve sıradan insanlar dediğimiz şeye gelince, sıradan insan yoktur.
En sonunda tüm insanlar bir boyuta sahiptir; ve gerçek sanat ancak her yeteneğin bir yerde
doğasının olduğuna dair inançla mümkündür. Adil oyun,
ve açık bir alan ve onları kazanan herkese en taze defneler! Fakat
cennet her yaratık için eşit bir kapsam ayırır. Her biri,
özel ışınını içbükey küreye getirene ve
yeteneğini son asaletinde ve yüceliğinde görene kadar huzursuzdur.

Zamanın kahramanları nispeten büyüktür - daha hızlı bir büyümeye sahiptirler; ya da
başarı anında, o zaman talep edilen bir niteliğin olgunlaştığı kişilerdir. Diğer günler başka nitelikler talep edecektir. Bazı ışınlar
sıradan gözlemciden kaçar ve incelikle uyarlanmış bir göze ihtiyaç duyar. Büyük adama
daha büyük birinin olup olmadığını sorun. Arkadaşları vardır; ve daha az büyük değil, daha çok, toplum onları göremez. Doğa, sırrını başka bir ruha vermeden asla büyük bir adamı gezegene göndermez.

Bu çalışmalardan zarif bir gerçek ortaya çıkar: aşkımızda gerçek bir yükseliş vardır. On dokuzuncu yüzyılın itibarları
bir gün barbarlığını kanıtlamak için alıntılanacaktır. İnsanlığın dehası, biyografisi yıllıklarımızda yazılan gerçek öznedir. Çok şey çıkarmalıyız ve kayıtlarda birçok uçurumu doldurmalıyız. Evrenin tarihi
semptomatiktir ve hayat hafızasaldır. Ünlü adamların tüm alayında hiçbir adam akıl, aydınlanma veya aradığımız öz değildir, ancak bir yerde yeni olasılıkların bir sergisidir. Bir gün bu apaçık noktaların oluşturduğu muazzam figürü tamamlayabilir miyiz? Birçok bireyin incelenmesi bizi, bireyin kaybolduğu veya herkesin zirvelerine dokunduğu temel bir bölgeye götürür. Oradan çıkan düşünce ve his, herhangi bir kişilik çitiyle hapsedilemez. Bu, en büyük insanların gücünün anahtarıdır - ruhları kendini dağıtır. Zihnin yeni bir niteliği, gece gündüz, kökeninden itibaren eşmerkezli daireler halinde seyahat eder ve kendini bilinmeyen yöntemlerle yayınlar; tüm zihinlerin birliği samimi görünür; birine kabul edilen şey, diğerinden uzak tutulamaz; herhangi bir yerde en küçük bir hakikat veya enerji edinimi, ruhlar topluluğu için çok iyidir. Yetenek ve konum farklılıkları, bireyler her birinin kariyerini tamamlamak için gereken sürede görüldüğünde ortadan kalkıyorsa, tüm bireylerin merkezi kimliğine yükseldiğimizde ve onların emreden ve yapan
maddeden yapıldığını bildiğimizde, görünürdeki adaletsizlik daha da hızlı bir şekilde ortadan kalkar.
İnsanlığın dehası, tarihin doğru bakış açısıdır. Nitelikler kalıcıdır; onları sergileyen insanlar şimdi daha fazlasına, şimdi daha azına sahiptir ve
geçip giderler; nitelikler başka bir kaşta kalır. Hiçbir deneyim daha
tanıdık değildir. Bir kez anka kuşlarını gördünüz mü: onlar gittiler; dünya
bu nedenle büyüsünü kaybetmedi. Kutsal amblemleri okuduğunuz kaplar
sıradan çanak çömlekler çıkıyor; ancak resimlerin anlamı kutsaldır,
ve onları hala dünyanın duvarlarına aktarılmış olarak okuyabilirsiniz. Bir
zaman öğretmenlerimiz bize kişisel olarak, ilerlemenin metreleri veya kilometre taşları olarak hizmet ediyorlar. Bir zamanlar onlar bilgi melekleriydi ve figürleri
gökyüzüne değdi. Sonra yaklaştık, araçlarını, kültürlerini ve sınırlarını gördük; ve
yerlerini başka dehalara bıraktılar. Birkaç isim
o kadar yüksekte kaldıysa ki onları daha yakından okuyamadık ve yaş ve
karşılaştırma onları bir ışından mahrum etmediyse ne mutlu. Ama sonunda, insanlarda bütünlük aramayı bırakacağız ve kendimizi onların
toplumsal ve devredilmiş nitelikleriyle yetineceğiz. Bireye saygı duyan her şey
geçici ve geleceğe yöneliktir, tıpkı sınırlarının dışına katolik bir varoluşa yükselen
bireyin kendisi gibi. Hiçbir dehanın gerçek ve en iyi faydasına, ona orijinal bir güç olarak inandığımız sürece, asla ulaşamadık. Bize bir sebep olarak yardım etmeyi bıraktığı anda, bize bir sonuç olarak daha fazla yardım etmeye başlar. Sonra daha geniş bir zihnin ve iradenin temsilcisi olarak belirir. Opak benlik, İlk Sebebin ışığıyla şeffaflaşır.

Yine de, insan eğitimi ve faaliyetinin sınırları içinde, büyük insanların var olduğunu ve daha büyük insanların olabileceğini söyleyebiliriz. Organize doğanın kaderi
iyileşmedir ve sınırlarını kim söyleyebilir? İnsanın kaosu evcilleştirmesi; yaşadığı sürece her tarafa bilimin ve şarkının tohumlarını
saçması, böylece iklimin, tahılın, hayvanların, insanların daha ılımlı olması ve sevgi ve fayda tohumlarının
çoğaltılması gerekir.

TOMURCUKLAR VE KUŞ SESLERİ

NATHANIEL HAWTHORNE

Ilık Bahar--beklediğimizden haftalar sonra ve onu özlediğimizden aylar sonra--en sonunda eski malikanemizin çatısındaki ve duvarlarındaki yosunları canlandırmak için geldi. Çalışma odamın penceresine parlak bir şekilde baktı ve beni
soğuk ve neşesiz sobanın rahatlığıyla onun hoş nefesinin karışımıyla
açmaya ve bir yaz atmosferi yaratmaya davet etti.
Kanat yükselirken, sonsuz uzaya doğru uçtular,
bu küçük odada kış havasının durgunluğunda bana eşlik eden sayısız düşünce veya hayal biçimi--neşeli, grotesk ve hüzünlü vizyonlar, doğanın sade grisi ve kızılıyla renklendirilmiş gerçek yaşam resimleri, gökkuşağı renkleriyle bezenmiş rüya diyarındaki sahneler
iyice yerleştirilmeden önce solup gittiler. Bunların hepsi şimdi kaybolabilir ve
güneş ışığından yeni bir varoluş yaratmama izin verebilir. Düşünceli Meditasyon
alaca kanatlarını çırpabilir ve baykuş gibi uçabilir, öğle vaktinin neşesi arasında göz kırpabilir. Bu tür yoldaşlar, donmuş
pencere camları ve çıtırdayan ateşlerin mevsimine uygundur, patlama caddemizin kara dişbudak ağaçlarının arasından
uğuldarken ve sürüklenen kar fırtınası orman yollarını tıkayıp
otoyolu taş duvardan taş duvara doldurur. İlkbahar ve yaz aylarında tüm kasvetli düşünceler kışı takip etmeli
kasvetli ve düşünceli kargalarla kuzeye doğru. Eski cennetvari yaşam ekonomisi tekrar yürürlükte: Düşünmek veya çalışmak için değil,
sadece mutlu olmak için yaşıyoruz; şu anki saatte hiçbir şey
insanın sonsuz kapasitesine layık değildir, cennetin sıcak gülümsemesini
içine çekmek ve canlanan yeryüzüne sempati duymaktan başka. Mevcut Bahar daha hızlı adımlarla geliyor çünkü Kış
o kadar akıl almaz derecede uzun süre kaldı ki, en iyi gayretiyle
saltanatının ayrılan süresinin yarısını bile zor geri kazanabiliyor. Ben
şişmiş nehrimizin kıyısında durup dört aylık donmuş
buzun akıntıya doğru aktığını gördüğümden beri sadece iki hafta geçti.
Tepelerde
burada ve orada çizgiler dışında, tüm görünür evren
o zaman en alt tabakası Aralık ayının başındaki bir fırtına tarafından
biriktirilmiş derin karla kaplıydı. Bu, bakanı uyuşturacak bir görüntüydü, bu geniş beyaz peçetenin, oraya yaymak için gereken zamandan daha kısa bir sürede ceset benzeri dünyanın yüzünden nasıl çıkarılacağını hayal etmenin imkansızlığı içinde. Ama ister maddi ıssızlık, ister insan kalbinin ahlaki kışı ortasında olsun, nazik etkilerin gücünü kim tahmin edebilir? Fırtınalı yağmurlar olmadı - hatta
bunaltıcı günler bile olmadı - ama güney rüzgarlarının sürekli esintisi, şimdi bir gün nazik güneş ışığı, şimdi daha az nazik olmayan bir sis veya bir gülümsemenin ve bir duanın batırılmış gibi göründüğü yumuşak bir sağanak yağış. Kar sanki sihirle yok oldu; ormanlarda ve tepelerin derin geçitlerinde ne kadar yığınlar saklı olursa olsun, manzarada sadece iki yalnız nokta kaldı ve yarın onları boşuna aradığımda onları kaçırdığıma neredeyse pişman olacağım. Bence daha önce hiç bahar, geri çekilen kışın ayak izlerine bu kadar
yaklaşmamıştı. Yol kenarında, kar yığınlarının tam kenarında
yeşil çimenler filizlenmişti.
Otlaklar ve biçilen tarlalar henüz genel bir yeşillik görünümüne kavuşmamıştı, ama sonbaharın sonlarında, bitki örtüsü tamamen sona erdiğinde giydikleri o neşesiz kahverengi ton da yoktu; şimdi hayatın soluk bir gölgesi var, yavaş yavaş sıcak gerçekliğe dönüşüyor. Mutlu bir
pozisyondaki bazı alanlar--örneğin, nehrin ötesindeki o eski kırmızı çiftlik evinin önündeki bir meyve bahçesinin güneybatı yamacında--bu tür
arazi parçaları, gelecekteki hiçbir
zenginliğin bir çekicilik katamayacağı güzel ve yumuşak bir yeşile bürünür. Gerçek dışı görünüyor--bir kehanet, bir umut,
gözün en ufak bir hareketiyle kaybolacak tuhaf bir ışığın geçici bir etkisi. Ama güzellik asla bir yanılsama değildir; Bu yemyeşil alanlar değil, etraflarındaki karanlık ve çorak manzara bir
gölge ve bir rüyadır. Her an toprağın bir kısmını ölümden hayata
kazandırır; bir an önce kahverengi ve çıplak olan bir kıyının güneşli yamacında aniden bir yeşillik parıltısı parlar. Tekrar bakarsınız ve
yeşil çimenlerin bir hayaletini görürsünüz!

Meyve bahçemizdeki ve diğer yerlerdeki ağaçlar henüz çıplaktır, ancak
şimdiden yaşam ve bitki kanıyla
dolu görünürler. Sanki sihirli bir
dokunuşla anında tamamen yeşile dönebilirler ve şimdi çıplak dallarının arasından esen
rüzgar sayısız
yaprağın arasında aniden bir müzik yapabilir. Kırk yıldır bu batı pencerelerini gölgeleyen yosunla kaplı söğüt ağacı, yeşil kıyafetini
giyen ilk ağaçlardan biri olacaktır. Söğüt ağacına karşı bazı itirazlar vardır: Kuru ve temiz bir ağaç değildir ve bakanı
sümüksü bir çağrışımla etkiler. Bence hiçbir ağaç, parlak yaprakları, kuru kabuğu ve gövde ve dallarının sağlam ve sert dokusu olmadıkça, arkadaş olarak mükemmel derecede uyumlu değildir. Ancak söğüt, zarif ve narin yapraklarıyla güzelliğin vaadi ve gerçekliğiyle bizi sevindiren en erken ağaçtır ve sarı, ancak henüz solmamış yapraklarını yere saçan en son ağaçtır. Tüm kış boyunca, sarı dalları ona en gri ve en kasvetli günde bile neşelendirici bir etki yaratan güneşli bir görünüm verir. Bulutlu bir gökyüzünün altında, güneş ışığını sadakatle hatırlar. Eski evimiz, karla kaplı çatının üzerindeki altın tacı ve yaz yeşillikleri yığınıyla kesilecek olsaydı, cazibesini kaybederdi. Çalışma odamın pencerelerinin altındaki leylak çalıları da neredeyse yapraklandı; iki veya üç gün içinde elimi uzatıp en üstteki dalı en taze yeşil haliyle koparabilirim. Bu leylaklar çok yaşlı ve en güzel zamanlarının
gür yapraklarını kaybetmişler. Kalp, yargı,
ahlaki duygu veya tat şimdiki hallerinden memnun değil. Yaşlılık, leylaklarda, gül çalılarında veya
diğer süs çalılarında kendini gösterdiğinde saygıdeğer değildir; sanki bu tür bitkiler, sadece güzellik için
büyüdükleri için, sadece ölümsüz gençliklerinde gelişmeliymiş gibi görünüyor - ya da en azından,
üzücü çöküşlerinden önce ölmeli. Güzellik ağaçları cennet ağaçlarıdır ve bu nedenle orijinal doğaları gereği çürümeye tabi değildirler,
ancak dünyevi bir toprağa nakledilerek bu değerli doğum haklarını kaybetmişlerdir. Zamanın etkisinde kalmış ve büyükbaba gibi bir leylak çalısı fikrinde bir tür gülünç uyumsuzluk vardır. Bu benzetme insan yaşamında da geçerlidir. Sadece zarif ve süsleyici olabilen, dünyaya çiçeklerden başka bir şey veremeyen kişiler genç ölmeli ve asla gri saç ve kırışıklarla görülmemelidir, tıpkı penceremin altındaki leylaklar gibi yosunlu kabuklu ve solgun yapraklı çiçek çalıları gibi. Güzelliğin ölümsüzlükten daha azına layık olduğu anlamına gelmez. Hayır; güzel olan sonsuza kadar yaşamalı ve bundan dolayı belki de zamanla yenildiğini gördüğümüzde uygunsuzluk hissi. Öte yandan elma ağaçları hiç kusur bulmadan yaşlanır. Bırakın yaşasınlar, istedikleri gibi şekil değiştirsinler ve solmuş uzuvlarını pembe çiçeklerin bahar gösterişliliğiyle süslesinler, yine de saygıdeğerdirler, bize bir mevsimde sadece bir veya iki elma verseler bile. O birkaç elma -ya da en azından geçmiş yıllardaki elmaların anısı- faydacılığın kaçınılmaz olarak uzamış yaşam ayrıcalığı için talep ettiği kefarettir. İnsan çiçek çalıları, eğer dünyada yaşlanacaklarsa, güzel çiçeklerinin yanı sıra, dünyevi iştahları tatmin edecek bir tür meyve vermelidir, aksi takdirde ne insan ne de doğanın töresi yosunun üzerlerinde toplanmasını uygun görmez. Kışın beyaz örtüsü kaldırıldığında dikkati çeken ilk şeylerden biri, altında saklı olan ihmal ve düzensizliktir. Doğa, önyargılarımıza göre temiz değildir. Önceki yılların güzelliği, şimdi kahverengi ve solgun bir
şekilsizliğe dönüşmüş, şimdiki saatin parlak güzelliğini engelliyor. Caddemiz, sonbaharın solmuş yapraklarının tüm mahsulüyle dolu. Birbiri ardına gelen fırtınaların savurduğu, siyah ve çürümüş, bir veya ikisinin üzerinde kuş yuvasının yıkıntıları olan çok sayıda çürümüş dal var. Bahçede kuru fasulye asmaları, kuşkonmaz yatağının kahverengi sapları ve verimsiz yetiştiricileri onları toplamak için zaman bulamadan önce toprağa
dondurulmuş hüzünlü eski lahanalar var. Yaşamın tüm formlarında bu iç içe geçmiş ölüm anıtlarını ne kadar da değişmez buluyoruz! Düşüncenin toprağında ve kalbin bahçesinde, duyusal dünyada olduğu gibi, solmuş yapraklar yatar - bitirdiğimiz fikirler ve duygular. Onları süpürüp götürecek kadar güçlü bir rüzgar yoktur; sonsuz uzay onları görüşümüzden
alamaz. Ne demek istiyorlar? Neden bu ilk hayatmış gibi yaşamamıza ve tadını çıkarmamıza izin verilmiyor ve bizimki ilkel zevk değil, her zaman bu kuru kemikler ve çürüyen kalıntılar üzerinde yürümek yerine, şimdi çok genç ve yeni görünen her şeyin fıskiye ettiği yaşlı birikimden? Cennetin baharı tatlı olmalı, daha önceki hiçbir yıl çürümesini bakir çimenlere serpmemiş ve daha önceki hiçbir deneyim yaza dönüşmemiş ve sakinlerinin kalplerinde sonbahara dönüşmemişti! Yaşamaya değer bir dünyaydı bu.--Ah, sen
mırıldanan, tam da böyle bir hayatın şımarıklığından dolayı bu boş ağıtları
sahtekarlıkla söylüyorsun. Çürüme yoktur. Her insan ruhu, kendi Eden'inin ilk yaratılmış sakinidir. Eski, yosun kaplı bir malikanede yaşarız ve geçmişin yıpranmış ayak izlerinde yürürüz ve günlük ve gecelik sakinimiz olarak gri bir din adamının hayaletine sahibiz, ancak tüm bu dış koşullar, ruhun yenileyici gücüyle hayal olmaktan çıkar. Ruh bu gücünü kaybederse, solmuş yapraklar, çürümüş dallar, yosun kaplı ev ve gri geçmişin hayaleti onun gerçekleri haline gelirse ve yeşillik ve tazelik sadece onun belirsiz rüyası olursa, o zaman yeryüzünden serbest bırakılmak için dua etsin. Bozulmamış enerjilerini canlandırmak için cennetin havasına ihtiyacı olacaktır. Bu, kara kül ve gilead balsamı ağaçlarının gölgeli caddesinden sonsuzluğa doğru ne kadar da beklenmedik bir kaçıştı! Şimdi ayaklarımız tekrar çimlerin üzerinde. Hiçbir yerde çimenler bu sade bahçede, taş duvarın dibinde ve binaların korunaklı köşelerinde ve özellikle güney kapısının eşiğinde olduğu kadar çalışkan bir şekilde
bitmez--büyümesi için özellikle elverişli görünen bir yer, çünkü eğilip rüzgarda sallanacak kadar uzun.
Birkaç otun--ve en sık olarak, parmakları sarı suyuyla lekeleyen bir bitkinin--kış boyunca hayatta kaldığını ve tazeliğini ve özsuyunu koruduğunu gözlemliyorum. Irklarının ortak kaderinden böyle bir istisnayı nasıl hak ettiklerini kimse bilmiyor. Onlar artık geçen yılın patriarkları ve şimdiki çiçek ve ot nesline ölümlülüğü vaaz edebilirler.

İlkbaharın güzellikleri arasında kuşları unutmak nasıl mümkün olabilir?
Kargalar bile, daha parlak ve daha canlı bir ırkın siyah habercileri olarak hoş karşılandı. Karlar erimeden önce bizi ziyaret ettiler, ancak çoğunlukla
yaz boyunca musallat oldukları ormanın uzak derinliklerine gitmiş gibi görünüyorlar. Onları orada birçok kez rahatsız edeceğim ve
sanki ağaç tepelerinde Şabat sessizliğinde oturan sessiz ibadet edenlerin arasına
damış gibi hissedeceğim. Konuştuklarında sesleri,
bir yaz öğleden sonrasının sakin yalnızlığıyla hayranlık verici bir uyum içindedir ve başın çok yukarısında yankılanan yüksek sesli haykırışları,
sahnenin dini sessizliğini bozmak yerine onu artırır. Ancak bir karga, ciddiyetinin ve siyah giysisinin olmasına rağmen, dine dair gerçek bir iddiada bulunmaz; o kesinlikle bir hırsızdır ve muhtemelen
bir kâfirdir. Martılar ahlaki açıdan çok daha saygındır. Denizin dövdüğü kayaların sakinleri ve ıssız sahillerin
hayaletleri bu mevsimde iç nehrimize gelir ve yükseklerde uçarlar,
üst güneş ışığında geniş kanatlarını çırparlar. Kuşların
en güzelleri arasındadırlar, çünkü havada öyle yüzerler ve dinlenirler ki
neredeyse manzaranın hareketsiz parçaları haline gelirler. Hayal gücü
onlarla tanışmak için zamana sahiptir; bir anda uçup gitmemişlerdir. Bulutların arasına çıkıp bu yüksekten uçan martıları selamlarsınız
ve onlarla birlikte destekleyici atmosferde güvenle dinlenirsiniz. Ördekler
nehrin ıssız yerlerinde mesken tutarlar ve
taşmış çayırların geniş koynuna sürüler halinde konarlar. Uçuşları
gözün bundan zevk alması için çok hızlı ve kararlıdır,
ancak sporcunun
sökülmez içgüdüsüyle kalbi harekete geçirmeyi asla ihmal etmez. Şimdi daha kuzeye gittiler, ancak sonbaharda bizi tekrar ziyaret edecekler.

Daha küçük kuşlar - ormanların küçük şarkıcıları ve insanların meskenlerini ziyaret eden ve yuvalarını koruyucu saçakların altına veya meyve bahçelerinin ağaçları arasına
yaparak insan dostluğu iddia edenler - onlara adalet sağlamak için benimkinden daha hassas bir dokunuş ve daha nazik bir kalp gerekir.
Melodilerinin patlaması kış zincirlerinden kurtulmuş bir dere gibidir.
Bunu Yaratıcı'ya bir övgü ilahisi olarak adlandırmak için çok yüksek ve ciddi bir kelime olarak görmemize gerek yok, çünkü canlanan yılı birçok güzellikte resmeden
Doğa, yenilenmiş yaşamın duygusunu bu kutsanmış kuşların notaları dışında başka hiçbir sesle ifade etmemiştir. Ancak, şu anda müzikleri tesadüfi görünüyor ve belirlenmiş bir amacın sonucu değil. Yaşamın ve aşkın ekonomisini ve yazlık konutlarının yerini ve mimarisini tartışıyorlar ve bir dal parçasına oturup ciddi ilahiler veya uvertürler, operalar, senfoniler ve valsler
çıkarmaya vakitleri yok. Kaygılı sorular soruluyor, ciddi konular
hızlı ve canlı tartışmalarda çözülüyor ve sadece ara sıra, saf bir coşkudan
gelmişçesine, zengin bir şakıma atmosferde minik altın ses dalgalarını
yayıyor. Küçük bedenleri sesleri kadar meşgul; sürekli bir çırpınış ve huzursuzluk içindeler. İki veya üç kişi bir ağaç tepesine çekilip konsey toplantısı yapsa bile, kuyruklarını ve başlarını doğalarının bastırılamaz aktivitesiyle sürekli sallarlar, bu da belki de gerçekte kısa yaşam sürelerini tembel insanın ataerkil çağı kadar uzun kılar. Üç türü birlikte yaşayan karatavuklar, tüylü vatandaşlarımızın en gürültücüleridir. Bunların büyük toplulukları, Mother Goose'un ölümsüzleştirdiği ünlü "yirmi dört"ten daha fazla sayıda, bitişik ağaç tepelerinde toplanır ve çalkantılı bir siyasi toplantının tüm gürültüsü ve karmaşasıyla seslerini yükseltirler. Politika, kesinlikle, böylesine çalkantılı tartışmaların vesilesi olmalı, ancak yine de, diğer tüm politikacıların aksine, bireysel ifadelerine melodi
eklerler ve genel bir etki olarak uyum üretirler. Tüm kuş seslerinden hiçbiri, yüksek bir ahırın loş, güneşle lekelenmiş iç mekanındaki kırlangıçların seslerinden daha tatlı ve neşeli değildir kulağıma; Robin Redbreast'ten bile daha yakın bir sempatiyle yüreğe hitap ederler. Ama, gerçekten de, çiftliklerin civarında yaşayan tüm bu kanatlı insanlar insan doğasına ortak oluyor ve ölümsüz ruhların gelişimi olmasa bile tohumuna sahipler. Sabahın kızarması ve akşam vakti melodik dualarını söylerken onları duyarız. Kısa bir süre önce, gecenin karanlığında, komşu bir ağaçtan bir kuşun notasının canlı heyecanı geldi - mor şafağı selamlayan veya sarı güneş ışığıyla karışan gerçek bir şarkı. Küçük kuş gece yarısı bunu dökerek ne demek istiyor olabilir? Muhtemelen müzik, eşiyle birlikte cennette olduğunu hayal ettiği bir rüyanın ortasından fışkırıyordu, ancak
aniden soğuk, yapraksız bir dalda uyandı ve tüylerine New England sisi
doldu. Bu, hayal gücünün gerçeklikle üzücü bir
değişimiydi.

Böcekler, ilkbaharın en erken doğumlarındandır. Türlerini bilmediğim
çok sayıda böcek, uzun zaman önce karın yüzeyinde belirdi. Neredeyse görülemeyecek kadar küçük olan bulutları, bir güneş ışığı huzmesinin içinde süzülür ve
gölgeye geçtiklerinde sanki yok olmuş gibi kaybolurlar. Bir sivrisineğin
borasının küçük dehşetini çaldığı duyulmuştu bile. Eşek arıları
evin güneşli pencerelerini istila etti. Bir arı,
çiçek kehanetiyle odalardan birine girdi. Nadir kelebekler kar yağmadan önce geldi, soğuk esintide gösteriş yaparak, altın bordürlü koyu kadife pelerinlerinin ihtişamına rağmen, perişan ve tamamen kaybolmuş görünüyorlardı.

Tarlalar ve orman yolları henüz gezgini cezbedecek çok az çekiciliğe sahip.
Önceki gün yürüyüşümde ne menekşeler ne de anemonlar, ne de bir çiçeğe benzeyen hiçbir şey bulamadım. Ancak, daha önce en küçük gelişmelerini incelediğim baharın ilerlemesi hakkında genel bir fikir edinmek için karşıdaki tepeye tırmanmaya değerdi.
Nehir etrafımda yarım daire şeklinde uzanıyordu, ona Kızılderili adını veren tüm çayırları taşıyordu ve güneş ışınlarında parıldamak için asil bir genişlik sunuyordu. Kıyı boyunca dizlerine kadar suda duran bir sıra ağaç ve uzakta, derenin yüzeyinde, çalı tutamları sanki nefes almak için başlarını yukarı kaldırmışlardı. En çarpıcı nesneler, etraflarında bir mil genişliğinde su birikintisi olan, burada ve orada büyük, yalnız ağaçlardı. Gövdenin nehre daldırılmasıyla kısaltılması, ağacın adil oranlarını tamamen yok eder ve böylece bize doğanın olağan biçimlerinde bir düzenlilik ve uygunluk hissi verir. Mevcut mevsimin sel baskını, sakin deremizde asla bir taşkına dönüşmese de, en azından yirmi yıldır daha öncekilerden daha fazla karaya ulaştı. Taş çitleri aştı ve hatta otoyolun bir kısmını tekneler için gezilebilir hale getirdi. Ancak, sular artık yavaş yavaş çekiliyor; adalar anakaraya bağlanıyor ve diğer adalar sulak
çölden yeni yaratıklar gibi ortaya çıkıyor. Sahne, Nil'in çekilmesinin hayranlık uyandıran bir görüntüsünü sunuyor - siyah bir çamur birikintisi veya Nuh'un tufanı hariç - sadece kıtanın bu kurtarılmış kısımlarında, onu temizlemek için bir tufanın gerekeceği kadar kirlenmiş bir dünyadan ziyade yeni yapılmış bir dünya izlenimi veren bir tazelik ve yenilik var. Bu yükselen adalar, manzaradaki en yeşil noktalardır; ilk güneş ışığı onları yeşillikle örtmeye yeter.

Bahar için Tanrı'ya şükürler olsun! Dünya - ve insanın kendisi, doğduğu yere sempati duyarak - eğer hayat bu ilkel ruhun periyodik infüzyonu olmadan yorgun bir şekilde ilerlemeye devam etseydi, onları bulduğumuzdan çok daha farklı olurdu.
Dünya hiç o kadar çürüyecek mi ki bahar yeşilliğini yenileyemesin? İnsan, gençliğinin en soluk güneş ışığının bile yılda bir kez onu tekrar ziyaret edemeyeceği kadar kasvetli bir şekilde yaşlı olabilir mi? İmkansız. Zamanla yıpranmış konağımızdaki yosun güzelliğe bürünüyor, bir zamanlar burada yaşayan iyi yaşlı papaz, doksanıncı baharının neşeli esintilerinde,
yeniden en iyi dönemini yaşadı, çocukluğunu yeniden kazandı. Yazıklar olsun yıpranmış ve ağır ruha,
eğer gençliğinde veya yaşlılığında, baharın canlılığı ayrıcalığını
aştıysa! Dünya, böyle bir ruhtan kötülüğünün
yenilenmesini ummamalı - onun adına mücadele edenlerin yüce inancına ve yiğit mücadelelerine sempati duymamalı. Yaz, şimdide çalışır ve geleceği düşünmez; sonbahar zengin bir muhafazakârdır;
kış inancını tamamen kaybetmiştir ve titrek bir şekilde
olmuş olanın anısına sarılır; ancak bahar, fışkıran yaşamıyla,
hareketin gerçek tipidir.

KOMPOZİSYON FELSEFESİ

EDGAR ALLAN POE

CHARLES DICKENS, şu anda önümde duran bir notta, bir zamanlar _Barnaby Rudge_'ın mekanizmasını incelediğimde yaptığım bir incelemeye atıfta bulunarak şöyle diyor: "Bu arada, Godwin'in _Caleb Williams_'ı tersten yazdığının farkında mısın? Önce kahramanını bir zorluklar ağına dahil etti, ikinci cildi oluşturdu ve sonra, birinci cilt için, yapılanları açıklamak için bir yol aradı."

Godwin'in bu _kesin_ prosedür yolunun -- ve aslında kendisinin de kabul ettiği gibi, Bay Dickens'ın fikriyle tamamen uyumlu olmadığını -- düşünemiyorum, ancak _Caleb Williams_'ın yazarı, en azından biraz benzer bir süreçten elde edilebilecek avantajı fark etmeyecek kadar iyi bir sanatçıydı. Hiçbir şey, ismine değer her olay örgüsünün, kalemle bir şeye girişmeden önce _çözüm_ aşamasına kadar detaylandırılmasından daha açık değildir. Olay örgüsüne, olayları ve özellikle de tüm noktalardaki tonu niyetin gelişimine yönelterek, vazgeçilmez sonuç veya nedensellik havasını ancak _çözüm_
sürekli göz önünde bulundurarak verebiliriz.

Bence, bir hikayeyi inşa etmenin olağan biçiminde radikal bir hata var. Ya tarih bir tez sunar - ya da günün bir olayı tarafından bir tez önerilir - ya da en iyi ihtimalle yazar, yalnızca anlatısının temelini oluşturmak için çarpıcı olayların birleşiminde çalışmaya koyulur - genellikle, sayfadan sayfaya kendini belli eden gerçek veya eylem çatlaklarını, açıklama, diyalog veya yazar yorumuyla doldurmayı tasarlar.

Ben bir etkiyi göz önünde bulundurarak başlamayı tercih ederim. Özgünlüğü _her zaman_ göz önünde bulundurarak--çünkü bu kadar belirgin ve kolayca elde edilebilir bir ilgi kaynağından vazgeçmeye kalkışan kişi kendine karşı sahtekârdır--ilk olarak kendi kendime şunu söylüyorum: "Kalbin, aklın veya (daha genel olarak) ruhun duyarlı olduğu sayısız etki veya izlenimden hangisini, şu anda, seçmeliyim?" Öncelikle yeni bir etki ve ikinci olarak canlı bir etki seçtikten sonra, bunun en iyi olay veya tonla mı işlenebileceğini düşünüyorum--sıradan olaylar ve özel tonla mı, yoksa tam tersi mi, yoksa hem olayın hem de tonun özelliğiyle mi--sonra etrafıma (veya daha doğrusu içime) etkiyi oluşturmamda bana en iyi şekilde yardımcı olacak olay veya ton kombinasyonlarını arıyorum. Herhangi bir yazarın, yani herhangi birinin kompozisyonlarından herhangi birinin nihai tamamlanma noktasına ulaştığı süreçleri adım adım ayrıntılı olarak anlatabilecek bir dergi makalesinin ne kadar ilginç olabileceğini sık sık düşündüm. Neden böyle bir makalenin
dünyaya hiç verilmediğini söylemekte çok zorlanıyorum--ama belki de yazarın kibrinin
bu ihmalin başka herhangi bir nedenden daha fazla etkisi olmuştur. Çoğu yazar, özellikle şairler, bir tür ince çılgınlıkla, coşkulu bir sezgiyle beste yaptıklarının anlaşılmasını tercih eder ve halkın sahne arkasına, düşüncenin ayrıntılı ve kararsız kaba saba kısımlarına, ancak son anda kavranan gerçek amaçlara, tam görüş olgunluğuna ulaşmamış sayısız fikir anına, umutsuzlukla yönetilemez olarak atılan tam olgunlaşmış hayallere, dikkatli seçimlere ve reddetmelere, acı verici silmelere ve eklemelere, kısacası tekerleklere ve pinyonlara, sahne değiştirme araçlarına, basamaklı merdivenlere ve iblis tuzaklarına, horoz tüylerine, kırmızı boyaya ve siyah lekelere göz atmasına izin vermekten kesinlikle ürperirdi. Bunlar, yüz vakadan doksan dokuzunda, edebi _histrio_nun özelliklerini oluşturur.

Öte yandan, bir yazarın sonuçlarına ulaştığı adımları tekrar izleme durumunda olmadığı
durumun kesinlikle yaygın olmadığının farkındayım. Genel olarak, ortaya çıkan öneriler,
karmaşık bir şekilde ortaya çıktıktan sonra, benzer bir şekilde takip edilir ve unutulur.

Kendi adıma, ne değinilen tiksintiye sempati duyuyorum ne de herhangi bir kompozisyonumun
ilerleyen adımlarını
hatırlamakta en ufak bir zorluk çekiyorum; ve bir analizin veya yeniden inşanın, benim
_desideratum_ olarak düşündüğüm türden bir ilgi, analiz edilen şeye yönelik gerçek veya hayali ilgiden tamamen bağımsız olduğundan, kendi eserlerimden birinin bir araya getirildiği _modus operandi_'yi göstermem benim açımdan bir nezaket ihlali olarak kabul edilmeyecektir. En genel olarak bilinen olarak "Kuzgun"u seçiyorum. Benim amacım, kompozisyonundaki hiçbir noktanın ne kazaya ne de sezgiye atfedilemeyeceğini açıkça ortaya koymaktır; eser, adım adım, matematiksel bir problemin kesinliği ve katı sonucuyla tamamlanmaya doğru ilerledi.

Şiirin kendisiyle alakasız olduğu için, ilk etapta hem popüler hem de eleştirel zevke uygun bir şiir yazma niyetine yol açan durumu -ya da zorunluluğu- bir kenara bırakalım.

O halde, bu niyetle başlıyoruz.

İlk düşüncemiz kapsamdı. Eğer herhangi bir edebi eser tek seferde okunamayacak kadar uzunsa, izlenim birliğinden elde edilebilecek son derece önemli etkiyi göz ardı etmekle yetinmeliyiz; çünkü,
iki seans gerekirse, dünyanın işleri karışır ve bütünlüğe benzer her şey birden yok olur. Fakat, _ceteris
paribus_, hiçbir şair tasarımını ilerletebilecek _herhangi bir şeyden_ vazgeçmeyi göze alamayacağından, buna eşlik eden birlik kaybını telafi edecek bir avantaj olup olmadığı henüz görülmemiştir. Burada hemen hayır diyorum. Uzun şiir olarak adlandırdığımız şey aslında sadece kısa şiirlerin bir dizisidir - yani kısa şiirsel etkiler. Bir şiirin böyle olduğunu, yalnızca ruhu yükselterek yoğun bir şekilde heyecanlandırdığı ölçüde kanıtlamaya gerek yoktur; ve tüm yoğun heyecanlar, ruhsal bir zorunluluk nedeniyle kısadır. Bu nedenle, _Kayıp Cennet_'in en azından yarısı esasen düzyazıdır - kaçınılmaz olarak, karşılık gelen depresyonlarla serpiştirilmiş bir dizi şiirsel heyecan - tümü, uzunluğunun aşırılığı nedeniyle, son derece önemli olan sanatsal unsurdan, bütünlükten veya etki birliğinden yoksun bırakılmıştır. O halde, tüm edebi sanat eserlerinin uzunluk açısından belirgin bir sınırı olduğu açıktır - tek bir oturuşun sınırı - ve _Robinson Crusoe_ gibi bazı nesir kompozisyonu sınıflarında (birlik talep etmeksizin) bu sınır avantajlı bir şekilde aşılabilir olsa da, bir şiirde asla uygun bir şekilde aşılamaz. Bu sınır içinde, bir şiirin kapsamı, liyakatine - başka bir deyişle, heyecana veya yücelmeye - yine başka bir deyişle, uyandırabileceği gerçek şiirsel etkinin derecesine matematiksel bir ilişki taşıyabilir; çünkü kısalığın, amaçlanan etkinin yoğunluğuyla doğru orantılı olması gerektiği açıktır: - bu, bir koşulla - herhangi bir etkinin üretilmesi için kesinlikle belirli bir süre derecesinin gerekli olduğu. Bu düşünceleri ve popüler beğeninin üstünde, eleştirel beğeninin altında olmadığını düşündüğüm heyecan derecesini göz önünde bulundurarak, tasarladığım şiir için uygun _uzunluğa_ hemen ulaştım - yaklaşık yüz dizelik bir uzunluk. Aslında, yüz sekiz dize. 

Bir sonraki düşüncem, iletilecek bir izlenimin veya etkinin seçimiyle ilgiliydi: ve burada, yapı boyunca, eseri _evrensel olarak_ takdir edilebilir kılma tasarımını sürekli olarak göz önünde bulundurduğumu da belirtebilirim. Tekrar tekrar vurguladığım ve şiirsel olanla birlikte en ufak bir kanıta ihtiyaç duymayan bir noktayı - yani, güzelliğin şiirin yegane meşru alanı olduğu noktasını - gösterirsem, asıl konumdan çok uzaklaşmış olurum. Ancak, bazı arkadaşlarımın yanlış yorumlama eğilimi gösterdiği gerçek anlamımı açıklamak için birkaç söz. Aynı anda hem en yoğun, hem en yüceltici hem de en saf olan o zevkin, bence, güzelin tefekküründe bulunduğuna inanıyorum. Gerçekten de, insanlar Güzellikten bahsettiklerinde, varsayıldığı gibi bir niteliği değil, bir etkiyi kastediyorlar - kısacası, yorumladığım ve "güzel"i tefekkür etmenin sonucu olarak deneyimlenen, _ruhun_--_zihnin_ veya kalbin__değil_--o yoğun ve saf yücelmesine atıfta bulunuyorlar. Şimdi Güzelliği şiirin alanı olarak belirliyorum, sadece
çünkü etkilerin doğrudan sebeplerden kaynaklanması gerektiği Sanatın açık bir kuralıdır - nesnelere, elde edilmeleri için en uygun araçlarla ulaşılmalıdır - henüz hiç kimse, ima edilen özel yükselişin şiirde _en kolay_
bir şekilde elde edildiğini inkar edecek kadar zayıf olmamıştır. Şimdi nesne, Gerçek veya aklın tatmini ve nesne Tutku veya kalbin heyecanı, şiirde bir dereceye kadar elde edilebilir olsa da, düzyazıda çok daha kolay elde edilebilir. Gerçek, aslında, bir kesinlik ve Tutku, bir _evcillik_ (gerçekten tutkulu olanlar beni anlayacaktır) gerektirir ki bunlar, benim iddia ettiğim gibi, ruhun heyecanı veya zevkli yükselişi olan Güzelliğe kesinlikle aykırıdır. Burada söylenen hiçbir şeyden, tutkunun veya hatta gerçeğin bir şiire dahil edilemeyeceği ve hatta yararlı bir şekilde dahil edilemeyeceği sonucu çıkmaz - çünkü bunlar, müzikteki uyumsuzlukların aksine, aydınlatmada veya genel etkiye yardımcı olabilir - ancak gerçek sanatçı her zaman, ilk olarak, onları baskın amaca uygun şekilde itaat ettirmeyi ve ikinci olarak, mümkün olduğunca, onları şiirin atmosferi ve özü olan Güzellikle sarmalamayı başaracaktır. O halde, Güzellik'i benim alanım olarak ele alırsak, bir sonraki sorum onun en yüksek tezahürünün _tonu_ ile ilgiliydi - ve tüm deneyimler, bu tonun _üzüntü_ tonu olduğunu göstermiştir. Her ne tür olursa olsun Güzellik, en yüksek gelişiminde, hassas ruhu her zaman gözyaşlarına boğar. Bu nedenle, melankoli, tüm şiirsel tonların en meşru olanıdır. Uzunluk, eyalet ve ton böylece belirlendikten sonra, şiirin inşasında bana temel bir nota olarak hizmet edebilecek bir miktar sanatsal keskinlik elde etmek amacıyla kendimi sıradan bir tümevarıma adadım - tüm yapının üzerinde dönebileceği bir eksen. Tüm olağan sanatsal etkileri - veya daha doğrusu tiyatro anlamında _noktaları_ - dikkatlice düşündüğümde, hiç kimsenin _nakarat_ kadar evrensel olarak kullanılmadığını hemen fark ettim. Kullanımının evrenselliği, bana içsel değerini garanti etmeye yetti ve onu analize tabi tutma zorunluluğundan kurtardı. Ancak, onu gelişmeye açıklığı açısından düşündüm ve kısa sürede ilkel bir durumda olduğunu gördüm. Yaygın olarak kullanıldığı gibi, _nakarat_ veya yük, yalnızca lirik dizelerle sınırlı değildir, aynı zamanda izlenimi için hem seste hem de düşüncede monotonluğun gücüne bağlıdır. Haz, yalnızca özdeşlik duygusundan -tekrarlamadan- çıkarılır. Genel olarak sesin monotonluğuna bağlı kalarak, düşüncenin monotonluğunu sürekli değiştirerek etkiyi çeşitlendirmeye ve böylece büyük ölçüde artırmaya karar verdim: yani, _nakarat_ uygulamasının _çeşitlenmesiyle_ sürekli olarak yeni etkiler üretmeye karar verdim - _nakarat_ın kendisi çoğunlukla değişmeden kalıyordu.

Bu noktalar halledildikten sonra, daha sonra _nakarat_ımın _doğasını_ düşündüm. Uygulaması tekrar tekrar değiştirileceğinden, _nakarat_ın kendisinin kısa olması gerektiği açıktı, çünkü herhangi bir uzunluktaki cümlede sık sık uygulama varyasyonlarında aşılmaz bir zorluk olurdu. Cümlenin kısalığına orantılı olarak,
elbette, varyasyonun kolaylığı olurdu. Bu beni hemen
en iyi _nakarat_ olarak tek bir kelimeye götürdü.

Şimdi kelimenin _karakteri_ sorusu ortaya çıktı. _Nakarat_ yapmaya karar verdiğimden, şiiri kıtalara bölmek,
elbette, bir sonuçtu: _nakarat_ her kıtanın sonunu oluşturuyordu.
Böyle bir sonun, güçlü olması için, yankılı ve uzun vurguya duyarlı olması gerektiği şüphesiz kabul edildi: ve bu düşünceler
kaçınılmaz olarak beni en gür sesli ünlü olarak uzun _o_ya,
en üretken ünsüz olarak _r_ ile bağlantılı olarak götürdü.

_Nakarat_ sesi böylece belirlenince, bu sesi somutlaştıran ve aynı zamanda şiirin tonu olarak önceden belirlediğim o melankoliye mümkün olan en fazla uyan bir kelime seçmek gerekti. Böyle bir arayışta "Nevermore" kelimesini gözden kaçırmak kesinlikle imkansız olurdu. Aslında, kendini gösteren ilk kelimeydi.

Bir sonraki _arzu_, "nevermore" kelimesinin sürekli kullanımı için bir bahaneydi. Sürekli tekrarı için yeterince makul bir sebep icat etmekte hemen bulduğum zorluğu gözlemlerken, bu zorluğun yalnızca kelimenin _bir insan_ tarafından sürekli veya tekdüze bir şekilde söylenmesi gerektiği ön varsayımından kaynaklandığını fark etmemek elde değildi - kısacası, zorluğun bu tekdüzeliğin, kelimeyi tekrarlayan yaratığın akıl yürütmesiyle uzlaştırılmasında yattığını fark etmemek elde değildi. İşte,
o zaman, hemen, konuşabilen _akıl yürütmeyen_ bir yaratık fikri ortaya çıktı; ve, çok doğal olarak, ilk etapta bir papağan kendini önerdi, ancak hemen yerini, eşit derecede konuşabilen ve amaçlanan _ton_ ile sonsuz derecede daha uyumlu bir Kuzgun aldı.

Artık, her kıtanın sonunda, melankolik tonda ve yaklaşık yüz dize uzunluğunda bir şiirde, tek kelimeyi, "Nevermore"u monoton bir şekilde tekrarlayan bir Kuzgun - uğursuz kuş - kavramına kadar gelmiştim. Şimdi, nesneyi _üstünlük_ veya mükemmellikten hiçbir zaman vazgeçmeden, her noktada, kendime şunu sordum: "Tüm melankolik konular arasında, _evrensel_ insan anlayışına göre, en _melankolik_ olan nedir?" Ölüm - bariz cevaptı. "Ve," dedim, "bu en melankolik konu ne zaman en şiirsel olur?" Daha önce uzun uzun açıkladığım şeyden, buradaki cevap da açıktır: "Kendisini _Güzellik_ ile en yakından ilişkilendirdiğinde: o zaman, güzel bir kadının ölümü, şüphesiz, dünyadaki en şiirsel konudur ve aynı şekilde, bu konu için en uygun dudakların, yakınını kaybeden bir sevgilinin dudakları olduğu da şüphesizdir." Şimdi, ölen metresini yas tutan bir sevgili ve sürekli olarak "Asla" kelimesini tekrarlayan bir Kuzgun fikrini birleştirmem gerekiyordu; bunları, tekrarlanan kelimenin _uygulamasını_ her fırsatta değiştirme tasarımımı aklımda tutarak birleştirmem gerekiyordu; ancak bu tür bir
birleştirmenin tek anlaşılır yolu, Kuzgun'un sevgilinin sorularına cevap olarak kelimeyi kullandığını hayal etmektir. Ve işte tam burada, bir anda, güvendiğim etki için verilen fırsatı gördüm - yani, _uygulamanın çeşitliliğinin_ etkisi. Aşığın sorduğu ilk soruyu -Kuzgunun "Asla" diye cevaplaması gereken ilk soruyu- yapabileceğimi gördüm; bu ilk soruyu sıradan bir soru haline getirebilirdim; ikincisini daha az, üçüncüsünü daha da az ve böyle devam ederdi; ta ki sonunda âşık, kelimenin kendisinin melankolik karakterinden, sık tekrarından ve onu söyleyen tavuğun uğursuz ününden ürküp, sonunda batıl inanca kapılır ve çok farklı bir karaktere sahip soruları çılgınca sorar; çözümünü tutkuyla yüreğinde taşıdığı soruları; yarı batıl inançla, yarı da kendini işkenceye veren o umutsuzluk türünde sorar; bunları tamamen kuşun kehanetsel veya şeytani karakterine inandığı için sormazdı (ki bu, aklın ona temin ettiğine göre, öğrenilmiş bir dersi tekrarlamaktan ibarettir ezbere) ama sorularını bu şekilde biçimlendirirken çılgınca bir zevk duyduğu için, _beklenen_ "Nevermore"dan en
lezzetli olanı, çünkü en
dayanılmaz üzüntüyü almak için. Bana
böylece verilen fırsatı algılayarak -ya da daha doğrusu, inşanın ilerlemesinde bana bu şekilde
zorlanan- ilk önce zihnimde doruk noktasını ya da sonuç sorusunu oluşturdum - "Nevermore"un son olarak bir cevap olması gereken - bu "Nevermore" kelimesinin buna karşılık olarak düşünülebilecek en büyük miktarda üzüntü ve umutsuzluk içermesi gereken.

İşte şiirin başlangıcının burada olduğu söylenebilir -- tüm sanat eserlerinin başlaması gereken yerde, sonda -- çünkü bu noktada, ön düşüncelerimin bu noktasında, kıtanın kompozisyonunda ilk kez kalemimi kağıda koydum:

"'Peygamber,' dedim, 'kötü bir şey! Kuş ya da şeytan olsan da peygamber!
Üstümüzde eğilen o cennet adına -- ikimizin de taptığı o Tanrı adına,
Bu kederle dolu ruha söyle, eğer uzak Aidenn'in içindeyse,
Meleklerin Lenore adını verdiği aziz bir bakireyi kucaklayacak -- Meleklerin Lenore adını verdiği nadir ve parlak bir bakireyi kucaklayacak.' Kuzgun 'Nevermore' dedi."

Bu kıtayı, bu noktada, ilk olarak, doruk noktasını belirleyerek, sevgilinin önceki sorularını ciddiyet ve önem açısından daha iyi çeşitlendirip derecelendirebilmek için besteledim ve ikinci olarak, kesinlikle ritmi, ölçüyü ve kıtanın uzunluğunu ve genel düzenlemesini belirleyebildim ve ayrıca öncesinde gelecek kıtaları derecelendirebildim, böylece hiçbiri ritmik etki açısından bunu geçemezdi. Sonraki kompozisyonda daha güçlü kıtalar inşa edebilseydim, tereddüt etmeden, onları bilerek zayıflatırdım, böylece doruk noktası etkisine müdahale etmezdim.

Ve burada şiirin birkaç kelimesini de söyleyebilirim. İlk hedefim (her zamanki gibi) özgünlüktü. Bunun şiirde ne kadar ihmal edildiği, dünyadaki en hesaplanamaz şeylerden biridir. Salt _ritimde_ çeşitlilik olasılığının çok az olduğunu kabul etsek bile, olası ölçü ve kıta çeşitlerinin kesinlikle sonsuz olduğu hala açıktır - ve yine de, _yüzyıllardır, hiçbir insan, _manzum olarak, hiçbir zaman özgün bir şey
yapmadı veya yapmayı hiç düşünmedi_. Gerçek şu ki, özgünlük (çok sıra dışı bir güce sahip zihinler dışında)
bazılarının varsaydığı gibi, hiçbir şekilde dürtü veya sezgi meselesi değildir.
Genel olarak, bulunması için, özenle aranmalıdır ve en yüksek sınıftan olumlu bir meziyet olmasına rağmen, elde edilmesinde
icattan çok olumsuzlama gerektirir.

Elbette, "Raven"ın ne ritminde ne de ölçüsünde hiçbir özgünlük olduğunu iddia etmiyorum.
İlk olan trokayiktir - ikincisi oktametre
katalektiktir, beşinci kıtanın _nakaratında_ tekrarlanan heptametre katalektikle dönüşümlüdür ve tetrametre
katalektikle sonlanır. Daha az bilgiççe - her yerde kullanılan ayaklar (trochees) uzun bir heceyi kısa bir hecenin takip etmesinden oluşur: kıtanın ilk dizesi bu ayaklardan sekizinden oluşur - yedi buçukluk ikinci (aslında üçte iki) - sekizlik üçüncü - yedi buçukluk dördüncü - beşinci aynı - altıncı üç buçuk. Şimdi, bu dizelerin her biri, tek tek ele alındığında, daha önce kullanılmıştır ve "Kuzgun"un sahip olduğu özgünlük, kıtadaki _birleşimlerinde_dir;
bu birleşime uzaktan bile yaklaşan hiçbir şey
hiçbir zaman denenmemiştir. Bu özgün birleşim etkisi, kafiye ve aliterasyon ilkelerinin uygulanmasının bir uzantısından kaynaklanan
diğer alışılmadık ve tamamen yeni etkilerle desteklenir.

Dikkate alınması gereken bir sonraki nokta, sevgiliyi ve Kuzgunu bir araya getirme biçimiydi - ve bu düşüncenin ilk dalı
_yerel_ idi. Bunun için en doğal öneri bir orman veya tarlalar gibi görünebilir--ama bana her zaman yakın bir
_mekan sınırlamasının_ yalıtılmış olayın etkisi için kesinlikle gerekli olduğu göründü:--bir resmin çerçevesi kadar güçlüdür. Dikkati yoğunlaştırmada tartışılmaz bir ahlaki güce sahiptir ve
elbette, yalnızca yer birliğiyle karıştırılmamalıdır.

Sonra, sevgiliyi odasına yerleştirmeye karar verdim--onu sık sık ziyaret eden kadının anılarıyla
-ona kutsal kılınan bir odaya.
Oda zengin bir şekilde döşenmiş olarak temsil ediliyor--bu, Güzellik konusunda daha önce açıkladığım fikirlerin tek gerçek şiirsel tezi olarak devam etmesiyle ilgili.

_Yer_ böyle belirlenince, şimdi kuşu tanıtmam gerekiyordu--ve
onu pencereden tanıtma düşüncesi kaçınılmazdı. Sevgilinin, ilk etapta, kuşun kanatlarının kepenklere çarpmasının, kapıya bir "vuruş" olduğunu varsaymasını sağlama fikri, okuyucunun merakını uzatmak ve sevgilinin kapıyı ardına kadar açması, her yeri karanlık bulması ve ardından kapıyı çalanın metresinin ruhu olduğuna dair yarı hayali bir düşünceye kapılmasıyla ortaya çıkan tesadüfi etkiyi kabul etme isteğinden kaynaklanmıştır.

Öncelikle, Kuzgun'un içeri girme isteğini açıklamak için geceyi fırtınalı yaptım ve ikinci olarak, odadaki (fiziksel) dinginlikle kontrast etkisi yaratmak için.

Kuşu Pallas'ın büstüne kondurdum, ayrıca mermer ile tüyler arasındaki kontrast etkisi için--büstün kesinlikle kuş tarafından _önerildiği_ anlaşılıyordu--Pallas'ın büstü, ilk olarak, sevgilinin bilgisine en uygun
olarak ve ikinci olarak, Pallas kelimesinin kendisinin yankılılığı için seçildi.

Şiirin ortalarına doğru, ayrıca, nihai izlenimi derinleştirmek amacıyla kontrastın gücünden
yararlandım.
Örneğin, fantastik bir hava--kabul edilebilir olduğu kadar gülünç olana yakın--Kuzgunun girişine verilmiştir. "Birçok flört ve çırpınışla" içeri girer.

"En ufak bir _saygı göstermedi_--bir an bile durmadı veya kalmadı,
_Ama bir lord veya hanımefendi edasıyla_, oda kapımın üstünde tünedi. "

Aşağıdaki iki kıtada, tasarım daha belirgin bir şekilde gerçekleştiriliyor:--

"Sonra bu abanoz kuş, hüzünlü hayallerimi gülümseterek kandırıyor

Taktığı _ciddi ve sert yüz ifadesiyle_,
'Başın _kırpılmış ve tıraşlı_ olsa da,' dedim,
'kesinlikle korkak değilsin,
Gecenin kıyısında dolaşan korkunç, asık suratlı ve yaşlı Kuzgun--
Gecenin Plüton kıyısındaki asil adının ne olduğunu söyle bana!'
Kuzgun 'Asla.' dedi.

"Bu çirkin kuşun bu kadar açık bir şekilde konuşmasını duymak beni çok şaşırttı,
Cevabında pek az anlam olmasına rağmen--çok az alaka olmasına rağmen;
Çünkü hiçbir canlı insanın
_Hiçbir zaman odasının kapısının üstünde kuş görme şansına sahip olmadığı konusunda hemfikir olmaktan kendimizi alamıyoruz_--
Odasının kapısının üstündeki heykel büstünde kuş veya hayvan_,
'Nevermore' gibi bir isimle."

Böylece _çözümün_ etkisi sağlanmışken, hemen
fantastiği bırakıp en derin ciddiyet tonuna geçiyorum:--bu ton, son alıntılanan kıtanın hemen ardından gelen kıtada,
"Ama o sakin büstün üzerinde yalnız başına oturan Kuzgun, yalnızca konuştu," vb. dizesiyle başlıyor.

Bu dönemden itibaren aşık artık şaka yapmıyor--Kuzgunun tavrında
fantastik olan hiçbir şey görmüyor. Ondan "eskiden kalma kasvetli, çirkin, korkunç, zayıf ve uğursuz bir kuş" olarak bahseder ve "ateşli gözlerin" "koynunun özüne" yandığını hisseder. Aşığın bu düşünce veya hayal devrimi, okuyucunun da benzer bir devrim yapmasını sağlamayı amaçlar - zihni şu anda mümkün olduğunca hızlı ve doğrudan bir şekilde gerçekleşen _çözüm_ için uygun bir çerçeveye oturtmak. 

_Çözüm_ ile - Kuzgun'un sevgilisiyle başka bir dünyada buluşup buluşmayacağına dair son talebine "Asla" cevabıyla - şiirin, bariz aşamasında, basit bir anlatı aşamasında, tamamlandığı söylenebilir. Şimdiye kadar her şey hesap verilebilir olanın - gerçeğin - sınırları içindedir. Ezbere "Nevermore" kelimesini öğrenmiş ve sahibinin gözetiminden kaçmış bir kuzgun, gece yarısı, bir fırtınanın şiddetiyle, hala ışığın parladığı bir pencereye girmek için sürüklenir - bir öğrencinin yarı bir cilt kitap okumakla, yarı da ölen sevgili metresini hayal etmekle meşgul olduğu oda penceresi. Kuşun kanatlarının çırpınmasıyla pencere açılır ve kuş, olaydan ve ziyaretçinin tavırlarındaki tuhaflıktan hoşlanan öğrencinin hemen erişemeyeceği en uygun yere tüner ve şakayla ve bir cevap beklemeden adını sorar. Kuzgun, kendisine yöneltilen, alışılmış sözcüğüyle, "Nevermore" yanıtını verir. Bu sözcük, öğrencinin melankolik yüreğinde hemen yankı bulur. Öğrenci, bu fırsatla gelen bazı düşünceleri yüksek sesle dile getirir ve kuşun "Nevermore" sözcüğünü tekrarlamasıyla tekrar irkilir. Öğrenci şimdi olayın durumunu tahmin eder ancak daha önce açıkladığım gibi, insanın kendine işkence etme arzusu ve kısmen de batıl inançlar tarafından, kuşa, sevgiliye, beklenen "Nevermore" yanıtıyla, en büyük üzüntü lüksünü getirecek soruları yöneltmeye zorlanır. Bu kendine işkencenin en uç noktasına kadar hoşgörülmesiyle, anlatım, ilk veya belirgin evresi olarak adlandırdığım aşamada, doğal bir son bulur ve şimdiye kadar gerçekliğin sınırlarının aşılması söz konusu olmamıştır. Ancak bu şekilde ele alınan konularda, ne kadar ustaca olursa olsun veya ne kadar canlı bir olay dizisi olursa olsun, her zaman sanatsal gözü iten belli bir sertlik veya çıplaklık vardır. İki şey her zaman gereklidir - birincisi, bir miktar karmaşıklık veya daha doğrusu,
uyarlama; ve ikincisi, bir miktar ima - bir miktar alt akım, ne kadar belirsiz olursa olsun, anlam. Özellikle bu ikincisi, bir sanat eserine, _ideal_ ile karıştırmaya çok düşkün olduğumuz o _zenginliğin_ (söyleşiden ödünç alınmış güçlü bir terim) çoğunu veren şeydir. Önerilen anlamın _fazlalığı_dır - bunu temanın alt akıntısı yerine üst akıntısı haline getirmektir - sözde transandantalistlerin sözde şiirini nesre (ve en düz türden olanına) dönüştürür.

Bu görüşleri savunarak, şiirin iki son kıtasını ekledim - böylece onların ima ediciliği, kendilerinden önce gelen tüm anlatıya nüfuz eder. Anlamın alt akıntısı ilk olarak şu dizelerde belirgin hale gelir -

"'Gaganı _kalbimden_ çek ve şeklini kapımın üzerinden al!' Kuzgun 'Bir daha asla!' dedi."

"Kalbimden" sözcüklerinin şiirdeki ilk mecazi ifadeyi içerdiği görülecektir. "Bir daha asla" cevabıyla, zihni daha önce anlatılan her şeyde bir ahlaki ders aramaya yöneltirler. Okuyucu artık Kuzgunu sembolik olarak görmeye başlar - ancak onu _Kederli ve
Bitmeyen Hatıra_'nın sembolü yapma niyetinin açıkça görülmesine en son kıtanın en son dizesine kadar izin verilmez:

"Ve Kuzgun, asla uçmadan, hala oturuyor, hala oturuyor,
Oda kapımın hemen üzerindeki Pallas'ın soluk büstünde;
Ve gözleri, rüya gören bir iblisinkine benziyor,
Ve üzerindeki lamba ışığı gölgesini yere düşürüyor;
Ve ruhum, yerde yüzen o gölgeden

yükselecek -bir daha asla."

EKMEK VE GAZETE

OLIVER WENDELL HOLMES

Bu, Roma halkının _Panem et Circenses_'inin yeni versiyonudur. Bu bizim _ultimatomumuz_, tıpkı onlarınki gibi. Onların
yiyecek bir şeyleri ve seyredecekleri sirk gösterileri olmalı. Bizim de
yiyecek bir şeylerimiz ve okuyacak gazetelerimiz olmalı.

Diğer her şeyden vazgeçebiliriz. Zenginsek, arabalarımızı bırakabilir, Newport veya Saratoga'dan uzak durabilir ve Avrupa'ya yolculuğu _sine die_ erteleyebiliriz. Küçük bir şekilde yaşıyorsak, en azından vazgeçebileceğimiz yeni elbiseler, başlıklar ve günlük lüksler olur.
Ailenin genç Zuav'ı yeni üniformasıyla şık görünüyorsa, kendisi mevsim sonunda bir kimyon şemsiyesi gibi
çirkinleşse de, saygıdeğer başı memnundur. Teğmenin neşeli şapkası olması gerektiği gibiyse, yeni bir tane almak yerine sabırla fırçalayarak yaşlı kunduzunun rahatsız uykusunu neşeyle yatıştıracaktır. Hepimiz o zamanın salgın ekonomisini paylaşmaktan gurur duyuyoruz. Sadece _ekmek ve
gazete_ olmalı, başka ne yaparsak yapalım.

Bu savaş varoluş biçimimizi nasıl da basitleştiriyor! Duygularımızla yaşıyoruz,
tıpkı yaygın konuşmada hasta adamın ateşiyle beslendiği söylendiği gibi. Sıradan zihinsel gıdamız tatsız hale geldi ve başka zamanlarda entelektüel lüksler olacak şeyler artık kesinlikle
iğrenç.

Varoluş biçimimizdeki tüm bu değişim, er ya da geç aramızdaki birçok kişinin
zihinleri ve bedenleri üzerinde kalıcı etkilere yol açacak çok derin bir izlenim
yaşadığımızı ima ediyor. Corvisart'ın, büyük Fransız Devrimi'nin sahnelerinin yarattığı korkunç duyguların sonucu olarak kalp hastalıklarının ne sıklıkla fark edildiğine dair gözlemini unutamayız. Laennec, tıbbi direktörü olduğu bir manastırın hikayesini anlatır.
Bu manastırda tüm rahibeler en ağır çilelere tabi tutulmuş ve en acı dolu doktrinler konusunda eğitilmişlerdir. Hepsi içeri girdikten kısa bir süre sonra verem hastası olmuşlardır. Böylece, on yıllık katılımı boyunca, tüm
rahibeler iki veya üç kez ölmüş ve yerlerine yenileri gelmiştir.
Bunların çektikleri hastalığı, maruz kaldıkları o depresif ahlaki etkilere bağlamaktan çekinmez. Şimdiye kadar savaş dışı kişilerdeki savaş heyecanının bir sonucu olarak sinir sistemindeki rahatsızlıklardan daha fazlasını fark etmedik. Aklımıza gelen ilk önemsiz örneği ele alalım. Federal orduya üzücü bir felaket, geçen gün iki beyefendi ve bir hanımın huzurunda anlatıldı. Her iki beyefendi de _epigastrium_'da veya daha az bilgili bir şekilde, mide çukurunda aniden bir hissin, renk değiştirdiğinden şikayet ettiler ve dizlerinde hafif bir titreme olduğunu itiraf ettiler. Hanımefendi, Fransız hastaların dediği gibi, "_grande revolution_" geçirdi - eve gitti ve günün geri kalanında yatağında kaldı. Belki okuyucu bu tür önemsiz rahatsızlıkların anılmasına gülümseyebilir, ancak daha hassas doğalarda bazı durumlarda ölüm daha ciddi bir nedenden kaynaklanmaz. Yaşlı bir beyefendi, Napolyon'un Elba'dan döndüğünü duyduğunda ölümcül bir felç geçirerek baygın düştü. Yakın zamanda aynı şikayetten ölen eski arkadaşlarımızdan birinin, krizini çoğunlukla dönemin heyecanları sonucu geçirdiği düşünülüyordu.

Hepimiz gençlerimizdeki _savaş ateşinin_ ne olduğunu biliyoruz; saldırdığı kişilerde ne kadar
tüketen bir tutkuya dönüşüyor. Vatanseverlik bunun ateşidir, şüphesiz, ancak bu her türlü yakıtla beslenir. Macera sevgisi, örnek olma bulaşıcılığı, zamanın büyük olaylarına katılma şansını kaybetme korkusu, kişisel
ayrımcılık arzusu, hepsi sıklıkla tanık olduğumuz o tekil dönüşümleri üretmeye yardımcı olur, en barışçıl gençlerimizi en ateşli askerlerimize dönüştürür. Ancak aynı ateşin farklı bir biçimi, kendilerine veya ailelerine ait değerli kanın bir damlasını bile kaybetmeyi düşünmeyen birçok savaşçı olmayan kişiye ulaşır. Bahsedeceğimiz bazı semptomlar neredeyse evrenseldir; her yerde karşılaştığımız insanlarda, grip belirtileri
olduğunda olduğu kadar belirgindir.

İlki çok tuhaf bir karaktere sahip sinirsel bir huzursuzluktur. İnsanlar
düşünemez, yazamaz veya olağan işlerine bakamazlar.
Sokaklarda aşağı yukarı yürürler veya halka açık yerlerde dolaşırlar.
Savaş başladığında okuduğumuz eserinin
cildini bıraktığımızı ünlü bir yazara itiraf ettik.
Bir aşk romanı kadar
ilginçti, ancak geçmişin aşk romanı korkunç
şimdinin kırmızı ışığının önünde
soluklaştı. Aynı yazarla çok geçmeden
karşılaştığımızda, kitabını kapattığımız anda kalemini bıraktığını itiraf etti. On altıncı yüzyıl hakkında yazamazdı, biz de okuyamazdık, oysa on dokuzuncu yüzyıl
büyük fedakarlığının acısını ve kanlı terini yaşıyordu.

Başka bir seçkin bilgin, tüm sadeliğiyle, farklı gazetelerde aynı telgraf haberlerini sanki yeniymiş gibi tekrar tekrar okuyacak kadar düştüğünü, ta ki kendini bir aptal gibi hissedene kadar anlattı. Aynı şeyi kim yapmadı ve ateşin ilk
ateşi geçtikten sonra bile bunu sık sık yapmayan var mı? Başka biri, öğlen _ekstrası_ için giderken her zaman yan sokaklardan geçer, birinin onunla karşılaşacağından ve önce ilan panosunda, sonra da gazetenin büyük harflerle ve kurşun kalemle yazılmış yazılarında _okumak_ istediği haberi _söyleyeceğinden_ çok korkar.

Savaşla ilgili şaşırtıcı bir haber geldiğinde, yapabildiğimiz her şeye rağmen zihnimizde kendini tekrarlamaya devam eder. Aynı düşünce trenleri, bir sahne gösterisinin büyük ordusunu oluşturan fazladan kişiler gibi, beyinde daireler çizerek dolaşır. Şimdi, eğer bir düşünce günde beyinden bin kez geçerse, yirmi yıl boyunca haftada bir kez geçen bir düşünce kadar derin bir yol
aşındırmış olacaktır. Bu, geçen nisan ayının on ikisinden beri yaşadığımız çağları ve daha genel olarak ifade etmek gerekirse, büyük bir felaketin veya çok güçlü bir izlenimin _ex
post facto_ işleyişini, bir zamanlar önümüzde açık olan yaşam yaprağından geriye doğru yayılan bir lekenin görüntüsüyle resmettiğimiz,
şimdiye kadar çevirdiğimiz her şeyin üzerinden geçenleri açıklar.

Bu gibi zamanlarda sessizce uyuyabilenler ne mutludur! Ancak, tamamen de değil: çünkü huzurlu bilinçsizlikten uyanıp bir şeylerin yanlış olduğu hissine kapılmaktan daha acı verici ne olabilir ki -ilk başta ne olduğunu düşünemeyiz- ve sonra düşüncelerimizin alacakaranlığında, uçup gitmiş gibi görünen ama sabahın griliğinde yastığımızın yanındaki tünekte bizi bekleyen o sefaletle tamamen karşılaşana kadar?

Bunun tersi belki de daha acı vericidir. Birçok kişi uyanıkken,
acı çektikleri sıkıntının,
sonuçta, sadece bir rüya olduğu hissine kapılırlar; gözlerini yeterince hızlı ovuştururlarsa ve
kendilerini silkelerlerse, uyanırlar ve tüm
sözde kederlerinin gerçek olmadığını görürler. Kendimizi çirkin bir gerçekten
kurtarmaya yönelik bu girişim,
her zaman, özel kullanımları için hazırlanmış
kağıttan tehlikeli şekerlemelere
dayanan o mutsuz sinekleri hatırlatır.

Birini izleyin. Kendini pek iyi hissetmiyor,--en azından,
kendisinde bir rahatsızlık olduğunu düşünüyor. Ciddi bir şey yok,--sadece ön ayaklarımızı birbirine sürtelim, tıpkı bize yiyecek sağlayan devasa yaratığın ellerini
ovuşturması gibi, ve her şey yoluna girecek. O, ellerini o tuhaf
bükme hareketiyle ovuşturur ve etkiyi görmek için durur. Hayır! henüz her şey
tam olarak yoluna girmedi. Ah! tam olması gerektiği gibi
yerleşmemiş olan kafamız. _Onu_ olması gereken yere yerleştirelim ve _o zaman_ kesinlikle tekrar iyi durumda olacağız. Bu yüzden başını yaşlı bir kadın şapkasını düzeltirken çekiyor ve ön patisini bir kedi yavrusu gibi üzerinden geçiriyor.
- Zavallı adam! Bu bir fantezi değil, onun başa çıkması gereken bir gerçek. Sayfanın başındaki harfleri okuyabilseydi,
onların _Sinek Kağıdı_ olduğunu görürdü.--Biz de, uyanıkkenki sefaletimizde, rüya gördüğümüzü düşünmeye çalıştığımızda! Belki de çok genç kişiler bunu anlayamaz; yaşlandıkça uyanıkken ve rüya görürkenki hayatımız birbirine daha fazla
ve daha fazla karışır.

Heyecanlı durumumuzun bir başka belirtisi de eski alışkanlıkların
parçalanmasında görülür. Gazete bir Rus Ukase'si kadar buyurgandır; edinilecek ve okunacaktır. Buna her şey yerini bırakmalıdır. Eğer onu almak için alışılmadık saatlerde dışarı çıkmak zorundaysak, akşam yemeğinden sonraki şekerlemeye veya akşam uykusuna rağmen gideceğiz. Eğer bizi bir arkadaş grubuyla bulursa, törene katılmayacak, ancak iltifatını ve hikayeyi telgraf mesajlarının ilahi hakkıyla kısa kesecektir.

* * * * *

Savaş çok eski bir hikayedir, ancak bu nesil Amerikalılar için yeni bir hikaye. Yükselen soydaki en yakın akrabamız Devrimi iyi hatırlıyor. Bunu nasıl unutabilir ki? Boston'dan taşınırken geride bıraktığı bebeğini kaybetmedi mi, o sıralarda komşu tepelerden her saat düşen gülleler yüzünden rahatsız olmaya başladı, bunun bir göstergesi olarak bugün Brattle Street Kilisesi'nin kulesini
görün? Onun anısına savaş '76 anlamına geliyor.
1812'deki fırçaya gelince, "bunu pek düşünmedik"; ve
herkes Meksika işinin bizi pek ilgilendirmediğini biliyor,
siyasi ilişkileri hariç. Hayır! Savaş, yüzyılın son çeyreğinde olmayan hepimiz için
yeni bir şey. Taze deneyimlerimizden birçok
garip şey öğreniyoruz. Ve ayrıca, savaşın bizim için olduğu haliyle, geçmişte olduğu haliyle çok
farklı kılan yeni
varoluş koşulları var. İlk ve belirgin fark, tüm ulusun artık tek bir canlı vücudun organları ve uzuvlarıymış gibi kasabalar ve eyaletler arasında ileri geri his ve irade gösteren bir demir sinir ağının dallanıp budaklanması gerçeğinden oluşur. İkincisi, sanki kudretli organizmanın uzuvlarını birbiri üzerine hareket ettiren geniş demir kas sistemidir. 19 Nisan'da Altıncı Alayı Baltimore'a getiren demir yolu kuvveti, ucunda süngülerle dolu sıkılmış bir yumrukla Massachusetts kolunun kasılması ve uzamasından başka bir şey miydi? Bu sürekli iletişim, anlık eylemin gücüyle birleştiğinde, bizi her zaman heyecanla canlı tutar. Bir aydır gözden kaybettiğimiz bir ordudan gelen raporla geri dönen nefes nefese bir haberci değil, bir haftalık büyük bir angajman için bilmemiz gereken her şeyi anlatan tek bir bülten değil, neredeyse her saat başı, duruma göre gerçek veya yalanla yüklü, bizi her zaman
son gerçek veya söylenti için huzursuz eden paragraflar. Ve ordularımızın hareketleri için de aynı şey geçerli. Bu gece Maine'in güçlü oduncuları kendi kokulu çamlarının altında kamp kurdular. Yirmi veya iki saat içinde Virginia'nın tütün tarlaları ve köle ağılları arasındalar. Savaş tutkusu, Devrim zamanlarının evlerinde dağılmış ateş kömürleri gibi yanıyordu;
şimdi çayırın üzerindeki bir alev gibi tüm ülkeye yayılıyor. Ve
her gerçek ve duygunun bu ani yayılımı, kamuoyunun eşitlenmesi ve istikrara kavuşmasında başka bir tekil etki yaratıyor. Biz
bir ay önümüzü göremeyebiliriz; Ancak bir hafta sonra geçenler, ulusal sinir sistemimiz organize olmadan önceki tüm sezonda olduğu gibi, iyice konuşuldu ve yargılandı.

"Vahşi fırtına uyuyan denizi uyandırırken,
Sen sadece insanın olabileceği her şeyi öğretiyorsun!"

Uzun zaman önce Phi Beta Kappa şiirinde Savaş'a atfedilen yukarıdaki kesme işaretini kullandık, Bay Cutler'ın o Derneğin yakın tarihli yıldönümünde söylediği güzel uzun şiirini okumadan önce daha çok beğenmiştik.

Çoğu zaman, tüm insanlığa karşı barış ve iyi niyet nöbetleri içinde, bu pasaj hakkında vicdan azabı çektik, özellikle de hatiplerimizden biri bize bir savaş gemisinin inşa edilmesinin ve bakımının bir kolej kadar maliyetli olduğunu ve durabildiğimiz her ambarın bize yeni bir profesör kazandıracağını gösterdiğinde. Şimdi zavallı beyitimizde bir anlam olduğunu düşünmeye başlıyoruz. Savaş bize, başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde, ne olabileceğimizi ve ne olduğumuzu öğretti. Erkekliğimizi ve kadınlığımızı yüceltti ve hepimizi, uzun süre ticaret ruhu, sanat, bilim veya edebiyat sevgisi veya erkekler ve kadınlar olarak hepimize ait olmayan diğer nitelikler tarafından gözden uzak tutulan önemli insan niteliklerimize geri itti. Şu anda, Sevgili Mürit'in vaazının yapabileceğinden daha fazlasını, cömert ruhları birbirinden uzak tutan önemsiz toplumsal ayrımları eritmek için yapıyor. Sadece "vatanseverliğin belagat" değil, kahramanlığın da nezaket olduğunu öğreniyoruz. Maskeli bir bataryanın ateşi altında tüm rütbeler harika bir şekilde eşitleniyor. Kurşun ve demire bir erkek gibi bakan sıradan zanaatkar veya kaba ateşçi, Crecy ve Agincourt kahramanlarının gösterebileceğimiz en gerçek temsilcisidir. Ve eğer bizim iyi beyefendilerimizden biri saman renkli çocuklarını erteleyip diğerinin yanında omuz omuza durursa veya onu saldırıya yönlendirirse, o hem bizim hem de onların gözünde sanki kötü giyinmiş ve elleri çalışmaktan kirlenmiş gibi onurludur. Hatta bizim zavallı "Brahminlerimiz" bile, ki onlar zemin camı gözlük takan bir eleştirmenin (istatistiklerini bıçaktan kavrayan ve sözde düşmanına sapla vuran aynı kişi) garip bir şekilde "şişkin aristokrasi" ile karıştırdığı kişilerdir, oysa onlar genellikle solgun, cansız, utangaç, hassas yaratıklardır ve tek doğuştan hakları öğrenme yeteneğidir. Hatta bizim bu zavallı Yeni İngiltere Brahminleri bile, genellikle örgütlenebilir bir tabanın _subviratları_ olarak, eğer cesaretleri incecik vücutlarının üzerinde gevşekçe asılı duran üniforma için yeterince büyükse, tam adamlar olarak sayılırlar.

Kısa bir süre önce genç bir adam pencerelerimizin altından akan nehirde boğuldu. Birkaç gün sonra bir sahra topu suyun kenarına sürüklendi ve nehrin üzerinden birçok kez ateşlendi. Balıkçıya benzeyen bir yoldan geçen kişiye bunun ne işe yaradığını sorduk. "Öfkeyi kırmak" içindi, dedi ve böylece boğulan kişiyi yüzeye çıkarmak için. Garip bir
fizyolojik fantezi ve çok tuhaf bir _non sequitur_; ama şu anki konumuz bu değil. Savaş silahları suları çalkaladığında, Charleston limanının üzerinde kükrediklerinde olduğu gibi, pek çok sıra dışı nesne gerçekten yüzeye çıkar.

İhanet, iğrenç, sadece onursuz
mezarına tıkıştırılmaya layık bir şekilde ortaya çıktı. Ama refah dalgalarıyla
örtülmüş olan değerli erdemlerin enkazları da ortaya çıktı. Ve ülke hayatımız boyunca seksen yıl boyunca görünmeyen her türlü beklenmedik ve duyulmamış şey ortaya çıktı ve her gün ortaya çıkıyor, etrafımızdaki topçuların
kükremesiyle yataklarından sarsılıyorlar.

Sahip olmak utanç verici, ancak saygın kişiler vardı, Devrim zamanlarının eski cesaretinin aramızdan silindiğine inandıklarını söylemekten çekinmiyorlardı. Kuzeyli halkımızdan, İngilizlerin son yüzyıllarda Fransızlardan bahsettiği gibi bahsediyorlardı, hatırlanacağı üzere Goldsmith'in eski askeri, beş kişi için iyi olan bir İngiliz'e sesleniyordu. Napolyon'un İngilizlerden bahsettiği gibi, yine, dükkan sahibi bir ulus olarak, bu kişiler de kendi vatandaşlarının çoğunluğunu savaş karşıtı zanaatkarlar olarak görüyorlardı, Paul Revere'in altın üzerinde çalışırken özgürlüğün değerini öğrendiğini ve Nathanael Greene'in demir dövme işinde orduları şekillendirmeye hazır olduğunu unutarak. Bu kişiler şimdi daha iyi öğrendiler. Özgür çalışan halkımızın cesareti örtüldü, ancak bastırılmadı; battı, ancak boğulmadı. Elementleri fethetmekle meşgul olan ellerin tek yapması gereken silahlarını ve rakiplerini değiştirmekti ve kendilerine karşı olan canlı güç kitlelerini fethetmeye, şehirler inşa etmeye, nehirlere baraj yapmaya, balina avlamaya, buz hasadı yapmaya, kaba maddeyi medeniyetin isteyebileceği her şekle sokmaya hazır oldukları kadar hazırdılar. Bir başka büyük gerçek yüzeye çıktı ve her gün yeni şekillerde ortaya çıkıyor: tek bir halk olduğumuz. Maine veya Minnesota'da bir adamın bir adam olduğunu söylemek kolaydır, ancak bunu kemiklerimiz ve iliğimiz boyunca hissetmek o kadar kolay değildir. Kamp bizi çok hızlı bir şekilde taşralılıktan uzaklaştırıyor. Şehrin _zarifleri_ ile yürüyen cesur Winthrop, Sekizinci Massachusetts'in sert elli adamlarının ne kadar harika bir şekilde insan olduğunu görünce biraz şaşırmış gibi görünüyor. Bir ülkenin gerçek erkekliğinin yüzeyine ne kadar adil bir şekilde
dağıtıldığını görmek için herkesin içindeki tüm saçmalıkları yok etmek gerekir veya bunu yapmalıdır. Ve sonra, tam da kendi toprağımızın pamuk kadar kahramanların da tekeline sahip olduğunu düşünmeye başladığımız anda, Altmış Dokuzuncu gibi yiğit İrlandalılardan oluşan bir alay ortaya çıkar ve bize kıtasal taşracılığın New Hampshire'daki Coos County veya New York'taki Broadway kadar kötü olduğunu gösterir. Burada da, aynı büyük kampta yan yana, yarım düzine din adamı vardır ve yarım düzine farklı dini inanç biçimini temsil ederler. Maskeli batarya açıldığında, "Baptist" Teğmen, yüreğinde Tanrı'nın kendisine "Kongregasyonalist" Albay'ından daha iyi baktığına inanıyor mu? Gerçekten de, ülkeleri için canlarını feda eden bir grup asil gençten, _Homoousian'ların_ mutluluk konaklarına kabul edildiğini ve _Homoousian'ların_ savaş alanından sonsuz keder meskenlerine taşındığını düşünen var mı? Savaş, insana sadece ne olabileceğini değil, aynı zamanda ne olmaması gerektiğini de öğretir. Trompetle ilan edilen ve savaşa çağıran o yargı gününde, bir insanın sadece iki şeyi düşünmesi gereken bir bağnaz ve aptal olmamalıdır: görevini yapmak ve Yaratıcısına güvenmek. Cesur ölülerimiz, kanun ve özgürlük uğruna düştükleri tarlalardan geri dönsünler ve onları mezarlarına kadar takip ederseniz, Geniş Kilise'nin ne demek istediğini anlayacaksınız; dar kilise, düşmüş kahramanların savunduğu bayrağa sarılı tabutların üzerinde münhasır formüllerinden kaçınıyor! Böyle zamanlarda, insanların
farklılaştığı dogmalardan çok azını duyuyoruz; tüm samimi Hıristiyanların
birlikte olabileceği inanç ve güvenden çok daha fazlasını. Bu asil bir derstir ve top sesinden daha az gürültülü hiçbir şey, teolojik tartışmacıların tüm öfkeli çığlıklarının üzerinde duyulacak şekilde ona öğretemez. Şimdi de, dostlarımızın sağduyusunu sınama ve yargı ilkelerine ulaşma şansımız var. Belki de çoğumuz, son altı ayın deneyimiyle
yerli peygamberlere olan inancımızın azaldığı konusunda hemfikir olacaktır. Dışişleri Bakanı'na atfedilen, kendilerini gerçekleştirmeyi çok tatsız bir şekilde reddeden dikkate değer tahminler vardı. Bir zamanlar, başlarını sallayan ve çoğunluğun yönetimi yerine azınlığın yönetimini ikame etmek için yapılan bazı güçlü hazırlıklar hakkında belirsiz bir şekilde mırıldanan bir grup uğursuz görünümlü kahinle istila edilmiştik. Örgütler karanlık bir şekilde ima edildi; bazıları cephaneliklerimizin ele geçirileceğini düşündü; ve komşu Üniversite kasabasında, ülkenin, G. R. topu ve Cambridge Cephaneliği'ndeki top yığınları üzerinde gece gündüz nöbet tutan korkusuz öğrenci grubu tarafından kurtarıldığını düşünen çok sayıda eski kadın var. Genel bir kural olarak, en iyi kehanetlerin, kehanet edilen olay gerçekleştikten sonra bilgelerin _hatırladıkları_ ve uzun zaman önce yaptıklarını bize hatırlattıkları kehanetlerdir. Önceden kamuya açık bir şekilde tahminde bulunacak kadar aceleci olanlar, genellikle bize umduklarını, korktuklarını, kendi soyutlamalarından bir sonucu, veya herkesin gazeteleri okuduğu kadar iyi olmayan özel bilgilere dayanan bir tahmini verirler; hiçbir şekilde güvenebileceğimiz bir kelime bile söylemezler, çünkü her gün ile yarın arasında, elli tanesi üst üste örülmüş halde yattığında, hiçbir dürbünün delemeyeceği olasılık örümcek ağları vardır. Dilediğiniz kadar kehanet edin, ancak her zaman _çevreyi_ koruyun. İsyancıların genel olarak varsayıldığından daha zayıf olduğunu düşündüğünüzü, ancak diğer yandan, tahmin edilenden daha güçlü olabileceklerini söyleyin. Dilediğinizi söyleyin, ancak çok fazla kesin ve dogmatik olmayın; sizden daha bilge adamların bile bu konuda tahminlerinde açıkça aldatıldığını _biliyoruz_. _"Ibis et redibis nunquam in bello peribis."_

Bırakın modeliniz bu olsun; ve bir peygamber olarak ününüzü tehlikeye atarak, _nunquam_'dan önce veya sonra durmamayı unutmayın.

Daha önce bahsedilenlerin dışında, _zaman_ ile ilgili iki veya üç gerçek daha var ki, etrafımızda olup biten büyük olaylarla ilişkileri açısından bize çok güçlü bir şekilde
çarpıyor. Bu savaşın başlamasından bu yana geçmiş gibi görünen uzun bir
süreden bahsetmiştik. O zamanlar tomurcuklar şişiyordu ve hala yeşil olan
yaprakları tutuyordu. Zamanın kendisi kadar eski görünüyor.
Zihnin bugünün sahnelerini ve eski Devrim'in sahnelerini nasıl bir araya getirdiğini gözlemlememek mümkün değil. Birbirimize 
seksen yılımızı cep teleskopunun eklemleri gibi
kapattık. Middlesex'li genç adamlar geçen gün Baltimore'a uğradığında, Lexington ve diğer 19 Nisan'ı bize yakınlaştırdı. Savaş her zaman
dünya tarihinin basıldığı darphane olmuştur ve şimdi
her gün, hafta veya ay bizim için yeni bir madalyaya sahip. Son büyük basımda ilk izlenimi taşıyan kişi Warren'dı; şimdi Ellsworth ise
yeni yüz eskisinden daha taze görünmüyor. Tüm savaş alanları
ana hatlarıyla aynıdır. Daha önceki mücadelemizde düşen gençler bize yaşlı adamlar gibi görünüyordu ta ki bu birkaç aya kadar; şimdi onların savaşa giderken tezahürat ettiğimiz ateşli gençler gibi olduklarını hatırlıyoruz; sanki kanlı yamacımızdaki çimenler daha dün kıpkırmızıydı ve kilise kulesine gömülü gülle, elimizi koysak, sıcak hissedecekti.

Hayır, bu hızlanan hayatımızda, en eski zamanlardan günümüze kadar, Hak ve Yanlış'ın boğuştuğu tüm savaşların, çatışma alanında kısa duraklamalar veya aceleci kamplarla değişen tek bir büyük savaş olduğunu hissediyoruz. Sorunlar değişiyor gibi görünüyor, ancak her zaman bir hakka karşı bir hak ve saatin mücadelesi ne kadar ilerlerse ilerlesin, zafer kadar yenilgiyi de kendi güçlü amaçlarına hizmet etmek için kullanan bir kampanyanın ilerleme hareketidir. Savaş araçlarımızın kendisi düşündüğümüzden daha az değişiyor. Mermilerimiz ve güllelerimiz, eski arbalestlerden ıslık çalanlara benzer şekilde cıvatalara dönüştü. Askerlerimiz, Theban mezarlarının duvarlarında resmedilen silahlarla, Piramitlerin günlerinden kalma yeni icat edilmiş bir başlık takarak savaşıyor.

Bu savaş bize ne tür acılar getirirse getirsin, bizi daha akıllı hale getiriyor ve
güveniyoruz ki, daha iyi. Daha akıllı, çünkü zayıflığımızı, dar görüşlülüğümüzü, bencilliğimizi, cehaletimizi üzüntü ve utanç derslerinde öğreniyoruz. Daha iyi, çünkü erkeklerde ve kadınlarda asil olan her şey zaman tarafından talep ediliyor ve halkımız zamanın gerektirdiği standarda yükseliyor.
Çünkü saatin her birimize sorduğu soru şu: Gerekirse, bu dünyada sahip olduğunuz ve umduğunuz her şeyi feda etmeye hazır mısınız ki, sizi takip eden nesiller, doğal koşulları barış olan ve sürekli savaş tehdidi altında yaşamak zorunda olmayan, savaşın ve savaşın beraberinde getirdiği her şeyin sürekli varlığı altında yaşamak zorunda olan
kırık bir eyalet değil, bütün bir ülkeyi miras alsın? Hepimiz bu fedakarlığa hazırsak, savaşlar kaybedilebilir, ancak sefer ve onun büyük amacı kazanılmalıdır.

Cennet, ölümlülere soru sorma konusunda çok naziktir. Önümüzde duran önemli konular göz önünde bulundurulduğunda, en çok değer verdiğimiz her şeyden aniden vazgeçmemiz istenmez. Belki de hiçbir zaman her şeyden vazgeçmemiz istenmeyecektir, ancak zaten bizim için değerli olan birçok şeyden vazgeçmemiz istendi ve geri kalanını gerektiği gibi vermeye hazır olmalıyız. Ucuz kamusal basının bile bizim için kaldıramayacağı bir yük haline geleceği ve bir zamanlar pazar yeri olan meydanda sadece yenilgiyi veya zaferi ilan edenlerin seslerini dinleyebileceğimiz zaman gelebilir. O zaman sadece günlük yiyeceğimiz kalacaktır. Okuyacak ve yiyecek hiçbir şeyimiz olmadığında, bir uzlaşma teklif etmek için uygun bir an olacaktır. Şu anda doğanın kesinlikle talep ettiği her şeye sahibiz, ekmek ve gazeteyle yaşayabiliriz.

YÜRÜYÜŞ

HENRY DAVID THOREAU

Doğa için, mutlak özgürlük ve vahşilik için, sadece medeni bir özgürlük ve kültürle karşılaştırıldığında, bir söz söylemek istiyorum; insanı bir
yerleşik veya Doğanın bir parçası ve parçası olarak görmek, toplumun bir üyesi olmaktan ziyade. Aşırı bir ifadede bulunmak istiyorum, eğer öyleyse vurgulu bir ifadede bulunabilirim, çünkü medeniyetin yeterince şampiyonu var: bakan ve okul komitesi ve her biriniz bununla ilgileneceksiniz. * * * * *

Hayatım boyunca, Yürüme sanatını, yani yürüyüşe çıkmayı anlayan, tabiri caizse, _sauntering_ konusunda bir dehaya sahip olan sadece bir veya iki kişiyle tanıştım: Bu kelime, "Orta Çağ'da kırsalda dolaşan ve _a la Sainte Terre_'e gitme bahanesiyle sadaka dileyen aylak insanlardan" güzel bir şekilde türetilmiştir, ta ki çocuklar "İşte bir _Sainte-Terrer_, bir _Saunterer_ gidiyor," diye bağırana kadar. Kutsal Topraklara asla yürüyüşlerinde gitmeyenler, iddia ettikleri gibi, gerçekten de sadece aylaklar ve serserilerdir; ancak oraya gidenler, benim kastettiğim gibi, iyi anlamda aylaklardır. Bazıları,
ancak, kelimeyi _sans terre_, yani topraksız veya bir
yuvası olmayan kelimesinden türetecektir, bu nedenle, iyi anlamda, belirli bir
yuvası olmayan, fakat her yerde eşit derecede evinde olan anlamına gelecektir. Çünkü başarılı bir şekilde gezinmenin sırrı budur. Sürekli bir evde oturan kişi,
en büyük serseri olabilir; fakat iyi anlamda,
yürüyen kişi,
denize en kısa yolu ısrarla arayan kıvrımlı nehirden daha serseri değildir. Fakat ben
ilkini tercih ediyorum, ki bu gerçekten de en olası türetmedir. Çünkü her yürüyüş, içimizdeki bir Münzevi Petrus'un vaaz ettiği bir tür haçlı seferidir, dışarı çıkıp bu Kutsal Toprakları
Kâfirlerin elinden geri almak için.

Doğru, biz sadece korkak haçlılarız, hatta günümüzde yürüyüşçüler bile,
asla bitmeyen, azimli girişimlerde bulunmuyoruz. Seferlerimiz sadece turlardır ve akşamları yola çıktığımız eski
ocak tarafına geri döneriz. Yürüyüşün yarısı sadece adımlarımızı geri çekmektir. Belki de en kısa yürüyüşe, ölümsüz macera ruhuyla, asla geri dönmemek üzere çıkmalıyız, mumyalanmış kalplerimizi sadece ıssız krallıklarımıza kalıntılar olarak geri göndermeye hazırız. Eğer
babanızı ve annenizi, erkek ve kız kardeşinizi, karınızı ve çocuğunuzu ve arkadaşlarınızı terk etmeye ve onları bir daha asla görmemeye hazırsanız,--borçlarınızı ödediyseniz, vasiyetinizi yaptıysanız, tüm işlerinizi hallettiyseniz ve özgür bir adamsanız, o zaman yürüyüşe hazırsınız demektir.

Kendi deneyimime gelirsek, arkadaşım ve ben, çünkü bazen bir arkadaşım olur, kendimizi yeni, daha doğrusu eski bir tarikatın şövalyeleri olarak hayal etmekten zevk alırız, Atlılar veya Şövalyeler değil, Şövalyeler veya Biniciler değil, Yürüyüşçüler, daha da eski ve onurlu bir sınıf, inanıyorum. Bir zamanlar Süvari'ye ait olan şövalyelik ve kahramanlık ruhu, şimdi Yürüyüşçü'de ikamet ediyor veya belki de ona inmiş gibi görünüyor, Şövalye değil, Yürüyüşçü. O, Kilise, Devlet ve Halk'ın dışında bir tür dördüncü sınıftır.

Buralarda bu asil sanatı neredeyse sadece bizlerin uyguladığını hissettik;
ancak, gerçeği söylemek gerekirse, en azından kendi iddiaları kabul edilecekse, kasabalılarımın çoğu bazen benim gibi yürümek ister, ama yapamazlar. Hiçbir servet, bu mesleğin sermayesi olan gerekli boş zamanı, özgürlüğü ve bağımsızlığı satın alamaz. Bu ancak Tanrı'nın lütfuyla olur. Yürüyen olmak için
Cennet'ten doğrudan bir muafiyet gerekir. Yürüyenler ailesinde doğmuş olmalısınız.
_Ambulator nascitur, non fit._ Kasabalılarımdan bazıları, doğru,
on yıl önce yaptıkları ve ormanda yarım saat kaybolacak kadar şanslı oldukları yürüyüşleri hatırlayabilir ve bana anlattılar; ancak o zamandan beri, bu seçkin sınıfa ait olma iddiaları ne olursa olsun, kendilerini otoyola hapsettiklerini çok iyi biliyorum. Hiç şüphe yok ki, bir anlığına, kendilerinin bile ormancı ve kanun kaçağı olduğu önceki bir varoluş durumunun anısıyla yüceldiler.

"Yeşil ormana geldiğinde,
Mutlu bir sabah,
Orada küçük notaları duydu
Burdes mery syngynge'in.

"Geçti, dedi Robyn,
Ben en son buradaydım;
Vurulacak bir şeyim var
        Donne dere'de. "

Sağlığımı ve ruhumu, günde en az dört saat, ve genelde bundan daha fazla, ormanda, tepelerde ve tarlalarda dolaşmadan, tüm dünyevi meşguliyetlerden tamamen uzak bir şekilde geçiremediğim sürece koruyamayacağımı düşünüyorum. Rahatlıkla, düşünceleriniz için bir peni veya bin pound diyebilirsiniz. Bazen, tamircilerin ve dükkan sahiplerinin sadece sabahın erken saatlerinde değil, öğleden sonra da dükkanlarında bacak bacak üstüne atarak oturdukları, birçoğunun, sanki bacakların oturmak için yapılmış gibi, ayakta durmak veya yürümek için değil,
üzerinde yürümek için yapılmış gibi,
hepsinin uzun zaman önce intihar etmemiş olması nedeniyle biraz takdiri hak ettiklerini düşünüyorum.

Odamda tek bir gün bile kalamayan ve bazen öğleden sonra saat dörtte on birinci saatte, gecenin gölgeleri çoktan çökmeye başladığında, yürüyüşe çıkmak için gizlice dışarı çıktığım zamanlar gün ışığıyla karışmış, kefareti ödenecek bir günah işlemiş gibi hissettim, itiraf ediyorum, tahammül gücüne, hatta haftalarca, aylarca, hatta neredeyse yıllarca, bütün gün dükkanlarda ve ofislerde kendilerini sınırlayan komşularımın ahlaki duyarsızlığına bile şaşırdığımı. Ne tür bir şey olduklarını bilmiyorum, öğleden sonra üçte orada oturuyorlar, sanki sabahın üçüymüş gibi. Bonaparte sabahın üçündeki cesaretten bahsedebilir, ama bu, sabahın bu saatinde, sabahın bu saatinde, tanıdığınız birinin karşısında neşeyle oturup, güçlü sempati bağlarıyla bağlı olduğunuz bir garnizonu aç bırakabilecek cesaretin yanında hiçbir şey. Merak ediyorum ki
bu sıralarda, ya da diyelim ki öğleden sonra saat dört ile beş arasında,
sabah gazeteleri için çok geç ve akşam gazeteleri için çok erken,
sokağın aşağı yukarı her yerinde genel bir patlama sesi duyulmuyor,
bir sürü eski ve evde yetişmiş fikir ve kapris havalandırılmak üzere dört rüzgara savruluyor ve böylece kötülük kendini iyileştiriyor.

Erkeklerden daha fazla eve hapsolmuş olan kadınların buna nasıl dayandığını bilmiyorum; ama çoğunun buna
_dayanamadığından_ şüphelenmek için nedenlerim var. Bir yaz öğleden sonrasının erken saatlerinde,
köyün tozunu giysilerimizin eteklerinden silkeleyip,
tamamen Dor veya Gotik cepheli, etraflarında öyle bir dinginlik havası olan evlerin önünden hızla geçerken, arkadaşım muhtemelen
bu sıralarda sakinlerinin hepsinin yatağa girdiğini fısıldıyor. O zaman mimarinin güzelliğini ve ihtişamını takdir ediyorum, ki mimari asla geri dönmez, ama her zaman dik durur ve uyuyanları gözetir.

Şüphesiz mizaç ve her şeyden önce yaş bununla çok ilgilidir.
Bir adam yaşlandıkça, hareketsiz oturma ve iç mekan meşguliyetlerini takip etme yeteneği artar.
Hayatın akşamı yaklaşırken alışkanlıklarında vespertinal hale gelir, ta ki sonunda gün batımından hemen önce dışarı çıkana ve yarım saatte ihtiyaç duyduğu tüm yürüyüşü yapana kadar.

Ancak bahsettiğim yürüyüş, egzersiz yapmaya, yani hastaların belirli saatlerde ilaç almasına benzer bir şeye sahip değildir -- halter veya sandalye sallamak gibi; ama kendisi günün girişimi ve macerasıdır. Eğer egzersiz yapmak istiyorsanız, hayatın kaynaklarını arayın. Bir adamın sağlığı için sallanan halterlerini düşünün, o pınarlar uzaklardaki meralarda onun tarafından aranmadan fışkırırken!

Üstelik yürürken geviş getiren tek hayvan olduğu söylenen bir deve gibi yürümelisiniz. Bir gezgin Wordsworth'ün hizmetçisine efendisinin çalışma odasını göstermesini istediğinde, "İşte kütüphanesi, ama
çalışma odası dışarıda." diye cevap verdi.

Çok fazla dışarıda, güneşte ve rüzgarda yaşamak, şüphesiz karakterde belirli bir pürüzlülük yaratacaktır, -- yüzümüzde ve ellerimizde olduğu gibi, doğamızın bazı daha ince niteliklerinin üzerinde daha kalın bir kütikül oluşmasına neden olacaktır veya ağır el emeğinin ellerin dokunma hassasiyetinden bir kısmını çalmasına neden olacaktır. Öte yandan, evde kalmak, cildin yumuşaklığını ve pürüzsüzlüğünü, hatta inceliğini üretebilir,
ve buna belirli izlenimlere karşı artan bir duyarlılık eşlik eder. Belki de
güneş biraz daha az parlasaydı ve rüzgar üzerimize biraz daha az esseydi, entelektüel ve ahlaki gelişimimiz için önemli olan bazı etkilere karşı daha hassas olurduk; ve şüphesiz kalın ve ince cildi doğru bir şekilde oranlamak hoş bir konudur. Ama bence bu yeterince hızlı düşecek bir kepektir,--doğal çare, gecenin güne, kışın yaza, düşüncenin deneyimlemeye olan oranıdır. Düşüncelerimizde ne kadar çok hava ve güneş ışığı olursa o kadar çok olur. İşçinin nasırlı avuç içleri, tembelliğin uyuşuk parmaklarından daha
iyi öz saygı ve kahramanlık dokularıyla tanışıktır, dokunuşu kalbi heyecanlandırır. Bu, gündüzleri yatakta yatan ve kendini beyaz sanan, deneyimin bronzluğundan ve nasırından uzak, sadece duygusallıktır.

Yürüdüğümüzde, doğal olarak tarlalara ve ormanlara gideriz: Eğer sadece bir bahçede veya alışveriş merkezinde yürüseydik, halimiz ne olurdu? Hatta bazı filozof mezhepleri, ormana gitmedikleri için, ormanları kendilerine ithal etme zorunluluğunu hissetmişlerdir. "Platanes koruları ve yürüyüş yolları diktiler," orada havaya açık
portikolarda _subdiales ambulationes_ yaptılar. Elbette, bizi oraya
taşımıyorlarsa, adımlarımızı ormana yöneltmenin bir faydası yoktur.
Ruhen oraya
varamadan, bedenen ormana bir mil yürüdüğüm zaman
telaşlanırım. Öğleden sonra yürüyüşümde, tüm sabah meşguliyetlerimi ve topluma karşı yükümlülüklerimi unutmak isterdim. Ama bazen
kolayca köyden
kurtulamadığım olur. Kafamda bir iş düşüncesi dolaşıyor ve ben bedenimin olduğu yerde değilim,--duygularımı kaybetmişim. Yürüyüşlerimde duyularıma geri dönmek istiyorum. Ormanda ne işim var, eğer ormandan bir şey düşünüyorsam? Kendimden şüpheleniyorum,
ve kendimi iyi işler denen şeylere bile bu kadar karışmış bulduğumda ürpermekten kendimi alamıyorum,--çünkü bu bazen olabilir.

Yakın çevrem birçok iyi yürüyüşe olanak sağlıyor; ve uzun yıllardır neredeyse her gün ve bazen birkaç gün birlikte yürümeme rağmen,
henüz onları tüketemedim. Kesinlikle yeni bir olasılık büyük bir mutluluktur,
ve bunu her öğleden sonra hala elde edebilirim. İki veya üç saatlik yürüyüş beni
görmeyi beklediğim en garip ülkeye götürecektir. Daha önce görmediğim tek bir çiftlik evi bazen Dahomey Kralı'nın toprakları kadar iyidir. Aslında, on mil yarıçapındaki bir dairenin veya bir öğleden sonra yürüyüşünün sınırları içindeki manzaranın yetenekleri ile seksen yıllık insan hayatı arasında keşfedilebilir bir tür uyum vardır. Bu asla sizin için
tamamen tanıdık olmayacaktır.

Günümüzde, evlerin inşa edilmesi, ormanların ve tüm büyük ağaçların kesilmesi gibi insanın neredeyse tüm iyileştirmeleri,
sadece manzarayı bozar ve onu giderek daha evcil ve ucuz hale getirir. Çitleri yakarak ve ormanı ayakta bırakarak başlayan bir halk! Çitlerin yarı yanmış, uçlarının çayırın ortasında kaybolmuş olduğunu ve bir arazi ölçümcüsünün sınırlarına baktığı, cennetin etrafında gerçekleştiğini ve meleklerin oradan oraya gittiğini görmediğini, ancak cennetin ortasında eski bir direk deliği aradığını gördüm. Tekrar baktım ve onu
bataklıklı, karanlık bir bataklığın ortasında, şeytanlarla çevrili bir şekilde dururken gördüm ve sınırlarını
şüphesiz, üç küçük taş, bir kazık çakılmış yerde bulmuştu ve
yakından baktığımda, Karanlığın Prensi'nin onun arazi ölçümcüsü olduğunu gördüm.

Kendi kapımdan başlayarak, hiçbir evin önünden geçmeden, bir yolu geçmeden
kolayca on, on beş, yirmi, herhangi bir mil yürüyebilirim
sadece tilki ve vizonların geçtiği yer hariç: önce nehir boyunca, sonra
dere boyunca, sonra çayır ve ormanlık alan. Yakın çevremde hiç kimsenin olmadığı
mil kareler var. Birçok tepeden medeniyeti ve insanların uzaklardaki meskenlerini görebiliyorum. Çiftçiler ve işleri, marmosetlerden ve yuvalarından daha belirgin değil. İnsan ve işleri, kilise ve devlet ve okul, ticaret ve alışveriş, üretim ve tarım, hatta siyaset, hepsinden daha endişe verici olanı, manzarada ne kadar az yer kapladıklarını görmekten memnunum. Siyaset dar bir alandır ve oradaki daha da dar olan otoyol ona çıkar. Bazen yolcuyu oraya yönlendiririm. Eğer
siyasi dünyaya gitmek isterseniz, büyük yolu takip edin, o pazarcıyı takip edin,
gözünüzde tozunu tutun, sizi doğruca oraya götürecektir; çünkü onun da sadece bir yeri vardır ve tüm alanı kaplamaz. Oradan, bir fasulye tarlasından ormana geçer gibi geçerim ve unutulur. Yarım saat içinde, bir adamın bir yılın sonundan diğerine ayakta durmadığı yeryüzünün bir kısmına yürüyebilirim ve
sonuç olarak, orada siyaset yoktur, çünkü onlar sadece bir adamın puro dumanı gibidir.

Köy, yolların yöneldiği yerdir, bir tür otoyolun genişlemesi, bir nehir gölü gibi. Yolların kollar ve bacaklar olduğu gövdedir, önemsiz veya dörtlü bir yer, gezginlerin anayolu ve
sıradanlığıdır. Kelime, Latince _villa_ kelimesinden gelir, _via_, bir yol veya daha eski zamanlarda _ved_ ve _vella_ ile birlikte, Varro
taşımak anlamına gelen _veho_ kelimesinden türemiştir, çünkü villa, şeylerin taşındığı ve taşındığı yerdir. Geçimini ekip biçerek sağlayanlara _vellaturam facere_ denirdi. Bu yüzden, görünüşe göre, Latince _vilis_
ve bizim aşağılık; ayrıca _villain_ kelimesi. Bu, köylülerin ne tür bir yozlaşmaya maruz kaldıklarını gösterir. Kendileri seyahat etmeden, yanlarından ve
üzerlerinden geçen yolculuk tarafından yol yorgunu olurlar.

Bazıları hiç yürümez; diğerleri otoyollarda yürür; birkaçı
arazilerde yürür. Yollar atlar ve iş adamları için yapılmıştır. Ben
onlarda çok fazla seyahat etmem, nispeten, çünkü onların gittiği herhangi bir
meyhaneye, bakkala, ahıra veya depoya
gitmek için acelem yoktur. Seyahat etmek için
iyi bir atım, ama kendi isteğimle bir yol
taşıyıcısı değilim.
Manzara ressamı, bir yolu işaretlemek için insan figürlerini kullanır. Benim figürümü
böyle kullanmazdı. Eski peygamberler ve şairler, Menu, Musa, Homeros, Chaucer gibi bir Doğa'ya doğru yürüyorum. Adına Amerika diyebilirsiniz ama Amerika değil: ne Americus Vespucius, ne de Kolomb, ne de diğerleri onu keşfedenlerdendi. Mitolojide, gördüğüm herhangi bir sözde Amerika tarihindekinden daha doğru bir anlatım var.

Ancak, neredeyse artık durdurulmuş olmalarına rağmen, sanki bir yere götürüyormuş gibi, kârla yürünebilecek birkaç eski yol var.

Eski Marlborough Yolu var, ki artık Marlborough'a gitmiyor,
sanırım, beni taşıdığı yer Marlborough değilse. Burada bundan bahsetmek için daha cesurum çünkü her kasabada bir veya iki tane böyle yol olduğunu varsayıyorum.

ESKİ MARLBOROUGH YOLU.

Bir zamanlar para için kazdıkları,
Ama hiç bulamadıkları;
Bazen Martial Miles
Tek tek sıralanır,
Ve Elijah Wood,
Hiçbir iyilikten korkmam:
Başka hiçbir adam,
Elisha Dugan hariç,--
Vahşi alışkanlıkları olan adam,
Keklikler ve tavşanlar,
Hiçbir derdi olmayan
Sadece tuzak kurmak,
Tek başına yaşayan,
Kemiğe yakın,
Ve hayatın en tatlı olduğu yerde
Sürekli yemek.
Bahar kanımı harekete geçirdiğinde
Seyahat etme içgüdüsüyle,
Yeterince çakıl bulabilirim
Eski Marlborough Yolu'nda.
Kimse onu tamir etmez,
Çünkü kimse giymez;
Yaşayan bir yoldur,
Hıristiyanların dediği gibi.
Oraya giren çok fazla kişi yoktur,
Sadece İrlandalı Quin'in misafirleri.
Ne, ne,
Ama orada bir yön,
Ve bir yere gitmenin çıplak olasılığı?
Taştan büyük rehber tahtaları,
Ama gezginler yok;
Kasabaların anıt mezarları
Taçlarında isimleri yazılı. Görmeye değer
Nerede olabileceğinizi.
Hangi kral
Bunu yaptı,
Hala merak ediyorum;
Nasıl veya ne zaman,
Hangi seçkinler tarafından,
Gourgas mı Lee mi,
Clark mı Darby mi?
Bunlar büyük bir çabadır
Sonsuza dek bir şey olmak için;
Boş taş tabletler,
Bir gezginin inleyebileceği,
Ve tek bir cümlede
Bilinen her şeyi kazın;
Başka birinin okuyabileceği,
Aşırı ihtiyacı olduğunda.
Bir veya iki tane biliyorum
İşe yarayacak dizeler,
Tüm topraklarda durabilecek edebiyat,
Bir adamın hatırlayabileceği
Gelecek Aralık ayına kadar,
Ve ilkbaharda tekrar okuyabileceği,
Çözülmeden sonra.
Eğer hayal gücünüzle
Evinizi terk ederseniz,
Dünyayı dolaşabilirsiniz
Eski Marlborough Yolu'ndan.

Şu anda, bu civarda, arazinin en iyi kısmı özel mülk değil; manzara sahiplenilmiyor ve yürüyüşçü karşılaştırmalı
özgürlüğün tadını çıkarıyor. Ama muhtemelen bir gün gelecek ki, birkaç kişinin sadece dar ve özel bir zevk alacağı sözde zevk alanlarına bölünecek, çitler çoğalacak ve insanları _kamu_ yoluna hapsetmek için insan tuzakları ve diğer araçlar icat edilecek ve Tanrı'nın yeryüzünde yürümek, bir beyefendinin alanına izinsiz girmek olarak yorumlanacak. Bir şeyin tadını çıkarmak, genellikle kendinizi onun gerçek zevkinden mahrum bırakmaktır. O zaman, kötü günler gelmeden önce fırsatlarımızı iyileştirelim.

* * * * *

Bazen nereye yürüyeceğimizi belirlemeyi bu kadar zorlaştıran şey nedir? Doğada, bilinçsizce ona teslim olursak bizi doğru yola yönlendirecek ince bir manyetizma olduğuna inanıyorum. Hangi yolda yürüdüğümüze kayıtsız değil. Doğru bir yol var; ama dikkatsizlik ve aptallık yüzünden yanlış yolu seçmeye çok yatkınız. Biz,
içsel ve ideal dünyada seyahat etmeyi sevdiğimiz yolun mükemmel bir sembolü olan, henüz bizim tarafımızdan bu gerçek dünyadan geçmemiş olan o yürüyüşü yapmak isteriz; ve bazen, şüphesiz, yönümüzü seçmekte zorlanırız, çünkü henüz fikrimizde belirgin bir şekilde mevcut değildir.

Evden yürüyüşe çıktığımda, henüz adımlarımı nereye
eğip içgüdülerimin benim için karar vermesine kendimi teslim ettiğimde,
tuhaf ve tuhaf görünse de, sonunda ve
kaçınılmaz olarak güneybatıya, o yöndeki belirli bir ormana, çayıra veya ıssız bir mera veya tepeye doğru yerleştiğimi görüyorum.
İbrem yerleşmekte yavaştır,--birkaç derece değişir ve her zaman tam güneybatıyı göstermez, bu doğrudur ve bu değişiklik için iyi bir yetkisi vardır,
ama her zaman batı ile güney-güney-batı arasında yerleşir. Bana göre gelecek o taraftadır ve dünya o tarafta daha tükenmemiş ve daha zengin görünür. Yürüyüşlerimi sınırlayacak olan ana hat bir daire değil, bir parabol ya da daha çok geri dönmeyen eğriler olduğu düşünülen, bu durumda batıya açılan, evimin güneşin yerini işgal ettiği kuyrukluyıldız yörüngelerinden biri gibi olurdu. Bazen çeyrek saat boyunca kararsızca dönüp dururum, ta ki güneybatıya ya da batıya yürümeye karar verene kadar. Doğuya sadece zorla giderim; ama batıya özgürce giderim. Hiçbir iş beni oraya götürmez. Doğu ufkunun arkasında güzel manzaralar ya da yeterli vahşilik ve özgürlük bulacağıma inanmam zor. Oraya yürüme ihtimali beni heyecanlandırmıyor; ama batı ufkunda gördüğüm ormanın batan güneşe doğru kesintisiz uzandığına ve beni rahatsız edecek kadar önemli hiçbir kasaba ya da şehir olmadığına inanıyorum. Bırakın istediğim yerde yaşayayım, bu tarafta şehir var, öbür tarafta ıssızlık var ve ben şehri gittikçe daha fazla terk ediyor, ıssızlığa çekiliyorum. Ülkemin insanlarının yaygın eğiliminin buna benzer bir şey olduğuna inanmasaydım, bu gerçeği bu kadar vurgulamazdım. Oregon'a doğru yürümeliyim, Avrupa'ya doğru değil. Ve bu şekilde ulus hareket ediyor ve insanlığın doğudan batıya doğru ilerlediğini söyleyebilirim. Birkaç yıl içinde Avustralya'nın yerleşiminde güneydoğuya doğru bir göç olgusuna tanık olduk; ancak bu bizi gerici bir hareket olarak etkiliyor ve ilk nesil Avustralyalıların ahlaki ve fiziksel karakterine bakılırsa henüz başarılı bir deney olmadı. Doğu Tatarları Tibet'in ötesinde batıda hiçbir şey olmadığını düşünüyor. "Dünya orada bitiyor," diyorlar, "ötesinde kıyısı olmayan bir denizden başka bir şey yok." Yaşadıkları yer tam bir Doğu. Tarihi anlamak ve sanat ve edebiyat eserlerini incelemek için doğuya gidiyoruz, ırkın adımlarını geri izliyoruz; batıya, geleceğe doğru gidiyoruz, girişimcilik ve macera ruhuyla. Atlantik, Eski Dünya'yı ve kurumlarını unutma fırsatı bulduğumuz bir Lethean akıntısıdır. Bu sefer başaramazsak, ırkın Styx kıyılarına varmadan önce belki de bir şansı daha vardır; ve bu da üç kat daha geniş olan Pasifik'in Lethe'sidir.

Bir bireyin en küçük yürüyüşünde ırkın genel hareketine böylesine onay vermesinin ne kadar önemli olduğunu veya ne kadar tekilliğin bir kanıtı olduğunu bilmiyorum; ama kuşlarda ve dört ayaklılarda görülen göç içgüdüsüne benzer bir şeyin, bazı durumlarda sincap kabilesini etkilediği, onları genel ve gizemli bir harekete ittiği, bazılarının söylediğine göre, en geniş nehirleri geçerken, her biri kendi özel parçası üzerinde, kuyruğunu yelken gibi kaldırmış ve ölüleriyle daha dar akarsuları köprülerken görüldükleri, ilkbaharda evcil sığırları etkileyen ve kuyruklarındaki bir solucana atfedilen _öfke_ gibi bir şeyin, hem ulusları hem de bireyleri, sürekli veya zaman zaman etkilediğini biliyorum. Kasabamızda bir
yaban kazları sürüsü kıkırdıyor değil, ama bir dereceye kadar buradaki gayrimenkulün değerini sarsıyor ve eğer bir komisyoncu olsaydım, muhtemelen bu rahatsızlığı hesaba katmalıydım. "Halkın hac yolculuklarına çıkmasını,
Ve palmerlerin garip strondes'ları görmesini sağlamaktan daha iyidir."

Tanık olduğum her gün batımı, bana güneşin battığı kadar uzak ve güzel bir Batı'ya gitme arzusu veriyor. Her gün batıya doğru göç ediyor gibi görünüyor ve bizi onu takip etmeye teşvik ediyor. O, ulusların izlediği Büyük Batı Öncüsü. Tüm gece, sadece buhardan ibaret olsalar da,
son olarak onun ışınlarıyla yaldızlanmış olan ufuktaki o dağ sırtlarını hayal ediyoruz. Atlantis adası ve Hesperides'in adaları ve bahçeleri, bir tür karasal cennet,
eskilerin gizem ve şiirle sarılmış Büyük Batı'sı gibi görünüyor. Gün batımı gökyüzüne baktığında, Hesperides'in bahçelerini ve tüm o masalların temelini hayalinde görmeyen var mı?

Kolomb, batıya doğru eğilimi daha önce hiç olmadığı kadar güçlü bir şekilde hissetti. O
itaat etti ve Kastilya ve Leon için Yeni Bir Dünya buldu. O günlerde insan sürüsü
uzaktan taze otlakları kokluyordu.

"Ve şimdi güneş tüm tepeleri germişti,
Ve şimdi batı koyuna düştü;
Sonunda _o_ kalktı ve pelerinini maviye boyadı;
Yarın taze ormanlara ve yeni otlaklara."

Dünyanın neresinde, eyaletlerimizin çoğunluğunun işgal ettiği alanla eşit büyüklükte, bu kadar verimli, bu kadar zengin ve ürün çeşitliliği olan ve aynı zamanda Avrupalılar için bu kadar yaşanabilir bir alan bulunabilir? Bunların sadece bir kısmını bilen Michaux, "Kuzey Amerika'da büyük ağaç türleri Avrupa'dakinden çok daha fazladır; Amerika Birleşik Devletleri'nde otuz fitten fazla yüksekliği olan yüz kırktan fazla tür vardır; Fransa'da bu boyuta ulaşan sadece otuz tür vardır. "Sonraki botanikçiler onun gözlemlerini fazlasıyla doğruluyor. Humboldt
Amerika'ya gençliğindeki tropikal bitki örtüsü hayallerini gerçekleştirmek için geldi ve onu en mükemmel haliyle Amazon'un ilkel ormanlarında, yeryüzündeki en devasa vahşi doğa alanında gördü, ki bunu çok güzel bir şekilde
tanımladı. Kendisi de bir Avrupalı ​​olan coğrafyacı Guyot,
benim onu ​​takip etmeye hazır olduğumdan daha uzağa gidiyor; ancak şunu söylediğinde değil: "Bitki hayvan için yaratıldığı gibi, bitki dünyası hayvan dünyası için yaratıldığı gibi, Amerika da Eski Dünya insanı için yaratılmıştır... Eski Dünya insanı yoluna koyulur. Asya'nın yaylalarını terk ederek Avrupa'ya doğru istasyondan istasyona iner.
Attığı her adım, bir öncekinden daha üstün yeni bir medeniyetle, daha büyük bir gelişme gücüyle işaretlenmiştir. Atlantik'e vardığında, sınırlarını bilmediği bu bilinmeyen okyanusun kıyısında durur ve bir anlığına ayak izlerine döner." Avrupa'nın zengin toprağını tükettiğinde ve kendini yeniden canlandırdığında, "o zaman en eski çağlarda olduğu gibi batıya doğru macera dolu kariyerine yeniden başlar." Şimdiye kadar Guyot.

Bu batı dürtüsünün Atlantik bariyeriyle temas etmesinden modern zamanların ticareti ve girişimciliği doğdu. Genç Michaux, 1802'de _Alleghanies'in Batısına Seyahatler_ adlı eserinde, yeni yerleşmiş Batı'daki ortak sorunun "'Dünyanın hangi
bölgesinden
geldin?' olduğunu söyler. Sanki bu geniş ve bereketli bölgeler doğal olarak dünyanın tüm sakinlerinin buluşma yeri ve ortak ülkesi olacakmış gibi." 

Kullanılmayan bir Latince kelime kullanmak gerekirse, _Ex Oriente lux; ex
Occidente_ FRUX diyebilirim. Doğudan ışık; Batıdan meyve. 

İngiliz bir gezgin ve Kanada Genel Valisi olan Sir Francis Head, bize "Yeni Dünya'nın hem kuzey hem de güney yarımkürelerinde, Doğa sadece eserlerini daha büyük ölçekte özetlemekle kalmamış, aynı zamanda Eski Dünya'yı tasvir ederken ve güzelleştirirken kullandığından daha parlak ve daha pahalı renklerle tüm resmi çizmiştir... Amerika'nın gökleri sonsuz derecede daha yüksek görünür, gökyüzü daha mavidir, hava daha tazedir, soğuk daha yoğundur, ay daha büyük görünür, yıldızlar daha parlaktır, gök gürültüsü daha gürültülüdür, şimşek daha canlı, rüzgar daha güçlüdür, yağmur daha şiddetlidir, dağlar daha yüksek, nehirler daha uzun, ormanlar daha büyük, ovalar daha geniştir." Bu ifade en azından Buffon'un dünyanın bu kısmı ve ürünleri hakkındaki açıklamasına karşı koymaya yetecektir.

Linnaeus uzun zaman önce şöyle demişti, "Nescio quae facies _laeta, glabra_ plantis
Americanis: Amerikan bitkilerinin görünümünde ne kadar neşeli ve pürüzsüz bir şey olduğunu bilmiyorum;" ve bence bu ülkede hiç veya en fazla çok az sayıda _Africanae bestiae_, Romalıların dediği gibi Afrika hayvanları var ve bu açıdan da özellikle insan yerleşimi için uygun. Bize, Doğu Hindistan'daki Singapur şehrinin merkezine üç mil mesafede, sakinlerinden bazılarının her yıl kaplanlar tarafından kaçırıldığı söyleniyor; ancak gezginler vahşi hayvanlardan korkmadan Kuzey Amerika'nın hemen hemen her yerindeki ormanlarda gece yatabilirler.

Bunlar cesaret verici tanıklıklar. Eğer ay burada Avrupa'dakinden daha büyük görünüyorsa, muhtemelen güneş de daha büyük görünüyor. Eğer Amerika'nın gökleri
sonsuz derecede daha yüksek ve yıldızlar daha parlak görünüyorsa, bu gerçeklerin, sakinlerinin felsefesinin, şiirinin ve dininin bir gün yükselebileceği yüksekliğin sembolü olduğuna inanıyorum. Sonunda, belki de,
maddi olmayan gök, Amerikan zihnine çok daha yüksek,
onu yıldızlandıran imalar da çok daha parlak görünecek. Çünkü inanıyorum ki
iklim insan üzerinde böyle bir etki yaratıyor, tıpkı dağ havasında ruhu besleyen ve ilham veren bir şey olması gibi. İnsan bu etkiler altında hem entelektüel hem de fiziksel olarak daha büyük bir mükemmelliğe ulaşmayacak mı? Yoksa hayatında kaç tane sisli gün olduğu önemsiz mi? Daha yaratıcı olacağımıza, düşüncelerimizin daha berrak, daha taze ve daha eterik olacağına inanıyorum, tıpkı gökyüzümüz gibi, anlayışımız daha kapsamlı ve daha geniş, ovalarımız gibi, zekamız genellikle daha büyük bir ölçekte, gök gürültüsü ve şimşeklerimiz, nehirlerimiz, dağlarımız ve ormanlarımız gibi, hatta iç denizlerimizle genişlik, derinlik ve ihtişam açısından örtüşecek. Belki de gezgine yüzümüzde _laeta_ ve _glabra_, neşeli ve dingin bir şey görünecek. Yoksa dünya hangi amaca doğru gidiyor ve Amerika neden keşfedildi?

Amerikalılara söylememe gerek yok,--

"Batıya doğru imparatorluğun yıldızı yoluna devam ediyor."

Gerçek bir vatansever olarak, cennetteki Adem'in bu ülkedeki taşralıdan
daha elverişli bir konumda olduğunu düşünmekten utanmalıyım.

Massachusetts'teki sempatimiz New England ile sınırlı değil; Güney'den
uzaklaşmış olsak da Batı'ya sempati duyuyoruz.
Küçük oğulların evi var, İskandinavyalılar arasında mirasları için
denize yöneldiler. İbranice öğrenmek için çok geç;
bugünün argo dilini bile anlamak daha önemli.

Birkaç ay önce Ren Nehri'nin bir panoramasını görmeye gittim.
Orta Çağ'ın bir
rüyası gibiydi.
Hayal gücünden daha fazlasıyla, Romalılar tarafından inşa edilen ve
daha sonraki kahramanlar tarafından onarılan köprülerin altından, isimleri kulağıma müzik gibi gelen ve her biri bir efsanenin konusu olan şehirlerin ve kalelerin altından tarihi akıntısında yüzdüm. Ehrenbreitstein, Rolandseck ve Coblentz vardı, ki onları sadece
tarihte biliyordum. Beni esas olarak ilgilendiren harabelerdi.
Sularından ve asmalarla kaplı tepelerinden ve vadilerinden, Kutsal Topraklara doğru yola çıkan Haçlıların
sessiz
müziği yükseliyor gibiydi.
Sanki kahramanlık çağına taşınmışım gibi, büyünün
büyüsü altında sürüklendim ve
şövalyelik atmosferini soludum.

Kısa bir süre sonra, Mississippi'nin panoramasını görmeye gittim ve bugünün ışığında nehir boyunca ilerlerken, vapurların
odunlandığını gördüm, yükselen şehirleri saydım, Nauvoo'nun taze kalıntılarına baktım, Kızılderililerin nehrin üzerinden batıya doğru hareket ettiğini gördüm ve daha önce olduğu gibi
Moselle'e bakmıştım, şimdi de Ohio ve Missouri'ye baktım ve
Dubuque ve Wenona'nın Kayalıkları efsanelerini duydum,--geçmişten veya şimdiden daha çok geleceği düşünüyordum--bunun farklı bir Ren nehri olduğunu gördüm; kalelerin temellerinin henüz atılmadığını ve nehrin üzerine henüz meşhur köprülerin atılmadığını gördüm;
ve bunun _kahramanlık çağının kendisi olduğunu_ hissettim, her ne kadar bunu bilmesek de,
çünkü kahraman genellikle en basit ve en belirsiz insandır.

* * * * *

Bahsettiğim Batı, Vahşi'nin başka bir adıdır; ve söylemeye
hazırlandığım şey, Vahşilikte Dünya'nın
korunmasıdır. Her ağaç, Vahşi'yi aramak için liflerini gönderir.
Şehirler onu her ne pahasına olursa olsun ithal eder. İnsanlar onu sürer ve yelken açar. Ormandan ve vahşi doğadan insanlığı destekleyen tonikler ve kabuklar gelir. Atalarımız vahşiydi. Romulus ve Remus'un bir kurt tarafından
emzirilmesi hikayesi anlamsız bir masal değildir. Yükselen her Devletin kurucuları besinlerini ve canlılıklarını benzer bir vahşi
kaynaktan almışlardır. İmparatorluğun çocukları kurt tarafından
emzirilmedikleri için Kuzey ormanlarının çocukları tarafından fethedilmiş ve yerlerinden edilmişlerdir.

Ormana, çayıra ve mısırın
büyüdüğü geceye inanıyorum. Çayımıza bir miktar köknar ladin veya arbor-vitae
eklememiz gerekir. Güç için yemek ve içmek ile sadece oburluktan dolayı yemek arasında bir fark vardır. Hottentotlar, koodoo ve diğer antilopların iliğini çiğ olarak hevesle yerler.
Kuzey Kızılderililerimizden bazıları, yumuşak oldukları sürece, boynuzların tepeleri de dahil olmak üzere, Arktik ren geyiğinin iliğini çiğ yerler. Ve burada, belki de Paris aşçılarından bir kibrit
çalmışlardır. Genellikle ateşi beslemek için kullanılan şeyi alırlar. Bu, bir insanı
yaratmak için ahırda beslenmiş sığır eti ve mezbaha domuz etinden muhtemelen daha iyidir. Bana hiçbir medeniyetin tahammül edemeyeceği bir vahşilik verin, sanki çiğ olarak yenen koodooların iliğiyle yaşıyormuşuz gibi.

Orman ardıcının suşuna sınır olan bazı aralıklar var, ki oraya göç etmek isterdim, hiçbir yerleşimcinin çömelmediği vahşi topraklar; bence
zaten alıştım.

Afrika avcısı Cummings, eland derisinin ve yeni öldürülen diğer antilopların derisinin, ağaçların ve otların en lezzetli kokusunu yaydığını söyler. Her insanın vahşi bir antilop gibi olmasını, Doğanın bir parçası olmasını isterdim, böylece kişiliği varlığını duyularımıza tatlı bir şekilde duyurmalı ve Doğanın en çok rahatsız ettiği kısımlarını bize hatırlatmalıdır. Avcının ceketi misk kabağı kokusu yaydığında hiciv yapmaya hiç meyilli hissetmiyorum;
bu koku bana tüccarların veya bilginlerin giysilerinden yayılan kokudan daha tatlı geliyor. Gardıroplarına girip giysilerine dokunduğumda, sık sık gittikleri çimenli ovaları ve çiçekli çayırları değil, daha çok tozlu tüccar borsalarını ve kütüphaneleri hatırlatıyor.

Bronzlaşmış bir cilt saygın bir şeyden daha fazlasıdır ve belki de zeytin, ormanın bir sakini olan bir adam için beyazdan daha uygun bir renktir. "Soluk beyaz adam!" Afrikalının ona acımasına şaşırmıyorum. Doğa bilimci Darwin, "Bir Tahitilinin yanında yıkanan beyaz bir adam, açık tarlalarda hızla büyüyen güzel, koyu yeşil bir bitkiyle karşılaştırıldığında, bahçıvanın sanatıyla ağartılmış bir bitki gibiydi." der.

Ben Jonson haykırır,--

"Adil olan iyiye ne kadar da yakındır!"

Ben de derim ki,--

_Vahşi_ olan iyiye ne kadar da yakındır!

Hayat vahşilikten oluşur. En canlı olan en vahşi olandır. Henüz insana boyun eğmemiştir, varlığı onu tazeler. Sürekli olarak ilerleyen ve emeklerinden asla dinlenmeyen, hızla büyüyen ve hayattan sonsuz taleplerde bulunan biri, kendini her zaman yeni bir ülkede veya vahşi doğada ve hayatın ham maddesiyle çevrili bulur. İlkel orman ağaçlarının yere serilmiş gövdelerine
tırmanıyor olurdu.

Benim için umut ve gelecek çimenliklerde ve ekili tarlalarda değil,
kasabalarda ve şehirlerde değil, geçirimsiz ve titrek bataklıklardadır.
Daha önce, satın almayı düşündüğüm bir çiftliğe olan düşkünlüğümü analiz ettiğimde,
sık sık,
sadece birkaç kare çubuk şeklinde geçirimsiz ve anlaşılmaz bataklık tarafından çekildiğimi fark ettim; bir köşesinde doğal bir çukur. Beni büyüleyen mücevher buydu.
Geçimimi köydeki ekili bahçelerden ziyade, memleketimi
çevreleyen bataklıklardan sağlıyorum.
Gözlerime göre, yeryüzünün bu hassas yerlerini
kaplayan cüce andromedaların
_(Cassandra calyculata)_ yoğun yataklarından daha zengin bir parterre yoktur. Botanik, orada yetişen çalıların adlarını söylemekten öteye gidemez, --yüksek yaban mersini, paniklenmiş andromeda, kuzu öldürme,
açelya ve rhodora,--hepsi titrek sfagnumun içinde duruyor. Sık sık, evimin ön cephesinin bu donuk kırmızı çalılar kütlesinin üzerinde olmasını, diğer saksıları ve bordürleri, ekilmiş ladinleri ve
budanmış kutuları, hatta çakıllı yürüyüş yollarını atlayarak --pencerelerimin altında bu verimli noktayı, sadece bodrumu kazarken atılan kumu örtmek için birkaç el arabası dolusu ithal toprak değil, isterdim diye düşünürüm. Neden evimi, salonumu, bu arsanın arkasına koymuyorum, o yetersiz merak topluluğunun, Doğa ve Sanat için o zavallı özürün arkasına, ki ben buna ön bahçe diyorum? Marangoz ve duvarcı gittikten sonra, içerideki sakinler kadar yoldan geçenler için de bir şeyler yapmış olsalar da, ortalığı temizleyip düzgün bir görünüm sergilemek için bir çabadır. En zevkli ön bahçe çiti benim için
asla hoş bir çalışma konusu olmadı; en gösterişli süslemeler,
meşe palamudu tepeleri veya benzeri şeyler, beni kısa sürede yorup iğrendirdi. O zaman, eşiklerinizi bataklığın en ucuna getirin (kuru bir mahzen için en iyi yer olmasa da), böylece vatandaşlar o taraftan giremez. Ön bahçeler, içeri girmek için değil, en fazla içinden geçmek için yapılır ve arka yoldan gidebilirsiniz.

Evet, beni sapık sanabilirsiniz ama bana insan sanatının tasarladığı en güzel bahçenin veya kasvetli bir bataklığın civarında yaşamam teklif edilseydi, kesinlikle bataklığı seçerdim. Öyleyse, vatandaşlar, benim için yaptığınız tüm emekler ne kadar da boşunaydı!

Ruhlarım, dışarıdaki kasvetle orantılı olarak mutlaka yükselir. Bana okyanusu, çölü veya vahşi doğayı verin! Çölde, temiz hava ve yalnızlık, nem ve bereket eksikliğini telafi eder. Gezgin Burton bunun hakkında şöyle der: "_Moraliniz_ yükselir; açık sözlü ve samimi, misafirperver ve kararlı olursunuz... Çölde, alkollü içkiler sadece iğrenme uyandırır. Basit bir hayvansal varoluşta bile keskin bir zevk vardır." Tataristan bozkırlarında uzun süre seyahat edenler şöyle derler: "Ekili topraklara yeniden girdiğimizde, medeniyetin çalkantısı, şaşkınlığı ve karmaşası bizi ezdi ve boğdu; hava bizi terk etti ve her an sanki boğulmaktan ölmek üzereymişiz gibi hissettik." Kendimi yeniden yaratmak istediğimde, en karanlık ormanı, en sık ve en bitmez tükenmez ve vatandaş için en kasvetli bataklığı ararım. Bataklığa kutsal bir yer olarak girerim, bir _sanctum sanctorum_. Doğanın gücü, özü oradadır. Vahşi orman bakir küfü örter ve aynı toprak insanlar ve ağaçlar için iyidir. Bir adamın sağlığı, çiftliğinin çok fazla çamur gerektirmesi kadar, onun geleceği için dönümlerce çayır gerektirir. Beslendiği güçlü etler oradadır. Bir kasaba, içindeki dürüst adamlar tarafından değil, onu çevreleyen ormanlar ve bataklıklar tarafından kurtarılır. Bir ilkel ormanın yukarıda dalgalandığı, diğer ilkel ormanın aşağıda çürüdüğü bir kasaba, böyle bir kasaba sadece mısır ve
patates yetiştirmek için değil, aynı zamanda gelecek çağlar için şairler ve filozoflar yetiştirmek için de uygundur. Böyle bir toprakta
Homeros, Konfüçyüs ve diğerleri yetişti ve böyle bir vahşi doğadan
çekirge ve yabani bal yiyen Reformcular çıktı.

Vahşi hayvanları korumak, genellikle onların yaşaması veya başvurması için
bir orman yaratmak anlamına gelir. İnsanlar için de durum aynıdır. Yüz yıl önce
kendi ormanlarımızdan soyulmuş kabukları sokaklarımızda satarlardı. O ilkel ve engebeli ağaçların görünümünde, bence, insanların düşüncelerinin liflerini
sertleştiren ve sağlamlaştıran bir tabaklama ilkesi vardı. Ah! Şimdiden memleketimin bu nispeten yozlaşmış günlerini, iyi kalınlıkta bir yük kabuk toplayamadığınız ve artık katran ve terebentin üretemediğimiz günleri ürpererek hatırlıyorum.

Uygar uluslar -Yunanistan, Roma, İngiltere- ayakta kalabilmişlerdir
ve eskiden bulundukları yerde çürüyen ilkel ormanlar tarafından. Toprak tükenmediği sürece hayatta kalırlar. Yazıklar olsun insan kültürüne! Bitkisel küf tükendiğinde ve babalarının kemiklerinden gübre yapmak zorunda kaldığında bir ulustan pek bir şey beklenemez. Orada şair sadece kendi fazla yağıyla ayakta kalır ve filozof iliklerine kadar iner.

Amerikalıların görevinin "bakir toprağı işlemek" olduğu ve
"buradaki tarımın başka hiçbir yerde
bilinmeyen boyutlara ulaştığı" söylenir. Bence çiftçi Kızılderilinin yerini, çayırı kurtardığı ve böylece kendini daha güçlü ve bazı açılardan
daha doğal hale getirdiği için alır. Geçenlerde bir adam için, bir bataklıktan geçen, yüz otuz iki çubuk uzunluğunda tek bir düz çizgiyi ölçüyordum; girişine, Dante'nin cehennem bölgelerinin girişinde okuduğu şu sözler yazılmış olabilirdi: "Ey girenler, bütün umutlarınızı bırakın"; yani, bir daha asla dışarı çıkamayacağınızı; bir ara, işverenimin, hala kış olmasına rağmen, mülkünde boğazına kadar batmış ve canını kurtarmak için yüzdüğünü gördüm. Hiç inceleyemediğim, çünkü tamamen su altında olan başka bir benzer bataklığı daha vardı ve yine de, uzaktan incelediğim üçüncü bir bataklıkla ilgili olarak, içgüdülerine sadık kalarak, içerdiği çamur nedeniyle, hiçbir bedel karşılığında ondan vazgeçmeyeceğini söyledi. Ve o adam, kırk ay içinde tüm çevresine bir hendek
açmayı ve böylece onu küreğinin
sihriyle kurtarmayı amaçlıyor. Ben ondan sadece bir sınıfın tipi olarak bahsediyorum.

En önemli zaferlerimizi kazandığımız silahlar, babadan oğula miras olarak kalması gerekenler, kılıç ve mızrak değil, çalılık kesme makinesi, çim biçme makinesi, kürek ve bataklık çapasıdır; bunlar birçok çayırın kanıyla paslanmış ve birçok zorlu tarlanın tozuyla kirlenmiştir. Rüzgarlar Kızılderilinin mısır tarlasını çayıra doğru savurdu ve ona takip etme becerisine sahip olmadığı yolu gösterdi. Kendisini toprağa gömmek için bir istiridye kabuğundan daha iyi bir
araç yoktu. Fakat çiftçi saban ve kürekle silahlanmıştır.

Edebiyatta bizi çeken sadece vahşi doğadır. Donukluk, evcilliğin başka bir adıdır. Bizi sevindiren şey, Hamlet ve İlyada'daki, tüm kutsal metinlerde ve mitolojilerde okullarda öğrenilmeyen uygarlaşmamış özgür ve vahşi düşüncedir. Yaban ördeği evcil olandan daha hızlı ve güzel olduğu gibi, yabani - yaban ördeği - düşünce de öyledir, düşen çiylerin arasında kanatlarını bataklıkların üzerine doğru
açar. Gerçekten iyi bir kitap, Batı'nın çayırlarında veya Doğu'nun ormanlarında keşfedilen yabani bir çiçek kadar doğal, beklenmedik ve açıklanamayacak şekilde güzel ve mükemmel bir şeydir. Deha, karanlığı görünür kılan bir ışıktır, tıpkı şimşeğin çakması gibi, belki de bilgi tapınağını
parçalar -- ve sıradan günün ışığı önünde
soluklaşan bir mum değildir.

Ozanların günlerinden Göl Şairlerine kadar İngiliz edebiyatı, Chaucer, Spenser, Milton ve hatta Shakespeare dahil, tamamen taze ve bu anlamda vahşi bir esinti yaymaz. Esasen uysal ve medeni bir edebiyattır, Yunanistan ve Roma'yı yansıtır. Vahşi doğası yeşil bir ormandır, vahşi adamı bir Robin Hood'dur. Doğaya karşı bolca cana yakın sevgi vardır, ancak Doğanın kendisine karşı pek fazla sevgi yoktur. Kronikleri bize vahşi hayvanlarının ne zaman yok olduğunu bildirir, ancak içindeki vahşi adamın ne zaman yok olduğunu bildirmez. Humboldt'un bilimi bir şeydir, şiir başka bir şeydir. Bugün şair, bilimin tüm keşiflerine ve insanlığın birikmiş bilgisine rağmen, Homeros'a göre hiçbir avantaja sahip değildir. Doğaya ifade veren edebiyat nerede? Rüzgarları ve akarsuları hizmetine alabilecek, onun adına konuşabilecek bir şair olurdu; kelimeleri ilkel duyularına çakan, tıpkı çiftçilerin ilkbaharda
donla kabarmış kazıkları
çakması gibi; kelimelerini kullandığı kadar sıklıkla türeten, onları
köklerine yapışan
toprakla birlikte sayfasına nakleden; kelimeleri o kadar gerçek, taze ve
doğaldı ki, bahar yaklaşırken tomurcuklar gibi
genişliyormuş gibi görünürlerdi, bir kütüphanede iki küflü yaprak arasında yarı boğulmuş olsalar da,
aynı şekilde, orada çiçek açıp meyve verirlerdi, türlerine göre,
her yıl, sadık okuyucu için, çevreleyen Doğa ile uyum içinde.

Bu Vahşi'ye duyulan özlemi yeterince ifade eden alıntılayabileceğim hiçbir şiir bilmiyorum. Bu taraftan yaklaşıldığında, en iyi şiir
evcildir. Hiçbir edebiyatta, eski veya modern,
benim bile aşina olduğum o Doğa'nın beni memnun eden hiçbir anlatımını nerede bulabileceğimi bilmiyorum. Ne Augustan ne de Elizabeth döneminin, kısacası hiçbir _kültürün_ veremeyeceği bir şeyi talep ettiğimi fark edeceksiniz. Mitoloji
her şeyden daha yakındır ona. En azından Yunan mitolojisinin kökü İngiliz edebiyatından ne kadar daha verimli bir Doğa'ya dayanır!
Mitoloji, Eski Dünya'nın toprağı tükenmeden, hayal gücü ve imgelem bozulmadan önce
verdiği mahsuldür; ve bozulmamış canlılığı azalmadan
neredeyse hala onu taşır.
Diğer tüm edebiyatlar sadece evlerimizi gölgeleyen karaağaçlar gibi dayanır;
ama bu Batı Adaları'nın büyük ejderha ağacı gibidir, insanlık kadar eskidir ve ister öyle olsun ister olmasın, o kadar dayanacaktır; çünkü diğer edebiyatların çürümesi,
onun geliştiği toprağı oluşturur.

Batı, masallarını Doğu'nun masallarına eklemeye hazırlanıyor. Ganj, Nil ve Ren vadileri ürünlerini verdikten sonra, Amazon, Plate, Orinoco, St. Lawrence ve Mississippi vadilerinin ne üreteceği henüz belli değil. Belki de, çağlar boyunca Amerikan özgürlüğü geçmişin bir kurgusu haline geldiğinde -bir bakıma bugünün bir kurgusu olduğu gibi- dünyanın şairleri Amerikan mitolojisinden ilham alacaklardır.

Vahşi insanların en çılgın rüyaları bile, bugün İngilizler ve Amerikalılar arasında en yaygın olan duyuya kendilerini tavsiye etmeseler bile, daha az gerçek değildir. Her gerçek, kendini sağduyuya tavsiye etmez. Doğanın yabani akasma için olduğu kadar lahana için de bir yeri vardır. Bazı hakikat ifadeleri anımsatıcıdır, diğerleri ise ifadenin olduğu gibi sadece _mantıklı_, diğerleri ise kehanetseldir. Hatta bazı hastalık biçimleri sağlık biçimlerini kehanet edebilir. Jeolog, yılan, grifon, uçan ejderha ve diğer hayali arma süslemelerinin, prototiplerinin insan yaratılmadan önce soyu tükenmiş fosil türleri biçiminde olduğunu ve bu nedenle "önceki bir organik varoluş durumu hakkında belirsiz ve gölgeli bir bilgiye işaret ettiğini" keşfetti. Hindular, dünyanın bir filin, filin bir kaplumbağanın ve kaplumbağanın bir yılanın üzerinde durduğunu hayal ettiler; ve önemsiz bir tesadüf olsa da, burada Asya'da yakın zamanda bir fili taşıyabilecek kadar büyük bir fosil kaplumbağanın keşfedildiğini belirtmek yersiz olmayacaktır. Zamanın ve gelişimin düzenini aşan bu vahşi hayallere karşı taraflı olduğumu itiraf ediyorum. Bunlar zekanın en yüce eğlencesidir. Keklik bezelyeleri sever ama onunla birlikte tencereye girenleri değil.

Kısacası, tüm iyi şeyler vahşi ve özgürdür. Bir müzik türünde, ister bir enstrümanla isterse insan sesiyle üretilmiş olsun, bir
yaz gecesinde bir borunun sesini ele alalım,
- vahşiliğiyle, hiciv yapmadan konuşmak gerekirse,
bana vahşi hayvanların kendi ormanlarında çıkardıkları çığlıkları hatırlatan bir şey vardır. Anlayabildiğim kadarıyla
onların vahşiliğinden çok şey taşıyor. Bana dostlarım ve komşularım için evcil değil, vahşi insanlar verin. Vahşinin vahşiliği, iyi insanların ve aşıkların karşılaştığı korkunç vahşiliğin sadece belirsiz bir simgesidir.

Evcil hayvanların doğal haklarını yeniden iddia etmelerini bile seviyorum, -- orijinal vahşi alışkanlıklarını ve canlılıklarını tamamen kaybetmediklerine dair herhangi bir kanıt; komşumun ineği ilkbaharın başlarında merasından çıkıp soğuk, gri bir gelgit olan nehri cesurca yüzdüğünde,
yirmi beş veya otuz çubuk genişliğinde, erimiş karla şişmiş. Bu, Mississippi'yi geçen bizon. Bu başarı, benim gözümde sürüye biraz onur kazandırıyor, --zaten onurlu. İçgüdü tohumları, sığırların ve atların kalın derilerinin altında, toprağın bağırsaklarındaki tohumlar gibi, belirsiz bir süre boyunca korunur.

Sığırlarda herhangi bir sporculuk beklenmediktir. Bir gün bir düzine öküz ve inekten oluşan bir sürünün
kolayca koştuğunu ve
kolayca zıpladığını gördüm,
büyük fareler gibi, hatta yavru kediler gibi. Başlarını salladılar,
kuyruklarını kaldırdılar ve bir tepeden aşağı yukarı koştular ve boynuzlarından ve
hareketlerinden geyik kabilesiyle ilişkilerini anladım. Ama, ne yazık ki!
aniden yüksek bir _Whoa!_ onların şevkini anında söndürür,
onları geyik etinden sığır etine indirir ve
yanlarını ve sinirlerini lokomotif gibi
sertleştirirdi. Şeytandan başka kim insanlığa "Whoa!" diye bağırmıştır? Gerçekten de,
sığırların hayatı, birçok insanın hayatı gibi, bir tür
lokomotifliktir; bir seferde bir tarafı hareket ettirirler ve insan, makineleriyle
at ve öküzle yarı yolda buluşur. Kırbacın dokunduğu her yer
o andan itibaren felç olur. Esnek kedi kabilesinin herhangi bir _tarafını_, sığır eti _tarafından_ bahsettiğimiz gibi kim düşünürdü ki?

Atların ve öküzlerin insanların kölesi yapılmadan önce eğitilmeleri gerektiğine ve insanların kendilerinin toplumun itaatkar üyeleri olmadan önce ekecekleri biraz yabani yulaflarının
olmasına seviniyorum.
Şüphesiz, tüm insanlar uygarlık için eşit derecede uygun özneler değildir; ve
çoğunluk, köpekler ve koyunlar gibi, kalıtsal mizaçları gereği evcil olduğundan, diğerlerinin doğalarının kırılması ve aynı seviyeye düşürülmeleri için bir sebep değildir. İnsanlar esas olarak
benzerdir, ancak çeşitli olabilmeleri için birkaç tane yaratılmışlardır.
Eğer düşük bir amaca hizmet edilecekse, bir adam bir başkası kadar veya oldukça iyi iş çıkaracaktır; eğer yüksek bir amaca hizmet edilecekse, bireysel mükemmellik dikkate alınmalıdır. Herhangi bir
insan rüzgarı uzak tutmak için bir deliği kapatabilir, ancak başka hiçbir insan bu çizimin yazarının yaptığı kadar nadir bir işe yarayamaz. Konfüçyüs şöyle der: "Kaplan ve leoparın derileri tabaklandığında,
köpek ve koyun derileri tabaklandığında olduğu gibidir." Ancak kaplanları evcilleştirmek gerçek bir kültürün parçası değildir, koyunları vahşileştirmek de öyle; ve derilerini ayakkabı yapmak için tabaklamak
onların kullanılabileceği en iyi kullanım değildir.

* * * * *

Yabancı bir dildeki erkek isimlerinin, örneğin askeri subayların veya belirli bir konu hakkında
yazmış yazarların listesine baktığımda, bir isimde hiçbir şey olmadığını bir kez daha hatırlarım.
Örneğin
Menschikoff ismi, kulağıma bir bıyıktan daha insani bir şey ifade etmiyor ve bir fareye ait olabilir. Polonyalıların ve Rusların isimleri bizim için ne ise, bizimkiler de onlar için odur. Sanki
çocukların gevezeliğiyle isimlendirilmişler gibi,--_Iery wiery ichery van,
tittle-tol-tan_. Zihnimde yeryüzünde uçuşan vahşi yaratıklardan oluşan bir sürü görüyorum ve çoban her birine kendi lehçesinde
barbarca bir ses eklemiş. İnsanların isimleri elbette
_Bose_ ve _Tray_ gibi köpeklerin isimleri kadar ucuz ve anlamsızdır.

Bence insanlar sadece bilindikleri gibi, kabaca isimlendirilselerdi felsefe için bir avantaj olurdu.
Bireyi bilmek için sadece cinsi ve belki de ırkı veya çeşidi bilmek gerekirdi.
Bir Roma ordusundaki her erin kendine ait bir ismi olduğuna inanmaya hazır değiliz,--çünkü onun kendine ait bir karakteri olduğunu varsaymadık. Şu anda tek gerçek isimlerimiz lakaplardır. Tuhaf enerjisinden dolayı oyun arkadaşları tarafından "Buster" olarak adlandırılan bir çocuk tanıdım ve bu, haklı olarak Hristiyan isminin yerini aldı. Bazı gezginler bize bir Kızılderiliye ilk başta bir isim verilmediğini, ancak
kazandığını ve isminin şöhreti olduğunu söyler; ve bazı kabilelerde her yeni sömürüyle birlikte yeni bir isim edinmiştir. Bir adamın sadece kolaylık olsun diye bir isim taşıması, ne isim ne de şöhret kazanmamış olması acınası bir durumdur.

Sadece isimlerin benim için ayrım yapmasına izin vermeyeceğim, ancak yine de
sürüler halindeki insanları görüyorum. Tanıdık bir isim, bir adamı benim için daha az
yabancı yapamaz. Ormanda kazandığı vahşi unvanını gizlice koruyan bir vahşiye verilebilir. İçimizde vahşi bir vahşi vardır ve vahşi bir isim muhtemelen bir yerlerde bizimki olarak kaydedilmiştir. Görüyorum ki, tanıdık William veya Edwin sıfatını taşıyan komşum, ceketiyle birlikte onu çıkarıyor. Uyurken veya öfkeliyken veya herhangi bir tutku veya ilhamla
uyandığında ona yapışmıyor. Böyle bir zamanda akrabalarından birinin, orijinal vahşi isminin çene kıran veya melodik bir
dilde telaffuz edildiğini duyuyorum.

* * * * *

İşte bu engin, vahşi, uluyan annemiz, Doğa, her yerde yatıyor, leopar gibi
böyle bir güzellik ve çocuklarına karşı böyle bir sevgiyle; ve yine de biz onun göğsünden topluma, yalnızca insanla insan arasındaki etkileşimden oluşan o kültüre, en fazla yalnızca İngiliz asaletini üreten bir tür
içeride ve içeride üreme,
hızlı bir sınıra sahip olmaya mahkum bir medeniyete çok erken sütten kesildik.

Toplumda, insanların en iyi kurumlarında, belirli bir erken
gelişmişliği tespit etmek kolaydır. Hala büyüyen çocuklar olmamız gerekirken, biz zaten küçük adamlar olduk. Bana çayırlardan çokça pislik ithal eden ve toprağı derinleştiren bir kültür verin, sadece ısıtma gübrelerine, gelişmiş araçlara ve kültür biçimlerine güvenen değil!

Duyduğum birçok zavallı, yorgun öğrenci, çok geç saatlere kadar oturmak yerine, dürüstçe bir aptalın harçlığını uyuyarak geçirse, hem entelektüel hem de fiziksel olarak daha hızlı büyürdü.

Bilgilendirici ışıkta bile aşırılık olabilir. Fransız Niepce, "aktinizm"i, yani güneş ışınlarındaki kimyasal bir etki üreten gücü keşfetti, -- granit kayalar, taş yapılar ve metal heykeller, "hepsi güneş ışığı saatlerinde yıkıcı bir şekilde etkilenir ve Doğanın daha az harika olmayan hükümleri olmasa, evrenin en incelikli
etkilerinin hassas dokunuşu altında kısa sürede yok olurlardı." Ancak, "gündüz vakti bu değişime uğrayan bedenlerin, bu heyecanın artık onları etkilemediği gece saatlerinde kendilerini orijinal koşullarına geri döndürme gücüne sahip olduğunu" gözlemledi. Bu nedenle, "karanlık saatlerin, gece ve uykunun organik krallık için gerekli olduğu kadar inorganik yaratılış için de gerekli olduğu" sonucuna varıldı. Ay bile her gece parlamıyor, karanlığa yer açıyor.

Her insanın veya bir insanın her parçasının ekilmesini istemiyorum, tıpkı her dönüm toprağın ekilmesini istemediğim gibi: bir kısmı ekilecek,
ama daha büyük kısmı çayır ve orman olacak, sadece anlık bir kullanım sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda desteklediği bitki örtüsünün yıllık çürümesiyle uzak bir geleceğe karşı bir küf hazırlayacak.

Çocuğun Cadmus'un icat ettiklerinden başka öğrenebileceği başka harfler de var. İspanyollar bu vahşi ve karanlık bilgiyi ifade etmek için iyi bir terime sahipler - _Gramatica parda_, açık kahverengi dilbilgisi, - bahsettiğim aynı leopardan türetilen bir tür ana zeka.

Yararlı Bilginin Yayılması Derneği'nden duymuşuzdur. Bilginin güç olduğu söylenir; ve benzeri. Bence Faydalı Cehaletin Yayılması Derneği'ne de eşit derecede ihtiyaç var, buna Güzel Bilgi diyeceğiz, daha yüksek bir anlamda yararlı bir bilgi: çünkü övündüğümüz sözde bilgimizin çoğu, gerçek cehaletimizin avantajını elimizden alan bir şey bildiğimizi iddia etmekten başka nedir? Bilgi dediğimiz şey genellikle olumlu cehaletimizdir; cehalet ise olumsuz bilgimizdir. Uzun yıllar süren sabırlı çalışma ve gazete okumayla, -bilim kütüphaneleri gazete dosyalarından başka nedir ki?- bir insan sayısız gerçek biriktirir, bunları hafızasına yerleştirir ve sonra hayatının bir baharında düşüncenin Büyük Tarlalarına doğru gezinirken, sanki bir at gibi
çimlere gider ve tüm koşum takımını ahırda bırakır. Bazen, Faydalı Bilginin Yayılması Derneği'ne şunu söylerdim: -Çimlere gidin.
Yeterince uzun süre saman yediniz. Bahar yeşil mahsulüyle geldi. İnekler mayıs ayının sonundan önce kırsal meralarına götürülür; ancak ineğini ahırda tutan ve tüm yıl boyunca ona saman veren doğa dışı bir çiftçiden duydum. Bu yüzden, sıklıkla Faydalı Bilginin Yayılması Derneği sığırlarına davranır.

Bir adamın cehaleti bazen sadece yararlı olmakla kalmaz, aynı zamanda güzeldir de; sözde bilgisi ise çirkin olmasının yanı sıra çoğu zaman yararsızdan da kötüdür. Hangisiyle başa çıkmak daha iyidir; bir konu hakkında hiçbir şey bilmeyen ve son derece nadir olarak hiçbir şey bilmediğini bilen kişi mi, yoksa konu hakkında gerçekten bir şeyler bilen ama her şeyi bildiğini düşünen kişi mi?

Bilgiye olan arzum aralıklıdır; ancak ayaklarımın bilmediği atmosferlerde başımı yıkama arzum sürekli ve sabittir. Ulaşabileceğimiz en yüksek nokta Bilgi değil, Zekayla Sempatidir. Bu daha yüksek bilginin, daha önce Bilgi dediğimiz her şeyin yetersizliğinin aniden açığa çıkmasıyla gelen yeni ve büyük bir sürprizden daha kesin bir şeye dönüştüğünü bilmiyorum; bu, felsefemizde hayal edilenden daha fazla şeyin
cennette ve yeryüzünde olduğunun keşfidir. Bu, sisin güneş tarafından aydınlatılmasıdır. İnsan bundan daha yüksek bir anlamda, güneşin yüzüne
sakin ve cezasızca bakamayacağı gibi, bilemez: [Yunanca: Hos ti noon, ou keinon
noeseis], - "Bunu, belirli bir şeyi algılıyormuş gibi algılamayacaksın," der Keldani Kahinleri.

Uyabileceğimiz bir yasayı arama alışkanlığında kölece bir şey vardır. Maddenin yasalarını kendi rahatımıza göre ve kendi rahatımız için inceleyebiliriz,
ama başarılı bir yaşam yasa bilmez. Bu talihsiz bir keşiftir
kesinlikle, daha önce bilmediğimiz bir yerde bizi bağlayan bir yasanın keşfi. Özgür yaşa, sisin çocuğu, ve bilgi açısından hepimiz sisin çocuklarıyız. Yaşama özgürlüğünü alan kişi, yasa koyucuyla ilişkisi nedeniyle tüm yasalardan üstündür. Vishnu Purana, "Bu, esaretimiz için olmayan aktif görevdir; kurtuluşumuz için olan bilgidir: diğer tüm görevler yalnızca yorgunluğa iyidir; diğer tüm bilgiler yalnızca bir sanatçının zekasıdır." der.

* * * * *

Tarihlerimizde ne kadar az olay veya kriz olduğunu;
zihinlerimizde ne kadar az egzersiz yaptığımızı; ne kadar az deneyim yaşadığımızı görmek dikkat çekicidir. Hızlı ve düzenli bir şekilde büyüdüğümden emin olmak isterim,
her ne kadar büyümem bu sıkıcı dinginliği bozsa da,--uzun, karanlık, nemli geceler veya kasvetli mevsimler boyunca mücadele etse de.
Bütün hayatlarımız bu önemsiz komedi veya saçmalık yerine ilahi bir trajedi olsa iyi olurdu. Dante, Bunyan ve diğerleri, zihinlerinde bizden daha fazla
uğraşmış gibi görünüyorlar: bölge okullarımızın ve kolejlerimizin
düşünmediği bir tür
kültüre maruz kalmışlardı.
Birçok kişi onun adını haykırsa da, Muhammed bile,
yaşamak ve ölmek için, genelde olduğundan çok daha fazla şeye sahipti.

Nadiren de olsa, bir düşünce birini ziyaret ettiğinde, mesela bir demiryolunda yürüyormuş gibi, o zaman vagonlar onun onları duymadan
geçip gider. Fakat kısa süre sonra, amansız bir yasa gereği, hayatımız geçer ve vagonlar
geri döner.

"Görünmeden dolaşan hafif esinti,
Ve fırtınaların Loira'sının etrafındaki dikenleri büken,
Rüzgarlı vadilerin gezgini,
Kulağımı neden bu kadar çabuk terk ettin?"

Neredeyse tüm insanlar kendilerini topluma çeken bir çekim hissederken, çok azı
Doğa'ya güçlü bir şekilde çekilir. Doğa ile ilişkilerinde,
insanlar bana çoğunlukla, sanatlarına rağmen,
hayvanlardan daha aşağı görünür.
Hayvanlar durumunda olduğu gibi, genellikle güzel bir ilişki değildir.
Aramızda manzaranın güzelliğine dair ne kadar az takdir var! Yunanlıların dünyaya [Yunanca:
Kosmos], Güzellik veya Düzen dediklerini söylememiz gerek, ancak bunu neden yaptıklarını açıkça görmüyoruz ve
en iyi ihtimalle bunu sadece ilginç bir filolojik olgu olarak değerlendiriyoruz. Benim açımdan, Doğa ile ilgili olarak bir tür sınır hayatı yaşadığımı hissediyorum, sadece ara sıra ve geçici ve geçici akınlar yaptığım bir dünyanın sınırları içinde ve geri çekildiğim toprakların Devletine olan vatanseverliğim ve bağlılığım bir yosun askerininkiler. Doğal dediğim bir hayata, bataklıklar ve hayal edilemez bataklıklar boyunca bir sümbül bile olsa, memnuniyetle takip ederim, ancak ne ay ne de ateş böceği bana ona giden yolu göstermedi. Doğa o kadar engin ve evrensel bir kişiliktir ki, onun hiçbir özelliğini görmedik. Doğduğum kasabanın etrafında uzanan tanıdık tarlalarda yürüyen biri, bazen kendini sahiplerinin tapularında tarif edilenden farklı bir toprakta, sanki gerçek Concord'un sınırları içindeki uzak bir tarlada, yargı yetkisinin sona erdiği yerde bulur ve Concord kelimesinin ima ettiği fikir ima edilmeyi bırakır. Kendim
incelediğim bu çiftlikler, kurduğum bu sınırlar, sisin içinden
geçmiş gibi belirsiz bir şekilde hareketsiz görünüyor; ancak onları sabitleyecek bir kimyaları yok; camın yüzeyinden
sönüveriyorlar; ve ressamın
çizdiği resim alttan belirsiz bir şekilde göze çarpıyor.
Genellikle
tanıdığımız dünya hiçbir iz bırakmıyor ve bir yıldönümü olmayacak.

Öbür öğleden sonra Spaulding Çiftliği'nde yürüyüşe çıktım.
Batan güneşin görkemli bir çam ormanının karşı tarafını aydınlattığını gördüm. Altın ışınları
ormanın koridorlarına asil bir salona
gibi yayılıyordu. Sanki Concord denen o toprak parçasına, benim bilmediğim,
güneşin hizmetçisi olduğu,
köyde topluma katılmamış,
çağrılmamış eski ve tamamen hayranlık uyandıran ve parlayan bir aile yerleşmiş gibi
etkilendim. Onların parkını, eğlence alanlarını, ormanın ötesinde, Spaulding'in kızılcık çayırında gördüm. Çamlar büyüdükçe onlara alınlık sağladı. Evleri görünür değildi; ağaçlar içinden büyüdü. Bastırılmış bir neşenin seslerini duyup duymadığımı bilmiyorum. Güneş ışınlarına yaslanmış gibi görünüyorlardı. Oğulları ve kızları var. Oldukça iyiler. Çiftçinin doğrudan salonlarından geçen araba yolu onları hiç rahatsız etmiyor, tıpkı bir havuzun çamurlu tabanının bazen yansıyan gökyüzünden görülebilmesi gibi. Spaulding'i hiç duymadılar ve onun komşuları olduğunu da bilmiyorlar, yine de ekibini evin içinden geçirirken ıslık çaldığını duydum. Hiçbir şey hayatlarının dinginliğine denk olamaz. Armaları sadece bir liken. Bunu çam ve meşelerin üzerine boyanmış olarak gördüm. Tavan araları ağaçların tepesindeydi. Hiçbir politik görüşleri yoktu.
Çalışma sesleri yoktu. Dokuma yaptıklarını veya eğirdiklerini fark etmedim. Yine de, rüzgar dindiğinde ve duyma sona erdiğinde, hayal edilebilecek en güzel tatlı müzikal uğultuyu fark ettim; sanki Mayıs ayındaki uzak bir kovandan geliyormuş gibiydi, ki bu onların düşüncelerinin sesiydi. Boş düşünceleri yoktu ve dışarıdaki hiç kimse işlerini göremezdi, çünkü emekleri düğümler ve çıkıntılar halinde değildi.

Ama onları hatırlamayı zor buluyorum. Konuşurken ve onları hatırlamaya çalışırken ve kendimi toparlarken bile geri dönülmez bir şekilde aklımdan
çıkıp gidiyorlar. En iyi düşüncelerimi hatırlamak için uzun ve ciddi bir çabadan sonra, onların birlikte yaşamalarının tekrar farkına varıyorum. Eğer böyle aileler olmasaydı, sanırım Concord'dan taşınırdım.

New England'da her yıl daha az ve daha az güvercinin bizi ziyaret ettiğini söylemeye alışkınız. Ormanlarımız onlara bir direk sağlamıyor. Bu yüzden, öyle görünüyor ki, her yıl daha az ve daha az düşünce her büyüyen adamı ziyaret ediyor, çünkü
zihinlerimizdeki koruluk harap oluyor,--hırsın gereksiz ateşlerini beslemek için satılıyor veya değirmene gönderiliyor ve onlar için tüneyecekleri neredeyse bir dal
kalmıyor. Artık bizimle birlikte ne inşa ediyorlar ne de ürüyorlar. Daha neşeli bir
mevsim, belki de, zihnin manzarasında, ilkbahar veya sonbahar göçündeki bir düşüncenin _kanatları_ tarafından atılan belli belirsiz bir gölge uçuşur, ancak yukarı baktığımızda, düşüncenin özünü
algılayamayız. Kanatlı düşüncelerimiz kümes hayvanlarına dönüşür. Artık uçmazlar ve yalnızca Şanghay ve Cochin-China ihtişamına ulaşırlar. O _gra-a-ate düşünceler_, duyduğunuz o _gra-a-ate adamlar_!

* * * * *

Dünyayı kucaklıyoruz,--ne kadar nadiren tırmanıyoruz! Sanırım kendimizi biraz daha
yükseltebiliriz. En azından bir ağaca tırmanabiliriz. Bir zamanlar bir ağaca tırmanırken hesabımı buldum. Uzun bir beyaz çamdı, bir tepenin
üstünde; ve iyi bir yere kurulmuş olsam da, bunun için iyi para aldım, çünkü
ufukta daha önce hiç görmediğim yeni dağlar keşfettim,--dünya ve göklerden çok daha fazlası.
Yetmiş yıl boyunca ağacın dibinde yürüyebilirdim, ama
kesinlikle onları asla görmemeliydim. Ama, her şeyden öte,
etrafımda,--haziran ayının sonuna yaklaşıyorduk,--sadece en üstteki dalların uçlarında, birkaç minik ve narin kırmızı koni benzeri çiçek,
gökyüzüne bakan beyaz çamın bereketli çiçeğini keşfettim. En üstteki sivri ucu hemen köye götürdüm ve sokaklarda yürüyen yabancı jüri üyelerine gösterdim,--çünkü mahkeme haftasıydı--ve çiftçilere, kerestecilere, odunculara ve avcılara, ve daha önce hiç böyle bir şey görmemişlerdi, ama bir yıldızın düşmesine şaşırdılar. Anlat

eski mimarların sütunların tepelerinde ve daha alt ve daha görünür kısımlarda işlerini mükemmel bir şekilde bitirmelerinden! Doğa, ormanın en küçük çiçeklerini en başından beri sadece
göklere doğru, insanların başlarının üstünde ve onlar tarafından fark edilmeden genişletti. Biz sadece
çayırlarda ayaklarımızın altındaki çiçekleri görüyoruz. Çamlar, her yaz
çayırların en yüksek dallarında narin çiçeklerini
geliştirdiler, Doğanın kırmızı çocuklarının başlarının üstünde olduğu kadar beyaz çocuklarının da; ancak ülkedeki neredeyse hiçbir çiftçi veya avcı onları
görmedi.

* * * * *

Her şeyden önce, şimdiki zamanda yaşamamayı göze alamayız. O, geçmişi hatırlayarak geçen yaşamın hiçbir anını
kaybetmeyen tüm ölümlülerden daha kutsanmıştır. Felsefemiz ufuktaki her ahır avlusunda horozun ötüşünü
duymadığı sürece, gecikmiş olur. Bu ses, genellikle bize
düşüncelerimizin ve işlerimizin paslandığını ve eskidiğini
hatırlatır. Felsefesi bizimkinden daha yakın bir zamana dayanır.
Bu, daha yeni bir vasiyet olduğunu ima eden bir şeydir,--bu ana göre
müjde. O, geri düşmemiştir; erken kalkmış ve erken kalkmıştır ve olması gereken yerde, zamanın en önde gelen
sırasındadır. Doğanın sağlığının ve sağlamlığının bir ifadesidir, tüm dünya için bir övünmedir,--bir baharın fışkırması gibi sağlıklılık,
Müzelerin yeni bir pınarı, bu son zaman anını kutlamak için. Onun yaşadığı yerde kaçak köle yasaları çıkarılmamıştır. O notayı son duyduğundan beri efendisine birçok kez ihanet etmeyen kimdir?

Bu kuşun sesinin değeri, her türlü
sızlanmadan uzak olmasıdır. Şarkıcı bizi kolayca gözyaşlarına boğabilir veya güldürebilir,
ama içimizde saf bir sabah sevinci uyandırabilecek olan nerede? Kederli bir şekilde, bir Pazar günü ahşap kaldırımımızın korkunç sessizliğini bozarak, ya da belki de yas evindeki bir gözlemci olarak, uzakta ya da yakında bir horoz ötüşü duyduğumda, kendi kendime, "Her neyse, aramızda iyi bir kişi var," diye düşünürüm ve aniden duyularıma geri dönerim.

* * * * *

Geçtiğimiz Kasım ayında bir gün olağanüstü bir gün batımı yaşadık. Bir çayırda, küçük bir derenin kaynağında yürüyordum, sonunda güneş, soğuk gri bir günün ardından, batmadan hemen önce, ufukta berrak bir tabakaya ulaştı ve en yumuşak, en parlak sabah güneşi kuru otların üzerine ve karşı ufuktaki ağaçların gövdelerine ve tepedeki çalı meşelerinin yapraklarına düştü, gölgelerimiz çayırın doğusuna doğru uzunca uzanıyordu, sanki ışınlarındaki tek zerreler bizmişiz gibi. Daha önce hayal bile edemeyeceğimiz kadar aydınlıktı ve hava da o kadar sıcak ve dingindi ki, o çayırı cennete
dönüştürecek hiçbir şey yoktu. Bunun tek başına gerçekleşen bir olay olmadığını, bir daha asla olmayacağını, sonsuza dek ve sonsuza dek, sonsuz sayıda akşam olacağını ve orada yürüyen son çocuğu neşelendirip rahatlatacağını düşündüğümüzde, daha da görkemliydi.

Güneş, hiçbir evin görünmediği, şehirlere cömertçe sunduğu tüm ihtişam ve görkemle, belki de daha önce hiç batmadığı gibi, yalnız bir bataklık şahininin kanatlarının altınla kaplandığı veya sadece bir misk kabağının kulübesinden dışarı baktığı ve bataklığın ortasında, yavaşça çürüyen bir kütüğün etrafından dolaşan, küçük, siyah damarlı bir derenin olduğu tenha bir çayırda batıyor. O kadar saf ve parlak bir ışıkta yürüyorduk ki, solmuş çimenleri ve yaprakları altınla kaplıyordu, o kadar yumuşak ve dingin bir şekilde parlaktı ki, hiç böyle altın bir selde yıkanmadığımı düşündüm, bir dalgalanma veya mırıltı olmadan. Her ormanın ve yükselen arazinin batı tarafı Elysium'un sınırı gibi parlıyordu ve sırtımızdaki güneş, akşam bizi eve götüren nazik bir çoban gibiydi. Böylece Kutsal Topraklara doğru yürüyoruz, ta ki bir gün güneş her zamankinden daha parlak bir şekilde
parlayana, belki de
zihinlerimize ve kalplerimize parlayıp, tüm hayatımızı sonbaharda bir kıyıda olduğu gibi sıcak, dingin ve altın renginde büyük bir uyanış ışığıyla
aydınlatana kadar.

YABANCILARDAKİ BELİRLİ BİR KÜÇÜMSEME ÜZERİNE[5]

JAMES RUSSELL LOWELL

Bir gün, kasabadaki hemen hemen her sakinin orada doğduğu eski güzel günlerde Köy olarak adlandırdığımız yere doğru yürürken,
derinleşen alacakaranlığın beraberinde getirdiği, tanıdık şeylere bir tür belirsiz yenilik katan o lezzetli gerçeklerden kopma hissinin tadını çıkarıyordum. Soğukluk, sessizlik, sadece gecikmiş bir keçinin uzak melemesiyle bozuluyordu, sütlü yükünden kurtulmak için
hızlanan, birkaç sönük yıldız, henüz görülmediğinden daha fazla tahmin edilen, yaklaşan karanlığın beni çok yakında
gizliliğinin güvenli mahremiyetine saracağı hissi,--tüm bunlar, matbaacının şeytanının elinde kendisine karşı bir
yazı olduğunu bilen bir adamın umabileceği kadar yakın bir mutlak barışa
sonuçta birleşti. O an için, küçük bir topluluğa düşüncelerimi iletmek için ayağa kalkmaya çağrılmadan düşünmenin
kutsanmış ayrıcalığının tadını çıkarıyordum, ki onlar da bu konuyla ilgilenecek kadar iyiler. Eski yolları seviyorum ve
yürüdüğüm yol, neredeyse elli yıldır bildiği ayaklara nazik geliyordu. Benimle ne kadar da geçici izlenimler paylaşmıştı! Ayın kenarındaki çimenlerin üzerine mezzotinlenmiş yaprakların gölgelerini, aynı bilinçsiz sanatçının karla kaplı pürüzsüz sayfasında Rembrandt'ın ötesinde bir dokunuşla kazıdığı çıplak dalları incelemek için kaç kez oyalandım! Arkamı döndüğümde, alacakaranlık ağaç aralıklarından sevgili eski çiftlikteki akşam lambalarının ilk parıltısı geldi. Corey'nin tepesinde, bu minik aşk, yuva ve tatlı evcil düşüncelerin, aralarındaki kararan tuz çayırında birer birer belirdiğini görebiliyordum. Gazyağı akşam manzaramızın neşesine ne kadar da çok şey katmadı! Bir çift gece balıkçılı üzerimden gizli nehre doğru ağır ağır kanat çırptı. Savaş sona ermişti. Temmuz güneşini karartan ve iki kez Ekim ayının kızıl yapraklarını kanla lekelenmiş gibi gösteren bültenlerin o sızlayan korkusu olmadan kasabaya doğru yürüyebilirdim. Hatırladım
bir sızıyla, yarı gururlu, yarı acılı, yıllar önce, aynı yolda yürüdüğümü ve
bir gün sadık bir kılıç tutuşuyla sertleşecek olan küçük bir elin
yumuşak baskısını parmağımda hissettiğimi.
Kaç yolda, kaç eve giden, gururlu Hafızanın şöminenin yanındaki boşlukları
parlak şekillerle doldurmak için elinden geleni yaptığı, insanlar
benim gibi düşünceli bir ruh haliyle yürümemeli mi? Ah, genç kahramanlar, Homeros'unkiler gibi ölümsüz gençlikte güvende, en azından idealinizi
buradan lekesiz taşıdınız! Sizin için Ölüm'ün hazine odasında güve veya pasın ötesinde kilitli.

Düşündüm ki, içinde onlar gibileri barındıran,
onlara ölmenin cesur sevincini verebilen bir ülke, o zaman bir şeye değmez mi? Ve akşamın serin palmiyesinin yatıştırıcı büyüsünü şakaklarımda gittikçe daha fazla hissettikçe, hayal gücüm hayallerinden eve döndükçe ve duyularım, yeniden uyanan merakla, soyutlamanın
görünmeyen dolabından tekrar ön pencerelere koştukça ve düşen gecenin
karanlığı altında hala orada olan eski ağacı ve eski çiti bulmanın garip bir çekiciliğini hissettikçe, hayır, tanıdık yıldızlarda
ve tepelerin solan ana hatlarında
en erken ufuk çizgimde, ölümsüz bir ruhun
farkındaydım ve kendi liyakatim olmadan
doğduğum dünyanın azalmayan iyiliğine sevinmekten başka bir şey yapamadım. Sevgili Henry Vaughan'ın gökkuşağını düşündüm, "Hala genç ve güzel!" Alplere gidip karın ilahi sessizliğinin ne olduğunu öğrenmek zorunda kalan, gün batımının her gün burunlarının dibinde yarattığı mucizenin farkına varmadan İtalya'ya kaçması gereken, Berkshire tepelerine gidip sonbaharın ne kadar ressamca olduğunu öğretmesi gereken, yakınlardaki Fresh Pond çayırlarının tüm oryantalleri akçaağaçlarının arasında bir gün batımı bulutu parçalanmış gibi görünen renklerle ucuzlaştırdığı insanları hatırladım. İnsan Amerika'dakinden bile daha kötü durumda olabilir diye düşündüm. Bazı şeyler o kadar elastiktir ki demokrasinin ağır
ruhu bile onları tamamen düzleştiremez. Zihin kendi düşüncelerinin kozasında sıcacık bir şekilde örebilir ve herhangi bir yerde bir münzevi olarak yaşayabilir. Gelenekleri, yüceltici çağrışımları olmayan, _yeniden doğmuş_ bir ülke, politika, görgü, sanat, edebiyat ve hatta dinin kendisinin bile berbat bir şekilde koşturduğu korkunç bir bilinçle? İtiraf ediyorum, Collins'in "Akşam Övgüsü"nü düşünebileceği veya Hawthorne'un çok sevdiği Dodsley Koleksiyonu'ndaki Yalnızlık üzerine dizelerin bestelenebileceği o sınırsız sessizlikte, o dingin doğa hakimiyetinde bana öyle görünmedi. Gelenekler mi? Hiçbiri olmadığını kabul etsek bile, onlarda sahip olmaya değer tek şey ruhun ortak malıdır, Adem'in tüm oğulları için bir servettir ve dahası, bir adam iki ayağı üzerinde duramıyorsa (geride herhangi bir gelenek bırakan kişinin en önemli özelliği), hemen dürüst olup dört ayak üzerine çökmesi daha iyi olmaz mıydı? Ve dernekler için, eğer kişi bunları kendi topraklarından kendisi için yapacak zekaya sahip değilse, başka insanların hazırladıkları pek işe yaramaz. Lexington Yunanistan'da olmadığı için benim için kötü değil, Gettysburg da isminin Maraton olmaması için. "Kutsanmış eski tarlalar," diye haykırıyordum kendi kendime, Bayan Radcliffe'in kahramanlarından biri gibi, "tarihten masumca güvenli, sevgili dönümler, bu gözlerin ilk gördüğü, sonunda yavaş yavaş kararacakları da siz olun!" diye, Almanca bana "Herr Profesör, Doktor, Falanca" olup olmadığımı soran bir ses tarafından kesildim. "Doktor", notu cebime daha kolay sokmak için brevet veya vatikasyonla yazılmıştı.

Kişi, kısmen geçmişin parçalarından ve artıklarından, kısmen de başkalarının yorumlarından oluştuğundan o kadar emin hissediyor ki, dürüst bir adam böyle bir soruya _evet_ demekte yavaş davranırdı. Ama
"Benim adım Falanca" güvenli bir cevaptı ve ben de verdim. Kendimle romantik bir ilişki yaşarken, sokak lambaları yakılmıştı ve gece karanlığında Eski Yol'un sığınma ayrıcalığını çalan bu dedektiflerden birinin altında düşmanım tarafından pusuya düşürüldüm. Görünen o ki, amansız kötü adam benim tarifimi almıştı, ondan kaçma şansım daha az olabilirdi. Dr. Holmes bize, bir zamanlar inanıldığı gibi her yedi yılda bir değil, aldığımız her nefesle özümüzü değiştirdiğimizi söyler. Neden kendimi bu hileden yararlanacak ve Peter gibi kimliğimden vazgeçecek kadar
zekalı değildim, özellikle de bazı ruh hallerinde, kendimden sık sık şüphe ettiğim gibi? Bir adam, sanki, kendi ön kapısıysa ve bu şekilde kapı çalınırsa, neden o kutsal ormanın her evi bir kale yapma hakkını, kendisini tüm ziyaretlerden mahrum ederek üstlenmesin? Soru bana yöneltildiğinde gerçekten evde değildim, ancak kendimi
dışarıdaki her şeyden
geri çağırmak ve cevap vermeden önce
kendi bilincimi olabildiğince aceleyle bir araya getirmek zorundaydım.

Ne olacağını gayet iyi biliyordum. Gördüğüm veya duyduğum kadarıyla, borçluların veya iyi niyetlilerin
insanları zorla para almak için gaz lambalarıyla pusuya düşürmeleri nadirdir. Ayrıca,
önemli deneyimlerden, her yabancının, bu ülkeye gelme iyiliğini yaparak,
buradaki her yerliyi, duruma göre, parasal veya başka bir yükümlülük altına soktuğuna ikna olduğunun da farkındaydım,
ve bu yükümlülük, şahsen veya mektupla usulüne uygun şekilde yapılan talep üzerine yerine getirilmeye hak kazanmıştır. (Bu türden) çok fazla öğrenme beni kelimenin tam anlamıyla
çıldırtmıştı. Hayatıma, gelen her dilenciye bir şeyler verme teorisiyle başlamıştım, ancak aralarında
yerli bir vatandaş
bulamayacağımdan emindim. Küçük bir şekilde, Hatem Tai'nin çadırını taklit etmeye karar verdim, üç yüz altmış beş girişiyle, yılın her günü için bir tane, - artık yıllar için bir tane daha ekleyecek kadar astronom olup olmadığını bilmiyorum. Dilenciler bir tür Alman gümüşü aristokrasisiydi; gerçek tabak değildi, elbette, ama
hiç yoktan iyidir. Herkesin aşırı çalıştığı yerde, estetik olarak çok gerekli olan
mutlak boş zamanın rahat dengesini sağlıyorlardı. Ayrıca, kendimde çok fazla serseri bir lif olduğunun farkındaydım, bu da beni yalnız yürüyüşlerimde, sonsuz uzayda dolaşma isteğiyle ve tek bir kararlılık spazmıyla, kendimi sıradan köleliğin zahmetinden saygınlığa ve şeylerin düzenli akışına kurtarma isteğiyle heyecanlandırıyordu. Bu dürtü zaman zaman benim tanıdık
şeytanım oldu ve kendime sadece muhteşem bir olasılık olarak çizdiğim şeyi
cesaret eden adamlara karşı bir tür saygılı sempati duymaktan kendimi alamadım. Yedi yıl boyunca, bir kahramanın Portland'a yaptığı hayali bir yolculukta onu desteklemeye yardım ettim; bu, bir ideale olan umutsuz sadakatin bildiğim en iyi örneğiydi. Başka birine Mecklenburg-Schwerin'e ulaşmak için o kadar uzun süre sonuçsuz bir girişimde yardımcı oldum ki, sonunda karşılaştığımızda, bir çift kahin gibi, birbirimizin yüzüne sırıttık. O, Kuzey Kutbu'na sahip olan bazı insanlar gibi, bu zararsız çılgınlığa kapılmıştı ve ben, en sonunda ona D----'ye gitmesini biraz sert bir şekilde tavsiye ettiğimde, pişmanlık dolu şefkat dolu bakışını asla unutamam (Mısır'ın et kazanlarına daha yüksek hayatını feda eden biri gibi), yol o kadar çok
gidilmiş ki, onu kaçırması mümkün değildi. General Banks, ülkesinin onuru için asil bir gayretle, savaş durumunda, ulaşılamaz olanın tüm bu arayıcılarını hapse atma yetkisini Dışişleri Bakanı'na verecekti, böylece bir kalem darbesiyle, sıradan hayatımızdaki tek şiirsel öğeyi yok edecekti. Ne yazık ki! Herkeste Bobbin-Boy olma dehası yok, yoksa şüphesiz bunların hepsi de daha müreffeh bir hayat çizgisini seçerdi! Fakat ahlakçılar, sosyologlar, siyasal iktisatçılar ve vergiciler, dilenci sempatimin topluma karşı bir günah olduğuna beni yavaş yavaş ikna ettiler. Özellikle Buckle ortalamalar doktrini (özgür irademize çok yakışıyor) beni ikna etti; çünkü her yıl Wandering Jew'un bu kısaltılmış baskılarına sadaka verecek belirli sayıda kişi olması gerektiğinden, kotamın geri çekilmesi hiçbir fark yaratmazdı, çünkü kaderi belirlenmiş bir vekil her zaman boşluğumu doldurmak için öne çıkmak zorundadır. Her yıl sadece bu kadar çok yanlış yönlendirilmiş mektup ve daha fazlası değil! Kaderin sırtlarına yanlış adres yazdığı, böylece Kongre'ye ve ait olmadıkları diğer yerlere yanlışlıkla ulaşan adamların sayısını hesaplamak bu kadar kolay olabilir miydi? Bahsettiğim bu gezginler dünyaya hiçbir uygun adres olmadan gönderilmiş olabilir mi? Bunlar için Ölü Mektup Ofisimiz nerede? Ve eğer daha akıllıca toplumsal düzenlemeler bize bu tür bir şey sağlasaydı, hayal edin (korkunç bir düşünce!) kaç tane işçinin arkadaşı (işin hafif ve ücretlerin ağır olduğu bir endüstri türü) şu anda yattığı ofiste çağrılmadığı için oraya gönderilirdi!

Ama yeni tanıdığımı lamba direğinin altında çok uzun süre bırakıyorum. Bana ihanet eden aynı Gano bana kendi yaşımın yaklaşık yarısı kadar, görebildiğim kadarıyla benim kadar iyi giyimli ve kendi geçimini benimkinden daha iyi olmasa bile en az benimki kadar iyi sağlamak için her türlü doğal yeterliliğe sahip, iyi durumda bir genç adam gösterdi. Bir dizi çarpıtmayla beni çağırmanın acılı zorunluluğuna indirgenmişti
Baden Devrimi ile başlayarak (ki, itiraf ediyorum, oldukça genç görünüyordu, - ama belki de Baden-Baden'da her mevsim uygulanan bir tür devrimden bahsediyordu), iş hayatında tekrarlanan başarısızlıklarla devam etti,
bu da bana tüm saygınlığını
kabul ettirecek miktarlardaydı ve
İç Savaşımızla sona erdi. İkincisinde, bir asker olarak seçkin bir şekilde hizmet etmiş, her önemli savaşta ana rol oynamıştı,
ve bunların listesi beni kayırıyordu ve şüphesiz, Jonathan Wild'ın büyük atası olarak tarafsız olarak,
bir beyefendinin sempatisinden yararlanmak istemesi ve
hangi yöne eğilebileceği konusunda mutsuz bir şekilde şüphe duyması nedeniyle,
onu bu kadar rahatsız edici bir konu hakkında muhafazakar görüşlere dair birkaç ipucuyla kandırsaydım, her iki tarafta da olduğunu kabul ederdi. Tüm bu sebeplerden dolayı ve ima ettiği gibi, Almanya'da doğmayı kabul etmesindeki liyakatinden dolayı, kendisini beş dolar tutarında doğal alacaklım olarak görüyordu, bunu da
dolar cinsinden kabul etmeye razıydı,
ama o, madeni parayı tercih ediyordu. Teklif kesinlikle cömert bir teklifti ve
talep, ikna edici bir güvenceyle sunulmuştu. Fakat,
ne yazık ki, ilginç bir doğa olayını fark etmeye yönlendirilmiştim.
Herhangi bir milliyetten bir dilekçe sahibine bir şey verebilecek kadar zayıfsam,
bir ay boyunca onun çürümüş yurttaşları her zaman yağmur gibi yağardı. _Post hoc ergo propter hoc_ her zaman güvenli bir mantık olmayabilir, fakat
burada sebep ve sonuç arasında doğal bir bağlantı algıladım. Şimdi,
birkaç gün önce, (iyiliksever bir Amerikalı din adamı tarafından yazılmış olduğu iddia edilen) bir kağıtla o kadar gıdıklanmıştım ki, bu kağıt, hamilinin, çalışkan bir Alman'ın, uzun süredir "topallamalarında romatizmal boyalarla yatıştığını" onaylıyordu, bu yüzden, pasajı not defterime kopyaladıktan sonra, yazarına önemsiz bir _şeref_ ödemenin adil olduğunu düşündüm. Duşun ipini çekmiştim! Bir süredir gemi kazası geçiren denizcileri akıtıyordu, ama hemen ardından _bira_ kokan Cermenler dökülmeye başladı. Yeni arkadaşımın hayaletini, bu açıklanamayan olaylar dizisiyle ilişkilendirmekten kendimi alamadım. Buna göre, borcu reddetmeye karar verdim ve mütevazı bir şekilde bunu yaptım,
kendisininki kadar güçlü bir şekilde, yoksulluk konusundaki doğal bir önyargıyı savundum. Bana karşı hemen, dürüst bir adamın itirafçı bir inkarcıya karşı doğal olarak takınacağı yüksek bir tavır takındı. Hatta gururlu karnını o kadar aşağı indirdi ki, bana Amerikan halkıyla ilgili görüşlerini ve dolayısıyla kendimi de dahil ederek kasabaya doğru yürüyüşümün geri kalanında eşlik etti.

Bunun güvercin yürekliliğimden ve cesaretimin olmamasından mı yoksa aşırı bir mizah duygusundan mı kaynaklandığını bilmiyorum, ama
bu tür 
sıçramalara, sonradan beni şaşırtan bir sabırla boyun eğmeye meyilliyim,
kanımda da bir sıcaklık payı var. Belki de bunun nedeni,
sık sık benden çok daha fazla şey bilen genç insanlarla ve
özellikle de bu ülkeyle ilgili bilgisi benimkinden üstün olan birçok yabancıyla karşılaşmamdır. Her ne olursa olsun, kendi kendini atayan öğretim görevlisinin bana ülkem ve halkıyla ilgili görüşlerini ayrıntılı olarak anlatmasını bir süre tahammül edilebilir bir sakinlikle dinledim. Amerika'nın
sanat, bilim, edebiyat, kültür veya bunları sağlayacak herhangi bir yerel umuttan yoksun olduğunu
bana bildirdi. Biz tamamen para kazanmaya düşkün bir halktık ve
parayı elde ettikten sonra onu sıkıca tutmaktan başka bir işe yaramıyorduk. Pazılarımda mantıklı bir kaşıntı hissettiğimi itiraf etmeliyim ve parmaklarımın az önce bana söylediği gibi bir
sıkıntıyla kapanması mutsuz iklimimizin etkilerinden biriydi. Ama tam o sırada, bir ara sokaktan kaçarak günaha girmekten kaçınabileceğim bir yerde olduğum için,
onu aceleyle bırakıp, benden daha iyi dayanabilen
lamba direğine doğru nutkunu bitirmesini bekledim. O genç adam, Church Caddesi'nin köşesinde, orta yaşlı saygın bir beyefendi tarafından saldırıya uğramaya ne kadar yaklaştığını asla bilemeyecek. Onu yere sermemekle ona karşı görevimi yerine getirdiğimden hiç memnun olmadım. Ama belki de beni yere serebilirdi, peki ya sonra?

Öfke kapasitesi her dürüst adamın kıyafetinin temel bir parçasıdır, ancak ilk ipuçlarına göre hareket etmesine izin veren birinin akıllı olup olmadığından şüphe etmeye meyilliyim. Bunun daha ziyade, sanırım, kanda gizli bir sıcaklık olmalı, kendini karakterde hissettiren, beyin için sabit bir rezerv, düşünce yumurtasını kaynama noktasına ulaşmak için aceleci bir coşkuyla pişirmektense hayata ısıtan. Nabzım yavaş yavaş normal ritmine geri dönerken, kendimi aptal yerine koymaya rahatsız edici bir şekilde yaklaştığımı düşündüm, kibrimiz için kullanışlı bir eufuizm merhemi, ancak bu her zaman Doğa'nın işteki payına adil bir şekilde izin vermiyor. Cermen arkadaşımın beni sakinliğimden mahrum etmek için olası bir iddiası neydi? Ben, sanırım, başkalarının benim hakkımdaki fikirleri konusunda özellikle hassas değilim,
benim anladığım kadarıyla, bu konuda başka birinin bana verebileceğinden daha sonra ve daha kapsamlı bir
zekaya sahibim. Hayat bizi sürekli olarak çok hassas terazilerde tartıyor ve her birimize gerçek ağırlığının son toz zerresine kadar ne olduğunu söylüyor. Elli yaşında, kendisini tanıdıklarının çoğunun muhtemelen onu koyacağı kadar düşük
değerlendirmeyen biri, ya aptal ya da büyük bir adam olmalı ve ben her ikisi de olmadığımı alçakgönüllülükle reddediyorum. Ama eğer merhum arkadaşımın herhangi bir dağınık
telaffuzundan şahsen acı çekmiyorsam, neden ülkemle ilgili herhangi bir imada
ateşleneyim? Elbette _onun_ omuzları, sizin veya benimkiler değilse, bu tür önemli bir çığ altında dayanacak kadar geniştir. Bizi akıllı yapan, her iftiradaki bir parça gerçek, her karikatürdeki bir benzerliktir. "Sen
_orada mısın, yaşlı Truepenny?" Kılıcın zırhımızdaki o gevşek perçine nasıl bu kadar iyi gidebiliyordu? Amerikalıların bu konuda aşırı hassas olup olmadıklarını, diğer insanlardan daha hassas olup olmadıklarını merak ettim. Genel olarak, olmadığımızı düşünüyordum. En azından felsefe
çalışmış olan, eğer ustalaşmamışsa, Plutarkhos, Herodot'un Boeotia hakkında
söylediği bir şeyi hazmedemedi ve bu sevimli yaşlı gezginin kötü niyetini ve terbiyesizliğini ortaya çıkarmak için bir deneme yazdı. Fransız
editörler, Montaigne'in "Seyahatleri"nden Fransa hakkında
bazı sözlerini, kendilerinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, çıkarmışlardır. Fil derili
Almanya, her bir mektup tarlasından gelen ganimetlerle kaplı, hâlâ
Pere Bouhours'un iki yüzyıl önce sorduğu şu soru karşısında irkiliyor,
_Bir Alman aklını kullanabilir mi?_ John Bull, Pueckler-Muskau'nun küstahça
sahtekarlığı karşısında öfkeli bir şaşkınlıkla öfkelendi. Elbette, o bir prensti, ama hepsi bu değildi, çünkü nazik Hawthorne'un
rastgele bir cümlesi İngiltere'nin tüm günlüklerinde bir spazm yarattı.
O zaman bu şefkat _bize_ özgü değil mi? Kendinizi teselli edin, sevgili adam
ve kardeş, emin olabileceğiniz başka ne varsa, en azından şundan emin olun,
diğer insanlara korkunç derecede benziyorsunuz. İnsan doğası, özgünlükten çok
benzerlik için çok daha büyük bir dehaya sahiptir, yoksa dünya
çok geçmeden üzücü bir duruma düşerdi. Şaşırtıcı olan şey, erkeklerin bu biraz küflü tada karşı öyle bir
zevk duymalarıdır ki, örneğin bir İngiliz, buraya gelip, kendisinin de kabul ettiği gibi İngilizce konuşan, ama yine de evde bıraktığı insanlardan (ya da kendi deyimiyle, onlardan) çok farklı bir halkla karşılaştığında, kendini aldatılmış, hatta öfkelenmiş hissetmelidir. Eminim ki, diğerlerine _benzemeyen_ bir İngilizle veya aynı tuhaf yapıya sahip bir Amerikalıyla karşılaştığımda duyduğum minnet duygusuna hiçbir şey eşit değildir.

Bir erkeğin ülkesine karşı da sevgilisine karşı gösterdiği kadar nazik olması kesinlikle utanç verici değildir ve kim, sonsuz derecede eksik görünmeyen o ifadesiz kadına karşı en dostça takdiri bile duymuştur? Yine de, onu kendi büyülü gözlerimizle göremeyen herkesi düşman olarak görmek pek de akıllıca olmaz. Yabancıların ortak görüşü, Amerikalıların bu noktada _fazla_ hassas olduğudur. Belki de öyleyiz; ve eğer öyleyse, bunun bir nedeni olmalı. Adil oyun oynadık mı? İyi Toplum denen şeyin gözleri (sıfat veya isme nadiren sadık kalsa da) demokratlardan oluşan bir ulusa, bozulmamış bir görüntü alma şansıyla bakabilir miydi? Dahası, eski düzende dünyevi bir cennet bulan, atalarının bilgeliği için mevsimlerin dakikliğiyle onlara üç ayda bir temettü ödeyenler, bizi yanlış anlamaları veya yanlış tanıtmaları için bilinçsizce rüşvet almadılar mı? İster savaşta ister barışta,
oradaydık, bu türden tüm dünyevi cennetler için ayakta duran bir tehdit,
temettülerin dayandığı itibarın ölümcül baltalayıcıları,
yıkıcı ajansımız o kadar
sinsi olduğu için daha da nefret dolu ve korkunçtu, elementlerde görünmez bir şekilde çalışıyordu,
uyurken aktifti ve karanlıkta silahlı bir adam gibi onlara yaklaşıyordu.
Laius, OEdipus'a karşı bir babanın uygun hislerine sahip olabilir miydi,
yanılmaz kahinler tarafından kaderindeki yıkıcı olarak ilan edilmişti ve ruhunun her bilinçli lifiyle böyle hissediyordu? Bir asırdan fazla bir süre
Hollandalılar kibar Avrupa'nın alay konusu oldu. Onlar
tereyağı fıçıları, bira ve şnaps yudumlayanlar ve Holbein'in neredeyse en güzel Madonna'yı resmettiği
kadınlar, Dresden'de dizinin üzerinde ölümsüz oturan zarif kız Rembrandt ve bol tanrıçaları Rubens beceriksiz bayağılığın eşanlamlılarıydı. Hatta Irving kadar geç bir tarihte bile dünyanın en büyük denizcilerinin gemileri
en iyi şekilde kıçtan önde yelken açıyor olarak tasvir ediliyordu.
Aristokrat Venediklilerin

"Yeni yakaladıkları millerini merkezden

geçirmiş devasa yığınlarla perçinlenmiş" olmaları kahramancaydı. Ancak Hollandalıların aynı türdeki çok daha muhteşem başarısı
cumhuriyetçi Marvell için bile gülünçtü. Bu arada, tam da o aşağılama yüzyılında, onlar Avrupa'nın en iyi sanatçıları, denizcileri, tüccarları, bankacıları, matbaacıları, akademisyenleri, hukuk danışmanları ve devlet adamlarıydılar ve Motley'nin dehası onları bize gösterdi ve insanlık tarihindeki en kahramanca mücadeleyle kendilerine hak kazandılar. Fakat,
ne yazık ki! Onlar sadece kendilerini Yüce Kudretliler yapan ve meshedilmiş krallarla eşit şartlarda davranabilen basit burjuvalar değildi, fakat onların devleti bağrında demokrasinin tohumlarını taşıyordu. Hatta en azından karanlık çöktükten sonra, o korkunç mastif, Press'in ağzını bile açtılar, kokusu koyun postuna bürünmüş kurtlar ve aslan postuna bürünmüş diğer bazı hayvanlar için çok keskindi veya öyle olması gerekiyordu. Kutsal Majesteleri ile alay ettiler ve daha da kötüsü, onsuz da alışılmadık derecede iyi idare ettiler. Perukların insanın doğal onurunun bu kadar büyük bir parçası olduğu bir çağda, bu zihniyete sahip insanlar tehlikeliydi. Kaba ve nefret dolu olmaktan başka nasıl görünebilirlerdi?

Doğal olarak, bu kıskanılmayacak genel popo pozisyonuna ulaştık. Hollandalılar bunun altında oldukça iyi gelişmişti ve en azından endişeyle ilerlemeyi başarabileceğimize dair bir umut vardı. Ve kesinlikle çok korkunç bir şekilde başardık. Belki de görevdeki Hollandalı seleflerimizden daha fazla alaycılığı hak ediyorduk. Sanatta veya edebiyatta övünecek hiçbir şeyimiz yoktu ve sadece maddi refahımızla övünmeye meyilliydik, bu da kıtamızın erdemine olduğu kadar kendimize de bağlıydı. Sonuçta Carlyle'nin alayında biraz gerçeklik payı vardı. Bundan daha yüksek bir şekilde başarılı olana kadar, sadece fiziksel büyümenin başarısına sahiptik. Bizim büyüklüğümüz, devasa Rusya'nınki gibi, haritada büyüktü, sadece barbar kitlesiydi; ancak diğer Atlantis gibi, büyük bir felaketle batmış olsaydık, hafıza haritasında, minik Attika ve sıkışık İngiltere'nin işgal ettiği o ideal alanlarla karşılaştırıldığında, sadece bir iğne ucu kadar yer kaplamış olurduk. Aynı zamanda,
eleştirmenlerimiz, malzemenin ideal zaferler için temel oluşturması gerektiğini, sanatların fakir ülkelerde hiçbir şansının olmadığını biraz fazla kolay unuttular. Ve demokrasinin bizim eksikliğimizde büyük bir payı olduğunu kabul etmek gerekir. _Edinburgh Review_ asla "Rusça kitap okuyan var mı?" diye sormayı düşünmezdi ve İngiltere, ressamları ve heykelleri için küstahça meraklı olmadan İsveç'ten gelen demirle yetindi. Özgürlük mucizesinden çok fazla şey mi bekliyorlardı? Bir Cumhuriyetin en yüksek sanatı, etten kemikten insanlar yaratmak değil midir, böyle insanların mermer idealleri değil? Bu daha yüksek tipte insanları henüz üretip üretmediğimizden oldukça şüphe edilebilir. Belki de aramızda daha asil bir gelişme şansına sahip olacak olan, bireysel değil, kolektif insanlıktır. Göreceğiz. Böyle bir tamamlanmanın ön hazırlıkları bile yapılmadan önce sindirmemiz gereken muazzam miktarda ithal cehaletimiz ve daha da kötüsü yerli hazır bilgimiz var. Devlet adamlığının tüm sanatların en
karmaşığı olduğunu öğrenmeli ve
aceleyle terk edilen çıraklık sistemine geri dönmeliyiz. Şu anda, bir adama, ayakkabımızı yamaması için ona vermeden önce talep etmemiz gerekenden daha az yeterlilik kanıtıyla anayasalar yapması için güveniyoruz. Görev için gereklilikler olarak doğum ve mevkiye çok fazla önem veren eski düşünceden kaynaklanan tepkinin sınırına neredeyse ulaştık ve en uç noktaya, iki ayak üzerinde dik durabilen herhangi bir yaratık tarafından açık artırmaya çıkarılarak karşı yönde ulaştık. Bazı yerlerde, sivil toplumun artık mümkün olmadığı bir noktaya geldik ve eski sisteme geri değil, doğal yetenek veya özel eğitimden kaynaklanan uygunluğa doğru başka bir tepki başladı. Ancak kötülüklerin dayanılmaz hale gelerek kendi tedavilerini yapmalarına izin vermek her zaman güvenli midir? Her biri, vücut-politikasının oluşumunda lekesini bırakır, her biri kendi başına, belki önemsizdir, ancak hepsi birlikte kötülük için güçlüdür. Ama ne yaparsak yapalım ya da ne yapmazsak yapalım, nazik değildik ve sürekli olarak, yüzümüz kara olana kadar Büyük Batı olduğumuzu söylesek de, bunun bizi dünyanın Batı Yakası'na bir santim bile yaklaştırmadığının hatırlatılması rahatsız ediciydi. Saygınlığın bu kutsal kuşatması bizim için tabuydu. Kutsal İttifak bizi ziyaret
listesine
yazmadı. Perukların, siparişlerin ve üniformaların Eski Dünyası bizimle alışveriş yapardı, ama biz bölge zilini çalmalı ve kapı tokmağının daha görkemli haykırışlarını uyandırmaya
cüret etmemeliyiz. Kabul edilmelidir ki, görgü kurallarımız, İngiliz antikalarının hangi müzesinde saklanırsa saklansın, Vere de Vere kastını damgalayan o zarafetlerden hiçbirine sahip değildi. Kısacası, kaba idik.

Bu, kurbanının
hiçbir savunması olmayan korkunç derecede belirsiz suçlamalardan biriydi. Bir şemsiye, İskoç dumanına karşı hiçbir işe yaramaz. Sizi sarar, her gözenekten içeri işler, sizi ıslatır ama sizi hiç ıslatmıyormuş gibi görünür. Kabalık, bu son günlerde listeye eklenen sekizinci ölümcül günahtır ve diğerlerinin hepsinden daha kötüdür, çünkü _bu_ dünyadaki kurtuluşunuzu tehlikeye atar, çoğu insanın zihninde bu ikisinin çok daha önemli olanıdır. Öz ve geleneksel arasında güzel ayrımlar yapmanın hiçbir faydası yoktur, çünkü bu durumda
gelenek özdür ve mükemmel bir iyi terbiyeyle, hatta becerikliyseniz, on emrin her emrini
bozabilirsiniz,
kastınızı kaybetmeden. Aslında, kaybetmek zorunda değildik, çünkü onu asla
kazanmadık. "_Nasıl_ kaba olabilirim?" diye sorar suçlu, ürpererek. "Çünkü
sen
Bize benzemiyorsun," diye yanıtlar Lucifer, Sabahın Oğlu ve
söylenecek başka bir şey yoktur. Bu dünyanın tanrısı düşmüş bir melek olabilir, ama bizi _orada_ tutuyor! Bizler de temizdik, -benim gözlemime göre- ahlaki ve fiziksel olarak İngilizlerden daha temizdik ve bu nedenle de tabii ki herkesten. Ama onlar gibi _ou_ ikili ünlüsünü telaffuz etmiyorduk ve _eether_ diyorduk, _eyther_ değil, atalarımızın tarzını izliyorduk, ki onlar ne yazık ki Shakespeare'inkinden daha iyi İngilizce getiremiyorlardı; ve saraylılardan öğrendikleri gibi kekelemiyorduk, bu şekilde Hanover kralına, hüküm sürmeye geldiği halk arasında bir yabancıya iltifat ediyorlardı. En kötüsü, dünyadaki en asil fikirlere ve en iyi duygulara sahip olabiliriz, ancak bunları liderlerden ziyade insanların yönlendirildiği organ aracılığıyla dışa vuruyorduk, bazı fizyologlar bizi, Doğanın kaptanlarına, Fırsatın onları öne sürüklemek için iyi bir satın alma fırsatı elde etmesi için yüzlerine ince bir tutamak sağladığına ikna etseler de. Bu durum o kadar acı vericiydi ki, tüm dehalarını burada orijinal Boğayı yeniden üretmeye adayan mükemmel insanlar eksik değildi, ister tozluklarıyla, bıyıklarının kesimiyle, tonlarındaki yapay bir
vahşilikle, isterse ortak dilimizin karmaşık kökleri üzerinde sürekli tökezleyen ve düşen bir aksanla. Sahte bir idealin şehitleri, hiçbir şeyin tanrılar ve insanlar için ikinci sınıf bir İngiliz'den daha nefret verici olamayacağı hiç akıllarına gelmemiştir ve bunun nedeni de, bu gezegenin birinci sınıf olandan daha muhteşem bir yaratık üretmemiş olmasıdır, Shakespeare ve Hint İsyanı buna örnektir. Eğer çok göze batmadan basit benliğimiz olmayı başarabilirsek, en sevimli ve en orijinal insan oluruz; oysa, Anglikanizm kaplaması, her zaman olduğu gibi, çok fazla yıpranan noktalarda silindiğinde, alttaki metalin kalitesi hakkında çok hoş olmayan varsayımlarda bulunmaya meyilli oluruz. Belki de ortalama bir İngiliz'in burada kendini bu kadar kolay bir üstünlük havasıyla yaymasının bir nedeni, sahtekarlıkların vahşi doğasında kendisini tek gerçek şey olarak görmesine neden olan çok sayıda kötü taklitle karşılaşması olabilir. Kendisini sonsuz bir Bloomsbury'de hareket ederken hayal ediyor, oradaki salt
görünüşü 
evrenin avlusunun bir avatarı olarak ona onur kazandırıyor. Bunların arasında sırtında Europa taşıdığına ikna olmuş tek bir Boğa bile yoktur.
Bu, himayesi bu kadar eğlenceli bir şekilde
dayanılmaz olan türden bir adamdır. Tanrıya şükür ki bize gösterilen sevgili eski Ana Ada'dan gelen tek
kuzen-kuzenlik örneği o değil!
Gerçek şeyler arasında, uzuvları İngiltere'de yapılmış olan daha iyi adamlardan daha gerçek bir şey bilmiyorum. O kadar erkekçe-şefkatli, o kadar cesur, o kadar gerçek, o kadar
giyilmeye değer ki, kanın sudan daha koyu olduğunu hissetmemizi gururlandırıyorlar.

Ama bu sadece İngilizler için geçerli değil; her Avrupalı, kendisinde bize karşı bir primogeniture hakkı olduğunu açıkça kabul ediyor ve bu tüylü kıtanın sırtını cömertçe ve tavizsiz bir şekilde sıvazlıyor.
Bas-viol çalan Alman, çok az çocuğunun
o asil enstrümanı dizlerinin arasına aldığı bir ülkeye karşı, her zaman gizlemek istemediği haklı bir küçümsemeye sahiptir. Kuzeni, Goettingen'den doktora sahibi, Aryanlar ve Turanlılar için yüksek sesle ve kızarak büyümeyen ve her ikisinden de kökenleri konusunda kayıtsız olan bir halkı hor görmekten kendini alamaz. Fransız, ana dilini konuşmada kolayca ustalaştığını hisseder ve bunu, onu Batı'nın barbarlarından çok daha yukarılara taşıyan bazı yerel parçalara atfeder. İtalyan _prima
donna_, yabancı kullanımla bir aşinalık göstermek için masumca _bravo!_ ile onu cinsiyetsizleştiren aşırı kolaycı çukura dikkatsiz bir acıma reveransı yapar. Ancak istisnasız hepsi, _kendi_ kahkahaları karşılığında onlara altın bir yumurta vermekle yükümlü kaz olarak bizi görmeyi
gizlemez. Agassiz, Guyot ve Goldwin Smith gibi adamlar ellerinde hediyelerle gelirler; Ancak buraya dikkat çekici armağanlarını ve kazanımlarını getirenler genelde Avrupalı ​​başarısızlar olduğundan, bu davanın
görüş biçimi bazen dünyadaki en az kışkırtıcı şey oluyor. Kaliforniya'ya kadar ne kadar lezzetli bir aşağılama inzivasının tadını çıkardığımızı düşünün
ve Avrupa'da altın saçan gösterişli _yeniden doğmuş_larımız, evde kütüphaneler kurabilecekken, bize zenginlikler gibi kötü bir ün kazandırdı! Devrim Savaşı'ndaki Fransız subaylarının burada Rousseau gözlükleriyle gördüklerini
sandıkları Arcadia'dan ne kadar da kötü bir düşüş! Gerçekten de Arcadia'dan bir şeyler vardı, Eski Çağ'dan bir şeyler; ve o ilahi taşralılık ucuza geri satın alınsaydı, yerini alan gösterişsiz döşemeler karşılığında onu geri alabilirdik.

Bir sebepten ötürü, Avrupalı ​​Amerika'yı nadiren karikatürden başka bir şekilde
görebildi. Dünyanın ilk Review'u, Bay Maurice Sand'in _niaiseries_'ini herhangi bir medeni ülkedeki toplumun bir resmi olarak
basar mıydı? Bay Sand, şüphesiz, ünlü annesinin edebi kıyafetinden, takma adı dışında hiçbir şey miras almamıştır. Ancak _Revue_ şefleri, zekice olduğu için hikayesini
yayımlayamayacaklarından, gerçeği için değerli olduğunu düşünmüş olmalılar. Geçtiğimiz yüzyıl İngilizinin Jean Crapaud resmi kadar gerçek! Gül suyuyla
serpilmeyi istemiyoruz, ama belki de kirli bir hayal gücünün durulamalarıyla
ıslanmaya karşı haklı olarak itiraz edebiliriz. _Revue_ bir dahaki sefere, bu tür terbiyesiz kişilerin pisliklerini birinci kat pencerelerinden dışarı atmalarına izin verdiğinde, tahliyeye dürüstçe bir _gardez-l'eau!_ ile başlasın ki, zamanında altından kaçabilelim. Ve nasıl eğlendirileceğini bilen Bay Duvergier
d'Hauranne! _Le Francais est
plutot indiscret que confiant_ biliyorum ve kalem, uygunsuzluklar bu kadar çok sayfa kazandırdığında çok kolay kayıyor; ama Kanal'ın diğer tarafındaki insanlar hakkında yazıyor olsaydık daha _tant-soit-peu_ daha dikkatli olmaz mıydık? Ama sonra, Avrupalıların uzun zamandır aşina olduğu Amerikalı'nın doğal tarihinde, mahremiyetten nefret ettiği, çekingenliğin anlamını bilmediği, daha fazla tanıtım için otellerde yaşadığı ve ev işleri (eğer varsa) gazetelerde sergilendiğinde hiç bu kadar memnun olmadığı bir gerçektir. Barnum, iyi bilinir ki, bu konuda ortalama ulusal duyguyu mükemmel bir şekilde temsil ediyor. Her ne olursa olsun, diğer insanlar gibi muamele görmüyoruz, ya da belki de toplumda karşılaşılması muhtemel insanlar gibi
demeliyim.

İklim mi? Ya Avrupa görgü kuralları hakkında yanlış bir fikrim var, ya da buraya ihraç edildiklerinde atmosfer onları garip bir şekilde etkiliyor.
Belki de deniz yolculuğundan, daha narin şaraplar gibi
zarar görüyorlar. İç Savaşımız sırasında en üst düzey bir İngiliz beyefendisi, bana, esas olarak, bana, göründüğü kadarıyla, Konfederasyonlularla ne kadar sempati duyduğunu ve onları asla
alt edemeyeceğimizden ne kadar emin olduğunu bildirmek için, yeterince nazik davrandı, "onlar ülkenin beyefendileriydi, biliyorsunuz." Bir diğeri, ilk selamlaşmalar
henüz bitmeden, ülkemin insanlarının genel yetersizliğini nasıl açıkladığımı sordu. Benden daha zayıf bir adam için veya ondan daha şişman bir adam için bu soru _rahatsız edici_ olabilirdi. Hartington Markisi[6] New York'taki bir halk balosunda
ayrılıkçı rozet takmıştı. Uygar bir ülkede
kaba bir muamele görebilirdi; ancak burada, bienseances'ın
o kadar iyi anlaşılmadığı yerde, elbette kimse buna aldırış etmedi. Bir Fransız gezgin bana İngiliz kolonilerinde epeyce bulunduğunu ve insanların ne kadar çabuk Amerikalılaştığını görünce
şaşırdığını söyledi. Hoş bir _canlılıkla_ ve sanki beni büyüleyeceğinden eminmiş gibi,
"tıpkı sizin gibi burunlarından konuşmaya bile başladılar!" diye ekledi. Demokrasinin özümseme gücüne dair bu tanıklık karşısında doğal olarak büyülenmiştim ve sadece şunu söyleyebildim: Dürüst borçları kapatmaya yönelik demokratik patentli yöntemimizi asla benimsemeyeceklerini umuyordum, çünkü uzun vadede bunun çok pahalıya patlayacağını göreceklerdi. Ben Yeni Dünya'nın bir adamıyım ve şu anki May-Fair modasını tam olarak bilmiyorum, ancak bir Amerikalı'nın (_mutato
nomine, de te_ her zaman korkunç derecede olasıdır) Avrupa çatısı altında böyle bir şey yapması durumunda, demokrasinin etik sonuçlarına ilişkin bazı nahoş düşüncelere yol açacağı hissine kapılıyorum. Geçenlerde, bizim tuzumuzdan bol miktarda yiyen bir İngiliz turistin, (Avrupalılarınki gibi bir tadı olmadığını kabul ediyorum) şu yorumunu basılı olarak okudum: Amerikalılar misafirperverdi, şüphesiz, ama bunun bir kısmı, ölü seviyedeki varoluşlarının sıkıcılığını
gidecek yabancı ziyaretçileri özlemelerinden, bir kısmı da gösterişten kaynaklanıyordu. Ne yapacağız? Kapılarımızı mı kapatacağız? Ben, en sevimli adam olan L. S.'nin dostluğunu
kaybetmiş olsaydım, hayır. O, en azından bizi insan olarak görüyor gibi görünüyor ve belki de şiirlerinin bu neslin en iyi şiirsel ifadesi olduğu
günlerden birinde görülecek olan Clough da öyle.

Eski zamanlardaki güzel eski Muhafazakar nefreti katlanılması zor değildi.
Bunda, sert bir mizaca karşı kuzeydoğudan gelen bir şey gibi, ferahlatıcı bir şey bile vardı. Ayrılığımızın yarası henüz tazeyken Newfoundland'da seyahat eden bir İngiliz papaz, Saint George'un himayesinde balıklarını kurutmaya devam eden bir ada için muhteşem bir gelecek kehanetinde bulunduktan sonra, gözlüklerinin üzerinden ABD'ye küçümseyici bir şekilde baktığında ve onlar için "hızlı bir şekilde barbarlığa geri dönüş" olacağını önceden haber verdiğinde, şimdi kendilerini Britanya'nın insanileştirici etkilerinden çılgınca kopardıklarına göre, barbarca bir kendini beğenmişlikle gülümsüyorum. Ama bu tür şeyler giderek tatsız bir anakronizm haline geldi. Bu arada genç dev büyüyordu, giysilerinin içinde gerçekten de sıkılmaya başlamıştı, Teksas'ta, Kaliforniya'da, New Mexico'da, Alaska'da burada ve orada bir kan izine izin vermek zorundaydı ve zamanı geldiğinde Kanada için makas, iğne ve ipliği hazır bulunduruyordu. Gölgesi, Avrupa'nın karşısında bir Brocken hayaleti gibi beliriyordu; geldikleri noktanın gölgesiydi, işin tatsız kısmı buydu. Onun hakkında sahip oldukları bu sisli görüntüde bile, kıyafetlerinin şimdiye kadar moda olan hiçbir kesimde olmadığı ve bir Bond Street terzisinin aklına bile gelmediği acı bir şekilde belliydi ve bu, her şeyin kıyafetlere bağlı olduğu, eğer görünüşleri korumazsak, bu evrenin, hatta sizin Tanrınızın, bir kar kralı gibi, kendi içine çökeceği, sonuçta hiçbir şey olmayacağı, yalnızca hakim bir biçim olacağı bir çağdaydı. Bu andan itibaren genç dev, mümkünse ortadan kaldırılması gereken bir fenomenin saygın görünümünü aldı, ancak en azından buzul dönemi veya silüryen ne derseniz deyin, insan çalışmasının meşru bir konusuydu. İlkel sürüklenme yığınlarının adamı bu kadar ilgi çekiciyse, neden yeni başlayan sürüklenmenin, istesek de istemesek de karşı konulamaz akıntısına çekildiğimiz sürüklenmenin adamı olmasın? Onların yerinde olsaydım, itiraf ediyorum ki korkmazdım. İnsan çok
fazla hayatta kaldı ve bu kadar çok hayatta kaldıktan sonra bu gezegende rahat etmeyi başardı! Ben de hükümet konularında bir tür Protestanım ve eğer Tanrı'ya olan inanç ritüele ve sahtekarlığa güven duymanın yerini alırsa, cübbelerden ve törenlerden kurtulmaya ve çıplak sıralara oturmaya razıyım. Her ölümlü insan, ödenmesi kesinlikle kesin olan tek kamu borcuna sahiptir ve bu, bu Evrenin Yaratıcısının yarattığı Evrene olan borcudur. Hisselerimi panik içinde satma düşüncem yok.

Bir fenomenin onuruna bile ilerlemiş olması gereken bir şeydi,
ve yine de bireysel Amerikalı ile bireysel Avrupalı ​​arasındaki ilişkinin bundan daha iyi olduğunu bilmiyorum; ve sonuçta, ikisi arasında doğru bir anlayış olabilmesi için
kendisini rahatça ayarlaması gerekir. Bir çöldük, bir müze olduk. İnsanlar buraya bilimsel amaçlar için değil, toplumsal amaçlar için geldiler. Londra'daki en ukala bile bize boş boş bakmadan eğitimini tamamlayamazdı. Ancak sosyologlar (sanırım kendilerine böyle diyorlar) en katlanılması
zor kişilerdi. Kaçış yoktu. Hatta bu korkutucu bilimin profesörlerinden birinin etek giyerek geldiğini bile gördüm. Bir kimyagerin yeni bir maddeyi çapraz sorguladığı gibi çapraz sorguya çekildik. İnsan mı? Evet, tüm unsurlar mevcut, ancak anormal şekilde birleşmiş. Uygar mı? Hımm! Bunun daha
sıkı bir incelemeye ihtiyacı var. Hiçbir böcekbilimci garip bir böceğe bundan daha dostça bir ilgi gösteremezdi. Birkaç benzer deneyimden sonra, ben, bir kişi olarak,
sanki bir dolapta ruhlarda (ve çok kötü ruhlarda da) saklanan o korkunç şeylerden biriymişim gibi hissettim. Bu kaşiflerin yoldaşı değildim: Bir merak konusuydum; bir _örnek_tim. Amerikalıların organları, boyutları, duyuları, sevgileri, tutkuları
bir Avrupalınınki kadar yok mu? Bizi iğnelerseniz, kanamıyor muyuz? Bizi gıdıklarsanız, gülmüyor muyuz? Shylock'un bir sonraki sorusuna devam etmeyeceğim.

İç Savaşımızdan sonrasına kadar hiçbir yabancının, özellikle de hiçbir İngiliz'in, bir Amerikalının yemek, uyuma ve ticaret yapma yeri dışında bir ülke
denebilecek bir şeye sahip olduğu aklına gelmemişti. Sonra
birdenbire
aklına geldi. "Aman Tanrım, biliyorsunuz, fellahlar bir dükkân kasası için böyle
savaşmazlar!" Hayır, bence hayır. Amerikalılar için
Amerika bir vaat ve beklentiden daha fazlasıdır. Kendine özgü bir geçmişi ve gelenekleri vardır. Her şeyini feda edip buraya gelen, servetlerini iyileştirmek için değil, fikirlerini bakir toprağa
ekmek için gelen adamların soyundan gelmek iyi bir soyağacı olmalıdır. Hiçbir zaman
bu koloniden başkası olmadı, altın aramak için değil, Tanrı aramak için çıktı.
Wilhelmus Conquestor ile birlikte gelen
iriyarı bir dilenciden türemiş olmak,
daha iyi değil mi? Tabii ki, sadık atalardan uzaklaştıkça daha iyi bir soy
büyümezse? Ve tarihimiz için, şüphesiz, kitaplarda yeterince kuru, ama buna rağmen, kanda anlatılan bir tür. Carlyle'nin alaycı tavrının bir gerçeklik payı olduğunu kabul ettim. Fakat kendisi, gerçek bir İskoç gibi, Hohenzollern'lerde neye hayran? Öncelikle, _uyanık_, tutumlu, _öngörülü_ bir ırk olmaları. Sonra, etraflarındaki kaosla birlikte nesilden nesile iyi bir mücadele vermeleri. Bu, tam olarak İngiliz ırkının bu kıtada iki buçuk asırdır kararlılıkla sürdürdüğü savaştır. Kararlılıkla ve sessizce, çünkü Avrupa'da "o mükemmel ağacın ölüm şarkısını," burada güçlü babadan güçlü oğula süregelen ve bu kıtayı son yarım yüzyıldır buraya akın eden daha zayıf Eski Dünya ırkı için yaşanabilir hale getiren "o çarpışmayı" duyamazsınız. Eğer insanlar bu gezegende iyi bir iş yaptıysa, uzak kuzenler olarak kabul etmenin ihtiyatlı olup olmayacağını merak ettiğiniz kişilerin atalarıdır. Ah,
deha sahibi, çok şey borçlu olduğumuz kişi,
gözlerinizin önünde alevlenen
Michael ve Şeytan'ın çatışmasında, pis bir bacanın yanmasından başka bir şey göremiyor musunuz?

Savaşımızdan önce Avrupa'da sadece büyük bir maceracı ve dükkâncı kalabalığıydık. Leigh Hunt, Amerika'yı hiç düşünmeden kıyı boyunca uzanan devasa bir tezgah göremeyeceğini söyleyerek bunu yeterince iyi ifade etti. Feodalizm, büyük uygarlaştırıcı olan ticareti derece derece aşağılık hale getirmişti. Ancak uyluğunda kılıcı olan ve
çok hızlı darbe indiren bir tüccar sadece korkutucu değildi, aynı zamanda saygın da olmuştu. Sanırım çok az kişi, o yiğit savaşçının aynı metalden daha tehlikeli bir aletle
değiştirmesinden sonra, Sir John Hawkwood'un huzurunda bir iğneye iki kez değindi. Demokrasi, şimdiye kadar, Perikles'in yerine Cleon'u
atarak doğanın yasalarını tersine çevirmek için sadece gülünç bir çabaydı. Ancak, üyeleri hayat ve malları, ülke dediğimiz daha büyük hayatla karşılaştırıldığında ucuz gören, soyut bir şey için savaşabilen bir demokrasi, yalnızca duyulmamış bir şey değildi, aynı zamanda uğursuzdu. Eski Dünya'nın et ve kanla
birlikte olmasının, bir rüya değil, bir öz haline gelmesinin kabusuydu. Norman haçlısı _porphyrogeniti_ tahtına oturduğundan beri, dikkatlice örtülü görünümler hiç bu kadar
şok olmamıştı, hiç bu kadar kaba bir şekilde dünya imparatorluğuna
unvanlarını getirmeye çağrılmamıştı. Otoritenin jeolojidekilere benzer dönemleri oldu ve sonunda İnsan, salt erkekliği hakkıyla krallık iddiasında bulundu. Saurianların dünyası bazı açılardan daha
güzel olabilirdi, ancak olayların akışı durdurulamaz ve geçmişte kaldı.

Genç dev kesinlikle uzun giysilerden çıkmıştı. İnsan hanesinin _enfant terrible_'ı olmuştu. Dünyanın (özellikle İngiliz kuzenlerimizin) bize yetişkin olarak bakması kolay değildi ve olmayacak. En genç ulusların, insanlarının da genç olması ve buna göre muamele görmesi gerektiği, kıyastı. Gençliğin iyi nitelikleri vardır, bunu kaybeden insanlar hisseder, ancak çocuksuluk başka bir şeydir. Bir ulus olarak biraz çocuksuyduk, biraz gürültülü, biraz
zorba, biraz
övüngen. Ama bunun bir kısmı, kabul edilmeyen bazı saygı duymamız gereken taleplerimiz olduğunu hissetmemizden kaynaklanmamış olabilir mi? Güçlü bir ulus olarak konumumuzu belirleyen savaş bizi de
ayıldırdı. Bir ulus, tıpkı bir insan gibi, dört yıl boyunca ölümün gözlerinin içine bakamaz, bazı garip düşüncelere kapılmadan, yapıldığı şeyin daha net bir
bilincine varmadan, büyük bir ahlaki
değişim olmadan. Böyle bir değişim veya bunun başlangıcı, hiçbir gözlemcinin burada görmemesi mümkün değildir. Düşüncemiz ve siyasetimiz, bir halk olarak duruşumuz
daha erkeksi bir ton kazanıyor. Demokraside neyin zayıf olduğunu
ve neyin güçlü olduğunu görmek zorunda kaldık. İşlerin kendiliğinden yürümediğini ve popüler hükümetin kendi başına bir mucize olmadığını, halkın erdemi ve bilgeliği onu öyle yapmadığı sürece diğer herhangi bir biçimden daha iyi olmadığını ve insanların kendi krallıklarını üstlendiklerinde, görevin ayrıcalıklarının yanı sıra tehlikelere ve sorumluluklara da girdiklerini belirsiz bir şekilde fark etmeye başladık. Her şeyden önce, sanki hiçbir hükümetin nutukla yürütülemeyeceğine ikna olma yolundaymışız gibi görünüyor. Ayrıca, iletişim kolaylığının en iyi İngiliz ve Fransız düşüncelerinin burada her zamankinden çok daha doğrudan etkili hale gelmesi de dikkat çekicidir. Avrupalılaşmadan, devlet adamlığında, siyasi ekonomide, estetikte önemli sorulara ilişkin tartışmamız daha geniş bir kapsam ve daha yüksek bir ton kazanıyor. Kesinlikle taşralıydı, hatta neredeyse yerel bile denebilir, çok tatsız bir ölçüde. Belki de askerlikteki deneyimimiz bize eğitime, popüler olarak alıştığımızdan daha fazla değer vermeyi öğretti. Bir gün, kendi kendini yetiştirmiş insanların bilgelik üretmede her zaman eşit derecede becerikli olmayabileceği, insan ilgisini çeken tüm olası konularda daha yüksek görüş niteliklerini üretmek için ilahi olarak görevlendirilmemiş olabileceği sonucuna varabiliriz.

Dünyanın en sıradan eğitimli ve en az kültürlü insanları olmaya devam ettiğimiz sürece, sanırım yabancıların bize karşı bu küçümseyici tavrına katlanmaya razı olmalıyız. Ne kadar dostça davranmaya çalışırlarsa, bu o kadar gülünç bir şekilde belirgin hale gelir.
Burada yapılan, bu kıtayı yavaş yavaş insan yurduna uygun hale getiren ve umarız insanların karakterinde kendini gösterecek olan muazzam miktardaki sessiz çalışmayı asla takdir edemezler.
Yabancıların bir ulusu ancak dünyanın medeniyetine yaptığı katkıya göre yargılamaları beklenebilir; yani görülebilen ve elle tutulabilen miktara göre. Tarihte büyük bir yer ancak
rekabetçi sınavlarla, hatta uzun bir sınav süreciyle elde edilebilir. Ortak hisse senedine ne kadar yeni düşünce kattık? Bu soru muzaffer bir şekilde cevaplanana veya cevap gerektirmeyene kadar,
sadece bir deney olarak ilginç olmaya, bir sorun olarak incelenmeye devam etmeliyiz ve
elde edilen bir sonuç veya tamamlanmış bir çözüm olarak saygı görmemeliyiz. Belki de,
ima ettiğim gibi, bize karşı küçümseyici tavırları,
burada Avrupa'nın zayıf bir taklidinden, alçıdan bir
kalıptan başka bir şey görememelerinin adil sonucudur. Ve kısmen haklı değiller mi?
Çirkin Amerikalı'nın tonu çoğu zaman bir barbarın kibri taşıyorsa,
kültürlü olanın tonu da çoğu zaman kaba bir şekilde özür dilemiyor mu? Karşılaştıkları
Amerikalılarda, bizi hatiplerimizin "Eski Dünya'nın bitkin medeniyeti" olarak adlandırdığı şeyden ayıran sadelik, erkeklik, sahtekarlığın yokluğu, samimi insan doğası, göreve karşı duyarlılık ve ima edilen yükümlülük var mı? Aramızda, İngiltere gibi batıl inançlı toplulukların kesinliğiyle sözümüzü tutma şansına geleceğini riske atmaya cesaret eden (burada ve orada bir Dana hariç) bir politikacı var mı? Sadece senedimizin harfini tutabilirsek, onur iflasından utanacağımız kesin mi? Umarım tüm bu sorulara açık bir
_evet_ ile cevap verebiliriz. Her neyse, ziyaretçilerimize sadece meraklı yaratıklar olmadığımızı, insan ailesine ait olduğumuzu ve bireyler olarak, bir sınav kurulu olarak yetkinliklerini kabul etsek bile, her zaman yukarıda belirtilen rekabetçi sınava tabi tutulmamamız gerektiğini bildirmek isteriz. Her şeyden önce, Amerika'nın bizim için ve onlar için, tartışılıp analiz edilecek dışsal bir ilgi nesnesi olmadığını, ama _içimizde_, özümüzün bir parçası olduğunu hatırlamalarını rica ediyoruz. Kendimizi, henüz olması gerektiği veya olabileceği kadar iyi olmayan, ancak öyle yapmak istediğimiz ve hem sağlıklı hem de erkekler için (belki de _dilettanti_ için olmasa da) hoş bulduğumuz bir durumda, bizden daha eski bir tarihin lütuflarından ve olanaklarından sürgün edilmiş olarak gördüğümüzü sanmasınlar. "İnsan varoluşunun tam dalgası" burada, Johnson'ın Charing Cross'ta hissettiği kadar keskin bir şekilde ve daha geniş bir anlamda hissedilebilir. Cambridge'in yaşanabilir dünyadaki en iyi yer olduğunu düşünecek kadar eşsiz bir kişi tanıyorum. "Kuşkusuz Tanrı daha iyisini _yapabilirdi_, ancak şüphesiz asla yapmadı." İngiltere'nin bize karşı olan himayeci tavırlarından kurtulması veya bunları makul ölçüde gizlemesi uzun zaman alacaktır. Halkı ülkeyle karıştırmaktan ve bizi şehvetli gençler olarak görmekten kendini alamıyor. O,
içimizdeki iyiliğin tamamen İngiliz olduğuna inanıyor,
oysa gerçek şu ki, Anglikanizmden arındığımız sürece hiçbir değerimiz yok. Şu anda özellikle küçümseyici davranıyor ve sanki biz onları aşmamışız gibi bize şekerlemeler saçıyor. Ben
ani dönüşümlere, özellikle de yargıda yanıldığınızı ve dolayısıyla politikada akılsız olduğunuzu kanıtlamış kişilerin olumlu görüşlerine ani dönüşümlere inanmıyorum. Onu demokrasiye iyi dileklerde bulunmadığı için asla suçlamadım,--nasıl olabilir ki?--ama Alabamalar dilekler değil. Bay Reverdy Johnson'ın hoş sözlerine inanmakta aceleci olmasın. Amerika'da İngiltere ile bir savaşı en büyük felaket olarak görmeyecek düşünceli bir adam olmasa da,
burada ona karşı hissedilen hisler, Bakanımız bol bol yemek yedikten sonra gelen coşkuyla ne söylerse söylesin, pek de samimi değil. Bay Adams, ünlü "Lordum, bu savaş anlamına geliyor" sözleriyle ülkesini mükemmel bir şekilde temsil etti. Haklı veya haksız yere, sadece hakarete uğramadığımızı, haksızlığa uğradığımızı hissediyoruz. İki ülke arasında sağlıklı bir ilişki kurmanın tek kesin yolu, İngilizlerin zihinlerini, doğasını mükemmel bir şekilde anladıkları ve buna bağlı olarak sırtını inanılmaz bir azimle yanlış şekilde okşadıkları bir tür aşağı ve sınır dışı edilmiş İngiliz olarak muamele görmemiz gerektiği fikrinden arındırmalarıdır. Bize, bir Alman veya Fransız'a davrandıkları gibi, insan olarak liyakatimize göre doğal bir şekilde davranmayı öğrenmelerine izin verin, sanki suçunun her tonunda görünen sahte bir İngilizmişiz gibi değil ve çok geçmeden doğal olarak iyi bir anlayış dediğimiz o doğru his gelecektir. Ortak kan ve daha da önemlisi ortak dil, yanlış anlamanın ölümcül araçlarıdır. Bırakın bizi anlamaya
_çalışmaktan_ vazgeçsinler, daha da fazlasını düşünerek ve bunun gerekli sonucu olarak çeşitli saçma yollarla hareket etmekten vazgeçsinler, çünkü bizi olduğumuz gibi görmeyi öğrenene kadar, bizi
olduğumuz gibi görmeyi öğrenene kadar, o dindarca arzulanan sonuca asla ulaşamayacaklar. Sevgili
uzun zamandır yabancılaşmış kayınvalidem, ayrılalı çok uzun yıllar oldu.
1660'ta tekrar evlendiğinden beri, bize üvey anne oldun.
Gözlüklerini tak, sevgili hanım. Evet, biz de _büyüdük_ ve
değiştik. Eğer yapabilirsen, kapılarını karartmamıza izin vermezsin.
Bunu çok iyi biliyoruz. Ama dua et, erkek gibi muamele görmek istediğimizde, o çıngırağı yüzümüze sallama, ya da artık bizimle bebek gibi konuşma. "Hadi, evlat, git ona büyükanne, evlat;
Büyükanneye krallık ver, o da
Ona bir erik, bir kiraz ve bir incir verecek!"

"ÇİM YAPRAKLARI" ÖNSÖZÜ

1855

WALT WHITMAN

Amerika geçmişi veya geçmişin kendi biçimleri altında veya diğer politikalar, kastlar fikri veya eski dinler arasında ürettiklerini reddetmez - dersi sakinlikle kabul eder - sabırsızlanmaz çünkü bataklık hala edebiyattaki görüşlere ve tavırlara yapışırken, ihtiyaçlarını karşılayan yaşam yeni biçimlerin yeni yaşamına geçmiştir - cesedin evin yeme ve yatma odalarından yavaşça taşındığını algılar - kapıda biraz beklediğini algılar - günlerine en uygun olduğunu - eyleminin yaklaşan güçlü ve biçimli varise indiğini - ve günlerine en uygun olacağını algılar.

Dünyanın herhangi bir zamanındaki tüm ulusların Amerikalıları muhtemelen en dolu şiirsel doğaya sahiptir. Birleşik Devletler'in kendisi esasen en büyük şiirdir. Dünya tarihinde bugüne kadar en büyük ve en heyecan verici olanlar, daha geniş ve hareketli olmalarına rağmen evcil ve düzenli görünürler. İşte sonunda insanın yaptıklarında, gündüz ve gecenin yayınlanan işlerine karşılık gelen bir şey var. İşte, iplerden çözülmüş, ayrıntılara ve detaylara kör, kitleler halinde muhteşem bir şekilde hareket eden eylem. İşte, kahramanları sonsuza dek gösteren misafirperverlik. Burada, önemsiz olanı küçümseyen, kalabalıklarının ve gruplarının muazzam cüretinde ve perspektifinin itici gücünde yaklaşılmamış performans, sıkışık ve akıcı bir şekilde yayılır ve bereketli ve muhteşem savurganlığını yağdırır. İnsan, bunun gerçekten de yaz ve kış zenginliklerine sahip olması gerektiğini ve mısır yerden büyürken, meyve bahçeleri elma düşürürken, koylarda balıklar varken veya erkekler kadınlardan çocuk doğururken asla iflas etmemesi gerektiğini görür.

Diğer eyaletler kendilerini milletvekillerinde gösterirler - ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin dehası
yöneticilerinde veya yasama organlarında en iyisi veya en iyisi değildir,
ne elçilerinde veya yazarlarında, ne kolejlerinde veya kiliselerinde veya salonlarında,
ne de gazetelerinde veya mucitlerinde - ancak her zaman en çok ortak halkta, güneyde, kuzeyde, batıda, doğuda, tüm eyaletlerinde, tüm muazzam genişliğiyle. Ancak ulusun büyüklüğü, vatandaşın ruhunun karşılık gelen bir büyüklüğü ve cömertliği olmadan
ucuzdu. Ne kaynaşan eyaletler, ne sokaklar ve vapurlar, ne müreffeh
işler, ne çiftlikler, ne sermaye, ne de öğrenme, insanın ideali için yeterli olabilir - ne de şair için. Hiçbir anı da yeterli olmayabilir.
Yaşayan bir ulus her zaman derin bir iz bırakabilir ve en iyi otoriteye en ucuza sahip olabilir - yani kendi ruhundan. Bu, bireylerin veya devletlerin kârlı kullanımlarının, mevcut eylem ve ihtişamın ve şairlerin konularının toplamıdır. (Sanki nesilden nesile doğu kayıtlarına geri dönmek
gerekiyormuş gibi! Sanki kanıtlanabilir olanın güzelliği ve kutsallığı efsanevi olanın gerisinde kalmalıymış gibi! Sanki insanlar hiçbir zaman iz bırakmıyormuş gibi! Sanki batı kıtasının keşifle açılması ve Kuzey ve Güney Amerika'da yaşananlar
antik dönemin küçük tiyatrosundan veya orta çağın amaçsız uyurgezerliğinden daha önemsizmiş gibi!) Birleşik Devletler'in gururu, şehirlerin zenginliğini ve inceliğini, ticaretin ve tarımın tüm getirilerini ve coğrafyanın tüm büyüklüğünü veya dış zafer gösterilerini, tam boy insanların veya yenilmez ve basit bir tam boy insanın görüntüsünün ve gerçekleşmesinin tadını çıkarmak için bırakır.

Amerikan şairleri eskiyi ve yeniyi içine almalıdır, çünkü Amerika ırkların ırkıdır. Amerikan şairinin ifadesi aşkın ve
yeni olmaktır. Dolaylı olmaktır, doğrudan veya betimleyici veya destansı değil. Niteliği bunlardan çok daha fazlasına geçer. Diğer ulusların çağı ve savaşları ilahilerle anılsın, dönemleri ve karakterleri tasvir edilsin ve
bu dizeyi tamamlasın. Cumhuriyetin büyük mezmurunda durum böyle değildir. Burada tema yaratıcıdır ve bir görünüme sahiptir. Gelenek, itaat veya yasama düzleminde ne olursa olsun, büyük şair asla durgunlaşmaz. İtaat ona hükmetmez, o ona hükmeder. Ulaşılamayacak kadar yüksekte durur, yoğun bir ışık yayar -parmağıyla eksenini çevirir- en hızlı koşucuları bile şaşırtır ve kolayca onları yakalar ve kuşatır. Sadakatsizliğe, aldatmacalara ve alaycılığa doğru giden zamanı, kararlı inancıyla engeller. İnanç ruhun antiseptiğidir -sıradan insanlara nüfuz eder ve onları korur-inanmaktan, beklemekten ve güvenmekten asla vazgeçmezler. Cahil bir kişide, en asil ifade dehasının gücünü alçaltan ve onunla alay eden tarif edilemez bir tazelik ve bilinçsizlik vardır. Şair, büyük bir sanatçı olmayan birinin bile en büyük sanatçı kadar kutsal ve mükemmel olabileceğini kesin olarak görür.

Yıkma veya yeniden şekillendirme gücü en büyük şair tarafından özgürce kullanılır, ancak
saldırı gücü nadiren kullanılır. Geçmiş, geçmiştir. Eğer o, üstün
modeller ortaya koymazsa ve attığı her adımda kendini kanıtlamazsa, o,
istenen şey değildir. Büyük şairin varlığı, müzakere,
mücadele veya herhangi bir hazırlıklı girişimde bulunmadan fetheder. Şimdi o yoldan geçti,
sonra ona bakın! Hiçbir umutsuzluk,
insan düşmanlığı,
kurnazlık,
ayrıcalıkçılık, veya bir doğum veya renk utancı,
cehennem yanılsaması veya cehennemin gerekliliği izi kalmadı--ve bundan sonra hiçbir insan
cehalet, zayıflık veya günah yüzünden aşağılanmayacak. En büyük şair
küçüklük veya önemsizliği pek bilmez. Eğer daha önce küçük
düşünülen bir şeye
üflerse, o şey evrenin ihtişamı ve yaşamıyla
genişler. O bir kahindir - o bireyseldir - o kendi içinde tamamdır - diğerleri onun kadar iyidir, sadece o görür ve onlar görmezler. O korodan biri değildir - hiçbir düzenleme için durmaz - o düzenlemenin başkanıdır. Görme duyusunun geri kalanına yaptığını o da geri kalanına yapar. Görme duyusunun merak uyandıran gizemini kim bilir? Diğer duyular kendilerini doğrular, ancak bu kendi dışında herhangi bir kanıttan
uzaktır ve ruhsal dünyanın kimliklerinin öncüsüdür. Tek bir bakışı, insanın tüm araştırmalarını, yeryüzünün tüm araçlarını ve kitaplarını ve tüm akıl yürütmeyi alaya alır. Ne
harikadır? ne
olası değildir? imkansız veya temelsiz veya belirsiz olan nedir--bir şeftali çekirdeğinin alanını bir kez açtıktan sonra,
uzaklara ve yakınlara ve gün batımına dinleyici verdikten ve tüm şeylerin
elektriksel bir hızla, yumuşak ve usulüne uygun bir şekilde, karışıklık veya
sarsıntı veya sıkışma olmadan girmesini sağladıktan sonra?

Kara ve deniz, hayvanlar, balıklar ve kuşlar, cennetin gökyüzü ve
küreler, ormanlar, dağlar ve nehirler küçük temalar değildir--ama
insanlar şairden, her zaman dilsiz gerçek nesnelere bağlı olan güzellik ve onurdan daha fazlasını belirtmesini beklerler--ondan gerçeklik ile ruhları arasındaki yolu belirtmesini beklerler. Erkekler ve kadınlar
güzelliği yeterince iyi algılarlar--muhtemelen onun kadar iyi. Avcıların, ormancıların, erken kalkanların, bahçelerin, meyve bahçelerinin ve tarlaların yetiştiricilerinin tutkulu azmi, sağlıklı kadınların erkeksi biçime olan sevgisi, denizci kişiler, at sürücüleri, ışık ve açık havaya olan tutku, hepsi güzelliğin değişmez algısının ve şiirselliğin dışarıdaki insanlarda ikamet ettiğinin eski ve çeşitli işaretleridir. Şairler tarafından algılanmaları için asla yardım edilemezler - bazıları yardım edebilir, ancak onlar asla yapamazlar. Şiirsel nitelik, kafiyede veya tekdüzelikte veya şeylere soyut hitaplarda veya melankolik şikayetlerde veya iyi ilkelerde toplanmaz, ancak bunların ve daha fazlasının hayatıdır ve ruhtadır. Kafiyenin faydası, daha tatlı ve daha gür bir kafiyenin tohumlarını bırakması ve tekdüzeliğin kendisini görünmeyen bir yerde toprağa kendi köklerine iletmesidir. Kusursuz şiirlerin kafiyesi ve tekdüzeliği, metrik yasaların özgürce büyümesini gösterir ve onlardan bir çalıdaki leylaklar ve güller kadar hatasız ve gevşek bir şekilde
tomurcuklanır ve kestane ve portakalların,
kavun ve armutların şekilleri kadar yoğun şekiller alır ve biçimlenmeye karşı elle tutulamayan kokuyu yayar. En iyi şiirlerin veya müziklerin veya söylevlerin veya
okumaların akıcılığı ve süslemeleri bağımsız değil, bağımlıdır. Tüm güzellik, güzel kandan ve güzel bir beyinden gelir. Büyüklükler bir erkekte veya kadında bir araya gelirse, yeterlidir - gerçek evrende
kazanacaktır; ancak bir milyon yılın gevezeliği ve yaldızlılığı
kazanmayacaktır. Süslemeleri veya akıcılığı konusunda kendini yoranlar
kaybolmuştur. Yapacağın şey şudur: Dünyayı, güneşi ve hayvanları sev,
zenginlikleri hor gör, isteyen herkese sadaka ver, aptalları ve delileri savun, gelirini ve emeğini başkalarına ada, zorbalardan nefret et, Tanrı konusunda tartışma, insanlara karşı sabırlı ve hoşgörülü ol, şapkanı
bilinen veya bilinmeyen hiçbir şeye veya herhangi bir adama veya adam sayısına
çıkar--güçlü, eğitimsiz kişilerle, gençlerle ve ailelerin anneleriyle serbestçe dolaş--okulda, kilisede veya herhangi bir kitapta sana söylenen her şeyi yeniden incele ve kendi ruhuna
hakaret eden her şeyi reddet; ve senin etin büyük bir şiir olacak ve sadece kelimelerinde değil, dudaklarının ve yüzünün sessiz çizgilerinde, gözlerinin kirpikleri arasında ve vücudunun her hareketinde ve ekleminde en zengin akıcılığa sahip olacak. Şair zamanını gereksiz işlerle harcamayacak. Toprağın çoktan sürülmüş ve gübrelenmiş olduğunu bilecektir; Diğerleri bilmese de o bilecektir. Doğrudan yaratılışa gidecektir. Güveni
dokunduğu her şeyin güvenini
ele geçirecektir ve tüm
bağlılıkları
ele geçirecektir.

Bilinen evrenin tek bir tam sevgilisi vardır ve o da en büyük
şairdir. Ebedi bir tutkuyu tüketir ve hangi şansın
olacağı ve hangi olası talih veya talihsizliğin
olacağı konusunda kayıtsızdır ve
her gün ve her saat lezzetli ücretini ikna eder. Başkalarını
engelleyen veya kıran şey, onun temas ve aşk dolu neşeye doğru yakıcı ilerlemesinin yakıtıdır.
Zevkin alımının diğer oranları onun oranlarına göre hiçliğe düşer.
Göklerden veya en yükseklerden beklenen her şeyle,
şafak vaktinin görüntüsüyle, veya kış ormanlarının manzaralarıyla, veya
çocukların oyun oynamasıyla veya kolunu bir erkek veya kadının boynuna dolamış halde uyum içindedir.
Her şeyden önce onun sevgisi boş zaman ve genişliktir--kendisinin önünde
yer bırakır. Kararsız veya şüpheci bir sevgili değildir - emindir - aralıkları küçümser. Deneyimi, sağanak yağışları ve heyecanları
boşuna değildir. Hiçbir şey onu sarsamaz - acı ve karanlık - sarsamaz - ölüm ve korku sarsamaz. Onun için şikayet, kıskançlık ve haset
yeryüzünde gömülü ve çürümüş cesetlerdir - onları gömülü olarak gördü. Deniz
kıyıdan veya denizin kıyısından, onun aşkının ve tüm mükemmelliğin ve güzelliğin meyvesinden daha emin değildir.

Güzelliğin meyvesi ıskalama veya vurma şansı değildir - hayat kadar
kaçınılmazdır - yerçekimi kadar kesin ve diktir. Görmeden
başka bir görme, duymadan
başka bir duyma ve sesten, şeylerin insanla uyumuna ebediyen meraklı başka bir ses çıkar. Bunlar, kitleler ve sellerdeki mükemmellik yasasını anlarlar - bol ve tarafsızdır - bir dakika ışık veya karanlık, bir dönüm toprak ve deniz, onsuz yoktur - ne de gökyüzünün herhangi bir yönü, ne herhangi bir ticaret veya istihdam, ne de herhangi bir olay dönüşü. Bu, güzelliğin uygun
ifadesi hakkında kesinlik ve denge olmasının nedenidir. Bir bölümün diğerinin üzerine itilmesine gerek yoktur. En iyi şarkıcı, en kıvrak ve güçlü organa sahip olan kişi değildir. Şiirlerin zevki, en güzel ölçü ve sesi alanlarda değildir. Çaba harcamadan ve nasıl yapıldığını en ufak bir şekilde ifşa etmeden, en büyük şair, duyduğunuz veya okuduğunuz gibi, bireysel karakterinize bazılarının daha fazla, bazılarının daha az olmak üzere, herhangi bir veya tüm olayların, tutkuların, sahnelerin ve kişilerin ruhunu getirir. Bunu iyi yapmak, Zaman'ı takip eden ve izleyen yasalarla rekabet etmektir. Amaç kesinlikle orada olmalı ve bunun ipucu orada olmalı - ve en zayıf gösterge en iyinin göstergesidir ve sonra en açık gösterge olur. Geçmiş, şimdi ve gelecek birbirinden ayrılmaz, aksine birleşmiştir. En büyük şair, olacak olanın tutarlılığını, olmuş ve olandan oluşturur. Ölüleri tabutlarından çıkarır ve onları tekrar ayağa kaldırır. Geçmişe, Kalk ve önümde yürü ki seni fark edebileyim der. Dersini alır - kendini geleceğin şimdiki zamana dönüştüğü yere yerleştirir. En büyük şair sadece ışınlarını karaktere, sahnelere ve tutkulara yansıtmaz - sonunda yükselir ve her şeyi bitirir - hiçbir insanın ne için olduğunu veya ötesinde ne olduğunu söyleyemeyeceği zirveleri sergiler - en uç sınırda bir an parlar. Son yarı gizli gülümsemesinde veya kaş çatmasında en harikuladedir; o ayrılık anının o parıltısıyla, onu gören kişi daha sonra yıllarca cesaretlenecek veya dehşete düşecektir. En büyük şair ahlak dersi vermez veya ahlak uygulamaları yapmaz - ruhu tanır. Ruhun, kendi dersleri veya çıkarımları dışında hiçbir şeyi kabul etmemekten oluşan ölçüsüz bir gururu vardır. Ancak gururu kadar ölçüsüz bir sempatisi vardır ve biri diğerini dengeler ve ikisi de diğeriyle birlikteyken çok uzağa gidemez. Sanatın en derin sırları ikisiyle birlikte uyur. En büyük şair her ikisinin arasında yakın bir şekilde yatmıştır ve bunlar onun üslubunda ve düşüncelerinde hayati öneme sahiptir.

Sanatın sanatı, ifadenin ihtişamı ve harflerin ışığının güneş ışığı, sadeliktir. Hiçbir şey sadelikten daha iyi değildir - hiçbir şey aşırılığı veya kesinliğin eksikliğini telafi edemez.
Dürtüselliği sürdürmek, entelektüel derinlikleri delmek ve tüm konulara eklemlenmelerini vermek ne yaygın ne de çok nadir güçlerdir. Ancak edebiyatta hayvanların hareketlerinin mükemmel doğruluğu ve kaygısızlığıyla ve ormandaki ağaçların ve yol kenarındaki çimenlerin duygusunun kusursuzluğuyla konuşmak, sanatın kusursuz zaferidir. Bunu başaran kişiye baktıysanız, tüm ulusların ve zamanların sanatçılarının ustalarından birine bakmışsınız demektir. Koyun üzerinden uçan gri martının, kanlı atın cesur hareketini, saplarında eğilen ayçiçeklerinin, gökyüzünde yolculuk eden güneşin, veya sonrasında ayın görünümünü, onu seyrettiğinizden daha fazla memnuniyetle seyretmeyeceksiniz. Büyük şairin belirgin bir üslubu yoktur ve düşüncelerin ve şeylerin, artış veya azalma olmaksızın daha çok kanalıdır ve kendisinin özgür kanalıdır. Sanatına yemin eder, karışmayacağım, yazılarımda perdeler gibi benimle diğerleri arasında asılı kalacak hiçbir zarafet, etki veya özgünlük olmayacak. Yolumda hiçbir şeyin, en zengin perdelerin bile asılı kalmasına izin vermeyeceğim. Söylediklerimi tam olarak olduğu gibi söylüyorum. Kim yüceltebilir, şaşırtabilir, büyüleyebilir veya rahatlatabilirse, sağlık, sıcaklık veya kar gibi amaçlarım olacak ve gözlemden uzak olacağım. Deneyimlediğim veya tasvir ettiğim şey, kompozisyonumdan kompozisyonumun bir parçası olmadan gidecek.
Sen benim yanımda duracak ve benimle birlikte aynaya bakacaksın.

Büyük şairlerin eski kırmızı kanı ve lekesiz nezaketi,
kendi kısıtlamasızlığıyla kanıtlanacaktır. Kahraman bir kişi, kendisine uymayan o gelenek, emsal veya otoritenin içinden ve dışından rahatça yürür.
Birinci sınıf yazarların, savanların, müzisyenlerin,
mucitlerin ve sanatçıların kardeşliğinin özelliklerinden, yeni özgür biçimlerden ilerleyen sessiz meydan okumadan daha güzel bir şey yoktur. Şiir, felsefe, siyaset, mekanizma, bilim, davranış, sanat zanaatı, uygun bir yerel büyük opera, gemi zanaatı veya herhangi bir zanaata ihtiyaç duyulduğunda, en büyük orijinal pratik örneği veren kişi sonsuza dek en büyük kişidir. En temiz ifade, kendine layık hiçbir alan bulamayan ve bir tane yapandır. Büyük şiirlerin her erkeğe ve kadına mesajları, Bize eşit şartlarda gelin, ancak o zaman bizi anlayabilirsiniz. Sizden daha iyi değiliz,
sizi içine aldığımız şeyin tadını çıkarabilirsiniz. Sadece bir Yüce olabileceğini mi sanıyordunuz? Sayısız Yüceler olabileceğini ve birinin diğerini, bir görüşün diğerini karşılayamayacağı gibi karşılayamayacağını ve insanların yalnızca içlerindeki yüceliklerinin bilinciyle iyi veya yüce olabileceklerini onaylıyoruz. Sizce fırtınaların ve parçalanmaların ihtişamı, en ölümcül savaşlar ve enkazlar, elementlerin en vahşi öfkesi, denizin gücü, doğanın hareketi, insan arzularının sancıları, onur, nefret ve sevgi nedir? Ruhun içindeki, Öfkelen, dön, Burada ve her yerde efendisiyim diyen bir şeydir bu -- Gökyüzünün kasılmalarının ve denizin parçalanmasının efendisiyim, Doğanın efendisiyim, tutkunun efendisiyim, ölümün efendisiyim, tüm dehşetin efendisiyim. Amerikan ozanları cömertlik ve şefkatle ve rakipleri teşvik etmekle ünlenecekler. Tekel veya gizlilik olmadan Kosmos olacaklar, herkese her şeyi vermekten mutluluk duyacaklar -- gece gündüz eşitlere aç. Zenginlik ve ayrıcalık konusunda dikkatli olmayacaklar -- Zenginlik ve ayrıcalık olacaklar -- En zengin adamın kim olduğunu anlayacaklar. En zengin adam, gördüğü tüm gösterileri kendi güçlü zenginliğinden eşdeğerlerle karşılayan kişidir. Amerikalı ozan, hiçbir kişi sınıfını, ne çıkar katmanlarından bir veya ikisini, ne en çok sevgiyi, ne en çok gerçeği, ne en çok ruhu, ne de en çok bedeni tasvir etmeyecek ve Doğu Eyaletleri'ni Batı'dan daha çok veya Kuzey Eyaletleri'ni Güney'den daha çok desteklemeyecektir. Kesin bilim ve onun pratik hareketleri en büyük şairi kontrol altına alamaz, ancak her zaman onun teşviki ve desteği vardır. Başlangıç ​​ve anma oradadır - onu ilk kaldıran ve en iyi şekilde destekleyen kollar oradadır - tüm gidiş ve gelişlerinden sonra oraya geri döner. Denizci
ve gezgin--anatomist, kimyager, astronom, jeolog,
frenolog, spiritüalist, matematikçi, tarihçi ve sözlükbilimci,
şair değillerdir, ancak şairlerin kanun koyucularıdırlar ve onların inşası her mükemmel şiirin yapısının temelini oluşturur. Ne
yükselirse veya söylenirse söylensin, onlar onun kavramının tohumunu
gönderdiler--onların
ve onların yanında ruhların görünür kanıtları durur. Eğer baba ile oğul arasında
sevgi ve memnuniyet varsa ve eğer oğlun büyüklüğü babanın büyüklüğünün
dışavurumudursa, şair ile kanıtlanabilir bilim adamı arasında
sevgi olacaktır. Şiirlerin
güzelliğinde bundan böyle bilimin tutamı ve son alkışı vardır.

Bilginin coşkusunun ve niteliklerin ve şeylerin
derinliklerinin araştırılmasının inancı büyüktür. Burada şairin ruhu
yarılıp dönerek
şişer, ancak her zaman kendi kendisinin başkanıdır. Derinlikler
dipsizdir ve bu nedenle sakindir. Masumiyet ve çıplaklık
yeniden başlar--ne mütevazıdırlar ne de mütevazı değildirler.
Doğaüstünün tüm teorisi ve onunla iç içe geçmiş veya ondan türetilmiş olan her şey
bir rüya gibi
gider. Ne olmuşsa--ne oluyorsa ve ne
olabilirse veya olacaksa, hayati yasalar hepsini kapsar.
Herhangi bir durum ve tüm durumlar için yeterlidirler--hiçbiri aceleye getirilemez veya geciktirilemez--her hareketin ve her çimen mızrağının ve erkeklerin ve kadınların
vücutlarının ve ruhlarının ve onları ilgilendiren her şeyin
anlatılmayacak kadar mükemmel
mucizeviler olduğu, her şeyin herkese atıfta bulunduğu ve her birinin ayrı ve yerinde olduğu geniş ve açık şemada kabul edilemez olan herhangi bir özel
iş veya kişi mucizesi. Ayrıca, bilinen evrende erkeklerden ve kadınlardan daha ilahi bir şey olduğunu kabul etmek ruhun gerçekliğiyle de tutarlı değildir.

Erkekler ve kadınlar, dünya ve üzerindeki her şey oldukları gibi alınmalı ve geçmişleri, şimdiki zamanları ve gelecekleri
aralıksız olmalı ve mükemmel bir dürüstlükle yapılmalıdır. Bu temelde
felsefe, her zaman şaire bakarak, her zaman herkesin mutluluğa yönelik sonsuz eğilimlerini göz önünde bulundurarak, asla duyulara ve ruha açık olanla
tutarsız olmadan spekülasyon yapar. Çünkü her şeyin mutluluğa yönelik sonsuz eğilimleri, aklı başında felsefenin tek noktasını oluşturur. Bundan daha azını
anlayan her şey--ışık ve
astronomik hareket yasalarından daha az olan her şey--ya da hırsızı,
yalancıyı,
oburu ve ayyaşı, bu yaşam boyunca ve şüphesiz
sonrasında--ya da geniş zaman dilimlerinden, ya da yoğunluğun
yavaşça
oluşmasından , ya da tabakaların sabırla
kalkmasından daha az olan her şey--hiçbir öneme sahip değildir.
Tanrı'yı ​​bir şiirde veya felsefe sisteminde bir varlığa veya etkiye karşı mücadele ediyor olarak gösteren her şey de hiçbir öneme sahip değildir.
Akıl sağlığı ve topluluk
büyük ustayı karakterize eder--bir ilkede şımarıksa, her şey şımarıktır.
Büyük ustanın mucizelerle hiçbir ilgisi yoktur. O, kitlenin bir parçası olmakta kendi sağlığını görür--aralığı tekil bir üstünlükte görür. Mükemmel şekle ortak zemin gelir.
Genel yasanın
altında olmak harikadır, çünkü bu onunla örtüşmektir. Üstat, kendisinin anlatılamayacak kadar büyük olduğunu ve herkesin anlatılamayacak kadar büyük olduğunu bilir - örneğin, hiçbir şeyin çocuk sahibi olmaktan ve onları iyi yetiştirmekten daha büyük olmadığını - var olmanın algılamak veya anlatmak kadar büyük olduğunu.

Büyük üstatların yapımında siyasi özgürlük fikri
vazgeçilmezdir. Özgürlük, erkek ve kadının var olduğu her yerde kahramanların desteğini alır - ancak geri kalanlardan şairlerden daha fazla destek veya hoş karşılanmaz. Onlar özgürlüğün sesi ve ifadesidir. Onlar
çağlar boyunca büyük fikre layıktır - bu onlara emanet edilmiştir ve bunu sürdürmelidirler. Hiçbir şey ondan üstün değildir ve hiçbir şey onu çarpıtamaz veya düşüremez.

Kozmos şairlerinin nitelikleri gerçek bedende ve şeylerin zevkinde yoğunlaştıkça, tüm kurgu ve romanslara göre
gerçekliğin üstünlüğüne sahiptirler. Kendilerini yaydıkça, gerçekler
üzerine ışık
dumanı düşer--gün ışığı daha uçucu
ışıkla
aydınlanır--batmakta olan ve doğan güneş arasındaki derinlik kat kat daha derinleşir. Her kesin nesne veya durum veya kombinasyon veya süreç
bir güzellik
sergiler--çarpım tablosu--yaşlılık--marangozluk mesleği--büyük opera--denizde buharla veya tam yelkenle seyreden büyük gövdeli, temiz biçimli New York yelkenlisi eşsiz bir
güzellikle
parlar--Amerikan çevreleri ve hükümetin büyük uyumları
onlarınkiyle--ve en yaygın kesin niyetler ve eylemler
onlarınkiyle--parlar. Kozmos şairleri tüm müdahaleler,
örtüler, kargaşalar ve stratejiler aracılığıyla ilk ilkelere doğru ilerler. Bunlar
yararlıdır--yoksulluğu ihtiyacından, zenginliği kibrinden çözerler.
Sen büyük mülk sahibi, derler ki, başkalarından daha fazla farkına varamaz veya kavrayamazsın. Kütüphanenin sahibi, onu satın alıp parasını ödemiş olan yasal bir hakka sahip olan kişi değildir. Kütüphanenin sahibi, onu tüm diller, konular ve üsluplar arasında okuyabilen ve kolayca girebilen, esnek ve güçlü, zengin ve büyük hale getiren kişidir. Güçlü, sağlıklı ve başarılı olan bu Amerikan eyaletleri, doğal modellerin ihlallerinden hiçbir zevk almayacak ve bunlara izin vermemelidir. Mineral veya ahşap üzerine yapılan resimlerde, kalıplarda veya oymalarda,
veya kitap veya gazetelerin çizimlerinde,
veya
dokuma kumaşların desenlerinde,
veya odaları, mobilyaları veya kostümleri güzelleştirmek için veya
kornişlere veya anıtlara, veya gemilerin pruvalarına veya kıçlarına,
veya içeride veya dışarıda insan gözünün önüne koymak için, dürüst şekilleri
çarpıtan veya dünya dışı varlıklar, yerler veya olasılıklar
yaratan şey bir rahatsızlık ve isyandır. Özellikle insan formunda,
o kadar büyüktür ki asla gülünç hale getirilmemelidir. Bir esere yapılan süslemelerde
hiçbir sıra dışı şeye izin verilemez--ancak açık havanın mükemmel gerçeklerine uyan,
eserin doğasından akan, ondan bastırılamaz bir şekilde gelen ve eserin
tamamlanması için gerekli olan süslemelere izin verilebilir. Çoğu eser
süsleme olmadan en güzelidir. Abartılar insan fizyolojisinde intikamını alacaktır. Temiz ve
güçlü çocuklar yalnızca doğal formların modellerinin her gün kamuya açık olduğu topluluklarda
üretilir ve tasarlanır. Büyük deha ve
bu eyaletlerin insanları asla romanlara alçaltılmamalıdır.
Tarihler düzgün bir şekilde
anlatıldığı anda, romanlara artık gerek kalmaz.

Büyük şairler, içlerindeki hilelerin yokluğu ve
mükemmel kişisel dürüstlüğün haklılığıyla tanınır. Mükemmel dürüstlüğe sahip olanın tüm hataları affedilebilir. Bundan sonra hiçbirimiz yalan söylemeyelim, çünkü açıklığın iç ve dış dünyayı kazandığını ve bunun tek bir istisnasının olmadığını ve dünyamız bir kütle halinde toplandığından beri hiçbir zaman aldatmacanın, entrikanın veya ikiyüzlülüğün en küçük bir zerresini veya en ufak bir gölgeyi bile çekmediğini gördük ve bir devletin veya tüm devletler cumhuriyetinin kuşatıcı zenginliği ve rütbesi aracılığıyla bir sinsi veya kurnaz bir kişinin keşfedilip hor görüleceğini ve ruhun hiçbir zaman bir kez bile kandırılmadığını ve asla kandırılamayacağını gördük ve ruhun sevgi dolu baş sallaması olmadan tutumluluk sadece pis bir esintidir ve dünyanın hiçbir kıtasında, hiçbir gezegende veya uyduda, bebeklerin doğumundan önceki durumda, hiçbir zaman yaşamın değişimleri sırasında, hiçbir bekleme veya canlılık eyleminde, hiçbir oluşum sürecinde veya
herhangi bir yerde reform, içgüdüsü gerçeği nefret eden bir varlık.

Aşırı dikkat veya ihtiyat, en sağlam organik sağlık, büyük umut ve
karşılaştırma ve kadınlara ve çocuklara düşkünlük, büyük beslenme ve
yıkıcılık ve nedensellik, doğanın birliği konusunda mükemmel bir his ve aynı ruhun insan işlerine uygulanmasının uygunluğu,
dünyanın beyninin akışından, annesinin rahminden doğduğu andan itibaren ve annesinin
doğumundan itibaren en büyük şairin parçaları olmak üzere çağrılır. Dikkat nadiren yeterince ileri gider.
Tedbirli vatandaşın, kendisini sağlam kazanımlara adayan, kendisi ve ailesi için iyi işler yapan ve borç veya suç olmadan yasal bir hayatı tamamlayan vatandaş olduğu düşünülmüştür. En büyük şair bu ekonomileri yiyecek ve uyku ekonomileri olarak görür ve kabul eder, ancak kapının mandalına birkaç küçük dikkat verdiğinde çok şey verdiğini düşünmekten daha yüksek ihtiyatlılık kavramlarına sahiptir. Yaşamın ihtiyatlılığının öncülleri onun misafirperverliği veya olgunluğu ve hasadı değildir. Cenaze parası için bir kenara konan küçük bir meblağın, ve sahip olunan çok sayıda Amerikan toprağında etraftaki birkaç tahta ve başınızın üstündeki zona levhalarının, ve yılın sade giysilerini ve yemeklerini sağlayan kolay dolarların ötesinde, bir insan gibi büyük bir varlığın terk edilmesinin hüzünlü ihtiyatı, tüm kavurucu günleri ve buzlu geceleriyle, ve tüm boğucu aldatmacaları ve gizlice kaçamaklarıyla, veya sonsuz sayıda salonla, veya başkaları açlıktan ölürken utanmazca tıkınmalarla, ve toprağın, çiçeklerin ve atmosferin, ve denizin, ve gençliğinizde veya orta yaşınızda geçtiğiniz veya ilişki kurduğunuz kadınların ve erkeklerin gerçek zevkinin kaybıyla, ve yükselme veya saflık olmadan bir hayatın sonunda ortaya çıkan hastalık ve çaresiz isyanla, (eğer Yılda 10.000 dolar güvenli bir şekilde elde etmek veya Kongre veya Valiliğe seçilmek) ve dinginlik veya ihtişamdan yoksun bir ölümün korkunç gevezeliği, modern medeniyet ve öngörüye karşı büyük bir aldatmacadır, medeniyetin inkar edilemez şekilde çizdiği yüzeyi ve sistemi lekelemekte ve ruhun erişebildiği öpücüklerden önce yaydığı ve yaydığı muazzam özellikleri gözyaşlarıyla ıslatmaktadır.

Tedbir hakkında her zaman doğru açıklama yapılması gerekir. En değerli yaşamın salt zenginliği ve saygınlığı
tedbiri, küçük ve büyük
ölümsüzlük için uygun tedbir düşüncesiyle sessizce bir kenara düştüğünde, göz için çok belirsiz görünür. Bir yılın, yetmiş veya seksen yılın inceliğini dolduran bilgelik nedir - çağlar boyunca aralıklı olan ve belirli bir zamanda güçlü takviyeler ve zengin hediyelerle geri dönen ve düğün konuklarının net yüzlerinin, bakabildiğiniz her yöne, neşeyle size doğru koştuğu? Sadece ruh kendi başınadır - diğer her şey, sonradan olanla ilgilidir. Bir kişinin yaptığı veya düşündüğü her şey sonuçtur. Yardımseverliğin veya kişisel gücün itişi, tartışma getirsin veya getirmesin, en derin sebepten başka bir şey olamaz. Hiçbir ayrıntı gerekli değildir - eklemek, çıkarmak veya bölmek boşunadır. Küçük veya büyük, bilgili veya bilgisiz, beyaz veya siyah, yasal veya yasadışı, hasta veya sağlıklı, soluk borusundan aşağı ilk ilhamdan son nefesine kadar, bir erkek veya kadının yaptığı her şey, evrenin sarsılmaz düzeninde ve sonsuza dek tüm kapsamı boyunca ona çok kesin bir kazançtır. En büyük şairin sağduyusu, sonunda ruhun özlemine ve tokluğuna cevap verir, hiçbir şeyi ertelemez, kendi durumu veya herhangi bir durum için gevşemeye izin vermez, belirli bir şabat veya yargı günü yoktur, yaşayanları ölülerden veya doğruları doğru olmayanlardan ayırmaz, şimdiki zamanla yetinir, her düşünceyi veya eylemi karşılığına göre eşleştirir ve olası bir bağışlanma veya kefaret bilmez. En büyük şair olmak isteyenin doğrudan yargılanması bugündür. Eğer o, kendisini engin okyanus gelgitleriyle olduğu gibi yakın çağla doldurmazsa - eğer kendisi dönüştürülmüş çağ değilse ve eğer ona tüm dönemlere, yerlere ve süreçlere, canlı ve cansız biçimlere benzerlik gösteren ve zamanın bağı olan ve bugünün yüzen şekillerinde kavranamaz belirsizliğinden ve sonsuzluğundan yükselen ve hayatın esnek çapalarıyla tutulan ve şimdiki noktayı olandan olacak olana geçiş yapan ve kendini bu saatlik dalganın ve bu dalganın altmış güzel çocuğundan birinin temsiline adayan sonsuzluk açılmamışsa - genel koşuya karışsın ve gelişimini beklesin.

Yine de şiirlerin veya herhangi bir karakterin veya eserin son sınavı kalır. Öngörülü şair kendini yüzyıllar sonraya yansıtır ve icracıyı veya icracıyı zamanın değişimlerinden sonra yargılar. Onlarla yaşıyor mu? Hala yorulmadan tutunuyor mu? Aynı üslup ve dehanın benzer noktalara yönelmesi şimdi tatmin edici olacak mı? Onlarca, yüzlerce ve binlerce yıllık yürüyüşler onun hatırına sağ ve sol ele isteyerek sapmalar mı yaptı? Gömüldükten sonra bile uzun süre seviliyor mu? Genç adam onu ​​sık sık düşünüyor mu? Ve genç kadın onu sık sık düşünüyor mu? Ve orta yaşlılar ve yaşlılar onu düşünüyor mu?

Büyük bir şiir ortak olarak çağlar ve çağlar içindir ve tüm dereceler ve ten renkleri, tüm departmanlar ve mezhepler içindir ve bir kadın için bir erkek kadar ve bir erkek için bir kadın kadar. Büyük bir şiir bir erkek veya kadın için bir son değil, daha çok bir başlangıçtır. Herhangi biri sonunda bir tür uygun otoritenin altında oturabileceğini ve açıklamalarla tatmin olabileceğini, farkına varabileceğini ve memnun ve dolu olabileceğini hayal etti mi? En büyük şair bile böyle bir sona ulaşmaz - ne bir sonlanma ne de korunaklı bir şişmanlık ve rahatlık getirir. Onun dokunuşu, tıpkı Doğa gibi, eylemde söyler. Kimi alırsa onu daha önce erişilmemiş canlı bölgelere sıkıca ve emin bir şekilde
alır - bundan sonra
dinlenme yoktur - eski noktaları ve ışıkları ölü boşluklara dönüştüren uzayı ve tarifsiz parlaklığı görürler. Şimdi kargaşa ve kaostan
bir araya gelmiş bir adam olacak - yaşlı, genci cesaretlendirecek ve ona nasıl yapılacağını gösterecek - ikisi birlikte korkusuzca yola çıkacaklar, ta ki yeni dünya kendine bir yörünge
uygun hale gelene ve yıldızların daha küçük yörüngelerine utanmadan bakana ve durmaksızın halkaları süpürene ve bir daha asla
sessiz kalmayana kadar.

Yakında rahip olmayacak. İşleri bitti. Yeni bir düzen
ortaya çıkacak ve onlar insanın rahipleri olacak ve her insan
kendi rahibi olacak. İlhamlarını bugünün gerçek nesnelerinden, geçmişin ve geleceğin semptomlarından alacaklar. Ölümsüzlüğü veya Tanrı'yı, şeylerin mükemmelliğini veya özgürlüğü veya ruhun
zarif güzelliğini ve gerçekliğini savunmaya tenezzül etmeyecekler. Amerika'da yükselecekler ve dünyanın geri kalanından karşılık görecekler.

İngilizce dili görkemli Amerikan ifadesine dosttur--yeterince güçlü, esnek ve yeterince doludur. Tüm
koşul değişikliklerine rağmen hiçbir zaman siyasi özgürlük fikrinden yoksun kalmamış bir ırkın sert gövdesinde, tüm özgürlüğün animusu olan
daha zarif, daha neşeli, daha incelikli ve daha zarif dillerin terimlerini çekmiştir.
Direnişin güçlü dilidir--sağduyunun lehçesidir. Gururlu ve melankolik ırkların ve
heves eden herkesin konuşmasıdır. Büyüme, inanç,
özsaygı, özgürlük, adalet, eşitlik, dostluk, genişlik,
tedbir, kararlılık ve cesareti ifade etmek için seçilmiş dildir. Bu, ifade edilemeyeni neredeyse ifade edecek olan araçtır.

Ne büyük edebiyat, ne de benzer bir davranış veya hitabet tarzı, ne sosyal ilişki veya ev düzenlemeleri, ne kamu kurumları, ne de patronların çalışanlara muamelesi, ne yönetici ayrıntılar, ne ordu ve donanma ayrıntıları, ne yasama veya mahkeme ruhu, ne polis, ne eğitim veya mimari, ne de şarkılar veya eğlenceler, Amerikan standartlarının kıskanç ve tutkulu içgüdüsünden uzun süre kaçamaz. İşaret halkın ağzından çıksın veya çıkmasın, her özgür adamın ve özgür kadının kalbinde, geçen veya kalması için inşa edilen şeyden sonra canlı bir sorgulamayı titretir. Ülkemle aynı mıdır? Kullanımları aşağılayıcı ayrımlar olmadan mıdır? Kardeşler ve sevgililerin sürekli büyüyen, büyük, iyi birleşmiş, gururlu, eski modellerin ötesinde, tüm modellerin ötesinde cömert komünleri için midir? Tarlalardan taze olarak yetiştirilmiş bir şey mi, yoksa bugün
burada benim için kullanılmak üzere denizden çıkarılmış bir şey mi? Teksas, Ohio, Kanada'da yaşayan bir Amerikalı için cevapların, materyallerimin bir parçası olarak hizmet eden herhangi bir birey veya ulus için de cevaplanması gerektiğini biliyorum. Bu cevap verir mi? Cumhuriyetin gençlerinin emzirilmesi için mi? Çok Çocuklu Annenin memelerinin tatlı sütüyle kolayca çözülür mü?

Amerika, haber gönderen ziyaretçilere karşı sakinlik ve iyi niyetle hazırlanır. Onların garantisi ve hoş karşılanması gereken
zeka değildir.
Yetenekli, sanatçı, yaratıcı, editör, devlet adamı, bilgin takdir edilmez değildir - yerlerine düşerler ve işlerini yaparlar.
Ulusun ruhu da işini yapar. Hiçbirini reddetmez,
her şeye izin verir. Sadece kendisi gibi olana doğru yarı yolda ilerler.
Bir birey, bir ulus kadar üstündür, çünkü onu üstün kılan niteliklere sahiptir.
En büyük, en zengin ve en gururlu
ulusun ruhu, şairlerinin ruhuyla buluşmak için yarı yolda gidebilir.

EDEBİYATTA AMERİKANCILIK

THOMAS WENTWORTH HIGGINSON

Avrupa'dan kıyılarımıza ayak basan bir gezgin başının üstündeki gökyüzünde bir fark
algılar; yükseklik daha yüce, zirve daha
uzak, ufuk duvarı daha dik görünür; ay, çok daha öteye uzanan bir
kubbenin altında, orta havada asılı kalmış gibi görünür. İçimizdeki doğal sembolizm duygusu o kadar güçlüdür ki, zihin atmosferin bu ihtişamında manevi bir
önem arar. Genişlemiş
gökyüzünü bulmak yeterli değildir, zihni değil,--_coelum, non animum_. İnsan,
burada entelektüel insanın daha derin bir nefes aldığına,
ve daha cesur adımlarla yürüdüğüne; filozof ve sanatçının burada daha
canlı, daha taze, daha verimli olduğuna; insan ırkının burada
bir sıçrayışta asırların umutsuzluğundan, hem de kendi yanlışlarından kurtulduğuna ikna olmak ister.

Ve gerçek ve sağlıklı Amerikancılık, inanalım ki, bu umut tutumunda bulunur; kültürle veya kültürün yokluğuyla değil, tüm insan ilerlemesine verilen yeni bir dürtünün bilinciyle bağlantılı bir tutum. En cahil adam bile Amerikan fikrinin tüm gücünü ve içtenliğini hissedebilir ve en yetenekli bilim insanı da aynı şeyi hissedebilir. Şimdiye kadar Amerikancılığımızı ve bilgimizi çok farklı yerlerde aramak zorunda kalmışsak ve ikisini bir arada bulmak nadir bir zevk olmuşsa bu bir pişmanlıktır. Aramızdaki tüm insanların, özellikle de öğrencilerin ve yazarların Amerikancılıkla dolu olması tarifsiz derecede önemli görünüyor. Amerikancılık, ulusal özyönetimin bir hayal olmadığı, ancak tutarsızlıklar ve dezavantajlar ne olursa olsun, onu burada istikrarlı bir şekilde kurduğumuz inancını içerir. Bu iyi şeye zamanla diğer tüm iyi şeylerin eklenmesi gerektiği inancını içerir. Bir adam böyle bir ulusal duyguyla yürekten
doluysa, bu onun kemiklerindeki
ilik ve damarlarındaki kan gibidir. Hala kültüre ihtiyacı olabilir, ancak tüm
kültürlerin temeline sahiptir. Yaşayan bir inançtan doğan sarsılmaz bir
sabır ve umutluluğa hakkı vardır. Entelektüel
başarılarımızda yetersiz olan veya sanatsal hayatımızda zayıf olan her şeye o zaman neşeyle katlanabiliriz: eğer bir adam evinin sağlam temeller üzerinde istikrarlı bir şekilde yükseldiğini görürse, korniş ve friz için bekleyebilir veya çocuklarının beklemesine izin verebilir. Ancak Amerika'da bu sağlıklı güven olmadan doğup büyüyen biri için
mutluluk yoktur; evde mutsuz olmak ile yurtdışında mutsuz olmak arasında bir alternatifi vardır; kendisi için bir şehitlik seçimi ve arkadaşları için bir şehitlik kesinliğidir.

Neyse ki, kültürlü adamlarımız arasında bu Amerikan yaşamının oksijeninden tamamen yoksun olan çok az kişi vardır. Böyleleri varsa, onlar için okyanusun ötesindeki yol
kolaydır ve dönüş ne kadar zordur! Yine de ulusal
karakterimiz yavaş gelişir; İngiliz babalarımızdan daha iyi bir şeyi hedefliyoruz ve bunun bedelini daha büyük dalgalanmalarla ve hareket titreşimleriyle ödüyoruz. İngiliz'in güçlü noktası, beraberinde taşıdığı, taşınabilir ve bazen
dayanılmaz olan güçlü bir
adacılıktır. Amerikalının daha tehlikeli armağanı, belirli bir asimilasyon gücüdür, böylece tanıştığı her insandan bir şeyler edinir, ancak karşılığında bir şeyden vazgeçme riskiyle karşı karşıya kalır. Sonuç olarak, daha fazla kültür olanağı, daha fazla dalkavukluk ve bayağılık uçlarıyla dengelenir. Emerson, tüm insanların İngilizinin
ayakları üzerinde en sağlam duran kişi olduğunu söyler. Ancak, insanın tüm görevi, en önemli mevkide bile ayakta durmak değildir. Bir adım
atmasına izin verin ve o ilerleyen figürde Amerikalıyı bulursunuz.

Savaşın ve sonuçlarının bizi bir
millet yaptığını, yerel ayrımları alt ettiğini, bizi en büyük utancımızdan arındırdığını
ve bize ortak bir kariyerin gururunu verdiğini söylemeye alışkınız. Durum böyle olunca, kendimize biraz mütevazı bir özgüven
verebiliriz. Amerikan halkına olan inançları onları kölelikle uzun mücadelede umutla ayakta tutanlar, Çinli göçmenlerin, tren haydutlarının veya seçmen haklarına sahip kadınların
küçük şaşkınlıkları karşısında yılmayacaktır. Biz bu konularda eşitiz; ve bir edebiyatın yaratılmasında da eşit olacağız. Entelektüel kültüre ifade edilemeyecek kadar ihtiyacımız var,
ama daha da yürekten bir inanca ihtiyacımız var. "Henüz yeni bir ulusal deha biçimiyle sonuçlanmayan büyük bir göç olmamıştır." Ama hem sahtekârlara hem de övünenlere karşı dikkatli olmalıyız; ve her şeyden önce, küçük Boston'umuzun, New York'umuzun, Chicago'muzun veya San Francisco'muzun ötesine bakmalı ve büyük Cumhuriyet'in gönüllü vatandaşları olmalıyız.

Edebiyat dergilerimizin çoğunun en büyük amacı, şu ana kadar İngilizce yayın yapmak olmuştur, ancak bazı farklı düşünen deneycilerin "Alman olalım" veya "Fransız olalım" dedikleri durumlar hariç. Bu kaçınılmazdı; tıpkı bir çocuğun Byron veya Tennyson'ı ilk kez taklit etmesi gibi kaçınılmazdı. Ancak bu, edebiyatımızın bu dönemde ikinci sınıf olması gerektiği anlamına geliyordu. Ulusal olmamız gerekiyor, bunu herhangi bir bilinçli çabayla değil, tavır takınma ve kısıtlama gibi, sadece kendi hayatımızı kabul ederek yapmalıyız. Özgün olmak için kendi yolundan çıkmak istenmez, ancak bunun kişinin yoluna çıkması umulur. Özgünlük, sadece taze bir çift gözdür. Tüm dünyayı şaşırtmak istiyorsanız, dedi Rahel, basit gerçeği söyleyin. Bu inançla ilerleyen edebiyatçıdaki binlerce kusuru mazur görmek, sadece İngiliz olmaya çalışan puristteki tek büyük taklit kusurunu affetmekten daha kolaydır. Wasson'ın dediği gibi, "İngiliz, şüphesiz zihinsel
göz için sağlıklı bir figürdür; ancak şu an için yirmi milyon kopyası yeterli olmaz mı?" Özgürlük ruhuna bir şeyleri affetmeliyiz. Tüm olgunlaşmamış yaratıkların yaptığı gibi, kendi uzuvlarımızı kullanma çabasında bazı riskler almalıyız. Profesör Edward Channing, bir üniversite öğrencisinin çok iyi yazmasının kötü bir işaret olduğunu söylerdi; coşkular ve eşitsizlikler olmalı. Edebiyat yaratmaya yeni başlayan bir ulus, biraz yabani yulaf ekmelidir. En yorucu övünme, aşırı eleştiri ve kincilikten daha umut verici olabilir. En saçma
açılmış kartal hatibinin çılgınlıkları, onu
parçalayan şehir editörünün düzgün Londracılığından daha çok toprağa
dokunduğu için çok daha umut verici olabilir.

Edebi eserlerimizin ayrıntılarında ve aksesuarlarında bile Amerikalı olmaya cesaret etmemizin üzerinden sadece birkaç yıl geçti; doğal nesnelere yaptığımız göndermeleri geleneksel değil gerçek kılmaya; bülbül ve tarla kuşunu görmezden gelip, klasik ve romantik olanı kendi toprağımızda aramaya. Bu
değişim esas olarak Emerson ile başladı. Bazılarımız, örneğin, alçakgönüllü arı hakkındaki dizelerinin, konu seçiminin, işleniş kadar hayrete
neden olduğu zaman, nasıl şaşkınlıkla karşılandığını hatırlayabilir. Buna, "tanıdık olanın aptalca bir taklidi" deniyordu. Neyse ki,
uzaklığın atmosferi yeni bir ülkede hızla şekilleniyor ve şiir,
sanki Andrew Marvell yazmış gibi edebiyatta
o kadar dingin bir yere
sahip. Gerçekten kozmopolit yazar, eserini her türlü geçici ve ara sıra olan şeyden dikkatlice arındıran değil, yerel renklendirmesini anlattığı rüyanın büyüsüyle sonsuza dek klasik yapan kişidir. Akıl, hayal gücü, tutku evrenseldir; ancak gökyüzü, iklim, kostüm ve hatta insan karakterinin türü, çağrışımlarını tüm dünyanın hafızasına kazıyacak kadar güçlü bir sanatçı bulana kadar tek bir noktaya aittir. Eserinin resim veya senfoni, efsane veya lirik olması pek önemli değildir. Uygulamanın ruhu her şeydir.

Henüz biz Amerikalılar herhangi bir sanatta uygulamanın ayrıntılarını düşünmeye başlamadık. Mühendislikte bile, edebiyatta ise daha da az ayrıntıyı hedeflemiyoruz. Ulusal hayatımızın telaşında, entelektüel çalışmalarımızın çoğu aceleyle yapılır, sürükleyici uğraşın garip anlarına eklenen bir şeydir. Popüler vaiz
bir romancı olur; editör, macun kabını ve makasını bir tarihin
derlemesine çevirir; aynı adam şair, nüktedan, hayırsever ve soybilimci olmalıdır. Bu çaba çeşitliliğini görmekten bir tür zevk alırız, tıpkı yoldan geçenlerin bir sokak müzisyeninin vücudundaki her eklemi ayrı bir enstrümana göre ayarlamasını ve
kendisiyle uyumlu bir parça çalmasını görmesi gibi. Elbette,
her bir bölümü kötü çalar, ama hepsini çalması çok şaşırtıcı!
Bu nedenle, oldukça aceleci ve gelişigüzel eğitimimizde, adam belki de
zekidir; ana eseri iyi yapılmıştır; ama ikincil eseri
peltektir. Kitap, şüphesiz, yazarın diğer alanlardaki popülaritesi nedeniyle satılır; zarar gören tek şey ulusal edebiyatımızın tonudur. Amerikan yaşamında konsantrasyonun bir erdem olmaktan çıkmasına neden olabilecek hiçbir şey yoktur. Bir adam kendi uğraşını seçsin ve
diğer her şeyi sadece eğlence olarak değerlendirsin. Goethe'nin Eckermann'a verdiği tavsiye burada Almanya'da olduğundan çok daha önemlidir: "Güçlerinizi
boşa harcamaktan kaçının; onları sürekli olarak yoğunlaştırmaya çalışın. Deha, başkalarının
yaptığını gördüğü her şeyi yapabileceğini düşünür, ancak her kötü hesaplanmış harcamadan
pişman olacağından emindir."

Ancak, bir açıdan bu dağınık etkinlik bir avantajdır:
insanların bir standart için çeşitli yönlere bakmasını sağlar.
Din içindeki her mezhep bizi başka bir mezhepten korumaya yardımcı olduğu gibi, her zihinsel eğilim de başka bir mezhep için bir sınırlamadır. İngiliz kültürüne ihtiyacımız var,
ama ona Alman, Fransız, Yunan, Doğu kültürüne ihtiyacımızdan daha belirgin bir şekilde ihtiyacımız yok. Örneğin, düzyazı edebiyatında,
İngiliz çağdaş modelleri yeterli değildir. Hayranlık uyandıran bir canlılık ve yüreklilik, doğrudan ve erkeksi bir ton vardır; Kral Richard hala yaşıyor; ancak
Selahaddin'in de iyi kılıç oyunu vardı; onu görelim. Hoş Fransız nitelikleri vardır, edebi sanatın dokunuşun inceliği anlamına geldiği atmosfer. "Ou il n'y a point de delicioussse, il n'y a point de
litterature. Un ecrit ou ne se recontrent que de la force et un certain
ateu sans eclat n'annonce que le caractere." Fakat İngiliz ikliminde, en sonunda Selahaddin'in kendi parmaklarını kesene kadar her seçkin tırmığın ince kenarını büken bir şey var.

Ulusal yaşamımızın temeli olan bu geniş Anglosakson erkekliğini küçümsemekten Tanrı korusun. Oğlunu İngiltere'deki Ragbi Okulu'na gönderen bir Amerikalı anne tanıyordum, dediği gibi, orada iki şey öğreneceğinden emindi: kriket oynamak ve gerçeği konuşmak. Her ikisini de iyice öğrendi ve annesi onu, kıyasla, süs dalları olarak gördüğü şey için eve getirdi. İngiliz'i kanımızdan ayıramayız, ancak onu bir İngiliz'den daha fazlası yapmak bizim işimizdir. Demir çelik olmalı; daha ince, daha sert, daha elastik,
daha cilalı. Bu amaçla İngiliz stokları bir adadan bir kıtaya transfer edildi ve yeni malzemelerle karıştırıldı, böylece kaba olma özelliğini kaybedebilir ve daha narin bir tane alabilirdi. Şu ana kadar, sahiplenilmesi gereken bu cüretkar beklenti kitaplarımızda ancak zayıf bir şekilde yansıtılıyor. Örneğin, herhangi bir Amerikan şiir koleksiyonuna baktığımızda, bunun kusurlu olmaktan çok yetersiz olduğu gerçeğiyle karşılaşıyoruz. Emerson, Amerika'nın şiirsel sezgisini, Hawthorne ise hayal gücünü serbest bıraktı. İkisi de tutku alemine baktı, Emerson güvensizlikle, Hawthorne ise hevesli bir ilgiyle; ancak hiçbiri büyüsünden heyecan duymadı ve tutkunun Amerikan şairi henüz gelmedi. Ozanlarımızın duyguları ne kadar evcil ve yönetilebilir, imaları ne kadar sakin ve edebi! Ateş vaftizi yok; aşırılığa yol açan bir sıcaklık yok. Yine de kesinlikle donuklaşan hayat değil; her kalpte çok sayıda sır, her dolapta çok sayıda iskelet var, dünyanın kariyerinin herhangi bir eski döneminde olduğu gibi. Hayatın yorumcuları eksik bulunur ve bu sadece bu topraklarda değil, Anglosakson ırkı boyunca geçerlidir. Birisinin söylediği gibi, dilimizin bu nesilde bir aşk şarkısı üretmediğini söylemek adil değildir, çünkü Browning'i üretmiştir; ancak İngiltere'de mi yoksa İtalya'da mı tüm insan duygularının derinliklerini duymayı öğrendi?

Ve bu geçici şevk kontrolü şiir için geçerli değildir. Sık sık düzyazı kurgusunun, Elizabeth döneminde dramanın tuttuğu yeri işgal ettiği söylenir. Elbette bu modern ürün, dehanın o harikulade çiçeklenmesinin parlak bolluğundan bir şeyler gösterir; ancak benzerlik burada sona erer. Hayal gücümüzün edebiyatında, Elizabeth dönemi sayfalarında her yerde karşımıza çıkan yoğun ifadeyi, yoğun ve nefes alan hayatı, zaferleri ve umutsuzlukları, duygu derinliğini, trajediyi, heyecanı nerede buluruz? Bunlar ne kadar aceleci ve buyurgan adamlar, ne kadar tutkulu
kadınlar; nasıl da seviyorlar ve nefret ediyorlar, mücadele ediyorlar ve katlanıyorlar; dünyayla nasıl oynuyorlar; yanlarından geçerken arkalarında ne kadar da ateşli bir iz bırakıyorlar!
Şimdi yakın tarihli kurguya dönün. Dickens'ın insanları eğlenceli ve sevimli, şüphesiz; Thackeray'ınkiler kötü ve nüktedan; ama ne kadar da ufak görünüyorlar,
ve Shakespeare'inkilerle kıyaslandığında hayatın yüzeylerinde nasıl da oyalanıyorlar,
ama Chapman ve Webster'ın adamlarıyla bile.
Amerika'daki Hawthorne'u, belki de İngiltere'deki Charlotte Bronte ve George Eliot'ı bir kenara bırakın, modern Anglosaksonların derin bir insan duygusunu resme değer bir şey olarak gördüklerini gösteren
nesir edebiyatında neredeyse hiçbir gerçek kalmazdı. Şimdi kim bir sevgiliyi, _David Copperfield_ veya _Pendennis_'teki gibi iyi huylu acıyan bir alaycılık dışında tasvir etmeye cesaret edebilir? Elizabeth döneminde, tüm tarifsiz kabalığıyla, edebiyatın damarlarında hala sıcak kan akıyordu; aşıklar yanıyor ve acı çekiyordu
ve insandı. Ve aşk için doğru olan şey, insan ruhunun tüm tutkuları için de doğruydu.

Bu açıdan, diğer birçok yerde olduğu gibi, Fransa daha fazla
sanatsal geleneği korumuştur. Ancak, yaygın eleştiri, Elizabeth döneminde olduğu gibi modern Fransız edebiyatında da duygu oyununun çok
çıplak ve belirgin olduğu ve Püriten özdenetiminin tüm o sefih zenginlikten daha
değerli olduğudur. Buna inanıyorum; ve işte Amerika'nın entelektüel değeri geliyor. Püritanizm bir evre, bir disiplin, bir
hijyendi; ancak her zaman Püriten kalamayız. Dünya, sanatı için bile o ahlaki desteğe ihtiyaç duyuyordu; ancak sonuçta, hayat
soylulaştırılarak yoksullaştırılmaz; ve daha mutlu bir çağda, daha büyük bir inançla,
yine şiir ve tutkuyla kendimizi zenginleştirebiliriz, o kahramanca
kemer hala üzerimizde. O zaman dünyanın hayal gücünün bir sonraki çiçek açması, diğerleri gibi, bir çürüme döneminin tohumlarını kendi içinde taşımak zorunda değil.

Matthew Arnold'un, Amerika'daki Püriten ruhunun edebiyata ve sanata esasen düşman olduğu yönündeki tutumunu tamamen reddediyorum.
Elbette orman öncüsü orkestra senfonileri besteleyemez,
bir devletin kurucusu da heykel yontamaz. Ancak Massachusetts Kolonisini
yaratan düşünceli ve bilgili adamlar, üniversitelerinin geleneklerini
yanlarında getirdiler ve bunları bir kolejde somutlaştırdılar. Püriten
yaşamı, kültürle yalnızca tarihsel olarak tutarsızdı; mantıksal bir
antagonizma yoktu. Gerçekten de, bu yaşamda, coşkusu ve doğruluğuyla sanata uygun çok şey vardı. Bu Püriten
özellikleri alın, onları daha cana yakın bir alanda kullanın, entelektüel eğitim
ve güneşli bir inanç ekleyin ve her şeyden önce sanata uygun bir toprak elde edin. Bunu inkar etmek, sanatta yalnızca anlamsız ve samimiyetsiz bir şey görmektir. Sanatsal içgüdünün en güçlü olduğu Amerikalı yazar, saf Püriten soyundan geliyordu. Binbaşı John Hathorne, 1692'de suçlularını yargıladı ve genel olarak hepsini mahkum edip astı. Nathaniel
Hawthorne, iki yüzyıl sonra daha manevi mahkemesini kurdu ve daha keskin incelemesi her biri için bir haklı çıkarma zemini buldu. Sadakat, titizlik, vicdanlı amaç her ikisinde de aynıydı. Her ikisi de, tüm sanat ve tüm hukukun dayanması gerektiği gibi, çalışmalarını mutlak gerçeğe dayandırmaya çalıştı. Yazar, şüphesiz, yargıcın kasvetinden bir şeyler taşıyordu; her biri, şüphesiz, incelediği sıkıntılarda acı çekti; ve biri, Arthur Dimmesdale'in kıyametini düşünürken "tüm kış alnında bir ağrı düğümü" taşırken, diğeri de Martha Corey'nin kederinin izini kendi alnında taşıyabilirdi.

Hayır, bana öyle geliyor ki, Amerika'da edebiyat ve sanatın yeniden doğuşunun önündeki engel, Püriten geleneğinde değil, daha çok, kültür çevrelerinde gizlenen ve Püritenlerin evlerinde hâlâ edebi ve akademik liderlikten bir şeyler barındıran çekingen ve inançsız ruhta yatıyor. Binlerce Mavi Yasanın hayaletleri, bir "Saturday Review"un nakledilmiş alaycılığıyla karşılaştırıldığında nedir? Genç adamlara alışkanlıkla orijinallik diye bir şey olmadığı ve tarihin bu zayıf döneminde bize geriye sadece daha cesur beyinlerden çıkan düşüncelerin yeniden birleştirilmesinden başka bir şey kalmadığı öğretildiği yerde nasıl asil bir edebiyat filizlenebilir? Genç adamların üniversite duvarlarından, taşıdıklarından daha az coşkuyla çıktığını görmek hüzün verici; bu açıdan İngiliz muhafazakârlığından daha kötü bir ruhla eğitilmişler -- yani geçmişe dair içten bir inancı bile korumuyorlar. Bir adamın kafasının arkasında gözleri olması, geriye dönük bir vizyona bile alaycı bir şekilde bakmayı öğrenmesinden daha iyidir. Altın çağın geride kaldığına veya önümüzde olduğuna inanılabilir, ancak onu tamamen reddeden birinin umutsuz bilgeliği için yazıklar olsun! Bir üniversite mezununun, Cambridge'li Rahip John Mitchell'e, "gerçekten yaşlı bir genç adama" Cotton Mather tarafından verilen ölüm ilanı övgüsünü taklit etmesi, kültürün zirvesi değildir. Bir çocuğu Scott'un romanları veya Border Ballad'ları üzerine eğitmek, bir yandan şövalyeliğin bir aldatmaca, ozanların aptallar olduğuna, diğer yandan da evrensel oy hakkının saçmalık olduğuna ve tek gerçek ihtiyacın seçmenlerimizden kurtulmak olduğuna inandırmak için eğitmekten bin kat daha iyidir. İç savaş gibi büyük bir kriz, insanları geçici olarak kendilerine getirir ve gençler, öğretmenlerine rağmen yıllarına özgü tutumlarını yeniden kazanırlar; ancak gençliğin cömert dürtülerini ararken, üniversitelerin kamuoyundan atölyelerin ve çiftliklerin kamuoyuna dönmesi üzücü bir şeydir. Unutulmaması gereken bir şey var ki, uzun yıllar boyunca Kuzey Eyaletlerimizin halkı, cesaret ve kapsamlı düşünce açısından öğrenim kurumlarının önündeydi. En kültürlü akademisyenin bile, popüler olmayan bir görüşü benimsediği anda, üniversite kapılarının kendisine kapatıldığını ve yalnızca halk koleji olan kırsal lisenin açık kaldığını gördüğü uzun yıllar oldu. Ülkenin en yetenekli hatibi kendi üniversitesinin mezunlarına hitap etmeye davet edilmeden önce köleliğin kaldırılması gerekiyordu. Amerikalı akademisyenler arasında ilki, her yıl aday gösterildi, ancak kendi mahallesindeki akademik topluluklar tarafından reddedildi. Yine de tüm bu süre boyunca kırsal konferans dernekleri Parker ve Phillips'e davet yağdırdı; kültür onları dışladı, ancak sıradan insanlar onları memnuniyetle dinledi. Gerçek düşüncenin yurdu, kolej duvarlarının içinde değil, dışındaydı. Bir profesörün köleliği ilahi bir kurum olarak savunması, konumunu pek de utandırmazdı; ancak yanlışı kınadığında yerini riske atmış olurdu. O günlerde, cesur görüşlere sahip bir adam, herhangi bir şans eseri, saygın bir profesörlüğe kaydığında, sesinin zayıfladığını üzüntüyle dinlerdik. Genellikle, cahillerin saflarından ayrıldığında inancını, cesaretini, hoşgörüsünü, kısacası Amerikancılığını kaybetmeye başlardı. O zamanlar geçti; ve edebiyat sınıfı artık halkın yüreğiyle daha fazla sempati kurmaya başladı. Yazarlarımız arasında henüz çok az _esprit de corps_ olması belki de şanslı bir durumdur, böylece en iyi sempatiyi birbirlerinden değil, halktan alırlar.
Thoreau veya Margaret Fuller Ossoli gibi en özgün yazarlarımızın anıları bile aynı loncadan olanlardan en keskin darbeleri almaya meyillidir. Biz Amerikalı yazarlar elimizden gelenin en iyisini yapmak için zarafet bulduğumuzda, bu birbirimiz tarafından desteklendiğimiz için değil, yavaş ama emin adımlarla bizimkine karşılık veren ve bir topluluğun alkışından daha değerli bir teşvik sunan derin bir halk kalbinin bilincinde olduğumuz içindir.
Bir kez izleyicilerimize olan inancımızı yitirirsek, ilham perisi sessizleşir. Bu izleyicilerin kültüre ve yüksek kaliteye karşı görünürdeki kayıtsızlığı bile, sonunda sağlıklı bir etki olabilir ve bizi bunların ikincil nitelikler olduğu daha önemli şeylere geri çağırabilir. Kayıtsızlık sadece karşılaştırmalı; halkımız iyi yazıyı, iyi bir hitabeti tercih ettiği gibi tercih eder; ancak enerjiye, içtenliğe ve eyleme daha fazla değer verir. Halk haklıdır; yazarın ve konuşmacının işi, daha
hayati önem taşıyan şeylerden ödün vermeden daha
ince zarafetleri mükemmelleştirmektir. Bazı romancılar kahramanı için "O iyi bir şarkıcı değildi," der, "ancak iyi şarkıcıların nadiren sahip olduğu bir ilhamla şarkı söyledi." Bu olumlu nitelikler göz önüne alındığında, bence iyi bir icraat Amerika'da kabul görmeyi engellemez, aksine buna yardımcı olur. Sadece icraat güzelliği varsa, popüler bir izleyici kitlesi, Amerika'da bile, çok
kolayca uykuya dalar. Ve bu tür konularda, Fransız aktör Samson'un genç oyun yazarına söylediği gibi, "uyku bir görüştür."

Bir edebiyat yaratmak için dilbilgisi ve sözlüklerden daha fazlası gerekir. "Asıl mesele,
hareket ettiğimiz ruhtur," der Goethe. _Der Geist aus dem wir handeln ist das Hoechste._ Teknik eğitim, bir hatipin halk konuşmacısına hilelerden kurtulmasını sağlayarak yardımcı olabileceği gibi, üslubun olumsuz değerlerini de verebilir. Ancak yazının veya konuşmanın olumlu gücü olumlu kaynaklardan gelmelidir: şevk, enerji, duygu veya düşünce derinliği. Hiçbir talimat bunları vermez, sadece büyük bir ruhun, büyük bir ihtiyacın veya büyük bir halkın ilhamı. Hepimiz bir adamın üslubuna çok miktarda oksijen girebileceğini biliyoruz; bunda sadece hangi kitapları okuduğunu, hangi insanlarla birlikte olduğunu değil, aynı zamanda yediği yemeği, yaptığı egzersizi, soluduğu havayı da görürüz. Ve böylece bir ulusun kolektif edebiyatında oksijen vardır ve bu hayati unsur her şeyden önce özgürlükten kaynaklanır. Bu
sağlıklı oksijenin eksikliğinden dolayı, Victor Hugo'nun sesi bize belirsiz ve
spazmodik geliyor, sanki nefesin acı olduğu yabancı bir atmosferdeki birinin sesi gibi;
bunun eksikliğinden dolayı, ilk başta çok net ve
çan gibi duyulan belagatli İngiliz tonları artık bize sadece zayıf ve boğuk ulaşıyor ve müziğini
gün geçtikçe kaybediyor. Amerikan edebiyatının büyük olması bu oksijenin varlığıyla mümkün. Ülkemizin yaşamının bu ilhamının yalnızca gazeteci ve konuşmacıyı sürdürmesine izin verirken, kolejlerin ve kitapların ölü yüzyılların tozuyla boğulmasına ve günlük nefes almak için çırpınmasına izin verirsek kayboluruz.

Belki de Amerikan edebiyatının tonunu yükseltmeye en çok katkıda bulunan adamların henüz hiç kitap yazmamış ve bir kitap okumaya bile vakit bulamayan, ancak diğer alanlardaki kahramanca enerjileriyle kitaplarımızın bir gün ne olacağına dair örnekler sağlayan adamlar olduğu görülebilir. Harika bir mekanik eser inşa eden adam edebiyata yardımcı olur, çünkü bir gün bize harika edebi eserler inşa etmemiz için ilham verecek bir model sunar. Clinton'ın halı makineleri veya Chicago'nun tahıl asansörleri tarafından sonsuza dek geride bırakılmak istemiyorum. Henüz edebiyatımıza ulaşmadık, önce başka şeyler gelmeli; demiryollarımızla meşgulüz, ulusun yılda yarım milyon oranında ham göçmeni asimile ettiği
engin beslenme kanalını mükemmelleştiriyoruz. Henüz üretmiyoruz, sindiriyoruz: şimdi yiyecek,
zamanla edebi kompozisyon: Shakespeare _Hamlet_'i yemek masasında
yazmadı. Bunu yabancılara açıklamak elbette imkansız ve onlar hala ikna etmekten bahsediyor, bizse yemekten bahsediyoruz.

Birincisi, kültürsüz dediğimiz toplumdan vazgeçemiyorum.
Demokratik sempatiler esas olarak canlılık ve sağlık meselesi gibi görünüyor.
Sadece kendisinin ve kuzenlerinin dikkate alınmaya ve dünyayı oluşturmaya hakkı olduğunu düşünmek, safra kesesi hastalığının ilk belirtisi gibi görünüyor. Her rafine insan, hazımsızlık anlarında bir aristokrattır;
sağlıklı ve iyi olduğunda, daha geniş bir sempati yelpazesi talep eder. Sadece tek bir çevrede yaşamak ve sadece nazik bir tanıdık edinmek çok sıkıcı!
Bayan Trench, keyifli mektuplarında, 1800 yılı civarında Dresden'deki toplumdan, "toplumsal geleneklerin tüm sınırlarını aşmadan, _asil_ olmayan biriyle ilişki kurmanın imkansızlığı" nedeniyle yakınır. Biz Amerika'da bu konuyu başka türlü düzenleriz. Sadece öğlen kulübüne yürüyen moda adamı komşumu değil, aynı saatte akşam yemeğine giden arabacı komşumu da tanımak istiyorum. Öğleden sonra arabasıyla geçen güzel kızla tanışmamak istemezsiniz; sabahları çamaşır teknesinde görülebilecek diğer güzel kızla da. İkisi de tanınmaya değer; ikisi de iyi, aklı başında, görev bilincine sahip kızlar: genç çamaşırcı daha iyi bir matematikçi, çünkü ilkokuldan
geçti; ama diğerinin daha iyi bir Fransız aksanı var,
çünkü hayatının yarısını Paris'te geçirmiş. En azından çeşitlilik sunuyorlar ve tek başlarına görüldüklerinde herhangi bir insan grubunu etkileyen o monotonluktan uzaklar. Horace Walpole'un, hayatı boyunca nedimeleri süren ve kazancını oğluna miras bırakan, ancak asla bir nedimeyle evlenmemesi koşuluyla, arabacısının çok fazla nedeni vardı.

Demokratik toplumun, geleceğin toplumunun, insan hayatını zenginleştirdiğini ve yoksullaştırmadığını, edebi sanat için daha az değil, daha fazla malzeme sağladığını savunuyorum. Kültürü tüm sınıflara dağıtarak, sınıf ayrımını azaltıyor ve bireyselliği geliştiriyor. Belki de Amerikan yaşamının şu ana kadarki en iyi fenomeni, İngiltere'de hala bir toplumsal düzeni belirten "centilmen" kelimesinin burada kişisel karakteri ifade etmeye daha uygun olmasıdır. Bir kişiyi beyefendi olarak tanımladığımızda, genellikle onun görgüsüne, ahlakına ve eğitimine atıfta bulunuruz,
mal varlığına veya doğumuna değil; ve bu değişim tek başına
Atlantik'in ötesine nakledilmeye değerdir. "Hanımefendi" kelimesinin kullanımı daha da kapsamlıdır ve bu nedenle daha da onurludur; bazen bir dükkan sahibinin ilanında "Satış elemanı aranıyor. "Şüphesiz
sadece modaya uygun romancı bu değişiklikten çok şey kaybeder:
bütün sınıflar aynı ceketi giyebildiğinde, geriye ne kalır? Ama tutkuyu ve karakteri tasvir etmeyi amaçlayan kişi buna orantılı olarak kazanır; malzemesi
on kat artar. Amerikan yaşamının yaşayan gerçeklikleri,
Steven Lawrence gibi ortalama İngiliz kurgusunun sıkıcı laik figürleri arasında Londra oturma odasına girmeli: trajedi daha görkemli bir
şekil kazanmalı ve artık şu veya bu çöpçatanın kızının baronetle evlenip evlenmeyeceği gibi rahatsız edici bir soru etrafında dönmemelidir. Gerçek bir kitabın karakteristiği, sahne mahkemelerde kurulsa bile,
bütün makinelerin silinebilmesi ve olay örgüsünün temel ilgisinin aynı kalmasıdır. Örneğin Auerbach'ın _On the Heights_ adlı eserinde,
toplumsal yükseklikler ortadan kaldırılabilir ve ahlaki
yükselme yeterli
olabilir. İnsan duygusunun oyunu o kadar ilgi çekici bir şeydir ki,
kulübe ve şato arasındaki küçük ayrımlar kendi varlığında hiçbir şey haline gelmek. Öyleyse neden bu küçük meseleleri önceden bir kenara bırakıp doğrudan gerçek şeye geçmiyoruz?

Amerikan romancılarının şimdiye kadar elde ettiği en büyük transatlantik başarılar - Cooper ve Bayan Stowe tarafından kazanılanlar - her durumda Avrupa dünyasına yeni bir figür getiren cüretkar bir konu Amerikancılığıyla geldi - önce Kızılderili, sonra zenci. Eserin değeri ne olursa olsun, açıkça galip gelen temaydı. Bu tür
başarılar kolayca tekrarlanamaz, çünkü asla tekrarlanmayacak geçici durumlara dayanıyordu. Ancak daha derin bir
işlemle kazanılacak daha yüksek zaferlerin yolunu hazırlarlar - edebiyata yalnızca yeni kabilelerin değil, Amerikan ruhunun tanıtılması. Sadece ulusal yaşamımızın ürettiği karakter kombinasyonlarını analiz etmek, daha net bir toplumsal atmosfere ait dramatik durumları tasvir etmek - işte bu daha yüksek Amerikancılıktır. Elbette, bu tür temalarla böyle bir ruhla başa çıkmak, bir akını veya bir
turnuvayı tanımlamaktan veya basmakalıp İngiliz veya Fransız toplumunun sunduğu gibi bu tür durağan resimleri sonsuza kadar çoğaltmaktan daha az kolaydır; ancak bir kez
yapıldığında iş kıyaslanamayacak kadar asildir. Yapılması yüzyıllar alabilir: önemli değil. Yapılacak ve bununla birlikte, son yirmi yıldır bu ülkedeki bilimsel çalışmaların tüm kalitesinde gördüğümüz
yükselme gibi, edebi emeğin tüm çizgisi boyunca benzer bir ilerleme gelecektir.

Antik klasiklerin tiranlığı hakkında boş yere konuşuyoruz, sanki bununla ilgili diğer tüm tiranlıklardan oldukça farklı, özel bir tehlike varmış gibi.
Ama bir adam bir ustanın etkisiyle bodurlaştırılacaksa, o ustanın Hıristiyan
döneminden önce veya sonra yaşamış olması fark etmez. Düşüncenin hassas tohumlarını eziyorsa, bir folio cilt diğeri kadar ağırdır. Ansiklopedinin ciltleri arasında büyük bir seçim yoktur. Bir adamın Homeros mu yoksa Dante mi okuduğunu bilmek önemli değildir: esas nokta, dünyanın genç mi yoksa yaşlı mı olduğuna inandığıdır; kendi ilhamı için dünyada hiç kitap çıkmamış gibi daha fazla alan görüp görmediğidir. Bunu yaptığı sürece, Amerikan ruhuna sahiptir: hiçbir kitap, hiçbir seyahat onu alt edemez, çünkü bunlar yalnızca düşüncelerini genişletecek ve icra standardını yükseltecektir. Bu inancını kaybettiğinde, kopyacılar ve ikincil olanlar arasında yer alır ve hiçbir kaza onu insanlığın hayırseverleri arasında bir yere yükseltemez. Savaşta korkan bir adam gibidir: onu tam olarak suçlayamazsınız, çünkü bu bir mizaç veya sindirim meselesi olabilir; ancak onu geride bırakmaktan ve safları sıklaştırmaktan mutluluk duyarsınız. Savaşlar, kazananlara inananlar tarafından kazanılır. [_Americanism in Literature_ kitabından. Telif hakkı, 1871, James R.
Osgood & Co.]

THACKERAY AMERİKA'DA

GEORGE WILLIAM CURTIS

Bay. Thackeray'in ziyareti en azından İngiliz yazarlara kitapları için ödeme yapmaya isteksizsek, onları görme ve dinleme fırsatı için cömertçe ödüllendirmeye hazır olduğumuzu gösteriyor. Bay Dickens, bizi görmeye geldiğinde başkalarının hesabına yemek yemek ve kendi hesabına konuşmalar yapmak yerine haftada bir veya iki akşamını ders vermeye ayırsaydı, kesesi daha dolu, duyguları daha tatlı ve şöhreti daha adil olurdu. Telif Hakları'nınki Don Kişotvari bir haçlı seferiydi ve mükemmel Don, mızrağını kıran yel değirmenini asla affetmedi.

Kuşkusuz, Bay Thackeray'in geleceği kesinleştiğinde, denizin bu yakasındaki kamuoyu, onun muhtemel kabulü konusunda oldukça bölünmüştü. "Gelip bizi kandıracak, yemeklerimizi yiyecek, paramızı cebine atacak ve eve gidip o katıksız züppe Dickens gibi bize hakaret edecek," dedi Jonathan, Park Tiyatrosu'ndaki o görkemli baloyu ve Boz tablolarını ve seçkin Dickens'ın bizim misafirimiz olduğu süre boyunca maruz kaldığı evrensel şarap içme ve yemek yeme olaylarını hatırlayarak. 

Diğerleri, "Sözünü söylesin," dediler, "biz de bir göz atalım. Onu aynı anda görebilirsek, onu dinlemek için bir dolar öderiz; hakarete gelince, Amerikan Kartalını korkutmak için kükreyen İngiliz Aslanı'nın iki yavrusundan bile fazlası gerekir. Gelsin ve ona adil bir oyun sergilesin." 

Geldi ve adil bir oyun oynadı ve İngiltere'ye 12.000 dolar tutan rahat bir altın kazanı ve Eylül ayında tekrar bizi görme umudu ve vaadiyle geri döndü, Anne'in nüktedan adamlarından ve ışıltılı zamanlarından daha az eğlenceli olmayan bir şey hakkında konuşmak için. Derslerinde hiçbir hayal kırıklığı olmadığını düşünüyoruz. Kitaplarını bilenler, yazarı ders verende buldu. Kitaplarını bilmeyenler, ders verende yazarın büyüleyici olan şeyle büyülendiler - yapmacıksız insanlık, şefkat, tatlılık, hayal gücünün neşeli oyunu ve gerçeğin hüzünlü dokunuşu, şimşek gibi, solup giderken aydınlatan o parıldayan hiciv darbesiyle. Dersler, kitaplardan daha da keyifliydi çünkü ses tonu ve adamın görünümü, genel kişisel çekicilik, aksi takdirde şüpheli veya
haksız görünecek çok şeyi açıklıyor ve hafifletiyordu. Thackeray'in yazılarında uzun zamandır ifade edilemeyen bir gerçeklik hissedenler için, onun konuşmasında bunu haklı bulmanın gizli bir zevki vardı; çünkü o, yazdığı gibi konuşuyordu -basitçe, doğrudan, gösterişsiz, herhangi bir hitabet edişi olmadan, söylediklerini içsel anlamıyla ve sempatik ve insancıl bir şekilde söylenme biçimiyle övüyordu. Thackeray, Carlyle'ı memnun edecek türden bir "sokak hatibi"ydi. Kendini asla sizinle düşüncesi arasına sokmaz. Zamana ilişkin anlayışı ve adamlara ilişkin değerlendirmesi sizinkinden farklıysa, en azından görüşünün ne olduğundan ve bunun kendisi için ne kadar samimi ve gerekli olduğundan şüpheniz olmaz. Bay Thackeray, Swift'i bir insan düşmanı olarak görüyor; Goldsmith, Steele ve Harry Fielding'i seviyor; Sterne'e karşı hiçbir sevgisi yok, Pope'a büyük bir hayranlığı var ve Addison'a karşı da hafif bir hayranlığı var. Başka türlü nasıl olabilirdi ki? Thackeray, Swift'i bir insan düşmanı ve Sterne'i de yapmacık bir duygusalcı olarak nasıl düşünmezdi? O, düşüncelerin değil, içgüdülerin adamıdır: görür ve hisseder. St. Patrick'in Dekanı ile yemek yemektense Shakespeare'in uşağı olurdu. Goldsmith ile bir sürahi bira içerdi, "Rahip Bay Sterne" ile bir kadeh
burgundy içmektense ve bunu sadece Thackeray olduğu için yapardı. Fielding'in yapacağı gibi yapardı, çünkü
en göz kamaştırıcı düşünceden daha çok gerçek bir duyguya değer verirdi; çünkü
o, kısacası, bir Bohem, "ayın bir hizmetkarı", büyük, tatlı, cömert bir kalptir.

Bunu, burada olduğu süre boyunca kişisel ve özel ilişkilerinde kişisel kanıtımız olduğu için daha da kutsal bir şekilde söylüyoruz. Thackeray'ın gelişinden önceki popüler teori, kollarında neşter saklayan ve yelek ceplerinde sondaj taşıyan sert bir hicivciydi; maske takan; alaycı ve küçümseyici ve tüm yüksek hedeflere ve asil karaktere sahip genel bir kâfir. Elbette, aramızdaki varlığının bu fikri tamamen düzelttiğini söylemekte haklıyız. Dost canlısı, cana yakın bir adamı karşıladık; konuşmanın cennetin ilk yasası olduğuna hiç ikna olmamıştı, ancak söylenecek bir şey olmadığında sessiz kalmaya istekliydi; kesinlikle aslanlaştırılmayı reddetti - somurtarak değil, kaideden inerek ve karşılaştığı herkesin ortak sempatisini sorgulayarak; Martin Farquhar Tupper'ın otuz küsur baskısı göz önüne alındığında, her yazarın "kendini küçük görmesi" gerektiğini itiraf etmeye istekli bir adamdı. Gerçekten de, onun kişisel izleniminin yazılarınınkiyle aynı şekilde derinleştiği nadir bir niteliği vardır. Gerçeğin sessiz ve kapsamlı kavranışı ve gerçeklikten başka hiçbir şeyi sıkıca kavramanın entelektüel imkansızlığı, _Henry Esmond_ ve _Vanity Fair_'in yazarında olduğu gibi, esprili denemecide de belirgindir. Bunun onun gücünün toplamı ve hicvinin sırrı olduğunu söyleyebilir miyiz? Olabilecek olan şey veya bizim veya iyi düzenlenmiş zihinlere sahip diğer kişilerin isteyebileceği şey değildir, onun gördüğü ve betimlediği şey şeylerin gerçek durumudur. Öyleyse, Bayan Rawdon Crawley'nin davetini kabul edip partisini betimlerse, hiciv dediğimiz şeye nasıl yardımcı olabilir? Onun açısından, zambakları beyaza boyamaktan daha fazla hiciv yoktu. Güzel Leydi Beatrix'in tam boy portresi de, o görkemli günlerin manzarasında muhteşem bir şekilde parıldayan neşeli ve canlı bir figür göstermelidir. O zaman, seçkin eleştirmenler Dab ve Tab öne çıkıp gözlerinin soluk mavi ve göbeğinin boynunun etrafında daha yüksek olmasını mı talep etmeli? Dab ve Tab şeftali ağaçlarından armut toplamayı mı bekliyor? Yoksa, dendroloji teorileri onları ideal bir meyve ağacının, uygulandığında istenen her meyveyi sağlayacağına ikna ettiği için, değerli dergilerinin sütunlarında armut vermeyen şeftali ağacını mı kınıyorlar? Thackeray'de bulunan hatanın yönü budur. O Fenelon değil, Dickens değil, Scott değil; şiirsel değil, ideal değil, insancıl değil; Tit değil, Tat değil, diye yakınıyor seçkin Dabs ve Tabs. Elbette değil,
çünkü o Thackeray'dir--gördüklerini, hem nedenleri hem de görünüşleri anlatan bir adam--karakterin yetenekten daha iyi olduğuna inanan bir adam--dünyasal bilgelikten daha üstün bir dünyasal zayıflık olduğuna inanan bir adam--Dick Steele'in birahanede dolaşıp kafası karışmış bir şekilde eve taşınabileceğine ve yine de bir yüzyılı aydınlatacak kadar dehası olan ama bir damla birayı tatlandıracak kadar sempati duymayan St. Patrick'in saygıdeğer Dekanı'ndan daha övgüye değer bir karakter olabileceğine inanan bir adam. Ve bunu, bizim onu ​​gördüğü gibi ve abartısız bir şekilde görmemizi sağlayacak şekilde temsil ediyor; çünkü
"dürüst Dick Steele"in hayat hikayesinden daha basit bir şey olamazdı. Eğer o beyefendiye edebiyat tarihinde kapladığı alanla orantısız bir ilgi göstermişse, bu sadece yazar-öğretim görevlisinin sempatisinin Steele'in dürüst insanlığından ne kadar derinden etkilendiğini daha da çarpıcı bir şekilde gösteriyordu.

Nisan sayımızdaki bir makalede, Anne'in zamanına ilişkin görüşünün, çok heyecan verici olabilecek ancak çok tehlikeli olan sosyal bir gevşekliğe doğru eğilim gösterdiğinden; öğretim görevlisinin sabahın erken saatlerinde meyhanelerde ve kulüp evlerinde içilen fermente içeceklere yönelik sıcak övgüsünün, edebiyat hayatına yatkın genç okuyucuların ahlaki sağlığına, içeceğin kendisinin fiziksel sağlıklarına verdiği zarar kadar zararlı olduğundan yakınılıyordu.

Ancak bu, Thackeray'e yöneltilecek bir suçlama değil. Tarihle ve edebiyat hayatının doğasıyla bir kavga. Sanatçılar ve yazarlar her zaman dünyanın iyi insanları olmuştur. Bir insanı edebiyat ve sanat peşinde koşmaya yatkın kılan zihinsel organizasyon, ateşli toplumsal sempati, cana yakınlık ve tutkuyla birleşmiş yetenekten oluşur ve onu her fincanı tatmaya ve her deneyimi denemeye yöneltir. Bu sınıfın sefahat düşkünü ve itibarsız bir sınıf olması için kesinlikle temel bir zorunluluk yoktur, ancak zevke olan yatkınlıkları nedeniyle her zaman zevk severler ve arayıcılar olacaklardır. Ve işte edebiyatçıya, diğer uğraşlara sahip insanların sahip olduğu talih şanslarından vazgeçmesinin toplumsal telafisi. Daha az para kazanırsa, kazandığından daha fazla meyve suyu çıkarır. Eğer bordo içemiyorsa, fındık kahverengisi birayı yudumlayabilir; en
parlak zekâ, en belirgin hayal gücü, en tatlı sempati, en
canlı kültür, gümüş bir servisten daha parlak bir şekilde masasında parlayacak ve ona tropiklerin ve Ren'in ruhunu verecek, meyveleri diğer masalarda. Yeteneği
değiştiren ve dünyayı aydınlatan ve deha dediğimiz altın ışık düzensiz ve erotiktir; ve Milton'da sade, Wordsworth'te soğuk ve Southey'de metodikken, Shakespeare'de ateşlidir, tüm
ateşlilik sonuçlarıyla; Raphael'de güzel, tüm aşırı aşklarla; Dante'de karamsar, tüm kapris kaprisleriyle. Lombard Caddesi ile Grub Caddesi arasındaki eski kavga, Osiris ile Typho arasındaki kadar derindir - bu
sempati farkıdır. Westminster Markisi, gereksiz hiçbir şilin kaçmamasına dikkat edecektir. Oliver Goldsmith yine de son şilinini arkadaşlarına cesur ve gereksiz bir ziyafet için harcayacak.

Bu insan örgütlenmesinin son gerçeği olsun ya da olmasın, kesinlikle tarihin bir gerçeğidir. Her insan içgüdüsel olarak Shakespeare'in geyik çaldığına inanır, tıpkı Belediye Başkanı Whittington'ın yalan söylediğine inanmadığı gibi; ve bu içgüdünün sırrı örgütlenmedeki
farkın bilincinde olmaktır. Beaumont ve Fletcher'ın oyunlarından birinde biri "Serseri, seni asma
gücüm var," der. "Asılırım ve seni hor görürüm," diye havadan bir cevap verir. "Geçen akşam keyifli bir saat geçirdim," dedi bir arkadaşımız bize, "purom ve bir kitapla." "Hangi kitaptı o?" "Sigara içmenin korkunç sonuçlarını kesin olarak kanıtlayan bir inceleme." De Quincey Londra'ya geldi ve afyona savaş açtı; Ancak küçük bir af sırasında, eski cennetine düştüğünde, dehşetini tasvir eden en iyi kitabını yazdı.

Okurlarımız, sarhoşluk iddialarını savunduğumuzu veya toplumsal aşırılığı savunduğumuzu hayal etmeyecekler. Sadece bir gerçeği kabul ediyoruz ve bariz bir eğilimi dile getiriyoruz. Her erdemin en parlak örnekleri edebiyat loncasında bulunur, ayrıca en üzücü uyarı işaretleri de; yine de, seçkin bir topluluğun en son yeteneği ve en fazla aşırılığı olanın, etrafında en nazik şekilde sempati duyulan bir adam olması sıklıkla gerçekleşir. Goldsmith'i, düşüncesizce yapılmış bir ziyafetin başında, Johnson ve arkadaşlarının oradan ayrılmasından daha çok severiz, davranışları ne kadar düşünceli ve cömert olsa da. Kalp, ihtiyatı hor görür.

Tek yürekli bakış açısında, acımanın daha büyük bir payı olduğunu biliriz. Yine de
bu talihsizlik ve eksiklik için bir acıma değil, gerekli bir dünyevi
cehaletin kabul edilmesidir. Edebiyat sınıfı en masum olanıdır. Pratik insanların şairlere olan küçümsemesi, onların kötü bir dünya için yeterince kötü olmadıkları bilincine dayanır. Pratik bir insan için hiçbir şey dünyevi
kurnazlığın eksikliği kadar saçma değildir. Edebiyat hayatının servet biriktirmediği ve saraylarda yaşamadığı yönündeki şikayeti, pratik insanın
aşağılamasıdır, çünkü edebiyat insanının farklı parasal koşulların gerekliliğini görmesini engelleyen o entelektüel bulanıklığı anlayamaz. Yılda elli bin dolar biriktiren yayıncı için yazarın yılı neden borçla bitirdiği yeterince açıktır. Ancak
yazar, fikirlerle uğraşan birinin ancak ara sıra pirzola yiyebilmesine, fikirleri sadece bağlayıp satan birinin ise sürekli
sığır etinin üstüne oturmasına şaşırıyor. Eğer yer değiştirirlerse, talih de onlarla birlikte değişir. Yayıncı olup yazar olan kişi yine de binlercesini biriktirir; yayıncı yazar ise doğrudan binlercesini kaybeder. Bunun nedeni, bunun sadece ihtiyat, ekonomi ve dünya bilgisi meselesi olmasıdır. Thomas Hood yılda on bin dolar kazanıyordu, ancak on beş bin dolar civarında yaşasaydı zengin ölmesi pek mümkün olmazdı. _Otobiyografisinde_ enerjik gençlere edebiyattan ziyade otoyola yönelmelerini öğütleyen bir beyefendi olan Bay Jerdan, anladığımız kadarıyla, kolay bir gelir elde ediyordu ve hoş evlerde hoş bir misafirdi; ama dikkatsiz, umursamaz, savurgan bir şekilde yaşayarak,
şu anda fakirdi ve anılarına _peccavi_ sloganını verip bir uyarı yazmak yerine,
acımasız bir meydan okumayı savurdu.
Pratik yayıncılar ve her türden pratik adam,
kazançlarını Michigan Central veya Cincinnati ve Dayton'a yatırır, istikrarlı işlere ve adanmış günlere yatırır ve hoş bir temettü hasadı biçer.
Dostlarımız yazarlar, birinci sınıf Havana'lara, Ren'e, istiridye yemeklerine, aşka ve boş zamana yatırım yapar ve baş ağrısı, hazımsızlık ve borcun büyük bir yüzdesini bölüşürler.

Bu, başka bir açıdan, daha önce aldığımız görüş kadar doğru bir görüştür. Eğer edebi yaşam özgürlüğün zevklerini içeriyorsa,
acılarını da içerir. Kraliçenin oturma odasını, yıldızların ve jartiyerlerin görkemli galaksisiyle birlikte, soylulardan daha asil bir partinin olduğu bir odaya terk etmeye istekli olabilir. Yazarın başarısı, yayıncınınkinden tamamen farklı bir
türdendir ve her ikisini de talep eden düşüncesizdir. Şeker satan Bay Roe, doğal olarak pekmez satan Bay Doe'nun daha hızlı para kazandığından şikayet eder. Ancak şiir yazan Bay Tennyson, şiirleri yayınlayan Bay Moxon'a aynı şikayeti yapamaz, tıpkı _Westminster Review_'un bir dizi sayısında Bay Jerdan'ın kitabına dikkat çektiğinde çok adil bir şekilde gösterildiği gibi.

Söylediklerimiz, edebiyatı tartışan Bay Thackeray'ın dersleriyle kesinlikle ilgilidir. Andığı tüm adamlar, edebiyat kariyerinin örnekleri ve temsilcileriydi. Hepsi, çeşitli şekillerde, mizacın çeşitli fenomenlerini gösterdi. Ve eleştirmen bunları ele alırken Steele'e geldiğinde, edebi yaşamın en evrensel yönlerinden birinin en çarpıcı örneklerinden birini buldu - sade yürekli, şüpheci olmayan, neşeli, kibar ve cana yakın beyefendi; kılıcıyla veya kalemiyle, bir gülümsemeyle veya bir gözyaşıyla, hayatının toplumsal eğiliminin adil temsilcisi. Bize öyle geliyor ki, Thackeray teorisi - onun deliliği tasvir etmeyi seven ve karakterin daha ince niteliklerine karşı hiçbir duyarlılığı olmayan bir adam olduğu sonucu - Steele üzerine verilen o dersten önce tamamen çöktü. Bunun en iyisi olarak görülmediğini biliyoruz; memnun dinleyicilerin çoğunun, konuşmacının incelemesindeki adamın konumunu anlayacak kadar edebiyat tarihiyle yeterince aşina olmadığını biliyoruz; ancak, Thackeray'e dair bir anahtar olarak, belki de hepsinden daha değerliydi. Edebiyatta bundan daha nazik bir
işlem olmadığını biliyoruz; en katı ve kabul görmüş erdeme sahip
insanlarda bu kadar insani şefkatle sık sık karşılaşmadık;
en din adamlarının dudaklarından bu kadar
gerçek Hıristiyanlık sözcükleri sık sık duymadık. Steele'in karakteri zayıflığı
sevimli kılan bir karakterdi: isterseniz bir zayıflıktı, ama kesinlikle
sevimliydi ve birçok
tam donanımlı mükemmellikten daha çekici bir kombinasyondu. Bir model olarak sunulmamıştı.
Birahanedeki
Yüzbaşı
Steele erdemli erkekliğin ideali olarak resmedilmemişti;
ama kesinlikle birçok takdire şayan şeyin biranın serbestçe kullanımıyla uyumlu olduğu ima edilmişti. Açıkça ifade edilmişti ki, eğer o karakterde erdem bolsa, kekler ve bira çok daha fazla bol olurdu. Yüzbaşı
Richard Steele, yaptığından çok daha iyi davranmış olabilir, ama o zaman
onu hiç duymamış olurduk. Birkaç güzel deneme bir adamı ölümsüzlüğe sürüklemez, ama cömert karakter, tüm aşırılıklarda ve tüm şanslar altında tatlı kalp, kolayca unutulması için çok güzel ve çok nadir bir gösteridir. Bir adam birçok kitaptan daha iyidir.
Temiz olmayan bir adam bile en ihtiyatlı azizden daha erdemli bir etkiye sahip olabilir.
Eski ressamların Magdalen hikayesi etrafında ne kadar sevgiyle dolaştıklarını hatırlayalım ve Thackeray'e tam uzunluktaki Steele'i için teşekkür edelim.

Thackeray'in ziyaretinin başlıca sonucunun, bizi entelektüel dürüstlüğüne ikna etmesi olduğunu düşünüyoruz; dünyayı kendisinin yaptığından başka şekilde görmesinin ve tanımlamasının
ne kadar imkansız olduğunu bize gösterdi. O,
alaycılık yapmaz veya toplumu kötü niyetle hicvetmez; daha mütevazı, daha basit bir adam yoktur; ilgi alanları insani ve somuttur, soyut değil. Daha önce gerçeğin içine ve dışına baktığını söylemiştik. Yazılarının tuhaflığını zihninin karakterinden çıkarmak yeterince kolaydır ve gelecekte bir zamanda yapılacaktır. Yazarı varsayarken ondan daha az maskeleyen bir adam yoktur. Kitapları, gözlemlerinin yazıya indirgenmiş halidir. Dante'nin Shakespeare gibi olmasını talep etmek, Thackeray'in ideal portreler denen şeye sahip olmamasıyla tartışmak kadar tuhaf görünüyor. _Vanity Fair_ kitabını okuyarak, asil kadınlar hakkında hiçbir fikri olmadığını düşünseniz bile, özellikle Swift hakkındaki dersten, kadınlara yapılan her göndermenin çok erkeksi, narin ve sempatik olduğu tüm derslerden sonra, artık böyle düşünmüyordunuz. Sempatisinin kadınlara, özünde kadınsı, dişil olana çekildiği açıktır. Her iki cinsiyette de ortak olan nitelikler onu mutlaka cezbetmez çünkü bunları kadınlarda bulur. Her zaman belli bir iyilik derecesi varsayılmalıdır. Özel övgüyü sadece nadir görülen çiçeklenmeler ilham eder. Amelia'nın George Osborne'a olan düşkünlüğünü aptalca, düşkün bir putperestlik olarak adlandırıyorsunuz. Thackeray, sanki tüm aşklar en düşkün aptallığın putperestliği değilmiş gibi gülümsüyor. Hero'nun neydi - Francesca da Rimini'nin neydi - Juliet'in neydi? Amelia'dan daha zeki kadınlar olabilirlerdi ve George'dan daha büyük bir kalıptan putları olabilirdi, ancak aşk aynı eski aptalca, düşkün putperestlikti. Aşk tutkusu ve derin ve mantıklı bir bilgi, karakterin muazzam bilgisine dayanan saygı ve yeteneğin takdiri farklı şeylerdir. Aşkın tarihi ve şiirsel ihtişamı, Thackeray'in hikayelerinde sürekli olarak ortaya çıkan, yani göz kamaştıran ve kör eden bir ihtişam olduğu gerçeğinden başka nedir? Erkekler, ideal standartlara göre sevmeleri gereken kadınları nadiren severler. Hayatın olay örgüsünü ve gizemini oluşturan budur. Jane'in tüm arkadaşlarının Thomas yerine Timothy'yi sevmesi
ne sürekli şaşırması değil midir? Ve zarif ve yetenekli Thomas, mevki, servet, stil, değer, kültürden yoksun, sadece yüreği olan tesadüfi bir Lucy'ye teslim olmayacak mıdır? Gerçek budur ve Thackeray'de tekrar ortaya çıkar ve kitaplarına tüm modern hikayelerin ötesinde sahip oldukları o gerçeklik havasını verir. Ve bu gerçeğin tek algısı, ne kadar basit olursa olsun, derslerini bu kadar ilginç kılan en nadir entelektüel niteliktir. Güneş kaybolan yüzyılın üzerine tekrar doğdu ve o tarihi sokakları aydınlattı. Kraliçe Anne'nin zekaları saate hükmediyordu ve biz onların
ziyafetine davet edildik. Tarih ve anıların çok fazla okunması, bu yaşlı İngiliz yanaklarına kan
göndermemiş ve bu uzuvları bu kadar uygun ölçüde hareket ettirmemişti, dehanın gözlerinden bu hızlı bakışlar kadar. Bunun sebebi, Thackeray'in
kendisine sadık kalarak, bize bu zekaların
yazarlardan ziyade insan oldukları izlenimini vermesiydi. Çünkü o, düşünceden çok karakteri sever. O,
dünya adamıdır, bir bilgin değil. Yazarı,
insandan insana göre yorumluyor. Genç Swift, Sir William Temple'ın asık suratlı sekreteriyle yakınlaştığınızda, St. Patrick'in Dekanını daha akıllıca takdir edersiniz. Bay Sterne'in cübbesi biraz kaldırıldığında,
saygıdeğer beyefendinin amaçladığından daha fazlası görülür. Hogarth, blöfçü
Londralı, zorunlu olarak blöfçü, kaba, bariz bir ahlakı tasvir eder.
Samimi Fielding, soğukkanlı Addison, cana yakın Goldsmith, bunlar hafızada kalan figürlerdir ve eserleri, adamı
gösterdikleri için değerlidir.

Bay Thackeray'in başarısı çok büyüktü. Batı'yı veya
Kanada'yı ziyaret etmedi. Niagara Şelaleleri'ni görmeden evine döndü. Ama gittiği her yerde cömert ve sosyal bir karşılama ve saygılı ve sempatik bir dinleme buldu. Hiçbir görevi yerine getirmek için gelmedi, ama kesinlikle İngilizlerle sempatimizi daha sıkı bir şekilde
ördü. Çeşitli
romantik anılarla duyurulan bu adam, onlara gülümsedi, her zaman iyi bir akşam yemeği sipariş edebildiğini ve bunun parasını ödeyebildiğini güçlü bir şekilde ileri sürdü; ayrıca Amerika turunun kendisine daha fazla sipariş
edebilmesi ve bunun parasını ödeyebilmesi için yardımcı olacağını umduğunu gizlemeye çalışmadı. Bizim hakkımızda bir kitap yazmayacağına söz verdi, ancak umarız ki yazar, çünkü böyle bir gözlemcinin eleştirisinden kaçınamayız. En azından, burada toplanan materyalin bir şekilde
işleneceğinden emin olabiliriz. Bizim vahşi veya sıkıcı olmadığımızı gördü. İngiltere'de her yirmi kişiden yüzlercesinin, hakkında konuştuğu adamları iyi tanıyan ve seven
olduğunu gördü. Aynı kırmızı kanın, asilce övdüğü dili konuşan tüm dudakları renklendirdiğini gördü. Eleştirmenler yerine arkadaşlar buldu. Yazarı seven, adamı daha çok sevenleri buldu. Kendisini tekrar ve aynı samimiyetle karşılamayı bekleyenlerden sessiz bir karşılama gördü. [_Edebi ve Sosyal Denemeler_ adlı kitaptan, George William Curtis.
Telif hakkı, 1894, Harper & Brothers.]

WASHINGTON'A YÜRÜYÜŞÜMÜZ

THEODORE WINTHROP

ŞEHİR İÇİNDE

19 Nisan Cuma günü öğleden sonra saat üçte, Yedinci Alay Cephaneliğinden temiz bir on iki kiloluk pirinç obüs olan barış elçimizi aldık ve binanın arkasına yerleştirdik. İkiz barış elçisi yakınımızda bir yerde, ancak bu muazzam
kalabalık tarafından tamamen gizlendi.

Muazzam bir kalabalık! Her yaştan ve durumdan, her iki cinsiyetten.
Erkekler her türden
hırslı ve vatansever umutlar sunuyor; kadınlar gözyaşı döküyor ve "Tanrı sizi korusun, çocuklar!" diyor.

Burası, kötü puroların hüküm sürdüğü kasabanın bir parçası. Ama iyi veya kötü, herkesi silahtan uzak tutmam emredildi. Böylece kalabalık geri çekiliyor, genç üyelerinin başlarının üzerinden merakla bakıyor ve
tabutumun ölçüsünü alıyor gibi görünüyor.

Bunun sabırla geçen bir saatinden sonra, söz veriliyor, içeri giriyoruz, iki
topumuz yürüyüş hattının sağındaki yerlerini buluyor,
yoğunlaşan kalabalığın arasından ilerliyoruz.

Astor Kütüphanesi'ni geçerken, soldaki büyük bir evde, bana el sallayan bir
mendil görüyorum. Evet! Sırt çantamdaki sandviçleri yapan oydu. Daha sonra keşfettiğim gibi, biraz fazla kalınlardı, ama
onun dışında mükemmeldi. Bunlar benim ve
onlardan bir ısırık alan aç yoldaşların teşekkürleri olsun!

Great Jones Caddesi'nin köşesinde yarım saat durduk, sonra
her şey hazır, Broadway'den aşağı yürüdük.

Bu yürüyüş bir can değerindeydi. Sadece bizim gibi, iki mil uzunluğundaki o tezahürat fırtınasından geçen biri, olayın korkunç coşkusunu bilebilir. Kendi top arabalarımızın takırtısını bile zor duyuyordum ve sadece bir veya iki kez bandomuzun müziği bana geldi. Daha önce tahmin etmemişsek bile, büyük şehrimizin bizimle birlikte olduğunu, sürdürmek için yürüdüğümüz büyük davada tamamen birleşmiş olduğunu biliyorduk. Bu muhteşem gerçeği iki duyumla öğrendim. Yüz binlerce kişi bunu kulağıma
kükrediyse, binlercesi sırtıma vurdu. Yurttaşlarım, top ipine doğru yürürken sırt çantama vurdular ve her biri kendi lehçesiyle beni yüreklendirdiler. "Sana zorbalık!" duaları, iki "zorba"ya bir dua oranında, dönüşümlü olarak dualarla birlikte geldi.

Daha büyük sempati belirtileri alacak kadar şanslı değildim.
Ama alaya, bir çeşitlilik dükkanı kurmaya yetecek kadar,
ayrılık hediyeleri yağdırıldı. Mendiller, elbette, pencerelerden üzerimize kar gibi
yüzerek yağdı. Güzel küçük eldivenler bize aşk vuruşlarıyla
vurdu. Daha sert cinsiyet bize yeni ve
pürüzlü çakılar, taraklar, sabunlar, terlikler, kibrit kutuları, düzinelerce ve yüzlerce puro, shag içmek için pipo ve Latakia içmek için pipo, meyve,
yumurta ve sandviç dayattı. Bir adam on tane parlak çeyrek kartalla yeni bir çanta aldı.

Grand Street'in köşesinde veya civarında, kırmızı flanel gömlek ve siyah pantolon giymiş bir "bhoy", Herkül omuzlarıyla kalabalığa yaslanmış bir şekilde bana seslendi, "Saaey, zorba! dorgimi al! o, 
sıçana kadar dayanabilenlerdendir." Hayvanıyla birlikte bu beyefendi, polis tarafından anında geri itildi ve Yedinci "dorgu" kaybetti.

Bunlar yürüyüşün komik olaylarıydı, ancak hepsinin altında, şu anda yapmamız gereken trajik bir iş olabileceği yönündeki trajik duygu yatıyordu. Massachusetts Altıncı'daki Baltimore'daki hain saldırı haberi yeni gelmişti. Bizimki de aynı şans olabilirdi. Daha önce ciddi olmayan biri varsa, o günün hikayesi bizi sakinleştirirdi. Bu yüzden Broadway'e veda ettik, bayraklarla dolu bir çardağın altında Cortlandt Caddesi'nden aşağı doğru ilerledik ve saat altı buçukta feribota bindik.

Herkes Jersey City'nin nasıl ortaya çıktığını ve bir opera binası gibi Tren İstasyonunu doldurduğunu duymuştur, böylece temsilci bir organ olarak bize Tanrı hız verir, New York'taki "muhafazakar" sınıfın sorgusuz sualsiz sadakatinin bir garantisi olur. Herkes New Jersey Eyaletinin, demir yolu hattı boyunca, akşam ve gece boyunca iyi dileklerini haykırmak için nasıl durduğunu duymuştur. Her istasyonda Jerseyliler, Jerseyliler gibi coşkuyla oradaydı, ellerimizi sıkmak ve bize mutlu bir yolculuk dilemek için. Sanırım, alacakaranlıktan şafağa, Hudson'dan Delaware'e kadar, adamı olmayan bir toprak parçası görmedim.

Trenle neşeli bir gece geçirdik. Herkes bir adamın ne kadar çok şarkı
söylerse, o kadar iyi dövüşebileceğini biliyordu. Bu yüzden uyuduğumuzdan daha çok şarkı söyledik ve aslında o zamandan beri tarihimiz böyle oldu.

FİLADELFYA

Gündoğumunda Philadelphia'daki istasyondaydık ve bir
saatliğine dağıldık. Yüzlercemiz kahvaltı için Broad Street'ten Lapierre House'a doğru yola koyulduk.
Ben geldiğimde, masadaki her yerin dolu olduğunu ve her garsonun on kişilik siparişlerle dolu olduğunu gördüm. Bu yüzden, eski bir kampanyacı olarak, erzak akışını çeşmenin başına, mutfağa kadar takip ettim. Yarım düzine kadar eski kampanyacı daha oradaydı ve aşçılar tarafından misafirperver bir şekilde ağırlandılar. Bize en iyilerini, ızgaradan ve tavadan, sıcak ve sıcak bir şekilde servis ettiler. Umarım, Lapierre House'da tekrar kahvaltı edecek kadar yaşarsam, kendime yardım etmeme ve alt katta kendim seçmeme izin verilir.

Trende buluştuğumuzda, emirlerin her adamın mahallede üç günlük erzak sağlaması ve bir an önce yola çıkmaya hazır olması yönünde olduğunu gördük.

İstasyonda bir ekmek dağı çoktan birikmişti. Süngümü sağlam bir somuna sapladım ve aynı şekilde silahlanmış bir düzine yoldaşla birlikte diğer _vivers_'ları aramaya çıktım.

Philadelphia'nın fakir bir bölgesi; ama dükkanlarda veya evlerde ne varsa bizim emrimize amade gibiydi.

Domuz eti istemek için bir köşe dükkânına uğradım ve samimi bir kadın tarafından dostça saldırıya uğradım, İrlandalı, söylemekten memnuniyet duyuyorum. Son somununu bana
sürüp o sabah benim "şeref hizmetim" için
pişirilmediğini söyledi.

Biraz daha ileride, iki nazik Quaker hanım beni araya girmeye zorladı.
"Ne yapabilirlerdi?" diye sordular hevesle. "Evde et yoktu; ama yumurta yiyebilir miyiz? Evde bir düzine buçuk yeni yumurta vardı. "Böylece tencereyi ateşe koyduk ve yumurtaları kaynattık ve poşetlere koyduk
ben ve Altıncı Bölük'ten o uzun boylu Sakson, arkadaşım E.. tarafından. Yumurtalar
kaynarken, iki hanım dua ederek ve gözyaşlarıyla bize baktılar,
Tanrı'nın ülkemizi kan dökülmesinden kurtarmasını umuyorlardı, tabii ki Kanun ve Özgürlüğü korumak için kan dökülmesi gerekmediği sürece.

İstasyona döndüğümüzde Baltimore'dan kesin bir şey gelmedi.
Bekleyip emirleri bekledik. Öğle civarı Sekizinci Massachusetts Alayı
trenle güneye doğru yola çıktı. Alayımız, Plug Uglies ile gücünü denemeye hazırdı.
Bu konuda herhangi bir oylama yapılsaydı, Washington'a giden düz yolu takip etme planı alkışlarla kabul edilirdi. Ancak daha yüksek güçler "en uzun yolun eve en kısa yol olduğunu" düşündüler ve şüphesiz kararları akıllıcaydı. Olay bunu kanıtladı.

Saat ikide "düşme" emri geldi. Obüslerimizi tekrar kullandık, ve Jefferson Caddesi'nden "Boston" vapuruna doğru yürüdük
binmek için.

Hangi limana gitmek için? Washington'a, tabii ki, sonunda; ama hangi
yoldan? Bu, bizim erler için bir iki gün boyunca şüpheli kalacaktı.

"Boston", Philadelphia'dan New York'a giden dış hat vapurudur. Lejyonumuzun elindeydi. Gemiye bindik ve geminin en üst katından en alt katına kadar bize yer ayrıldı. Çadırlar, tuzaklar ve yiyecek aldık ve Nisan ayının tatlı öğleden
sonunda Delaware'den aşağı doğru buharla uzaklaştık. Eğer gökler herhangi bir sefere güzel havada gülümsemişse, bizimkinde bunu yapmıştır.

"BOSTON"

Gemideki askerler atasözünde sudan çıkmış balık gibidir. Mürettebat tarafından bize "ıstakoz" diyen eski güzel lakapları takılamazdı. Gri ceketlerimiz _lakap_ı kurtardı. Ama kalabalık gemide bir tencerede kaynayan kurbanlar gibi bocaladık. Sonunda yerlerimizi bulduk ve
ten rengimize göre bronzlaşmak, bronzlaşmak veya kızıl yakmak için güverteye uzandık. "Boston"da bir sonraki akşama kadar
bir sürü ıstakoz renginde yanak vardı.

Gemide serbest bırakılan bin genç adam kesinlikle kendilerini
eğlenceli hissedeceklerdi. Okuyucu bunu hayal etsin! Biz de diğer geziciler gibiydik, ancak parlak silah yığınları her zaman görevimizi hatırlatmak için
yanımızdaydı ve düzenli nöbet tutma ve tatbikat her zaman devam ediyordu. Genç vatandaşlar aceleci birliğin ufak tefek zorluklarına homurdandı veya güldü ve hızla işe koyuldular.

21 Pazar, uzun ve biraz endişeli bir gündü. Biz tatlı güneş ışığında ve daha tatlı ay ışığında
halcyon zamanlarında bowling oynarken, Sam Amca, buckram giyen biri tarafından tahttan indirilebilir veya Baltimore, Lynn veya Marblehead'den gelen çocuklar tarafından yakılabilir, arkadaşlarının katliamının intikamını alır. Herkes, tarihi zamanlarda yaşayan insanların ateşli hevesini anlamaya başlar. "Keşke birkaç dakikalığına zincirleme şimşekleri kontrol edebilseydim," der O., şirketimizdeki komik adam. "Yoğun ve ağır bir şekilde
gelmesini ve Ayrılıkçıların noktalarını yok etmesini sağlardım."

Pazartesi günü, 22'sinin erken şafağında, bütün gece yavaşça ilerledikten sonra,
Annapolis limanını görürüz. Yelkenleri bükülmemiş bir firkateyn demirlemiş. Yıldızlar ve çizgiler taşıyor. Yaşasın!

Büyük bir vapur daha ileride karaya oturmuş. Bir şey görebildiğimiz anda,
gemideki süngülerin parıltısını yakalarız.

Zamanla tekneler yola çıktı ve vapurun Philadelphia ve Baltimore Demiryolu'nun bir feribotu olan
"Maryland" olduğu haberini aldık. Massachusetts Sekizinci Alayı, Chesapeake'in kuzey tarafında onu ele geçirmek için tam zamanında yetişmişti. Mürettebat tarafından götürüleceğini ve onları abluka altında bırakacağını öğrendiler. Bu yüzden Zuavlarını
önden muharip olarak vurdular. İyi adamlar gemiye bindi ve vapur bir dönüş yapmaya veya bir vanayı açmaya vakit bulamadan Massachusetts tarafından Sam Amca'ya emanet edildi. Savaşta bugüne kadarki en önemli
ödül için yaşasın! Muhtemelen "Anayasa"yı, "Yaşlı Demirciler"i hainlerin ele geçirmesinden kurtardı. Muhtemelen Annapolis'i kurtardı ve Maryland'i kan dökülmeden açık tuttu. Massachusetts Alayı feribotu ele geçirir geçirmez,
onu işletmek için mühendisler çağrıldı. Yaklaşık yirmi adam aynı anda
öne çıktı. New York Yedinci'den bizler daha sonra,
beceri veya el işçiliği açısından ihtiyaç duyulan her şeyin o kardeş Yankee'ler arasında bulunabileceği sonucuna vardık. Onlar ordular kuracak adamlardı.
Kendilerine göre terzilik yapabilir, ayakkabı dikebilir, demircilik, silahçılık ve sağlam kollar ve çevik parmaklar gerektiren diğer tüm işleri
yapabilirlerdi. Aslında, Massachusetts Sekizinci'nin
evrensel başarısına o kadar derin bir güvenim var ki,
şüphesiz, eğer emir "Şairler öne!" olsaydı, "Ressamlar silahlarını sunsun!", "Heykeltıraşlar süngülerini yüklesin!" her bölükten bir düzine kişi buna karşılık verirdi.

Hikayelerine devam edecek olursak, ödüllerini aldıklarında, onu doğrudan Annapolis'e, Washington'a en yakın noktaya doğru sürdüler. Orada Deniz Akademisi'nin saldırı tehlikesi altında olduğunu ve geleceğin teğmenleri için bir eğitim gemisi olarak hizmet eden "Old Ironsides"ın da açığa çıktığını gördüler. Şimdi eski gemiyi yönetecek ve prototipinin "Guerriere"de karşılaştığından daha kötü bir düşmandan kurtaracak denizcilere ihtiyaç vardı. Denizciler mi? Elbette! Onlar Marbleheaded adamlarıydı, Gloucester adamları, Beverly adamları, hepsi denizciydi, _mükemmel!_ Orta sınıflara yardım etmek için firkateyni alkışladılar ve sonunda onu akıntıya doğru
sürdüler. Bunu yaparken kendi pilotları onları karmaşık kanaldaki bir sığlığa
kasıtlı olarak sürme şansını yakaladı. Kendisini zincire vurulmuş ve hapsedilmiş bulduğunda, kendi adına büyük bir yargı hatası! "Hainlerle uğraşma günleri sona erdi!" Massachusetts'in Sekizinci Alayı'nı düşünün.

Ama biz geldiğimizde, sığlıkta sert ve hızlıydılar.
Kenevirecek bir şey yoktu sadece antrasit yumruları. Uyuyacak bir şey yoktu
veya kömür tozundan daha yumuşak veya daha temiz. İçilecek bir şey yoktu sadece omurgalarının altındaki acı su. "Oldukça sert!" diye sabırla anlattılar sonra.

Bu arada "Anayasa" bir römorkör yakalamıştı ve silahlarının her şeye ve herkese hükmettiği bir demirleme yerine doğru ilerliyordu.
İyi ve gerçek adamlar buna çok güldüler. Yıldızlar ve çizgiler de
hala Deniz Akademisi'ndeki kaledeydi.

Denizde olduğumuz sırada büyük ve belki de ölümcül bir
zarar görmüş olma korkumuz, bu iyi alametlerle büyük ölçüde hafifledi.
Annapolis güvendeyse, Washington neden güvende olmasın? Eğer ihanet başkente
vurmuş olsaydı, ihanet elini uzatıp
bu kapıyı kapmaz mıydı? Haberi duymadan önce, nesneleri ayırt etmeye başladığımızda yaptığımız spekülasyonlar bunlardı.

Ama haber hemen geldi. Tekneler bize doğru yanaştı. Subaylarımız kıyıyla
iletişime geçti. Pozisyonumuzla ilgili yetersiz gerçekler
birbirinden öğrenildi. Biz erler, böyle bir zamanın şüphesiyle
mücadele etmekte büyük bir avantaja sahibiz. Söylentilerle hiçbir işimizin olmadığını biliyoruz. Emirlere göre hareket ediyoruz. Emirler Gerçeklerdir.

Annapolis açıklarında uzun, uzamış bir gün geçirdik. Hava şüphe doluydu ve serbest bırakılmak için can atıyorduk. Tüm bunlar olurken "Maryland" direğe
sabit bir şekilde yapışmıştı. Onları, yarım mil öteden görebiliyorduk, onu hafifletmek için her türlü çabayı gösteriyorlardı. Askerler ileri ve geri yürüdüler, güvertelerinde
dans ettiler, ağır bir yük kamyonunu denize attılar. Kamyonu kıç tarafına doğru neşeyle çalıştırdıklarını gördük. Kamyon yere çakıldı. Bir ucu çamura saplandı. Diğeri geriye düştü ve tekneye yaslandı. Baltalarla saldırdılar,
ve kısa süre sonra hava açıktı.

Gelgit yükselince, karaya oturmuş arkadaşlarımızı halatla kaldırdık.
Gidemedi! "Boston" boşuna çekiştirdi. Massachusetts'lilerin gözlerinin beyazlarını, şanssız yüzlerini ve kömür tozuyla kaplı konaklama yerleriyle kirli üniformalarını görebilecek kadar yaklaştık.
Bütün gün savaş dumanı ve tozu solumuş olsalardı bundan daha kara olamazlardı. Bu deneyim onlar için açık bir kazançtı.

Zamanla, sabırsız Yedinci'nin büyük zevkine göre, "Boston"
kıyıya doğru yöneldi. Üzerine bindiğin canavar hakkında asla kötü konuşma!
Bu yüzden _requiescat_ "Boston"! Kaburgaları parçalandığında yumuşak kumda hafifçe yatsın! Motorları vatansever fuarın
armaları için bileziklere kesilsin! Elveda ona, sevgili yaşlı, sıkı, kirli,
yavaş koç! Bir deneme anında ülkesine iyi hizmet etti. Kim bilir
ama onu kurtardı? Washington'a önce kimin gideceğini görmek için bir yarıştı ve biz ve Virginia çetesi, Bölge çetesiyle ittifak halinde, belki de hedef için sıkı sıkıya sarılmıştık.

ANNAPOLIS

Böylece Yedinci Alay karaya çıktı ve Annapolis'i aldı. Biz karaya çıkan ilk birliklerdik.

Deniz Akademisi'nin orta sınıfları şüphesiz karargahlarının güvence altına alındığına inanıyor. Massachusetts'li çocuklar önce kasabayı ele geçirdikleri için tatmin oldular. Ve öyle de yaptılar.

Ama Yedinci biraz daha ileri gitti. Elbette sadık adamlarından değil, sadık adamlarından, sadık Maryland'den ve Birlik'ten.

Annapolis'i gören oldu mu? Pitoresk, eski bir yer, yeterince uykulu ve bir savaşla uyanmış halde bulacak kadar şaşkın ve zamanının hareketinde sorumluluk almak ve iyiyi ve kötüyü paylaşmak zorunda. Deniz Akademisi'nin binaları, suya doğru yeşil bir plato ve şehre doğru güzel bir yeşil çimenlikle Severn nehriyle paralel duruyor. Nisan ayında tüm manzara taze ve güzeldi ve "Boston" rıhtıma dokunduğunda, bahar havasıyla birlikte gelen elma çiçeklerinin tatlı kokusunu aldığımı hayal ettim.

Umarım o gün geldiğinde, Yedinci'nin şirketleri, Deniz Akademisi'nin yeşil çimenliğinde kıyıya çıktıkları kadar çevik bir şekilde korkunç bataryalara veya sıkışık saflara hücum ederler. İndik ve binalarla nehir arasında bir sırada durduk.

Şu anda, biz rahat bir şekilde dururken, insanlar gelmeye başladı, bazıları satacak küçük meyvelerle, bazıları verecek küçük haberlerle. Washington'un alınıp alınmadığını kimse bilmiyordu. Jeff Davis'in şimdi Başkanlık tükürük kabına tükürüp, Başkanlık kaz tüyü ucuyla şiirlerini karalayıp karalamadığını kimse bilmiyordu. Görünüşte zararsız bir köylü topluluğunun, etrafı çevrili olmayan bir höyükte, davulun vuruşuyla dev bir Columbiad ordusunu açığa çıkarıp, oltamızı tırmalayarak bize alevler
geğirmeyeceğinden kesinlikle şüpheliydik.

Bu kadar eğlenceli bir şey olmadı. Bir geçit töreniydi, savaş değil. Günbatımında grubumuz, eğer Ayrılık ruhunda müzik varsa, tüm Ayrılık'ı yatıştırmaya yetecek kadar tatlı ezgiler çaldı. Deniz Kuvvetleri Okulu'nun bakırcılarından gelen sıcak kahve ve bisküvi bize servis edildi; ve biz yemek yerken, yaklaşmalarına izin verilen
ziyaretçilerimizle konuştuk.

Önce Okul'un oğlanları--güzel küçük mavi ceketliler--anlatacak hikayelerini
söylediler.

"Nehrin karşısındaki beyaz çiftlik evini görüyor musun?" dedi donanma üniforması giymiş cesur bir cüce. "Orası Ayrılıkçıların karargahı. Onlar Okulu bizden ve firkateyni alacaklardı, Efendim; ama biz onlardan
önce geçtik, şimdi siz ve Massachusetts'li oğlanlar aşağı indiniz,"--ve sevinçten her tarafı parladı. "Artık ders çalışamayız.
Her zaman tetikteyiz. Bizim de obüslerimiz var ve yarın, tatbikatta, onlarla nasıl başa çıkabileceğimizi görmenizi istiyoruz. Dün gece onların
teknelerinden biri nöbetçimizin yanından geçti," (muhtemelen beş fit boyunda bir nöbetçi) "ve o hızla uzaklaştı, Efendim. Bu yüzden o zaman bizi
denemeyeceklerini düşündüler."

Bu genç ruhların etraflarındaki ihanetle
iyice sınandıkları açıktı. Onlar da yoldaşlarının sadakatsizliğinin acısını hissetmişlerdi.
Yaklaşık yüz çocuk, reddeden eyaletlerdeki büyüklerinin
aşağılık örneği yüzünden şımartılmış ve istifa etmişti.

Orta yaşlılardan sonra, kasabadan endişeli vatandaşlar geldi. Hepsi
korkmuştu. Şimdi biz gelip onlara kişilerin ve mülklerin
korunması gerektiğine dair güvence verdiğimizde, kendilerinin, Amerikan vatandaşlarının
tabi tutulduğu iğrenç tiranlıktan bahsetmeye cesaret ettiler. Burada tam bir
toplumsal anarşiyle temas ettik. Hiçbir adam, saldırı, mal kaybı, sürgün riskini göze almadığı sürece, özgür bir adam gibi hareket etmeye veya konuşmaya cesaret edemezdi. Yedinci Alay, tek bir adam olarak, "Bu büyük haksızlık düzeltilmeli," diye düşündü. Bu yüzden Annapolitanlara, ülkenin silahlı polisi olarak görevimizi yapmaya kararlı olduğumuza ve çete hukukunun, elimizden geldiğince, ortadan kaldırılacağına dair güvence vermeye çalıştık.

Burada da savaş sesleri geldi. Ülke hareketlendi.
Kırsal nüfus, Washington'a ulaşmaya çalışırken bize Lexington ve Concord'un piç bir taklidini yapmasaydı, tüm Plugugly halkı bize Annapolis ve Baltimore ve Washington Demiryolu'nun birleştiği yerin yakınlarında bir yerde Plugugly gibi davranırdı. Yedinci Alay atışa hazır olmalıydı.

Alacakaranlıkta Akademi'ye kadar yürüdük ve binalara yerleştirildik; bazıları kalede, bazıları da okuma salonlarında. Battaniyelerimize ve sırt çantalarımıza uzandık. O zamana kadar uyku ve diyetimiz
çok yetersizdi.

Ertesi gün Annapolis'te kaldık. "Boston" o gece Massachusetts Eighth'i kıyıya getirdi. Zavallı adamlar! Ertesi sabah Akademi arazisinde kamp kurmuş halde bulduğumuzda ne kadar da yakışıklıydılar!
Başlamak gerekirse: Sıcak vatansever bir telaşla, yarı üniformalı ve yarı kıyafetli olarak
gelmişlerdi. Baltimore'un kendi aylaklar ve hainler tarafından ele geçirildiğini ve Chesapeake feribotunun uygulanamaz olduğunu
öğrenmeleri, onları yürüyüş hattını
değiştirmeye zorlamıştı. Yiyecekleri kalmamıştı.
Vapurda susuzluktan kupkuru kalmışlardı. Kimse kirli yüzlerinden Kafkasyalıları, hele Bunker-Hill Yankee'lerini anlayamıyordu.

Ama aç, susuz, kirli, bu adamlar KÜSTAHTI.

Massachusetts böylesine dayanıklı, neşeli, sadık oğullarıyla gurur duymalı.

Yedinci Alay'dan bizler, onlarla erzaklarımızı paylaşma ve her geçen gün daha da yakınlaşan ve _tarihi_ olacak bir kardeşlik kurma ayrıcalığına sahip olduğumuz için gurur duyuyoruz.

Ama daha kısa bir hikaye anlatmalıyım. O sabah Akademi geçit töreninde talim yaptık ve gözden geçirildik.
Öğleden sonra Deniz Okulu, kışlalarını gelecek askerlere teslim etmeden önce son geçit törenini gerçekleştirdi. Böylece 23 Nisan sona erdi.

24 Nisan'ın gece yarısı. Bir alarmla sarsıldık, belki de bizi uyanık ve canlı tutmak için sahte bir alarm. Bir anda, alay ay ışığında geçit töreninde savaş düzenine girmişti. Birbiri ardına gelen bölükler, tüfekleri parıldayarak, dizilişteki yerlerini almak için ileri atılırken, bu çok parlak bir manzaraydı.

Bu güzel ruh halinden sonra, üç gün boyunca domuz eti, sığır eti ve ekmekle beslendik ve hemen yola koyulmaya hazır olmamız emredildi.

MASSACHUSETTS SEKİZİNCİ ORDUSU NE YAPMIŞTI

BU ZAMANDA General Butler'ın komutası olan Massachusetts Sekizincisi,
kafalardaki karışıklığı gidermekle meşguldü.

Karaya çıktıktan hemen sonra ve henüz dinlenmiş olmadan,
şirketleri kasabanın ötesindeki demir yolunu işgal etmek için dışarı sürdüler.

Demiryolunu parçalanmış halde buldular. Hiç şüphe yok ki, bu berbat işi yapan haylazlar
çilek zamanına kadar
bu yoldan seyahat olmayacağını hayal ettiler. Yankees'in çitlere oturup
beyaz meşe kürdanlarını yontmaya başlayıp, bu arada isyancıların burunlarını
yamalayacaklarını hayal ettiler.

Sekizinci Oranın adamlarının yontabileceğini biliyorum ve sanırım
"Kahretsin," diyebilirler, eğer durum gerektiriyorsa; ama şu anda ray döşeme işi
elimizdeydi.

"Aranıyor, deneyimli ray döşemeciler!" diye bir kelime vardı dosyalarda.

Birdenbire yol hattı Massachusetts'ten yeni gelmiş deneyimli ray döşemecileriyle
doldu.

Hemen değişti! Raylar yeniden döşendi, çivilendi ve yol düzleştirildi
ve Mason ve Dixon'ın hattının güneyinde gördüğüm herhangi bir yoldan daha iyi balastlandı.

"Bu insanlara örnek alabilecekleri iyi bir iş bırakmalıyız," diyor Massachusetts Sekizinci.

Trensiz bir ray, adamsız bir silah kadar işe yaramazdır. Tren ve
motor bulunmalıdır. "Sam Amca'nın postaları ve birlikleri bir dakika daha durdurulamaz," diye sonuca varıyor enerjik arkadaşlarımız. Yani, -demiryolu
şirketinin adamları ya korkmuş ya da yalan söylüyorlardı--Massachusetts'ten istasyona doğru yürüdüler. "Biz, Amerika Birleşik Devletleri Halkı, Birlik'in kullanımı için
demiryolu araçları istiyoruz," dediler veya buna benzer sözler söylediler.

En iyi ihtimalle pasaklı bir makine olan lokomotif bilerek devre dışı bırakılmıştı.

İşte _deus ex machina_, Charles Homans, Beverly Hafif Muhafızı, E Şirketi, Sekizinci Massachusetts Alayı.

İşte o adam, tam adı ve ünvanları ve ülkesini hak ediyor.

Makineye sessizce baktı,--kemikli bir hindi kadar çaresizdi--ve her yerinde "Charles Homans, onun işareti" yazdığını gördü.

Eski çıngıraklı adam eski bir dosttu. Charles Homans'ın onu inşa etmede bir payı olmuştu. Makine ve adam hemen "Nasılsınız?" dediler.
Homans bir motor yapımcıları çetesi çağırdı. Elbette
sıradan dışarı fırladılar. Ellerini birkaç kez lokomotifin üzerinden geçirdiler,
ve hemen düdük çalmaya, hırıldamaya, homurdanmaya ve dörtnala koşmaya hazırdı,
sanki hiçbir hain ondan go'yu ve müziği çalmaya çalışmamış gibi.

Bunların hepsi 23'ünün öğleden sonra yapılmıştı.
Gece boyunca, yenilenmiş motor her şeyin yolunda olduğunu görmek için
rayda yukarı aşağı seyrediyordu. Sekizinci Muhafızlar da geçidi korumak için görevlendirilmişti.

Komutanımız, sanırım, bu işte General Butler ile işbirliği yapıyordu. Deniz Harp Okulu yetkilileri bize her türlü yardımı ve desteği sağlamıştı ve orta sınıflar da samimi, kişisel misafirperverlik göstermişti. Gün
huzurluydu, çimenler yeşil ve yumuşaktı, elma ağaçları yeni çiçek açmıştı: hatırlanması gereken bir gündü.

Birçoğumuz bunu hatırlayacak ve aylarca izlerini taşıyacağız, tıpkı kafalarımızın kesildiği
gün gibi. Akşam olduğunda Yedinci'de kimsenin tutabileceği tek bir oy bile kalmamıştı. Çoğu gölgede oturuyordu ve
bir berber tarafından tıraş edildi. Birkaçı Mühendislik Şirketimizin _petit caporal_'ının sanatçı eliyle bir kliple onurlandırıldı.

Bu önemsiz ayrıntıları sayarken, alayımızın Annapolis'e tam zamanında
varmasıyla yaptığı ciddi hizmete dikkat çekmeyi ihmal etmeyeyim. Bundan daha açık bir özel İlahi Takdir
olamazdı. Hain türünden taşralılar ayaklanmıştı. Baltimore ve çetesi sadece iki saat uzaklıktaydı. "Anayasa" Massachusetts'li adamlar tarafından bir hücumun ulaşamayacağı bir yere çekilmişti, önce karada, ama yarı insanla ve tam olarak güvenli değildi. Ve orada, "Maryland", altı veya yedi yüz kişiyle, kıyıya o kadar yakın bir yerde, sığlıkta çaresizce yatıyordu ki, merhum Yüzbaşı Rynders'ın topu onu bir pusudan batırabilirdi.

Evet! Annapolis'teki Yedinci Alay, Doğru Yerdeki Doğru Adamdı!

SABAH YÜRÜYÜŞÜMÜZ

REVEILLE. Kimse bu kelimeyi _a la francaise_ olarak telaffuz etmediği için, herkes ona "Revelee" dediği için, neden bir yapmacıklık olarak onu bırakıp, "Kütüklerini Karıştır", "Gözlerini Soy", "Yukarı Çık" veya tam anlamıyla "Uyan" olarak tercüme etmiyorsunuz?

Horlayanlarımız gece yarısından beri bu çağrıyı o kadar şehvetle sürdürüyorlardı ki, davullar çaldığında hepimiz hazırdık.

Altıncı ve İkinci Şirketler, Yüzbaşı Nevers komutasında,
vanı yönetmek üzere ayrıldılar. Kardeşim Billy'nin Altıncı ile birlikte, alacakaranlıkta, yarı ay ışığında, yarı şafakta yürüdüğünü görüyorum ve hiçbir dilencinin, bir Ayrılıkçının, yol kenarında, onun da karşılık verme şansı olmadan, ona bir atış yapmasını umuyorum. Bu kadar küçük olasılıklar, karşı koymaya ve cezalandırmaya geldiğimiz ihanetlere karşı duyduğumuz içten nefreti yoğunlaştırıyor. Bu savaşta yumruklaşmaya başlarsak, --bu gereksiz, pervasız, vahşi saldırı, tüm hükümetlerin en
yumuşak olanına.

Alayın ana gövdesi yürüyüşe geçmeden önce, dün gece New York ve New England'dan gelen "Baltık" ve diğer nakliye araçlarının, Annapolis'i bir Fişli Çirkinler ligi karşısında tutmaya yetecek kadar askerle geldiğini öğreniyoruz. Arkamız korunmadan ve iletişimimiz açık olmadan devam etmiyoruz. Barışçıl Amerika'da bunları düşünmeye zorlanmak garip. Ama biz, Cortes'in Meksika hakkında bildiğinden daha fazlasını bilmiyorduk. O zamandan beri, yüksek rütbeli bir memurdan, Washington'dan endişeli bir dönemde, Yedinci henüz gelmemişken, on üç farklı habercinin gönderildiğini ve yalnızca birinin ulaştığını öğrendim.

Saat yedi buçukta yürüyüş hattımızı alıyoruz, Akademi'nin büyüleyici arazisinden çıkıyoruz ve sessiz, paslı, pitoresk eski kasabadan geçiyoruz. Romantik bir donukluğu var --Annapolis-- ki bu da bir veda iltifatını hak ediyor.

Kendimizi iyi görünümlü bir grup olarak görmemize, kemerlerimiz pipo kiliyle beyazlamış ve tüfeklerimiz güneşte keskin bir şekilde parlıyor olsa da, kasaba halkı bize kasvetli bir sessizlikle bakıyor. Zaten bir despotizm tarafından bastırılmış adamların havasına sahipler. Kimse komşusuna güvenemez. Sadık olmaya
cesaret ederse, hayatını kendi ellerine almalıdır. Çoğu,
cesaret etselerdi, sadık olurdu. Ancak bu mevcut kaosla sona eren toplum sistemi, en cesur ve en iyi adamları yavaş yavaş ortadan kaldırdı. Özgürlük ve Refah arayışına
gittiler; ve şimdi zorbalar daha zayıf
kardeşleri sindiriyor. Yedinci, eski Annapolis'te yürürken ve kasabanın şüphe ve endişeyle ne kadar hasta olduğunu
gördüklerinde, "Bu aşağılık tiranlığın bir sonu olmalı," diye düşünüyor.

Kasabanın dışında, demiryoluna çarpıyoruz ve ilerliyoruz, obüsler önde, traverslerin üzerinden
sekerek. Hattımız kasabadan tamamen ayrıldığında,
duruyoruz.

Burada manzara güzel. Kamyonet yüksek bir setin üzerinde duruyor,
sağda çam ağaçlarıyla çevrili bir havuz, solda yeşil tarlalar var.
Sığırlar sessizce otluyor. Hava kuşlarla şarkı söylüyor.
Kestane yaprakları parıldıyor. Kurbağalar ılık bahar sabahında ıslık çalar. Alay kıyı boyunca ve kesimde toplanır. Yarı fiyat yaşındaki birkaç Maryland'li -on iki yaş altı- bizi zararsız istilacıları görmek için ağızları açık bir şekilde
gelir. Bu genç soyluların her biri, belki de haraç olarak ölü bir bahar kurbağasıyla silahlanmıştır. Ve işte - merhaba! Horace Greeley _kendi kişiliğinde_ geliyor! Gruplarımızın arasından Greeley yürüyüşüyle, başının arkasındaki Greeley şapkasıyla, omuzlarındaki Greeley beyaz ceketiyle, çok kısa pantolonuyla ve dalgın, soyut bir tavırla geçer. Horace olabilir mi, kendisi için rapor veriyor?
Hayır; bu bir Maryland yapımı ve biraz somurtkan olmaya meyilli.

Birkaç dakikalık duraklamadan sonra, motorun ıslığını duyarız. Bu makine aynı zamanda savaşta tarihi bir karakterdir.

Unutmayın! Adı "J. H. Nicholson". Charles Holmes sürüyor ve
her iki tarafta süngüsü takılı bir nöbetçi duruyor. Amerika için yeni
gözlükler! Ama süngülerin Özgürlük ve Yasa'ya saldırmak için değil, onları korumak için olduğunu bilmek harika.

Tren yola çıkıyor. Biz de raylardan takip ediyoruz. Şu anda tren
geri dönüyor. Onu geçip hafif yürüyüş düzeninde, silahlarımızı, battaniyelerimizi, sırt çantalarımızı ve mataralarımızı taşıyarak ilerliyoruz. Sırt çantalarımız trenin üzerinde.

Sırtlarımız için şanslıyız ki artık daha fazla yük taşımak zorunda değiller!
Çünkü gün boğucu bir hal alıyor. Rüzgarsız, kavurucu günlerden biri ve
gök gürültüsü fırtınaları yaratıyor. Yaklaşık dört mil yürüyoruz ve Massachusetts Sekizinci Muhafızları'na vardığımızda, obüsümüze
inip treni beklemesi emrediliyor. Topçulardan bir yoldaşla birlikte,
onun başında nöbet tutuyorum.

İKİNCİ OBÜSLE NÖBETTE

HENRY BONNELL benim nöbetçi arkadaşım. O da benim gibi,
bizim neslimizin bildiği türden seferlerde eski bir kampanyacı. Bu yüzden Kaliforniya'dan,
Oregon'dan, Kızılderili yaşamından, Ovalardan, bu arada gözlerimizi dört açarak ve
ülkeyi dolaşarak konuşuyoruz. Rayları parçalayacak adamlar, bir nöbetçiyi
alma konusunda oldukça yeteneklidir. Dev bir kestane, bize cüce yapraklarından küçük gölge noktaları verir. Etrafımızdaki ülke açık ve yeni sürülmüş.
Solucan çitlerinin bazıları yeni ve on ray yüksekliğinde; ancak çiftçilik
dikkatsiz ve toprak ince.

Biz orada dururken Massachusetts'li iki adam silahın başına geri dönüyor. Biri Marblehead'den arkadaşım Stephen Morris, Sutton Hafif Piyade. Dün kahvaltımı Stephe ile paylaşmıştım. Bu yüzden
yeniden kaynaştık.

Onun işi,--"Kışın ayakkabı yapıyorum ve yazın balık tutuyorum." Bana birkaç bilgi verdi,--yolda görülen şüpheli kişiler,
uzakta at sırtındaki adamlar. Dün gece Massachusetts muhafızlarından biri
kaptanına meydan okudu. Yüzbaşı, "Gecenin subayı." diye cevap verdi.

Bunun üzerine, diyor Stephe, "çalışan adam kıpırdandı ve kulağını
kaçırdı." Sonra bana tren istasyonundaki olayı anlattı. "İlk bildikleri şey," diyor, "doğruca depoya girdik ve sorumluluğu üstlendik." "Umursamıyorum," diye belirtti Stephe, "Ne hayat ne de ölüm umurumda; ama ne zaman bir Massachusetts çocuğu görsem, onun yanında kalıyorum ve eğer Ayrılıkçılar bu gece veya başka bir zaman bize saldırsalar, borca ​​girecekler."

Tekrar düdük çalın! ve tren beliriyor. Obüsümüzü bir platform vagonuna
göndermemiz emrediliyor. Motor bizi itiyor. Bu tren hafif yüklerimizi ve arka muhafızları getiriyor.

Yüz metre ötede kıyının altında lezzetli, taze bir kaynak var.
Tren dururken, Stephe Morris mataramı doldurmak için aşağı koşuyor.
"Bu Marblehead'e benzemiyor," diyor Stephe soluk soluğa; "ama _o_ kayalara tırmanabilen bir adam _bu_ kumun üzerinden geçebilir."

Tren, sarsak bir trenin yapması gerektiği gibi yavaşça ilerliyor. Aralıklarla, Yankee arkadaşlarımızın yeni döşediği
yeni ray noktalarını görüyoruz. Altıncı mile yaklaştığımızda, sıcak ve rahatsız edici birliklere yetişmeye başladık.
Bu nefes nefese günün mevsim dışı sıcağı, sert işlere alışkın olmayan ve bugüne kadarki aceleci hareketlerimizde uykusuzluk ve düzensiz beslenme nedeniyle zayıflamış genç adamların çoğu için fazlaydı.

Ancak Charles Homans'ın özel arabası, yorgun adamları, sıcak adamları, susamış adamları, nasırlı adamları veya kabarcıklı adamları almaya hazırdı. Çok sayıda kişi trene
düştü.

Cesaret eden bir düşman, bu sırada orta düzeyde bir grup geride kalmış adam toplayabilirdi. Ancak etrafta herhangi bir düşman olsaydı, geride kalmalarına izin verilmezdi. Bu sırada, yolun bu kısmında hiçbir saldırı beklenmediğine ikna olmuştuk.

Alayın ana gövdesi, uzun boylu, asker gibi bir adam olan Binbaşı Shaler komutasında, Annapolis'ten yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki sulama yerine kendi çivileriyle yürüdü. Orada birlikler ve tren, bir mil ötede bir köy yolunun üzerindeki bir köprünün yıkıldığı haberiyle durdu.

Her zamanki Güney tarzında, Maryland'den geçmemize izin verilmeyeceği ve "misafirperver mezarlara hoş geldiniz" diyeceğimiz açıkça vurgulanmıştı.
Kırık köprü, bir çatışma için mükemmel bir yerdi. Neden burada aramayalım ki?

Aradık; ama hiçbir şey bulamadık. Serseriler gece gizlice dolaşabilir, korkulukları parçalayabilir ve yarım gözlü bir adamın bulabileceği veya bir köprüyü yarı yıkabileceği bir yere saklayabilirlerdi; ama içlerinde ateş yoktu. Davalarına, hatta bir ağacın arkasında veya pusu için seçilmiş noktalar olan bu çalılıklardan birinde bile hayatlarını riske atacak kadar inançları yok.

Yani orada savaşmadık, sadece elementlerin savaşıydı. Sabahın volkanik sıcağını şiddetli bir
rüzgar fırtınası ve keskin bir
sağan izledi. Alay battaniyelerine sarıldı ve ıslanmalarını az çok memnuniyetle karşıladı. Bir seferin
tüm farklı küçük sefaletlerinin örneklerini alıyorlardı.

Ve burada, tüm eyaletlerin tüm ordularındaki gerçek ve potansiyel gönüllü arkadaşlarıma bir söz söylememe izin verin:--

Bir askerin, askerlik eğitiminin yanı sıra,

I. İyi Ayaklara.
II. İyi Bir Mide.
III. Ve bunlardan sonra, iyi Baş ve iyi Kalp gelir.

Ama İyi Ayaklar kesinlikle ilk şeydir. Onlar olmadan
görevinize başlayamazsınız. Bir yoldaş, bir at veya bir lokomotif seni sırtında tarlaya götürürse, orada işe yaramazsın. Ve tarla kaybedildiğinde, emekli olamazsın, kaçamazsın ve domuz pastırmanı kurtaramazsın. İyi ayakkabılar ve bolca yürüyüş iyi ayaklar yaratır. Bir piyade bölüğüne aitmiş gibi davranan bir adam her zaman kendini eğitimde tutmalıdır,
böylece her an bir sızı hissetmeden veya bir su toplaması
çıkmadan yirmi veya otuz mil yürüyebilir. Washington'u savunmak için koşan bir ordunun onda biri bile böyle miydi? Siz de böyle eğitildiniz mi, Yedinci'deki yoldaşlarım?

Bu savaşta bazı zavallı adamların ayaklarında gördüğüm türden ayakkabılarla adamlarının yürümesine izin veren bir bölük komutanı, ayakkabı bağcıklarıyla boğulmalı veya en azından Papa rolü yapıp Özgürlük Havarileri'nin tüm ordusunun ayaklarını yıkamaya zorlanmalıdır.

Yol kenarında bitkin bir şekilde yatan, deniz tutmuş bir adam kadar çaresiz bir piyade bulursanız, topukları çok yüksek, tabanları çok dar veya çok inceyse veya ayakkabısı içeriden düz yapılmamışsa, böylece ayak baş parmağı yürürken yerine yayılabilir.

Ben suyun üzerinden Alpler'i, Cordillera'ları, Sierra'ları, çölleri ve çayırları aşan eski bir yürüyüşçüyüm; günde yaklaşık altmış milimi rahatsızlık duymadan yürüdüm ve geniş deneyimimden ve yürüyüşte iyi ayakların olmamasından dolayı yaşadığım acı ve ölümün acı dolu anılarından yola çıkarak, her gönüllüye şunu söylüyorum:--

Tanrı'ya güvenin; AMA AYAKKABILARINIZI KOLAY TUTUN!

KÖPRÜ

Kısa fırtınanın çılgınlığı sona erdiğinde, "Kırık köprüyle ne yapacağız?" sorusu sorulmaya başlandı. Boşluk dardı; ama
Charles Homans bile "J. H. Nicholson"ın üzerinden atlayacağına söz veremezdi. Köprü yapımında Julius Sezar'ımız kim olacaktı? Sabahki nöbetçi arkadaşım Bonnell ile birlikte Alayın Silahçısı Çavuş Scott'tan başka kim olacaktı?

Scott bir çalışma grubu çağırdı. Mühendislerimiz arasında ve hatta
bir sürü becerikli adam vardı. Mühendislerin
göğsünde bol miktarda alet vardı. 1 Numaralı obüsün monte edildiği platform arabasını
boşluğa kadar ittik ve operasyonlara başladık.

"Keşke," diyor Mühendis Şirketi'nin _petit caporal_'ı, obüsünü sırtına hafifçe vurarak, "sizler köprü inşa ederken bu Macun Üfleyiciyi
düşmana doğrultabilseydim."

Maryland'in etkisiz yıkıcıları köprüyü sadece yarı yarıya
bozmuştu. Eski kerestelerin bir kısmı kullanılabilirdi ve yenileri için
orman vardı.

Scott ve ekibi bunu iyi ve hızlı bir şekilde başardı. Massachusetts Sekizinci'nin
dostlarımız artık gelmişti. Her zamanki gibi hazır bir şekilde el uzattılar. Güneş parlak bir şekilde battı. Alacakaranlıkta uygulanabilir bir
köprü vardı. Lokomotif, yolu açık tutmak için geri gönderildi. Obüslerimizle
yüklenen iki platform vagonu, ray boyunca sürüklenmek için
top halatlarıyla donatılmıştı. Massachusetts'li adamların sıralarının arasından geçtik, yolda dinlendik ve akşam yemeğimizin büyük bir kısmını onlara
sağladığı akşam ateşlerinin başında yedik; ve böylece gece yürüyüşümüz
başladı.

GECE YÜRÜYÜŞÜ

O GOTTSCHALK! Sonra, topuklarımız ve ayak parmaklarımızla, tren rayında ne şiirsel bir _Marche de Nuit_ çalmaya başladık!

Ay tam ay ışığı altındaydı ve gece anlatılamayacak kadar tatlı ve dingindi.
Hava serindi ve öğleden sonraki esinti ve sağanak yağmurla canlanmıştı. Her nefeste taze
bahar vardı. Arkadaşlarımız bu sabah sıcak ve tiksinti içinde olduklarını unutmuşlardı. Herkes, sanki Kalbinin Kızı'nın koluymuş gibi tüfeğine sarıldı ve neşeyle gezinti yoluna çıktı.
Yorgun veya ayakları ağrıyan adamlar, hatta tembel olanlar, top arabaları olarak kullandığımız iki yük vagonuna binebilirlerdi.
Bütün vagonları çekmeye yetecek kadar güçlü kollar vardı.

İzciler İkinci Bölük'ten Birinci Teğmen Farnham komutasında ilerledi. Birlikte okuldaydık, -- kaç yıl önce olduğunu söylemekten korkuyorum.
O, çocukken olduğu gibi aynı serin, kuru, kurnaz adam ve
çok etkili bir subay.

Orijinal bir yürüyüştü. Sanırım daha önce hiç arabaların üzerine monte edilmiş bir obüs bataryası
bulunmamıştı, hemen ateş açmaya ve
şarapnel parçalarıyla açıklara veya
tüfeklerle çalılıklara
vurmaya hazırdı. Hatlarımız pist boyunca yarım mil kadar uzanıyordu. Bir kesimin üstündeki kıyıda durup, 
silahların bir ormanın gölgesinden ay ışığının geniş bir alevine
vuruşunu izlemek güzeldi, her
tüfek öne doğru gelirken tetikte parlıyordu. Namluların loşluğa
kendilerini yazmasını görmek güzel bir manzaraydı, her biri gümüş bir parıltıydı.

Az sonra, "Dur!" geldi, önden, bölük bölük tekrarlandı. "Dur! Bir ray gitti."

Zorluk çekmeden bulundu. Onu alan aptallar muhtemelen
bir sonraki tarlanın çiyli çimenlerinde onu arayarak ayaklarımızı ıslatmak istemeyeceğimizi düşündüler. İnanılmaz bir aptallıkla
sandalyeleri ve çivileri de rayın yanına bırakmışlardı. Bonnell tuttu ve birkaç dakika içinde rayı yerine yerleştirdi ve motoru geçebilecek kadar sağlamlaştırdı. Unutmayın, sadece Washington'a yardım etmek için acele etmiyorduk, aynı zamanda onunla sadık eyaletler arasındaki tek uygun ve uygulanabilir rotayı da açıyorduk. Biraz daha ileride, bu seyrek nüfuslu bölgede nadir görülen bir köye geldik. Burada, alaydaki en uzun boylu ve en becerikli adamlardan biri olan Çavuş Keeler, istasyonun yanındaki bir çıkışta rayları sökmemizi ve böylece şansa hazır olmamızı önerdi. Bu yüzden "Kaldıraçları çıkarın!" dedik. Yarım düzine rayı söküp torbaladık, sandalyeler ve çiviler de dahil. Burada da, mühendislerden bazıları bir fıçı çivi buldu. Bunlar da torbalandı ve arabalarımıza yüklendi. Bizimkilerle
karşılaşmayacakları için, adamlarla kendi silahlarıyla savaştık.

Bunlar gecikmeye neden oldu ve bir süre sonra uzun bir duraklama oldu, Albay hat boyunca duyulan emirlerle, motorla iletişim kurarken. Homans'ın sürüklemesi sırt çantalarımızı ve tuzaklarımızı getirerek arkamızdan sert bir şekilde geliyordu.

Ay ışığındaki hattımızın güzelliğine bir süre hayran kaldıktan ve
uzakta büyüdükçe veya azaldıkça emirleri dinledikten sonra, heyecanlanmaya başladım. Bonnell, kendisinin ve benim yolda keşif yapmamızı ve herhangi bir rayın eksik olup olmadığına bakmamızı önerdi. Sessiz geceye doğru ilerledik.

Hattın bir mil ilerisinde aniden bir tüfek namlusunun parıltısını yakaladık.
"Kim var orada?" diye meydan okudu kendi izcilerimizden biri.

Tam zamanında gelmiştik. Üç ray kalkmıştı. İkisi
kolayca
bulundu. Üçüncüsü çalıları iyice
dolaşarak
bulundu. Bonnell ve ben aletler almak için geri koştuk ve omuzlarımızda levye ve kızakla tam hızla geri döndük. Yardım etmeye gönüllü birçok kişi vardı, hatta çok fazlaydılar ve kocaman bir Massachusetts'linin yardımıyla kısa sürede rayı yerleştirdik.

Bu andan itibaren sürekli olarak kesintiye uğradık. Yarım mil bile
bir ray dikilmeden geçilmiyordu. Bonnell her zaman ray döşemede öndeydi ve beni yaver olarak kabul ettiğini söylemekten gurur duyuyorum. Karanlıkta tanımadığım diğer adamlar da içtenlikle yardım ettiler. Yedinci,
matkaptan başka bir şey
yapabileceğini gösterdi.

Bir noktada, durgun suyun üzerindeki yüksek bir sette, ray gitmişti, muhtemelen
çökmüştü. Burada, çıkıştan getirdiğimiz rayları denedik.
Çok kısaydılar. Stoklarımızdan bir tahta parçasıyla destekledik.
Vagonlarımızı dikkatlice yuvarladık. Güvenli bir şekilde geçtiler. Ama Homans
başını salladı. O narin şeye bir lokomotif bile giremezdi.
Bu yüzden "J. H. Nicholson" topluluğunu kaybettik. Ertesi gün Massachusetts komutanı, kayıp ray için havuza dalmak üzere birini çağırdı. Suya düşen ufak tefek zayıf bir adam
rayı kavradı. "Yukarı çıktığımda," dedi cesur adam daha sonra bana, "subayımız yirmi dolarlık bir altın sikkeyle geldi ve onu almamı istedi.
'Ben bunun için gelmedim,' dedim. 'Al,' dedi, 've diğerleriyle paylaş.' 'Onlar bunun için gelmediler,' dedim. Ama çok üşüttüm,' diye devam etti dalgıç, "ve hala sesim kısıldı," - ki bu
gerçekti.

Daha ileride, her iki tarafında, traversleri ve her şeyiyle birlikte, parçalanmış bir ray uzunluğu bulduk ve aynı şey, tek rayların kırılmasıyla tekrarlandı. Obüs iplerimiz kaldırma ve çekme için devreye girdi. Durdurulmayacaktık.

Fakat yoldaşlarımızdan bazıları için _Noche Triste_ olmaya başlamıştı. Artık yaklaşık on altı mil yürümüştük. Mesafe önemsizdi. Fakat adamlar neredeyse tüm gün ve gece ayaktaydı. New York'tan yola çıktığımızdan beri neredeyse hiç kimse tam veya önemli bir uyku veya yemek yememişti.
Her molada, ayakta durarak, silahlarına yaslanarak, ıslak zeminde izlerini bırakarak uyuyorlardı. Uykuluydular ama cesurlardı.
Derin yarıklardan, savunma için inşa edilmiş yerlerden geçerken, gecenin sıkıcılığının bir shindy ile giderilmesi için genel bir istek vardı.

Bütün gece boyunca subaylarımızın hat boyunca hareket ettiğini, yorgunluk, açlık ve uykusuzluğa rağmen görevlerini gayretle yerine getirdiklerini gördüm.

Gece yarısına doğru Sekizinci'nin dostlarımız bize katıldı ve tüm küçük ordumuz birlikte mücadele etti. Yürüyüşün sıkıntılarını biraz hafife aldığımı görüyorum. Ülkemizin başkentine yirmi mil mesafede böyle bir zorlukla karşılaşılması imkansız görünüyor. Ama kendimizi o başkente yerleştirmek için acele ediyorduk ve ilerleyen bir ordunun yavaş, sistematik
yoluyla ilerleyemezdik. Riski göze almalı ve acıya katlanmalıyız, ne olursa olsun. Böylece Yedinci Alay kansız _Noche Triste_'sini geçirdi.

SABAH

Sonunda nemli ormandan, demiryolu kavşağından iki mil aşağıdan çıktık. Burada geniş bir çiftlik vardı. Öncülerimiz durmuş ve ateş yakmak için birkaç ray ödünç almıştı. Bunlar, elbette, sahiplerinin kendi fiyatı üzerinden dikkatlice ödenmişti. Ateşler gri şafakta parlaktı. Onların etrafında artık tüm alay durmuştu. Adamlar
kırk göz kırpmak için aşağı yuvarlandılar. Bazıları, uykudan çok yiyeceğe aç olanlar,
çiftlik evleri arasında yiyecek aramaya gittiler.
Misafirperver evlerde sıcak kahvaltı veya düşmanca yerlerde gönülsüzce verilen yetersiz yemekle ilgili iştah açıcı efsanelerle geri döndüler. Ancak tüm öğünler ödenmişti.

Burada, aşağıdaki diğer duraklamalarda olduğu gibi, kırsal kesim insanları bizimle konuşmak için yanımıza geldiler.
Hainler, küstahlıklarının dalkavukluk kisvesi altında kolayca ayırt edilebilirdi.
Sadık adamlar hala çekingendi, ama sonunda daha umutluydular. Hepsi tek heceli, Efendim kelimesini çok cömertçe kullanıyordu. Garip bir tesadüftü ki, sabahleyin bir çiftlikte mola veren öncü,
odanın kiracıları tarafından o an için terk edilmiş olduğunu ve sadece şöminenin
üzerinde sakin bir şekilde gülümseyen (eski) Albay Duryea'nın oyulmuş bir portresiyle
korunduğunu gördü.

Bu noktadan sonra, demir yolu neredeyse tamamen bitmişti. Ama bir şekerleme ve bir ısırıkla ısınmış ve tazelenmiştik ve ayrıca gün ışığı ve açık arazi vardı. Silahlarımızı kendi tekerleklerine koyduk, hepimiz bir geçit törenindeymiş gibi sıraya girdik ve son iki mili istasyona yürüdük. Hala kesin bir bilgimiz yoktu. Bizi bekleyen treni görene ve bize eşlik etmek için gelen Washington şirketlerini görene kadar, Amcamız Sam'in hala başkentte ikamet edip etmediğini bilmiyorduk. Trene bindik ve Washington'a doğru yola koyulduk. WASHINGTON Beyaz Saray'a yürüdük, kendimizi Başkan'a gösterdik, ev sahibimiz olarak ona reverans yaptık ve sonra büyük konaklama yerimiz olan Capitol'e yürüdük. Şimdi oradayız, Temsilciler Meclisi'nde konuşlanmış durumdayız. Ve burada Büyük Savunma'nın bu ilk taslağını aceleyle bitirmeliyim. Bugün olduğu kadar
sağlam ve sadık olmaya devam etsin!

Hikayemi etrafımda kıpırdanan bin kişiyle karaladım. Cümlelerimden herhangi biri hedefini şaşırırsa, yoldaşlarımı ve bu savaşçı kalabalığın şaşkınlığını suçlayın. Çünkü burada bizimle aynı işi yapan dört veya beş bin kişi daha var ve davullar çalıyor, silahlar şıngırdatılıyor,
şirketler yürüyor, bu arada. Sekizinci Massachusetts'teki dostlarımız kubbenin altında konuşlanmış durumda ve her geçtiğimizde bizi alkışlıyorlar.

John Covode, John Cochran ve Anson Burlingame yazan masalar
yazarken onları kullanmama izin verdi. CALVIN

KARAKTERİN BİR ÇALIŞMASI

CHARLES DUDLEY WARNER

Calvin öldü. Kendisi için uzun, geri kalanımız için kısa olan hayatı, şaşırtıcı maceralarla dolu değildi, ancak karakteri o kadar sıra dışıydı
ve nitelikleri o kadar taklit edilmeye değerdi ki, onu şahsen tanıyanlar
benden kariyerine dair anılarımı yazmamı istediler.

Kökeni ve soyu gizemle örtülüydü; yaşı bile
tamamen varsayımsaldı. Malta ırkından olmasına rağmen, kesinlikle sempati duyduğu için doğuştan Amerikalı olduğunu varsaymak için nedenlerim var. Calvin bana sekiz yıl önce Bayan Stowe tarafından verildi, ancak o onun yaşı veya kökeni hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bir gün büyük bilinmezlikten
çıkıp evine girdi ve sanki her zaman ailenin bir dostuymuş gibi hemen evde gibi hissetti. Sanatsal ve edebi zevkleri varmış gibi görünüyordu ve sanki kapıda _Amca Tom'un Kulübesi_'nin yazarının ikametgahının orası olup olmadığını sormuş ve emin
olunca orada yaşamaya karar vermiş gibiydi. Bu elbette hayal ürünüydü,
çünkü onun geçmişi tamamen bilinmiyordu, ama o zamanlar _Amca Tom'un Kulübesi_'nden bahsedilmediğini
duyduğu hiçbir evde bulunması mümkün değildi. Bayan Stowe'un yanına geldiğinde, her zamanki kadar iriydi ve görünüşe göre her zamanki kadar yaşlıydı. Yine de onda yaşlılık belirtisi yoktu; tüm güçlerinin mutlu olgunluğundaydı ve o olgunlukta sürekli gençliğin sırrını bulduğunu söylemek daha doğru olurdu. Ve onun hiç yaşlanacağına inanmak, hiç olgunlaşmamış bir gençliğe sahip olduğunu hayal etmek kadar zordu. İçinde gizemli bir süreklilik vardı.

Birkaç yıl sonra, Bayan Stowe kışlık evini Florida'ya yaptığında,
Calvin bizimle yaşamaya geldi. İlk andan itibaren, evin
yollarına düştü ve ailede tanınmış bir konum edindi, --tanıdık diyorum, çünkü tanındıktan sonra her zaman ziyaretçiler tarafından sorulurdu ve ailenin diğer üyelerine yazdığı mektuplarda her zaman bir mesaj alırdı. En az göze batan varlık olmasına rağmen,
bireyselliği her zaman kendini hissettirirdi.

Kişisel görünümü bununla çok alakalıydı, çünkü kraliyet
kalıbındaydı ve yüksek bir yetiştirme havası vardı. Büyüktü, ama ünlü Angora ailesinin şişman kabalığından hiçbir şey yoktu; güçlü olmasına rağmen,
mükemmel orantılıydı ve her hareketinde genç bir leopar kadar zarifti. Bir kapıyı açmak için ayağa kalktığında -tüm kapıları eski moda sürgülerle açardı- korkunç derecede uzun boyluydu ve ateşin önündeki halının üzerine uzandığında bu dünya için fazla uzun görünüyordu -gerçekten de öyleydi. Paltosu gördüğüm en iyi ve en yumuşaktı, sessiz bir Malta
koyununun gölgesiydi; ve boğazından aşağıya, altına, ayaklarının beyaz uçlarına kadar, en beyaz ve en narin ermin kürkünü giymişti; ve hiç kimse ondan daha titiz ve temiz olamazdı. İncecik biçimli kafasında aristokrat karakterinden bir şeyler görüyordunuz; kulakları küçük ve temiz kesilmişti, burun deliklerinde hafif bir pembelik vardı, yüzü yakışıklıydı ve yüz ifadesi son derece zekiydi - buna tatlı bir ifade bile diyebilirim, eğer terim uyanıklık ve sağduyulu bakışıyla uyuşmuyorsa. Adının ifade ettiği
saygınlık ve ciddiyetiyle bağlantılı olarak onun neşesini tam olarak anlatmak zordur.
Ailesi hakkında hiçbir şey bilmediğimizden, elbette Calvin'in onun
Hristiyan adı olduğu anlaşılacaktır. Rahatlayıp tam bir şakacılığa dönüştüğü,
bir yumak yünle eğlendiği,
metresi tuvaletteyken
serseri bir şekilde başıboş kurdeleleri yakaladığı ve daha iyi bir şey olmadığı için
kendi kuyruğunu neşeyle kovaladığı zamanlar olurdu. Kendini saat başı eğlendirebilirdi ve çocuklarla ilgilenmezdi; belki de geçmişindeki bir şey
hafızasında canlanmıştı. Kesinlikle hiçbir kötü alışkanlığı yoktu ve
mizalı mükemmeldi. Onu asla tam olarak öfkeli görmedim, ancak
bahçesinde garip bir kedi belirdiğinde kuyruğunun muazzam bir boyuta ulaştığını gördüm. Kedilerden hoşlanmazdı, onları açıkça kedigiller ve hain olarak görürdü ve onlarla hiçbir bağı yoktu. Bazen çalılıklarda bir gece konseri duyulurdu. Calvin kapıyı
açtırmak isterdi, sonra bir telaş ve bir "pestzt" duyardınız ve konser
patlardı ve Calvin sessizce içeri girip
ocağın başındaki yerine otururdu. Davranışlarında öfke izi yoktu, ancak
evde bunlardan hiçbirine sahip olmazdı. Nadir görülen bir cömertlik
meziyetine sahipti. Kendi hakları hakkında sabit fikirleri ve bunları elde etmede olağanüstü bir ısrarı olmasına rağmen, asla bir
tiksintiye öfke göstermezdi; istediğini elde edene kadar basitçe ve kararlı bir şekilde ısrar ederdi. Diyeti bir noktaydı; fikri sözlükler hakkındaki bilginlerin fikriydi, "en iyisini elde etmek." Evde ne olduğunu herkes kadar iyi bilirdi ve hindi varsa sığır etini reddederdi; ve istiridye varsa, istiridyelerin gelip gelmeyeceğini görmek için hindiyi beklerdi. Ve yine de o iğrenç bir gurme değildi; beni yerken görürse ekmek yerdi ve kendisine baskı yapılmadığını düşünürdü. Beslenme alışkanlıkları da rafineydi; asla bıçak kullanmazdı ve elini kaldırıp çatalı yetişkin bir insan gibi zarifçe ağzına götürürdü. Zorunlu olmadıkça mutfakta yemek yemezdi, yemeklerini yemek odasında yemekte ısrar ederdi ve bir yabancı olmadığı sürece sabırla beklerdi; sonra da misafiri kesinlikle rahatsız ederdi, umarım ki misafir evin kurallarından habersizdir ve ona bir şeyler verir. Masa örtüsü olarak yerde bilinen bir kilise dergisini tercih ettiğini söylerlerdi; ancak bunu bir Episkopalyen söyledi. Bildiğim kadarıyla,
Romaistlerle ilişki kurmaktan hoşlanmaması dışında, dini önyargıları yoktu. Hizmetçilere tahammül ediyordu, çünkü onlar
eve aitti ve bazen mutfak ocağının yanında oyalanıyorlardı;
ancak ziyaretçiler içeri girdiği anda ayağa kalktı, kapıyı açtı ve
oturma odasına yürüdü. Yine de eşitlerinin arkadaşlığından hoşlanıyordu ve
oturma odasına kaç ziyaretçi gelirse gelsin, asla geri çekilmedi. Calvin arkadaşlıktan hoşlanıyordu,
ama bunu kendisi seçmek istiyordu; ve onun inancından ziyade
aristokrat bir titizlik olduğundan hiç şüphem yok. Çoğu insan için böyledir.

Calvin'in zekası, yaşam düzeyinde olağanüstü bir şeydi.
İsteklerini ve hatta bazı
duygularını iletmenin bir yolunu bulmuştu; ve birçok konuda kendine yardım edebiliyordu. Emekli bir odada, yalnız kalmak istediğinde gittiği bir fırın kasası vardı; daha fazla
ısı istediğinde her zaman açardı; ama asla kapatmazdı, tıpkı kapıyı kendisinin kapattığı gibi. Neredeyse her şeyi yapabilirdi ama konuşamazdı; ve bazen onun zeki yüzünde bunu yapmaya dair acıklı bir özlem görebileceğinizi söylerdiniz. Onun niteliklerini abartmak istemiyorum, ama onda bir şey varsa o da doğaya olan düşkünlüğüydü. Kendini alçak bir pencerede saatlerce tatmin edebilir, vadiye ve büyük ağaçlara bakabilir, oradaki en ufak bir kıpırtıyı fark edebilirdi; her şeyden
önce, bahçede yürürken, kuşları dinlerken, taze toprağın kokusunu alırken ve güneş ışığında sevinirken bana eşlik etmekten büyük bir keyif alırdı. Beni takip etti ve bir köpek gibi zıpladı, çimenlerin üzerinde yuvarlandı ve yüzlerce şekilde neşesini gösterdi. Eğer ben çalışırsam, o oturur ve
beni izlerdi, ya da kıyıya doğru bakardı ve
kiraz ağaçlarındaki cıvıltıya kulağını açık tutardı. Fırtına çıktığında, pencerenin önünde oturup
yağmuru veya karı dikkatle izler, aşağı yukarı
yağmurun düşmesine bakardı; ve bir kış fırtınası onu her zaman memnun ederdi. Bence
gerçekten kuşlara düşkündü, ama bildiğim kadarıyla, genelde günde bir taneyle sınırlıydı; bazı sporcuların yaptığı gibi, öldürmek için asla öldürmezdi, ancak medeni insanların yaptığı gibi, zorunluluktan. Kestane ağaçlarında yaşayan uçan sincaplarla yakındı, o kadar yakındı ki, yazın neredeyse her gün bir tane getirirdi, ta ki onları neredeyse vazgeçirinceye kadar. Gerçekten de, mükemmel bir avcıydı ve yıkıcılığı ılımlılıkla dengelenmeseydi, yıkıcı bir avcı olurdu. Çevresinde aşağı hayvanların vahşeti çok azdı; Bence farelerden hoşlanmıyordu ama işini biliyordu ve bizimle yaşadığı ilk birkaç ay boyunca
sürüye karşı korkunç bir kampanya yürüttü ve sonrasında sadece varlığı bile onları binaya girmekten caydırmak için yeterliydi. Fareler onu eğlendiriyordu ama genelde onları ciddiye alınmayacak kadar küçük bir oyun olarak görüyordu; bir fareyle
bir saat oynadığını ve sonra onu kraliyetçe bir küçümsemeyle
bıraktığını gördüm. Calvin, "geçimini sağlama" meselesinde, yaşadığı çağın açgözlülüğüne
büyük bir tezat oluşturuyordu.

Dostluk yeteneğinden ve doğasının şefkatinden bahsetmek konusunda biraz tereddüt ediyorum çünkü kendi çekingenliğinden bunun hakkında fazla konuşulmasını istemediğini biliyorum. Birbirimizi
mükemmel bir şekilde anlıyorduk ama bu konuda hiç yaygara koparmadık; adını söylediğimde ve parmaklarımı şıklattığımda yanıma geldi; Gece eve döndüğümde,
beni kapının yanında beklediğinden oldukça emindi ve kalkıp
yürüyüş yolunda ağır ağır yürüyordu, sanki orada olması tamamen
tesadüfiymiş gibi,--duygularını göstermekten genellikle çok utangaçtı; ve kapıyı
açtığımda, bir kedi gibi asla içeri dalmadı, ama içeri girme niyeti yokmuş gibi, ama içeri girmeye tenezzül edecekmiş gibi oyalandı ve tembellik etti. Ve yine de, gerçek şu ki,
akşamın hazır olduğunu biliyordu ve orada
olması gerekiyordu.
Akşam yemeği saatini takip etti. Bazen,
yaz aylarında bizim yokluğumuzda, akşam yemeği erken olurdu ve Calvin,
alanda dolaşırken, yemeği kaçırır ve geç gelirdi. Ama ikinci gün asla
hata yapmazdı. Asla yapmadığı bir şey vardı,--asla açık bir kapıdan
aceleyle geçmezdi. Asla onurunu unutmazdı.
Kapının açılmasını
istediyse ve dışarı çıkmak için can atıyorsa, her zaman
kasıtlı olarak giderdi; Şimdi onu görebiliyorum, eşikte durmuş,
şemsiye almaya değip değmeyeceğini düşünür gibi gökyüzüne bakıyor, ta ki kuyruğunu kıstırmak üzere olana kadar.

Dostluğu gösterişten ziyade sürekliydi. Yaklaşık iki yıllık bir
ayrılıktan
döndüğümüzde, Calvin bizi belirgin bir
zevkle karşıladı, ancak memnuniyetini öfkelenmekten ziyade sakin bir mutlulukla gösterdi. Bizi eve döndüğümüz için mutlu etme yeteneğine sahipti.
Bu kadar çekici olan
sa onun sürekliliğiydi. Arkadaşlıktan hoşlanırdı, ancak
sevgiyle okşanmaz, şımartılmaz veya bir an bile birinin kucağına oturmazdı;
her zaman böyle bir yakınlıktan onurla ve hiçbir
öfke gösterisi yapmadan kurtulurdu. Ancak, yapılacak bir okşama varsa, bunu yapmayı seçerdi. Sık sık bana bakarak oturur ve sonra, hassas bir şefkatle
etkilenerek gelip ceketimi ve kolumu çekiştirir, ta ki burnuyla yüzüme dokunana kadar, sonra da memnun bir şekilde
giderdi. Sabahleyin çalışma odama gelme, sessizce yanımda veya masada saatlerce oturma, kalemin kağıt üzerinde hareketini izleme, ara sıra bir kurutma kağıdı almak için kuyruğunu sallama ve sonra mürekkep hokkasının yanındaki kağıtların arasında uyuma alışkanlığı vardı. Ya da daha nadiren, omzumun üzerindeki bir tünekten yazıyı izlerdi. Yazmak her zaman ilgisini çekerdi ve anlayana kadar kalemi tutmak isterdi. Arkadaşına karşı her zaman bir tür çekingenlik içindeydi, sanki "Kişiliğimize saygı gösterelim ve arkadaşlığı 'berbat' etmeyelim." demiş gibi. Emerson'da bunu önemsiz bir kolaylığa indirgeme riskini gördü. "Arkadaşınla aceleci kişisel ilişkilerde ısrar etmenin sebebi ne?"
"Bırak bu dokunma ve pençelemeyi." Yine de onun mesafeliliği, benim ve ben olmayanın kutsallığına dair ince duygusu hakkında haksız bir fikir
vermeyeceğim. Ve inanılmama riskine rağmen, sık sık tekrarlanan bir
olayı anlatacağım. Calvin, gecenin bir bölümünü güzelliklerini düşünerek geçirme alışkanlığına sahipti ve
yaz kış açık pencereden kış bahçesinin çatısı üzerinden odamıza
gelir ve yatağımın ayağında uyurdu. Bunu her zaman tam olarak bu şekilde yapardı; yukarı çıkıp kapıdan geçmesi için onu
zorlasak bile odada kalmaktan asla memnun olmazdı.
General Grant'in inatçılığına sahipti. Ama bu arada. Sabah tuvaletini yaptı ve ailenin geri kalanıyla birlikte kahvaltıya indi. Şimdi, hanım evde olmadığında ve başka hiçbir zaman olmadığında, Calvin sabahleyin, zil çaldığında, yatağın başına gelir, ayaklarını uzatır ve yüzüme bakar,
ben kalktığımda beni takip eder, giyinmede "yardımcı olur" ve birçok mırıldanmayla, sanki açıkça "Onun gittiğini biliyorum, ama ben buradayım" demiş gibi şefkatini gösterirdi. Calvin nadir anlarda böyle yapardı.

Sınırları vardı. Doğaya karşı ne kadar tutkusu olursa olsun,
sanattan hiç anlayamazdı. Bir keresinde ona Fremiet tarafından yapılmış, bronzdan yapılmış, güzel ve çok etkileyici bir kedi başı gönderilmişti. Onu yere koydum. Ona dikkatle baktı, ihtiyatla ve çömelerek yaklaştı, burnuyla dokundu, sahtekarlığı fark etti, aniden başını çevirdi ve daha sonra bunu asla fark etmeyecekti. Genel olarak, hayatı sadece başarılı değil, aynı zamanda mutluydu. Bildiğim kadarıyla, tek bir korkusu olmamıştı: tesisatçılara karşı ölümlü ve makul bir korkusu vardı. Onlar buradayken asla evde kalmazdı. Hiçbir ikna onu sakinleştiremezdi. Elbette, onların suçlamaları hakkındaki korkumuzu paylaşmıyordu, ancak hayatının bizim bilmediğimiz
bir bölümünde onlarla korkunç bir deneyim yaşamış olmalı. Bir tesisatçı onun için şeytandı ve onun planında tesisatçıların ona kötülük yapmak için önceden belirlendiğinden hiç şüphem yok.

Değerinden bahsederken, Calvin'i dünyevi standartlara göre değerlendirmek hiç aklıma gelmedi. Artık, biri öldüğünde, onun değerinin ne kadar olduğunu sormanın
alışılmış olduğunu ve gazetelerdeki hiçbir ölüm ilanının böyle bir tahmin olmadan
tamamlanmadığını biliyorum. Evimizdeki tesisatçıların bir gün, "Diyorlar ki, _o_ diyor ki, _onun_ kendisi için yüz dolar almayacağını söylüyor." dediklerini duyduk. Böyle bir yorumda bulunmadığımı ve Calvin açısından, parayla satın alınabilecek bir şey olmadığını söylememe gerek yok.

Geriye dönüp baktığımda, Calvin'in hayatı bana şanslı görünüyor, çünkü
doğal ve zorlamadandı. Açken yemek yiyor, uykuluyken uyuyordu ve ayak parmaklarının ucuna ve ifade dolu ve yavaş hareket eden kuyruğunun ucuna kadar hayatın tadını çıkarıyordu. Bahçede dolaşmaktan, ağaçların arasında gezinmekten, yeşil çimenlerin üzerinde uzanmaktan ve yazın tüm tatlı etkilerinin tadını çıkarmaktan zevk alıyordu. Onu asla tembellikle suçlayamazsınız, ama o dinlenmenin sırrını biliyordu. Onun hakkında o kadar güzel şeyler yazan şair, küçük hayatı bir uykuyla çevriliydi ki, onun mutluluğunu küçümsedi; çok sayıda uykuyla çevriliydi. Vicdanı hiçbir zaman uykularına müdahale etmiyor gibiydi. Aslında, iyi alışkanlıkları ve memnun bir zihni vardı. Şimdi onu çalışma odasının kapısından içeri girerken, sandalyemin yanına otururken, kuyruğunu sanatsal bir şekilde ayaklarının etrafına getirirken, yakışıklı yüzünde anlatılmaz bir mutlulukla bana bakarken görebiliyorum. Sık sık, dilin gücünü elinden alan aptal sınırlamayı hissettiğini düşünürdüm. Ancak konuşma yeteneği elinden alındığı için, aşağı hayvanların anlaşılmaz gevezeliklerini küçümsüyordu. Kedi türünün kaba miyavlaması ve uluması onun altındaydı; bazen dikkati
çekici bulduğu bir şeye veya kendisinde olmayan bir şeye çekmek istediğinde, bir tür anlaşılır ve iyi huylu bir
fısıltı
çıkardı, ama asla sızlanmazdı. İçeri girmek istediğinde, mırıldanmadan saatlerce kapalı bir pencerenin önünde otururdu ve pencere açıldığında, içeri "fırlayarak" sabırsızlandığını asla kabul etmezdi.
Konuşmamış olmasına ve ırkına verilen o tatsız ifadeyi
kullanmamasına rağmen, uyumlu toplumla olan ölçüsüz memnuniyetini ifade etmek için güçlü bir mırıldanma gücüne sahipti. İçinde çeşitli güç ve ifadede duraklamalara sahip bir müzik
org'u vardı, bunun üzerinde hiç şüphem yok ki Scarlatti'nin meşhur kedi fügünü icra edebilirdi.

Calvin yaşlılıktan mı öldü yoksa gençliğine özgü hastalıklardan biri tarafından mı götürüldü, bunu söylemek imkansız; çünkü gidişi
gelişi kadar sessizdi. Sadece bu dünyada bize mükemmel fiziği ve güzelliğiyle göründüğünü ve bir
zaman sonra Lohengrin gibi geri çekildiğini biliyorum. Hastalığında, kusursuz yaşamında olduğundan daha fazla pişmanlık duyulacak hiçbir şey yoktu. Sanırım
içinde daha fazla onur, tatlılık ve teslimiyet barındıran bir hastalık
hiç olmamıştır. Yavaş yavaş, bir tür isteksizlik ve iştahsızlıkla geldi. Endişe verici bir semptom, açık odun ateşinin canlı ışıltısına göre bir fırının sıcaklığını tercih etmesiydi.
Ne kadar acı çekerse çeksin, sessizce katlandı ve sadece
hastalığını rahatsız etmemek için endişeli görünüyordu. Onu mevsimin lezzetleriyle cezbettik, ancak kısa süre sonra yemek yemesi imkansız hale geldi ve iki
hafta boyunca neredeyse hiçbir şey yemedi veya içmedi. Bazen bir şey almaya çabalıyordu ama bizi memnun etmek için çaba gösterdiği açıktı. Komşular -ve ben komşuların tavsiyelerinin hiçbir zaman işe yaramayacağına ikna oldum- kedi nanesi önerdiler. Hatta koklamak bile istemiyordu. Asıl görevi ruhları iyileştirmek olan amatör bir tıp uygulayıcısının
katılımını sağladık ama hiçbir şey onun durumuna dokunmadı. Teklif edileni aldı ama hapların zamanı geçmiş birinin havasıyla. Günlerce neredeyse hareketsizce oturdu ya da yattı, toplum için
çok tatsız olan o kaba kasılmaları ya da acının
kıvrımlarını asla sergilemedi. En sevdiği yer, seranın yanındaki bir İzmir halısının en parlak noktasıydı, güneş ışığının düştüğü ve çeşmenin
çaldığını duyabiliyordu. Yanına gidip durumuyla ilgilendiğimizi gösterdiğimizde, sempatimizi takdir ederek her zaman mırıldanırdı. Ve adını söylediğimde, "Anlıyorum, ihtiyar dostum, ama faydası yok" diyen bir ifadeyle bana baktı.
Onu ziyarete gelen herkes için, sıkıntıda sakinliğin ve sabrın bir örneğiydi.

Sonunda evden uzaktaydım, ama günlük posta kartlarıyla
kötüleşen durumunu duydum; ve onu bir daha asla canlı görmedim. Güneşli bir sabah,
halısından kalktı, seraya girdi (o zamanlar çok zayıftı), etrafında bilerek dolaşıp bildiği tüm bitkilere baktı,
sonra yemek odasındaki cumbalı pencereye gitti ve uzun süre dikilip şimdi kahverengi ve solgun olan küçük tarlaya ve belki de hayatının en mutlu saatlerini geçirdiği
bahçeye baktı.
Bu son bakışıydı. Döndü ve uzaklaştı, halının parlak noktasına
yattı ve sessizce öldü.

Calvin'in öldüğünün öğrenilmesiyle mahallede küçük bir şok yaşandığını söylemek abartı olmaz, çünkü onun bireyselliği o kadar belirgindi ki; ve arkadaşları birbiri ardına onu görmeye geldiler. Cenaze töreninde duygusal bir saçmalık yoktu; herhangi bir geçit töreninin onun için tatsız olacağı düşünülüyordu. Cenaze levazımatçısı olarak görev yapan John, onun için bir mum kutusu hazırladı ve sanırım profesyonel bir nezaket takındı; ancak altında her zamanki hafiflik de olabilirdi, çünkü mutfakta bunun "katıldığı
"en kurak cenaze töreni" olduğunu söylediğini duydum. Ancak herkes Calvin'e karşı bir sevgi duyuyordu ve ona belli bir saygıyla bakıyordu. Onunla Bertha arasında büyük bir dostluk vardı ve Bertha onun doğasını anlıyordu; bazen ondan korktuğunu söylerdi, ona öyle zekice bakıyordu ki; göründüğü gibi olduğundan asla emin değildi.

Döndüğümde, Calvin'i açık bir pencerenin yanındaki üst odadaki bir masaya yatırmışlardı. Şubat ayıydı. Kenarları her dem yeşil bitkilerle kaplı bir mum kutusunda dinleniyordu ve başının üstünde çiçeklerle dolu küçük bir şarap kadehi duruyordu. Başını kollarının arasına almış bir şekilde yatıyordu, ateşin önünde en sevdiği pozisyondu, sanki yumuşak ve zarif kürkünün rahatlığında uyuyormuş gibi. Onu görenlerin istemsizce haykırdığı bir şeydi bu, "Ne kadar da doğal görünüyor!" Kendi adıma hiçbir şey söylemedim. John onu, Calvin'in uzanıp yaz böceklerinin vızıltısını ve kuşların cıvıltısını dinlemekten hoşlandığı bir yere, biri beyaz, diğeri pembe olan ikiz alıç ağaçlarının altına gömdü. Belki de onu tanıyanlar için çok belirgin olan karakter bireyselliğini ortaya koymayı başaramadım. Her neyse, onunla ilgili hiçbir şey yazmadım, sadece gerçekleri. O her zaman bir gizemdi. Nereden geldiğini bilmiyordum; nereye gittiğini de bilmiyorum. Mezarına koyduğum çelengin içine tek bir yalan demeti bile örmek istemezdim.

[Charles Dudley Warner'ın _My Summer in a Garden_ adlı eserinden. Telif hakkı,
1870, Fields, Osgood & Co. Telif hakkı, 1898, Charles Dudley
Warner. Telif hakkı, 1912, Susan Lee Warner.]

MEDENİYETE BEŞ AMERİKAN KATKISI

CHARLES WILLIAM ELIOT

Kırk yüzyıllık tarihe baktığımızda, birçok
ulusun medeniyetin ilerlemesine karakteristik katkılarda bulunduğunu, bunların olumlu etkilerinin kalıcı olduğunu,
ancak bunları yapan ırkların ulusal biçimlerini ve örgütlenmelerini veya dünyadaki uluslar arasındaki göreceli konumlarını kaybetmiş olabileceğini gözlemliyoruz.
Bu nedenle, İbrani ırkı, yüzyıllar boyunca, dini düşünceye en büyük katkılarda bulundu; ve Yunan ırkı, ırkın kısa zirvesinde, spekülatif felsefeye, mimariye, heykele ve tiyatroya. Roma halkı askeri kolonileşme, su kemerleri, yollar ve köprüler ve büyük bir kamu hukuku geliştirdi, bunların büyük bir kısmı hala varlığını sürdürüyor; ve orta çağ ve Rönesans'ın İtalyanları kilisenin ihtişamına ve belediye lüksüne katkıda bulunan kilise örgütlenmesini ve güzel sanatları geliştirdiler. İngiltere, birkaç yüzyıl boyunca temsili hükümetin ve kamu adaletinin kurumsal gelişimine katkıda bulundu; Hollandalılar, on altıncı yüzyılda, özgür düşünce ve özgür hükümet için muhteşem bir mücadele verdi; Fransa, on sekizinci yüzyılda, bireysel özgürlük doktrinini ve insan hakları teorisini öğretti; ve Almanya, on dokuzuncu yüzyılda, elli yıl arayla iki dönemde, milliyet duygusunun hayati gücünü kanıtladı. Sizden, Amerikan halkının medeniyetin ilerlemesine hangi karakteristik ve kalıcı katkılarda bulunduğunu benimle birlikte düşünmenizi rica ediyorum. Dikkatinizi çekmek istediğim ilk ve başlıca katkı, yalnızca teoride değil, pratikte de Amerika Birleşik Devletleri'nde, uluslar arasındaki anlaşmazlıkları çözmenin bir yolu olarak savaşın terk edilmesi, tartışma ve tahkimin ikame edilmesi ve silahlanmanın önlenmesi yönünde kaydedilen ilerlemedir. Aralıklı Kızılderili
kavgaları ve Berberi korsanlarıyla kısa süreli mücadele göz ardı edilirse, Amerika Birleşik Devletleri Anayasa'nın kabulünden bu yana geçen yüz yedi yılda sadece dört yıl ve çeyrek uluslararası savaş yaşamıştır. Aynı dönemde Amerika Birleşik Devletleri kırk yedi tahkime taraf olmuştur ve bu, modern dünyada gerçekleşenlerin yarısından fazlasını oluşturmaktadır. Bu tahkimlerle çözülen sorunlar, genellikle savaşlara neden olan sorunlardır, yani sınır, balıkçılık, savaş veya iç karışıklıkların neden olduğu hasar ve ticarete verilen zararlar. Bunlardan bazıları büyük ölçekliydi, Washington antlaşması (8 Mayıs 1871) kapsamında yapılan dördü şimdiye kadar gerçekleşenlerin en önemlileridir. Güçlerine güvenen ve uluslararası farklılıklara uyum sağlama yeteneklerine güvenen Amerika Birleşik Devletleri, kısa süreli gönüllü askerlik yoluyla, nüfusa oranla önemsiz olan bir daimi ordu ve filoyu alışkanlık haline getirmiştir. Amerikan medeniyetine bu katkısının faydalı etkileri iki türdür: birincisi, savaşın ve savaş hazırlıklarının doğrudan kötülükleri azaltılmıştır; ikincisi, savaş ruhunun, tek bir kişisel birimin hakları ile örgütlü toplumu oluşturan çoğunluğun güçleri arasındaki sürekli çatışma üzerindeki etkisi -veya başka bir deyişle, bireysel özgürlük ile kolektif otorite arasındaki- en düşük terimlere indirgenmiştir. Savaş, kolektivizm okulu, tiranlığın garantisi olmuştur ve hala da öyledir. Yüzyıllar boyunca kabileler, klanlar ve uluslar, bireyin özgürlüğünü, savaşta birleşik savunma veya saldırı için güçlü olma temel zorunluluğuna feda etmişlerdir. Bireysel özgürlük, savaşta ezilir, çünkü savaşın doğası kaçınılmaz olarak despotiktir. Özel kişiye şunu söyler: "Hiçbir soru sormadan itaat et, hatta ölüme kadar; bu hendekte, nedenini bilmeden öl; o ölümcül çalılığa gir; arkasında seni öldürmeye çalışacak adamların olduğu bu setin üzerine çık, yoksa sen onları öldürürsün; kör yıkım, zulüm, yağma ve öldürme için muazzam bir makinenin parçası ol." Bu anda Kıta Avrupası'ndaki her genç adam mutlak askeri itaat dersini alır ve kendini, bireyin yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı haklarının hiçbir işe yaramadığı, militan toplumun bu ezici gücüne tabi hisseder. Yüzyıllardır tüm Kıta Avrupası'nın toplumsal örgütlenmesinde var olan bu zararlı etkiden, Amerikan halkı nesillerdir kaçmıştır ve diğer uluslara bundan nasıl kaçacaklarını göstermektedirler. Amerika Birleşik Devletleri'nin medeniyete bu katkısının yapıldığı
elverişli koşullara dikkatinizi çekmek istiyorum. Son üç yüzyıldır Amerika kıtasında çok sayıda savaş yaşandı; ancak bunlar özgürlüğü en çok tehlikeye atan türden değildi. Kuzey Amerika kıyılarının bazı kısımlarını işgal eden ilk Avrupalı ​​sömürgeciler, Kızılderililerde Taş Devri'nin insanlarıyla karşılaştılar ve bu insanlara karşı direnmek ve onları zorla bastırmak zorunda kaldılar. Kızılderili ırkları, Avrupalıların binlerce yıl gerisinde bir gelişme aşamasındaydı. Asimile edilemiyorlardı; çoğunlukla onlara öğretilemez veya onlarla akıl yürütülemezdi; birkaç istisna dışında, beyazlarla barış içinde yaşayabilmeleri için uzun süreli savaşlarla uzaklaştırılmaları veya zorla bastırılmaları gerekiyordu. Ancak bu savaş, beyazlar için her zaman büyük bir öz savunma unsuru içeriyordu; yerleşimcilerin evleri ve aileleri gizli ve acımasız bir düşmana karşı savunulacaktı. Vahşilerin saldırılarına sürekli maruz kalmak, ilk yerleşimcilerin yüz yıl boyunca karşılaştığı ve onlarda cesaret, dayanıklılık ve sebat geliştiren korkunç tehlikelerden ve zorluklardan sadece biriydi. Kuzey Amerika kıtasındaki Fransız ve İngiliz savaşları, her zaman az çok Kızılderili savaşlarıyla karışıktı ve ırk nefreti ve dinsel düşmanlıkla karakterize edildi - her çağda savaşın en yaygın iki nedeni; ancak İngiliz sömürgecilere itiraz edilebilir bir kamu otoritesi yükleme veya bireysel özgürlüğün sınırlarını daraltma eğiliminde olmadılar. Özgürlüğe küçük bir bedel ödeyerek bir savaş nitelikleri okulu sağladılar. Bağımsızlık Savaşı'nda bireysel özgürlüğü genişletmek için belirgin bir umut ve amaç vardı. Kolonilerin bir konfederasyonunu ve nihayetinde Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kabulünü mümkün kıldı. On üç koloniye kolektivizm dersi verdi, ancak baskıcı bir dış otoriteye karşı koymak için güçlerini birleştirmenin gerekliliği konusunda gerekli bir dersti. 1812 savaşı, İkinci Bağımsızlık Savaşı olarak adlandırılır, çünkü bu gerçekten de denizcilerin askere alınmasına ve Avrupa çatışmalarından kaynaklanan diğer baskılara karşı bir direniş olarak özgürlük ve tarafsızların hakları için bir mücadeleydi. 1861-65 iç savaşı, Kuzey tarafında, öncelikle ülkenin parçalanmasını önlemek ve ikincil ve tesadüfi olarak kölelik kurumunu yok etmek için başlatıldı. Kuzey tarafında bu nedenle özgür kurumların savunulmasında cömert bir halk coşkusu unsuru ortaya çıkardı; ve hükümette büyük güçlerin geçici olarak merkezileşmesine neden olsa da, kamu otoritesini güçlendirmek kadar bireysel özgürlüğü de teşvik etti.

Tüm bu mücadele dizisinde ana nedenler kendini savunma,
baskıya karşı koyma, özgürlüğün genişletilmesi ve
ulusal kazanımların korunmasıydı. Meksika ile olan savaş, doğrudur,
tamamen farklı bir türdü. Bu bir fetih savaşıydı ve esas olarak Afrika köleliği için bir fetihti. Ayrıca güçlü bir halkın zayıf bir halka yaptığı haksız bir saldırıydı; ancak iki yıldan az sürdü ve savaşa katılan adam sayısı hiçbir zaman fazla olmadı. Ayrıca, savaşı sona erdiren antlaşmayla, fetheden ulus, Avrupa'nın yaptığı gibi büyük bir savaş tazminatı talep etmek yerine, fethedilen ülkeye kendisinden koparılan toprakların bir kısmı için kısmi tazminat olarak on sekiz milyon dolar ödemeyi kabul etti. Sonuçları, hem savunanların hem de karşı çıkanların beklentileriyle çelişiyordu. Büyük isyana giden yolu hazırlayan yanlışlardan biriydi; ancak doğrudan kötülükleri orta düzeydeydi ve bireysel özgürlük ile kamu gücü arasındaki sürekli çatışma üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Bu arada, kısmen Kızılderililerin savaşması ve Meksika savaşının sonuçları olarak, ancak esas olarak satın almalar ve tahkimler yoluyla, Amerikan halkı o kadar geniş, okyanuslar, körfezler ve büyük göllerle savunulan ve o büyük doğal otoyollar, gezilebilir nehirlerle kesişen bir toprak elde etmişti ki, herhangi bir düşmanın onu ele geçirmesi veya zapt etmesi açıkça imkansızdı. Avrupa, Batı Asya ve Kuzey Afrika'nın medeni ulusları her zaman dışarıdan gelen düşmanca saldırılara maruz kalmıştır. Tekrar tekrar barbar orduları yerleşik medeniyetleri devirmiştir; ve şu anda Avrupa'da komşularına karşı savunma için korkunç silahlar bulundurma zorunluluğu hissetmeyen bir ulus yoktur. Amerikan halkı uzun zamandır bu tür terörlerden muaftır ve artık ağır saldırılara karşı hazırlıklı olma zorunluluğundan tamamen kurtulmuştur. Büyük bir daimi ordunun ve büyük bir filonun yokluğu, diğer medeni ulusların aksine Amerika Birleşik Devletleri'nin temel bir özelliği olmuştur; bu, göç için büyük bir teşvik ve ülkenin hızla zenginleşmesinin başlıca nedeni olmuştur. Amerika Birleşik Devletleri'nin Kanada'daki Büyük Britanya dışında güçlü bir komşusu yoktur. Nisan 1817'de, Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında yapılan bir anlaşmayla, fazla kamuoyu tartışması veya gözlemi olmadan, bu iki güçlü ulus, her birinin Büyük Göller'de yalnızca önemsiz boyutta ve silahlanmada birkaç polis gemisi bulundurması konusunda anlaştı. Bu anlaşma, Perry'nin Erie Gölü'ndeki deniz zaferinden sadece dört yıl sonra ve Washington'ın bir İngiliz kuvveti tarafından yakılmasından sadece üç yıl sonra yapıldı. Monroe'nun ilk yönetiminin ilk eylemlerinden biriydi ve tüm tarihte iki güçlü komşu arasında bundan daha akıllıca veya etkili bir anlaşma bulmak zor olurdu. Seksen yıldır bu hayırsever sözleşme barışı korumaya yardımcı oldu. Avrupa yolu
rekabetçi filolar, tersaneler ve kaleler inşa etmek olurdu, bunların hepsi 1817'den beri yaşanan karşılıklı öfke dönemlerinde savaşı başlatmaya yardımcı olurdu. Monroe'nun ikinci yönetimi, altı yıl sonra, Birleşik Devletler'in Kutsal İttifak'ın sistemlerini bu yarımkürenin herhangi bir bölümüne genişletme girişimini Birleşik Devletler'in barışı ve güvenliği için tehlikeli olarak değerlendireceği bildirisiyle işaretlendi. Bu duyuru, güç dengesi, karşıt gruplarda saldırgan ve savunmacı ittifakları ve muazzam ölçekte sürekli silahlanmalarıyla korkunç Avrupa sisteminin Amerikan kıtasına girmesini önlemek için tasarlanmıştır. Barışı teşvik etmek ve silahlanmayı önlemek için açıkça tasarlanmış bir bildirinin şimdi silahlanma ve savaşçı bir kamu politikası için bir argümana dönüştürülmesi, gerçek Amerikan doktrininin olağanüstü bir çarpıtılmasıdır.

Uluslar arası savaşın olağan nedenleri son bir çeyrek yıldır Amerika'da eksikti. Dünya tarihinde kaç savaş birbiriyle çekişen hanedanlar yüzünden çıktı; en acımasız ve uzun savaşların kaçı dini çekişmelerden, kaçı ırk nefretinden! Bu savaş nedenlerinden hiçbiri, Fransızların 1759'da Kanada'da İngilizler tarafından yenilmesinden bu yana Amerika'da etkili olmamıştır. Geleceğe baktığımızda, bu yaygın savaş nedenlerinden herhangi birinin Kuzey Amerika kıtasında etkili olabileceği koşulları hayal etmenin imkansız olduğunu görüyoruz. Bu nedenle, barış zamanında silahlanmayı sürdürmenin ve hükümet yetkilerini bireysel özgürlüğe müdahale edecek şekilde yoğunlaştırmanın olağan nedenleri, Avrupa ülkeleri arasında olduğu gibi Amerika Birleşik Devletleri'nde uygulanmamıştır ve uygulanma olasılığı da yoktur. Amerika'nın ırkımızın ilerlemesine en iyi katkısını sağladığı elverişli koşullar bunlardır. Bazı insanlar, ülkemizde savaşa yönelik olağan teşviklerin olmamasından zaman zaman yakınırlar; çünkü savaş, savaşçıların bazılarında belirli asil nitelikleri geliştirir ve cesaret, sadakat ve özveri gibi kahramanca erdemlerin uygulanmasına fırsat verir. Ayrıca, 
uzun süreli barışın ulusları kadınsı, lüks ve materyalist hale getirdiği ve vatansever askerin yüksek ideallerinin yerine çiftçinin, imalatçının, esnafın ve zevk düşkününün düşük ideallerini koyduğu söylenir. Bu görüş bana iki zıt şekilde yanılıyor gibi görünüyor. İlk olarak, savaşın, bazı muhteşem erdemler geliştirmesine rağmen, insanların girebileceği en korkunç meslek olduğunu unutuyor. Zalimce, haince ve katilce. Savunma savaşı, özellikle zayıf bir ulusun güçlü işgalcilere veya baskıcılara karşı verdiği savaş, cömert bir sempati uyandırır; ancak her kahramanca savunma için baskın bir güç tarafından bir saldırı olması gerekir ve savaş, ikisinin çatışması olduğundan, bir taraf üzerindeki ahlaki etkilerine göre değil, her iki taraf üzerindeki etkilerine göre yargılanmalıdır. Dahası, daha zayıf tarafın daha kötü bir nedeni olabilir. Savaşın ani kötü etkileri yeterince kötüdür, ancak
sonraki etkileri genellikle daha kötüdür, çünkü belirsiz bir şekilde uzar ve belirsiz bir şekilde yıpratıcı ve zararlıdır. Şu anda, iç savaşımızın sona ermesinden otuz bir yıl sonra, ülkemizi etkileyen ve o savaşta ortaya çıkan iki büyük kötülük var, yani (1) halkımızın büyük bir kısmının içsel değeri olmayan veya
yüzünden daha az değere sahip ve yalnızca Kongre kararıyla geçerli hale getirilen paraya olan inancı ve (2) emeklilik maaşlarına her yıl büyük miktarlarda ödeme yapılması. İç savaştan doğan kağıt para yanılgısı, bugünün gümüş para yanılgısını
üretmiş ve desteklemektedir. Savaşın bir sonucu olarak, ulus otuz üç yıl içinde 2.000.000.000 dolar emeklilik ödemiştir. Emeklilik maaşları engelli kişilere ödendiği sürece, adil ve kaçınılmaz, ancak üretken olmayan bir harcamadır; engelli olmayan kişilere, erkek veya kadın, ödendiği sürece, esas olarak yalnızca üretken değil, aynı zamanda moral bozucudur; genç kadınların yaşlı erkeklerle evlenmesini, parasal bir spekülasyon olarak teşvik ettiği sürece, ciddi bir toplumsal kötülük yaratır. İtibari para yanılgısının halihazırda verdiği kayıpları ve zararları hesaplamak veya hayal etmek imkansızdır; ve biliyoruz ki emeklilik sisteminin en kötü kötülüklerinden bazıları, dulların emeklilik maaşlarıyla ilgili yasalar daha iyiye doğru değiştirilmediği sürece, önümüzdeki yüz yıl boyunca devam edecek. 1812 savaşının mevcut emeklilerinden sadece yirmi birinin hayatta kalan asker veya denizci, 3826'sının ise dul olması önemli bir gerçektir.[7]

Savaş, insanlığın mücadele içgüdüsünü tatmin eder veya tatmin etmek için kullanılır,
ama aynı zamanda yağma, yıkım, acımasız disiplin ve keyfi güç sevgisini de tatmin eder. Modern aletlerle savaşmanın vahşi savaş içgüdüsünü tatmin etmeye devam edip etmeyeceği şüphelidir; çünkü gelecekte iki karşıt adamın bir araya gelmesi veya herhangi bir hat veya kolun düşmanın siperlerine ulaşması olası değildir.
Makineli tüfek, ancak tırpanla karşılaştırılabilir, çünkü tırpan, menzilindeki her çimen sapını keser. Süvari hücumlarını imkansız hale getirdi, tıpkı modern zırhlıların Nelson'ın filolarından birinin manevralarını imkansız hale getirmesi gibi. Karada, bir hattın diğerine yaklaşmasının tek yolu bundan sonra gizlenme, sürünme veya sürpriz yapmak olacaktır. Deniz harekâtları bundan böyle karşıt makineler arasında, kesinlikle insanlar tarafından yönlendirilen çatışmalar olacak; ancak kazanan en iyi makine olacak, en dayanıklı insanlar değil. Savaş, hazineler veya savaş sandıkları arasında bir yarışmaya dönüşecek; çünkü artık 10.000 adam bir saat içinde bir milyon dolar değerinde mühimmat ateşleyebildiğinden, hiçbir fakir ulus, ikisi arasında zihinsel ve ahlaki güçte olağanüstü bir fark olmadığı sürece, zengin bir ulusa uzun süre direnemez. Savaşın arzu edilir olduğu görüşü, modern toplumsal ve endüstriyel yaşamın, savaşın barbarlıklarından ayrı olarak, görevi cesurca ve sadık bir şekilde yerine getirmek için bolca fırsat sağladığını da göz ardı ediyor. Sivil yaşamda, en iyi askerin tüm cesaretini ve sadakatini ve bağımsız sorumluluğundan daha fazlasını gerektiren, çünkü kitleler halinde veya üstlerin doğrudan emri altında yapılmayan birçok yararlı meslek vardır. Bu meslekler lokomotif mühendisi, elektrikçi, demir yolu frencisi, şehir itfaiyecisi ve polistir. Lokomotif mühendisi mesleği sürekli olarak yüksek derecede beceri, uyanıklık, sadakat ve kararlılık gerektirir ve her an kahramanca bir öz-unutkanlık gerektirebilir. Bir hat işçisi mesleği, gizlenen düşmanı gizemli ve görünmez olan bir askerin tüm cesaretini ve dayanıklılığını gerektirir. 1893 ve 1894 yıllarında, Amerika Birleşik Devletleri demiryollarında 34.000 tren görevlisi öldü ve yaralandı ve ayrıca 25.000 başka demir yolu çalışanı daha vardı. İtfaiyecinin mesleğinin tehlikeleri veya risklerinin alışılmış bir şekilde ortaya çıktığı disiplinli yiğitlik hakkında daha fazla ayrıntıya girmeme gerek yok. Büyük şehirlerdeki polisler en iyi askerin tüm erdemlerine ihtiyaç duyarlar çünkü en önemli görevlerinin çoğunu yerine getirirken yalnızdırlar. Eğitimli hemşirelik gibi kadın mesleği bile savaşta sergilenebilecek her türlü kahramanca niteliği gösterir; çünkü o, sadece görev gereği, heyecan veya arkadaşlık uyarısı olmadan, birçok ateşli askerin çekineceği risklerle karşı karşıya kalır. Kimsenin medeni yaşamda kahramanca niteliklerin sergilenmesi için fırsat eksikliği konusunda endişelenmesine gerek yoktur. Yeni endüstriler yeni sadakat ve özverili bağlılık biçimleri talep ediyor. Her nesil yeni bir tür kahraman geliştiriyor. "Uçan"ın on dokuzuncu yüzyılın saygın bir kahramanı olduğu hiç aklınıza geldi mi? Bir birey olarak haklarını savunurken, birçok arkadaşının kınamasına bilerek maruz kalıyor ve anında bedensel yaralanma veya hatta ölüm riskiyle karşı karşıya kalıyor. Ayrıca geçimini gelecek için ve dolayısıyla ailesinin refahı için riske atıyor. Eylemde, uygun gördüğü
koşullarda çalışma hakkını istikrarlı bir şekilde savunuyor ve bunu yaparken olağanüstü bir cesaret sergiliyor ve diğer insanlara büyük bir hizmette bulunuyor. Genellikle sessiz, mütevazı, sessiz bir kişidir ve kişisel özgürlüğüne toplumdan ve arkadaşlarının onayından daha fazla değer verir. Genellikle aile sevgisi onu çalışmaya zorlar, ancak bu gerçek onun kahramanlığını azaltmaz. En cesur alayın savaş hattının arkasında dosya kapatıcılar vardır. Kahramanca dayanıklılığa ihtiyaç duyan ve bunu sıklıkla sergileyen bir diğer modern kişilik, her sözünü ve eylemini çarpıtmaya kararlı bir parti basınının haykırışlarına karşı görevini kararlılıkla yerine getiren kamu görevlisidir. Telgraf, ucuz posta ücreti ve günlük gazete aracılığıyla, aceleci kamuoyunun güçleri artık önceki nesillerin bilmediği bir hız ve yoğunlukla yoğunlaştırılabilir ve ifade edilebilir. Sonuç olarak, bağımsız düşünür veya aktör veya kamu görevlisi, düşünceleri veya eylemleri yaygın halk veya parti görüşlerine ters düştüğünde, birçok mizaç için çok korkutucu olan ani ve yoğun bir hakaretle karşılaşır. Demokrasinin teşvik ettiği çoğunluğun görüşüne boyun eğme alışkanlığı, karalama ve iftira fırtınasına katlanmayı daha da zorlaştırır - hatta birçok vatandaş için o kadar dayanılmaz hale getirir ki, buna katlanmaktansa görüşlerini gizler veya değiştirirler. Yine de bir demokrasi için yaşam nefesi, özgür tartışma ve dürüstçe tutulan ve makul bir şekilde ifade edilen tüm görüşlerin hesaba katılmasıdır. Modern basında kamu adamlarının aşağılanmasının gerçek dışılığı, genellikle seçkin bir kamu görevlisi emekli olduğunda veya öldüğünde meydana gelen ani değişiklikle ortaya çıkar. Dün için hiçbir alay veya kınama
sözcüğünün yeterince güçlü olmadığı bir adam, yarın onurlu ve hizmetkar bir kişi ve ülkesi için bir onur olarak tanınır. Yine de, milyonlarca insanın günlük okuma materyalindeki bu partizanca alay ve kınama alışkanlığı, kamu adamlarında yeni bir tür cesaret ve sertlik gerektirir ve bunu yalnızca kısa heyecan anlarında değil, istikrarlı bir şekilde, yıl be yıl gerektirir. Açıkça, kahramanlar yetiştirmek için savaşları başlatmaya gerek yoktur. Uygar yaşam, kahramanlar için bolca fırsat ve savaştan veya herhangi bir vahşetin ürettiğinden daha iyi bir tür sağlar. Dahası, sadece deliler itfaiyecilere kahramanlık fırsatı vermek için bir şehri ateşe verir, doktorlara ve hemşirelere tarafsız bağlılık gösterme fırsatı vermek için kolera veya sarı humma hastalığını getirir veya bazı zenginlerin güzel bir hayırseverlik yapması için binlerce insanı aşırı yoksulluğa mahkûm eder. Savaşın bir kahramanlar okulu olduğu gerekçesiyle savunulması da aynı derecede çılgıncadır. Savaş için bir başka yanıltıcı argüman da kısa bir bildirim gerektirir. Savaşın ulusal kalkınma okulu olduğu söylenir; bir ulus büyük bir savaş yürütürken para toplamak, mühimmat sağlamak, asker toplamak ve onları sahada tutmak için muazzam çabalar sarf eder ve bu sıra dışı çabaları yaparken genellikle kendi maddi ve manevi güçleri üzerinde daha net bir anlayış ve daha iyi bir kontrol elde eder. Barış içinde yaşamayı amaçlayan ulusun, anormal faaliyetin bu değerli fırsatlarından zorunlu olarak vazgeçtiği söylenir. Doğal olarak, böyle bir milletin yıkıma yönelik anormal faaliyetleri azalır; ancak inşa ve iyileştirmeye yönelik normal ve anormal faaliyetleri artmalıdır. Anayasa'nın kabulünden bu yana Amerika Birleşik Devletleri'nin hızla gelişmesinin en büyük nedenlerinden biri, tüm halkın savaştan, savaş korkusundan ve savaş hazırlıklarından muaf tutulmasıdır. Halkın enerjileri başka kanallara yönlendirilmiştir. Mevcut yüzyıldaki uygulamalı bilimin ilerlemesi ve insan topluluklarının refahı ile ilgili yeni idealler, ulusal enerjinin yararlı bir şekilde uygulanması için büyük alanlar açmıştır. Okyanustan okyanusa uzanan ve çoğunlukla
ancak kusurlu bir şekilde gelişmiş ve seyrek olarak yerleşik olan bu muazzam topraklarımız, belirsiz bir süre boyunca en zengin ulusal güçlerin hayırsever bir şekilde uygulanması için geniş bir alan sağlar. Şu anda harcadığımızdan çok daha fazla gücü avantajlı bir şekilde kullanamayacağımız hiçbir ulusal faaliyet departmanı yoktur; ve hiç işlemediğimiz büyük alanlar vardır. Örnek olarak postane, ulusal sanitasyon, kamu hizmetleri ve eğitimden bahsedebilirim. Son elli yılda posta toplama ve dağıtımında büyük iyileştirmeler yapılmış olsa da, hem şehirde hem de kırsalda ve özellikle kırsalda hâlâ yapılması gereken çok şey var. Halkımıza sağlanan posta tesislerinde, birçok Avrupa hükümetinin çok gerisindeyiz, oysa İsviçre hariç her Avrupa hükümetinden çok daha önde olmalıyız, çünkü fikirlerin hızla değiş tokuşu ve aile, dostluk ve ticari ilişkilerin teşviki, herhangi bir başka siyasi toplum biçiminden daha fazla bir demokrasi için önemlidir. Ulusal hükümetimiz ülkenin sanitasyonu veya zararlı böceklerden ve parazitlerden kurtarılması konusunda çok az çaba sarf ediyor; ancak bunlar yalnızca genel hükümetin ilgilenebileceği en ciddi konulardır, çünkü ayrı eyaletler veya şehirler tarafından yapılan eylemler zorunlu olarak etkisizdir. Salgınlarla mücadele etmek, savaşa devam etmek kadar enerji, beceri ve cesaret gerektirir; aslında, düşmanlar daha sinsi ve korkunçtur ve direnme araçları daha az belirgindir. Ortalamada ve büyük ölçekte, hastalıkları iyileştiren ve önleyen ve acıyı hafifleten meslekler, yaralar, ölüm ve her türlü insan sefaletine yol açan mesleklerden çok daha fazla yetenek, sebat ve bağlılık gerektirir. Hükümetimiz, demiryollarını değil, ortak otoyolları kastediyorum, ancak
hükümet aracılığıyla hayırsever eylem için harika bir konu var,
ki bu konuda derslerimizi küçük cumhuriyetçi İsviçre'ye vermemiz yeterli.
Su baskınları ve kuraklıklar insan ırkının büyük düşmanlarıdır,
hükümet bunlara karşı savunmalar oluşturmalıdır, çünkü özel girişim bu kadar yaygın kötülüklerle baş edemez.
Halk eğitimi, kamusal faaliyetin süresiz olarak genişletilmesi gereken bir başka harika alandır,
Federal hükümetin eylemiyle değil, --her ne kadar orada bile şu anda olduğundan çok daha etkili bir denetim sağlansa da-- eyaletlerin, şehirlerin ve kasabaların eylemiyle. Kamusal eğitimin temel gerekliliğini ve sonsuz değerini kavramaya
veya bunun için ek harcamadan elde edilebilecek muazzam avantajları takdir etmeye henüz başladık. Amerika Birleşik Devletleri'nde bir çocuğun okul eğitimi için ortalama yıllık harcamanın sadece yaklaşık on sekiz dolar olduğu tek bir ifadeyle, ne kadar muazzam iyileştirme olasılıkları öneriliyor! İşte yüz binlerce erkek ve kadından keskin zeka, göreve yürekten bağlılık ve tüm standartlarının ve ideallerinin sürekli olarak yükseltilmesi ve ilerletilmesini gerektiren bir dava. Kamusal eğitim sistemi, gelecek nesiller için ortaçağ kilisesinin tüm erdemlerini somutlaştırmalıdır. Tüm sınıfların ve koşulların kardeşliğini ve birliğini temsil etmelidir; entelektüel yaşamın sevinçlerini tüm maddi zevklerin üstünde tutmalıdır; ve dünyanın gördüğü en iyi oluşturulmuş ve en akıllıca yönetilen entelektüel ve ahlaki topluluğu üretmelidir. Büyük kamu güçlerinin hayırseverce uygulanması için bu tür
kullanılmayan fırsatlar göz önüne alındığında, savaşın ulusal enerjileri bir araya getirme ve kullanma fırsatı verdiği gerekçesiyle savunulması canavarca görünmüyor mu?

Amerika Birleşik Devletleri'nin medeniyete yaptığı ikinci önemli katkı, teoride ve pratikte en geniş dini hoşgörüyü tamamen kabul etmeleridir. Bireysel özgürlüğü bastırmanın bir yolu olarak, Kilise'nin kolektif otoritesi, tek bir başkan tarafından yönetilen ve her rütbede kesinlikle hizmetine adanmış bir hiyerarşide ayrıntılı bir şekilde düzenlendiğinde, kanıtlanmış verimlilikte, savaşı etkili bir şekilde yürütmesini sağlayan hükümetteki güçlerin yoğunlaşmasından sonra gelir. Batı Hristiyan Kilisesi, Roma Piskoposu altında örgütlenmişti ve orta çağda, hem dünyevi hükümdarı hem de yükselen milliyet ruhunu tamamen aşan merkezi bir otorite edindi. Hristiyan Kilisesi ve Hristiyan Devletler bir süre birlikte hareket etti, tıpkı Mısır'da olduğu gibi, daha önceki yüzyıllarda, sivil ve dini yönetimin büyük güçleri birleşmişti. Haçlı Seferleri, Kilise'nin gücünün doruk noktasını işaret ediyordu. Bundan sonra, Kilise ve Devlet sık sık çatışma halindeydi; ve bu uzun çatışma sırasında özgürlüğün tohumları ekildi, kök saldı ve sağlam bir büyüme sağladı. Şimdi, Avrupa tarihine geri baktığımızda, Avrupalılar tarafından Kuzey Amerika'nın sömürgeleştirilmesinin Reform döneminden sonraya, özellikle de İngiltere'deki Elizabeth döneminden, Almanya'daki Luther döneminden ve Hollanda'daki Hollandalıların özgürlük için verdiği muhteşem mücadeleden sonraya ertelenmesinin ne kadar şanslı olduğunu görebiliyoruz. New England ve New York'un kurucuları, hem keyfi sivil güce hem de evrensel kilise otoritesine karşı direniş ilkelerini özümsemiş kişilerdi. Bu nedenle, şu anda Amerika Birleşik Devletleri tarafından kapsanan topraklarda hiçbir kilise örgütü geniş ve baskıcı bir kontrol elde edemedi ve bu büyük bölgenin farklı bölgelerinde doktrin ve örgütlenme açısından birbirinden çok farklı kiliseler neredeyse aynı anda kuruldu. Bu durumun kaçınılmaz bir sonucu olarak, Kilise, bir bütün olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir insan hakkı biçimine etkili bir şekilde karşı çıkamadı. Nesiller boyunca çok sayıda mezhep ve mezhebe bölündü ve bunlardan hiçbiri nüfusun onda birinden fazlasını taraftar olarak talep edemedi; ve bu çok sayıda mezhebin uygulamaları, siyasi teoriler ve uygulamalar ve özgür etkileşim ve hızlı büyümenin hakim olduğu koşullar altında oluşan yeni topluluklara özgü toplumsal gelenekler tarafından derinden değiştirildi. Anayasal olarak dini sınavların görev için yeterlilik olarak yasaklanması, Amerika Birleşik Devletleri'ne teolojik görüşleri ve siyasi hakları birbirinden ayırmada uluslar arasında liderlik sağladı. Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir mezhep veya kilise örgütü büyük mülklere sahip olmadı veya ritüellerini pahalı bir ihtişamla veya hayır işlerini dayatmacı bir cömertlikle yürütme olanağına sahip olmadı. Kilise gücünün hiçbir görkemli mimari sergisi halkı ilgilendirmedi veya korkutmadı. Aksine, çok yakın yıllara kadar genel olarak kamusal ibadette büyük bir sadelik hakim oldu. Son zamanlarda büyük şehirlerde dini topluluklar tarafından bazı ihtişamlar geliştirildi; ancak bu ihtişamlar ve lüksler neredeyse aynı anda çok farklı, hatta zıt türdeki dini topluluklar tarafından sergilendi. Böylece, New York şehrinde Yahudiler, Yunan Kilisesi, Katolikler ve Episkopalyanlar muhteşem yapılar inşa ettiler veya inşa etmeyi üstlendiler. Ancak bu son zenginlik ve gayret gösterileri farklı dini örgütler arasında o kadar dağılmış durumda ki, bunların bireysel özgürlüğe aykırı olan dini etkinin merkezileşmesini gösterdiği düşünülemez. Amerika Birleşik Devletleri'nde, dini hoşgörünün büyük ilkesi dünyadaki diğer herhangi bir ulustan daha iyi anlaşılmış ve daha sağlam bir şekilde yerleşmiştir. Bu ilke yalnızca mevzuatta yer almakla kalmaz, aynı zamanda iyi toplumun alışkanlıklarında ve geleneklerinde de tamamen tanınır. Başka yerlerde, İngiltere örneğinin gösterdiği gibi, dini özgürlüğün yasal olarak tanınmasından toplumsal olarak tanınmasına kadar uzun bir yol olabilir. Bu tanıma
tek başına, tarih konusunda yetenekli herhangi bir öğrenci için, Birleşik Devletler'in adil hükümet gücü ile birey için adil özgürlük arasında uzlaştırmaya eşi benzeri görülmemiş bir katkı yaptığı anlamına gelir, zira dini hoşgörünün kısmi olarak kurulması son dört yüzyıldır medeniyetin ana işi olmuştur. İnsan mutluluğuna ve ilerlemesine bu karakteristik ve sonsuz derecede hayırsever katkı göz önüne alındığında, ülkemizin dini hoşgörü konusundaki adil sicilini zaman zaman lekeleyen geçici bağnazlık ve fanatizm patlamaları ne kadar da acınası görünüyor! Eğer biri bu Amerikan medeniyet katkısının artık önemli olmadığını, hoşgörünün zaferinin çoktan kazanıldığını düşünüyorsa, ona on dokuzuncu yüzyılın son yıllarının iki korkunç dini zulme tanıklık ettiğini hatırlatalım, biri Hristiyan bir ulus tarafından, diğeri bir Müslüman tarafından - biri Yahudilerin Rusya tarafından, diğeri Ermenilerin Türkiye tarafından.

Birleşik Devletler'in medeniyete yaptığı üçüncü karakteristik katkı, neredeyse evrensel bir erkeklik oy hakkının güvenli bir şekilde geliştirilmesi olmuştur. Birleşik Devletler'in deneyimi, bazı seçkin siyasi filozoflar tarafından açıkça kavranmamış olan oy hakkıyla ilgili birkaç ilke ortaya çıkarmıştır. İlk olarak, Amerikan deneyimi, ani bir sıçramaya kıyasla, evrensel oy hakkına kademeli bir yaklaşımın avantajlarını göstermiştir. Evrensel oy hakkı, demokratik bir hükümete ulaşmanın ilk ve tek yolu değildir; aksine, başarılı bir demokrasinin nihai hedefidir. Tüm siyasi hastalıkların tedavisi için özel bir şey değildir; aksine, kendisi kolayca büyük siyasi kötülüklerin kaynağı olabilir. Birleşik Devletler halkı bugün bunun tehlikelerini hissediyor. Seçim bölgeleri geniş olduğunda, parti hükümetinin bilinen zorluklarını daha da kötüleştirir; Böylece, şu anda demokratik toplulukları tehdit eden birçok kötülük, ister Avrupa'da ister Amerika'da olsun, genel oy hakkının başarısızlığından ziyade parti hükümetinin çöküşünden kaynaklanmaktadır. Parti hükümetinin yöntemleri, oy hakkının sınırlı ve seçim bölgelerinin küçük olduğu yerlerde
geliştirilmiştir. Erkeklik oy hakkı, Amerika Birleşik Devletleri'nde veya kabul edildiği başka hiçbir ülkede mükemmel bir şekilde
işlememiştir ve yakın zamanda herhangi bir yerde mükemmel bir şekilde işlemesi pek olası değildir. Birey için irade özgürlüğü gibidir - erdemin
büyüyebileceği tek atmosferdir, ancak günahın da büyüyebileceği bir atmosferdir. İrade özgürlüğü gibi, özellikle ulusun çocukluğunda, kontroller ve
güvenlik önlemleriyle çevrelenmesi gerekir; ancak, irade özgürlüğü gibi, en yüce iyiliktir, mükemmelleştirilmiş
demokrasinin hedefidir. İkinci olarak, irade özgürlüğü gibi, evrensel oy hakkının da birçok yazar tarafından dile getirilen, ancak nadiren açıkça kavranan veya yeterince tanımlanan eğitici bir etkisi vardır. Bu
eğitici etki iki şekilde üretilir: İlk olarak, geniş bir oy hakkının üretme eğiliminde olduğu bireysel özgürlüğün toplumsal hareketlilikle birleşimi, yetenekli olanların toplumun tüm kademelerinde, hatta tek bir nesil içinde bile yükselmelerine izin verir; ve bu yükselme özgürlüğü kişisel hırsları yoğun bir şekilde harekete geçirir. Bu nedenle, gençliğinden yaşlısına kadar her yetenekli Amerikalı, kendisini ve durumunu iyileştirmeye kararlıdır. Çalışkan sınıflara mensup ancak toplumsal ölçeğin zirvesine yükselebileceğinin bilincinde olan ortalama bir Amerikalının zihinsel durumu ile sınıfından yükselemeyeceğini bilen ve kalıtsal sınıflandırmasından memnun olan bir Avrupalı ​​tamirci, köylü veya esnafın zihinsel durumu arasındaki karşıtlıktan daha çarpıcı hiçbir şey olamaz. Amerikalının zihin durumu, kendini geliştirmek ve her türlü mülk ve gücü elde etmek için sürekli mücadele etmeye teşvik eder. İkinci olarak, seçmenlerin günlük işlerinin ve ev deneyimlerinin rutininden uzaklaşıp daha geniş alanlara yönelmelerini sağlayan ciddi kamu sorunlarının tartışılmasına periyodik olarak ilgi duymaları geniş bir oy hakkının doğrudan bir etkisidir. Bu uzun eğitimin araçları son elli yılda
çoğaltılmış ve muazzam şekilde iyileştirilmiştir. İnsan çabasının hiçbir alanında buhar ve elektrik gücünün getirilmesinin meyveleri, öğretici anlatılar, açıklamalar ve argümanlarla çok sayıda insana ulaşma yöntemlerinde olduğu kadar çarpıcı olmamıştır. Gazetelerin, dergilerin ve kitapların çoğalması, insanlara ulaşma araçlarındaki muazzam gelişmelerden sadece biridir. Herhangi bir kamu davasının savunucuları artık aynı kopyayı veya aynı levhaları aynı anda yayınlamak üzere yüzlerce gazete sağlama gücüne sahiptir. Postalar milyonlarca bildiri ve kitapçığın dağıtılmasının araçlarını sağlar. İnsanların zihinlerindeki ilgi, bu çoğaltılmış iletişimlerin okunmasını teşvik eder
sık sık tekrarlanan seçimlerden gelir. Herhangi bir seçimde sunulan entelektüel sorun ne kadar zorsa, tartışmanın etkisi o kadar eğitici olur. Birçok modern endüstriyel ve finansal
sorun, yüksek eğitimli insanlar için bile son derece zordur. Çiftlikte, atölyede, fabrikada, haddehanede ve madende ciddi düşünce ve tartışma konuları olarak, milyonlarca yetişkine daha önce dünyada hiç görülmemiş bir zihinsel eğitim sağlarlar.

Bu tartışmalarda, yalnızca alıcı kitleler faydalanmaz; kitlelere hitap eden sınıflar da büyük ölçüde faydalanır. En yüksek eğitimli insan için, zor bir konuyu eğitimsiz bir insanın anlayabileceği kadar açık bir şekilde açıklama çabasından daha iyi bir zihinsel egzersiz yoktur. Son başvurunun erkeklik oy hakkına olduğu bir cumhuriyette, halkın eğitimli azınlığı, kendini koruma içgüdüsü ve ülke sevgisiyle sürekli olarak çaba sarf etmeye teşvik edilir. Genel oy hakkı için yapılan önerilerde tehlikeler görürler ve bu tehlikeleri savuşturmak için çaba sarf etmelidirler. Eğitimli ve varlıklı sınıfların konumu bu açıdan tamamen sağlıklıdır: Avantajlarının korunması için toprak sahibi olmaya, kalıtsal ayrıcalığa veya en yoksul ve en mütevazı vatandaşa eşit olarak uygulanmayan herhangi bir yasaya güvenemezler. Üstünlüklerini üstün olarak sürdürmelidirler. Çok güvenli bir köşede yaşayamazlar. Burada genel oy hakkı eleştirilerinin çoğunun altında yatan bir yanlış anlamaya değiniyorum. Çoğunluğun kuralının en cahil ve beceriksizlerin kuralı olması gerektiği yaygın olarak söylenir, çoğunluk vergilendirme, kamu maliyesi ve dış ilişkiler konusunda zorunlu olarak cahildir ve bu tür zor konularda aktif düşünceye göre eğitilmemiştir. Şimdi, genel oy hakkı, kamusal soruların kararında son başvurunun nerede olacağına dair bir gelenekten ibarettir; ve yalnızca bu anlamda çoğunluğun kuralıdır. Eğitimli sınıflar şüphesiz azınlıktır; ancak toplumun sağduyusunu tekeline aldıklarını varsaymak güvenli değildir. Aksine, doğal sağduyu ve sağduyunun eğitimle orantılı olmadığı ve yalnızca temel eğitim almış çok sayıda insan arasında büyük bir oranın hem sağduyuya hem de sağduyuya sahip olacağı çok açıktır. Gerçekten de, ne okuyabilen ne de yazabilen kişiler, çocuklukta eğitim fırsatlarının yetersiz veya erişilemez olduğu bölgelerde sürekli olarak görüldüğü gibi, her ikisinden de büyük bir paya sahip olabilir. Genel oy hakkı rejimi altında, eğitimli sınıfların kamusal soruların tartışılması ve karara bağlanmasında eğitimlerini hissettirmeye çalışmayacakları varsayılmamalıdır. Genel oy hakkı kapsamındaki herhangi bir sonuç, eğitimli sınıfların nispeten eğitimsizlerin huzurunda kamusal soruyla ilgili tartışmasının karmaşık bir etkisidir; her iki sınıfın çoğunluğu birlikte alındığında, sonuçta bu sorunu çözmektir. Uygulamada, her iki sınıf da hemen hemen her konuda bölünmüştür. Ancak, her durumda, eğitimli sınıflar, üstün fiziksel, zihinsel ve ahlaki nitelikleriyle eğitimsizlerle başa çıkamıyorsa, toplumu yönetmeye açıkça uygun değillerdir. Eğitimle birlikte daha iyi tartışma ve ikna etme güçleri, daha katı bir onur duygusu ve daha büyük bir genel etkinlik gelmelidir. Bu avantajlarla, eğitimli sınıflar şüphesiz daha az eğitimli olanlara hitap etmeli ve onları kendi düşünce tarzlarına dönüştürmeye çalışmalıdır; ancak bu her iki grup için de iyi olan bir süreçtir. Gerçekten de, eğitimli veya eğitimsiz, zengin veya fakir özgür insanların eğitimi için mümkün olan en iyi süreçtir. Eğitimli sınıfların bir demokraside güçsüz hale geldiği sıklıkla varsayılır, çünkü bu sınıfların temsilcileri kamu görevi için özel olarak seçilmez. Bu argüman çok yanıltıcıdır. Kamu görevlerinin en büyük etkiye sahip yerler olduğunu varsayar; oysa en azından Amerika Birleşik Devletleri'nde durum açıkça böyle değildir. Bir demokraside, etkiyi otoriteden ayırmak önemlidir. Yöneticiler ve hakimler etkili kişiler olabilir veya olmayabilir; ancak etkili kişilerin çoğu asla parlamentolarda veya yasama organlarında yönetici, hakim veya temsilci olmaz. Modern bir devletin karmaşık endüstrileri ve sayısız şirket hizmetleri, önceki nesiller tarafından tamamen bilinmeyen idari yetenekler için harika alanlar sunar; ve bu yeni faaliyetler kamu hizmetinden daha güçlü bir şekilde birçok hırslı ve yetenekli adamı cezbeder. Bu insanlar bu nedenle ülkeleri veya toplum için kaybolmuş değildir. Mevcut nesil, büyük toprak sahibi olmayan yetenekli adamların hırsları için sadece üç çıkış yolu olduğu önceki yüzyılların koşullarından tamamen kaçmıştır: ordu, kilise veya ulusal kamu hizmeti. İster bir imparatorlukta, ister sınırlı bir monarşide veya bir cumhuriyette olsun, ulusal hizmet artık yetenekli ve vatansever adamlara onurlu ve başarılı bir kariyer sunan birçok alandan sadece biridir. Gerçekten de, yasama ve kamu yönetimi zorunlu olarak çok ikinci el bir niteliğe sahiptir; ve giderek daha fazla yasa koyucu ve yönetici, akademisyenlerin, bilim adamlarının ve tarihçilerin araştırmalarına bağımlı hale gelir ve mucitlerin, ekonomistlerin ve siyasi filozofların izinden gider. Siyasi liderler çok nadiren düşünce liderleridir; genellikle kitleleri uzun zaman önce düşünülmüş ilkeler doğrultusunda hareket etmeye ikna etmeye çalışırlar. Becerileri, ideale uygulanabilir yaklaşımlar seçmektir; sanatları, açıklama ve ikna sanatlarıdır; Onların şerefi, zor koşullar altında kamu görevinin bilindik ilkelerine bağlı kalmalarından gelir. Bu yüzyılda Amerikan düşüncesinin gerçek liderleri vaizler, öğretmenler, hukukçular, kahinler ve şairler olmuştur. Herhangi bir hükümet biçimi altında kamu görevlilerinin zeki, eğitimli ve onurlu kişiler olması en büyük öneme sahip olsa da, herhangi bir hükümet biçimi altında çok sayıda eğitimli ve onurlu vatandaşın kamu hizmetiyle hiçbir bağlantısının olmaması bir itiraz değildir.

Varlıklı Avrupalılar, demokrasinin işleyişi hakkında akıl yürütürken, genellikle herhangi bir hükümet altında mülk sahiplerinin zeki ve eğitimli sınıfla eşanlamlı olduğunu varsayarlar. Amerikan demokrasisinde durum böyle değildir. Büyük bir Amerikan üniversitesiyle bağlantısı olan herkes, demokratik kurumların eğitimsiz çok sayıda zengin insan ve zengin olmayan çok sayıda eğitimli insan ürettiğine tanıklık edebilir, tıpkı ortaçağ toplumunun cahil soylular ve kültürlü rahipler üretmesi gibi.

Kamusal sorunların çözümü için son çare olarak erkeklik oy hakkına itiraz eden kişiler, tüm dünyada daha adil veya daha uygulanabilir bir düzenleme veya sözleşmenin nerede
bulunduğunu göstermek zorundadır. İtiraz edenler en azından nihai kararın kendi yargılarına göre nerede olması gerektiğini göstermelidirler - örneğin, toprak sahipleri, mülk sahipleri, ortaokul mezunları veya meslek sınıfları. Günümüzde, nihai mahkemenin bu yollardan herhangi biriyle
oluşturulmasını öneren kişi cesur bir siyasi filozof olurdu. Uygar dünyanın tüm deneyimleri, bu nihai karar yetkisini emanet edecek güvenli bir kişi, güvenli bir sınıf veya güvenli bir azınlık olduğunu göstermede başarısız olur. Aksine, uygarlık deneyimi, seçim ilkesi ne olursa olsun, hiçbir seçilmiş kişi veya sınıfın bu yetkiye güvenilemeyeceğini gösterir. Erkeklerin çoğunluğunun kamusal sorunlara karar vereceği sözleşmesinin açıkça büyük önerileri vardır. Görünüşte herhangi bir azınlığın yönetiminden daha adildir ve yeterli bir fiziksel güçle destekleneceği kesindir. Dahası, kararlarının kendilerini zorlaması muhtemeldir. Şüpheli tahminlerde bile, erkeklerin çoğunluğunun kehanetlerde bulunması kehanetin gerçekleşmesine eğilim gösterir. Her halükarda, evrensel erkek oy hakkının birkaç medeni ulus tarafından benimsenmesi veya kısmen benimsenmesi, nüfusun en az şanslı ve en kalabalık sınıflarının durumunda eşi benzeri görülmemiş iyileşmelerle çakışmaktadır. Bu genel iyileşmeye şüphesiz birçok neden katkıda bulunmuştur; ancak oylarla gelen gücün kazanılmasının bununla bir ilgisi olduğunu varsaymak makuldür. Utangaç veya muhafazakar insanlar genellikle demokratik arzunun olası yönleri veya demokratik yönetimin öngörülen sonuçlarından bazıları karşısında dehşete düşerler; fakat bu arada Amerikan demokrasisinin gerçek deneyimi şunu kanıtlıyor: 1, mülkiyet hiçbir hükümet biçimi altında daha önce hiç bu kadar güvenli olmamıştı; 2, hiçbir halk yeni makineleri ve yeni icatları genel olarak bu kadar hararetle karşılamamıştı; 3, dini hoşgörü
hiç bu kadar ileri götürülmemişti ve hiç bu kadar evrensel olarak kabul edilmemişti; 4,
hiçbir yerde okuma gücü ve eğilimi bu kadar genel olmamıştı; 5,
hiçbir yerde hükümet gücü vergi koymak ve toplamak, orduları kurmak ve dağıtmak, kamu düzenini sağlamak ve büyük kamu borçlarını -ulusal, eyalet ve kasaba- ödemek için bu kadar yeterli veya daha özgürce kullanılmamıştı; 6, mülkiyet ve refah hiçbir yerde bu kadar yaygınlaşmamıştı; ve 7, hiçbir hükümet biçimi
hiçbir zaman daha büyük bir sevgi ve sadakat
esinlememiş veya yüce anlarda daha büyük kişisel fedakarlıklara
teşvik etmemiştir. Bu sağlam gerçekler göz önüne alındığında, evrensel oy hakkının on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda ne işe yarayacağına veya yirminci yüzyılda ne işe yarayabileceğine dair spekülasyonlar gerçekten de boşuna görünüyor. Dünyanın en medeni ulusları ya erkekliğe oy hakkı için bu son çağrıyı benimsediler ya da bu benimsemeye hızla yaklaşıyorlar. Karşıt türden üstesinden gelinmesi gereken gelenek veya görenekleri olmayan Amerika Birleşik Devletleri, ulusları bu yöne yönlendirdi ve pratik deneyimin bir sonucu olarak, evrensel oy hakkı için en iyi güvenceleri tasarlama onuruna erişti. Bu güvenceler, esas olarak aceleci kamu eylemini veya ani hoşnutsuzluklara veya geçici kamu hissiyat spazmlarına dayalı eylemi önlemeyi amaçlamaktadır. Bu kontroller, tartışma ve müzakere için zaman sağlamak veya başka bir deyişle, oylamadan önce seçmenlerin aydınlanmasını sağlamak için tasarlanmıştır. Yeni koşullar altında, mevcut güvenceler yetersiz kalırsa, tek akıllıca yol yeni güvenceler tasarlamaktır. Birleşik Devletler, medeniyete, kamuoyunun dikkatinin, bununla bağlantılı geçici kötülüklerin bu hayırlı eylemin devamını engellememesi için, yöneltilmesi gereken çok umut verici bir dördüncü katkıyı yapmıştır. Birleşik Devletler, çok çeşitli ırklara veya uluslara mensup insanların, uygun koşullar altında, siyasi özgürlüğe uygun olduğunu göstermiştir. Son elli yıldaki muazzam göçe, Amerikan siyasi sisteminin başarısızlıklarından bazılarını ve özellikle belediye yönetimindeki Amerikan başarısızlığını ve birkaç eyalette "patronlar" olarak bilinen sorumsuz parti başkanlarının yönetiminin getirilmesini atfetmek modadır. Bu kötülüklere tahammül edemeyen ve bu olası olmayan açıklamayı aceleyle kabul eden bazı insanlar, göçmenleri karşılamaya yönelik Amerikan politikasından ayrılmak istemektedir. İki açıdan, çok sayıda göçmenin birçok ulustan Amerikan toplumuna dahil edilmesi insanlığa büyük hizmet etmiştir. İlk olarak,
evlerinde her türlü aristokrat, despot veya askeri baskıya maruz kalmış insanların bir nesilden daha kısa bir süre içinde bir cumhuriyetin hizmetkar vatandaşları haline geldiğini göstermiştir; ve ikinci olarak, Birleşik Devletler böylece milyonlarca insanı özgürlüğe eğitmiştir. Dahası,
Birleşik Devletler halkının nispeten yüksek mutluluk ve refah derecesi, bu ülkeye göç eden
dostlar ve akrabalar tarafından Avrupa'daki çok sayıda kişiye getirilmiş ve
onlara mümkün olan en iyi şekilde özgür kurumları övmüştür. Bu,
isteksiz insanların veya özgürlüğe hazır olmayan insanların herhangi bir ilhakı veya fethinden çok daha etkili meşru bir propagandadır.

Yabancıları asimile etme sürecinin bu yüzyılda başladığını varsaymak büyük bir hatadır. On sekizinci yüzyıl, İngiliz ırkının o zamanlar da şimdi olduğu gibi
önemli olmasına rağmen, kolonilere büyük bir halk karışımı sağlamıştır. Devrim patlak verdiğinde, kolonilerde zaten İngilizler, İrlandalılar, İskoçlar, Hollandalılar, Almanlar, Fransızlar, Portekizliler ve İsveçliler vardı. Fransızlar, elbette, küçük bir orandaydı ve neredeyse tamamen Huguenot mültecileriydi, ancak nüfusun değerli bir unsuruydular. Almanlar, New York, Pensilvanya, Virginia ve Georgia'da yerleşmiş olarak, iyi dağılmıştı. İskoçlar tüm kolonilere dağılmıştı. Özellikle Pensilvanya, olağanüstü bir milliyet ve din karışımıyla meskundu. Atlantik'teki buharlı gemi seferleri ve Kuzey Amerika kıtasındaki demir yolu taşımacılığı ucuz ve kolay hale geldiğinden, göç dalgası büyük ölçüde arttı; ancak on dokuzuncu yüzyılda devam eden asimilasyon miktarının, ülkenin nüfusu ve zenginliğine oranla on sekizinci yüzyıldakinden daha fazla olup olmadığı çok şüphelidir. İki yüzyılda devam eden asimilasyondaki temel fark şudur: 18. yüzyılda yeni gelenlerin neredeyse tamamı Protestan iken, 19. yüzyılda önemli bir kısmı Katolik olmuştur. Ancak, çok sayıda Katolik'in Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilmesinin bir sonucu, hem din adamlarının hem de laiklerin görgü ve gelenekleri, rahibin otoritesinin kapsamı ve Katolik Kilisesi'nin kamu eğitimine yönelik tutumu açısından Roma Katolik Kilisesi'nde köklü bir değişiklik olmuştur. Roma Kilisesi'nin bu Amerikan değişikliği, Avrupa'daki Kilise'ye güçlü bir şekilde tepki vermiştir. Amerika Birleşik Devletleri'nin medeniyete yaptığı bir diğer büyük katkı da, nüfus arasında maddi refahın yaygınlaşmasıdır. Dünyada hiçbir ülke bu konuda Amerika Birleşik Devletleri'ne yaklaşamaz. Bu, yaşam boyu okuma alışkanlığını aşılayan yaygın ilköğretimde ve sıradan insanları karakterize eden alışılmış iyimserlikte görülür. Bu, insanların ve evcil hayvanlarının barınmasında, yiyeceklerinin, giysilerinin ve ev mobilyalarının nispeten pahalılığında, aletlerinde, taşıtlarında ve ulaşım araçlarında ve muazzam bir ölçekte, insan ellerinin işi yerine makine işinin ikame edilmesinde görülür. Amerikan refahındaki bu son madde, tarım, madencilik ve balıkçılıkta, imalatta olduğu kadar çarpıcıdır. Güç üretiminin ve bu gücü tam olarak ihtiyaç duyulan yere koymanın araçlarının keşfinin toplumsal etkileri, Amerika Birleşik Devletleri'nde başka hiçbir yerde olmadığı kadar çarpıcı olmuştur. Üretilen ve dağıtılan gücün yönlendirilmesi için zekaya ihtiyaç vardır: bisiklet kör bir attır ve her an yönlendirilmelidir; birisi bir buharlı matkaba nereye vuracağını ve ne kadar derine gideceğini göstermelidir. Erkekler ve kadınlar kas gücünün doğrudan harcanması yerine daha akıllıca bir çabayla makineleri tasarlama, yönetme ve yönlendirmeyi başarabildikleri sürece, varlık ölçeğinde terfi kazanırlar ve hayatlarını daha ilginç ve daha üretken hale getirirler. Amerikan yaratıcılığı en belirgin şekilde, gücü üretmek ve dağıtmak ve aynı anda insan emeğini ekonomik hale getirmek ve yükseltmek için makinelerin icat edilmesinde ortaya çıkmıştır. Seyrek yerleşik bir ülkedeki yüksek emek fiyatının bu çarpıcı sonuçla bir ilgisi vardır; ancak halkın ve hükümetlerinin dehasının bununla çok daha fazla ilgisi vardır. Genel önermenin kanıtı olarak, telgraf ve telefondan, dikiş makinesinden, pamuk çırçırından, biçme makinesinden, biçerdöverden ve harman makinesinden, bulaşık makinesinden, nehir vapurundan, yataklı vagondan, çizme ve ayakkabı makinelerinden ve saat makinelerinden bahsetmek yeterlidir. Bu ve benzeri icatların nihai etkileri fiziksel olduğu kadar entelektüeldir ve bazen erkeklerin ve kadınların bedensel güçlerinin kendilerine getirilen yeni zihinsel gerginliklere karşı koymaya yeterli olup olmadığı konusunda şüphe uyandıran önemli bir hızla gelişmekte ve artmaktadır. Gelecekte bunun nasıl olacağı ortaya çıkarsa çıksın, şu andaki net sonuç Amerika Birleşik Devletleri'nde benzeri görülmemiş bir refah yayılımıdır. Medeniyete bu beş katkının - barışı koruma, dini hoşgörü, erkek seçme hakkının geliştirilmesi, yeni gelenlerin karşılanması ve refahın yayılması - ülkemizin belirgin bir özelliği olduğunu ve her dürüst vatandaşın her biriyle ilgili olarak kabul edeceği niteliklere ve çıkarımlara rağmen, insanlığın minnettar hatırasında her zaman yer alacaklarını düşünüyorum. Bunlar istikrarlı, coşkulu bir vatanseverlik için makul gerekçelerdir. Bunların hem sebep hem de sonuç olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin maddi refahıyla çok ilgisi olmuştur; ancak bunların hepsi özünde ahlaki katkılardır ve tutku, bencillik, hareketsizlik, çekingenlik ve güvensizlik karşısında akıl, girişimcilik, cesaret, inanç ve adaletin zaferleridir. Bu gelişmelerin her birinin altında güçlü bir etik duygu, zorlu bir ahlaki ve sosyal amaç yatar. Çok sayıda demokrasinin uygun olduğu işler bunlardır. Bu beş katkının hepsiyle ilgili olarak, ülkemizin karakteristik politikası zaman zaman tersine dönme tehdidiyle karşı karşıya kalmıştır - hatta şu anda bile öyledir. Gerçek vatanseverlerin, Amerika Birleşik Devletleri halkının bu tarihi amaçlarının ve politikalarının sürdürülmesinde ısrar etmeleri gerekir. Ülkemizin gelecekteki tehlikeleri, ister halihazırda görünür olsun ister henüz
hayal edilmemiş olsun, geçmişteki bu popüler başarılara
sabit bir şekilde dayanan cesaret ve istikrarla karşılanmalıdır.

HAYALLERDEN SÖZ EDİYORUM

W. D. HOWELLS

Ama çoğunlukla kendi hayallerimden bahsediyorum ve bu, hayallerden bahsetmemi biraz mazur gösterecektir. Herkes, kişinin kendi gördüğü rüyaların ne kadar hoş, başkalarının rüyalarının ise ne kadar tatsız olduğunu bilir. Birkaç akşam önce, bir grup olarak anlamlı rüyalar gördüğümüzde bunun bir örneğini gördüm. Şimdiye kadar gördüğüm en iyi rüyaları gördüm; açıkçası, dinlemeye değer tek rüyalar benimkilerdi;
onlar zengin hayal gücüne sahip, hassas bir şekilde fantastik, son derece
tuhaf ve son derece espriliydiler; ve geri kalanlar onları dinleyebildikleri zaman, beni üzen ve utandıran
aptalca, anlamsız, tatsız bir şeyle araya girmeye her zaman hevesli olmalarına şaştım. Şahit olduğum en büyük kibir ihaneti olduğunu söylersem çok ileri gitmiş olmam.

Ancak bazı insanların rüyaları konusundaki egoizmi neredeyse
inanılmaz. Kahvaltıya inip herkesi uykularında beyinlerinden geçen saçmalıkları anlatarak sıkacaklar,
sanki uyanıkken yeterince kötü değillermiş gibi; en ufak bir ayrıntıyı bile esirgemeyecekler; ve eğer, Cennetin merhametiyle, bir şeyi
unutmuşlarsa, onu kesinlikle hatırlayacaklar ve geri dönüp
eklenen koşullarla tekrar anlatacaklardır. Bu tür insanlar, rüyalarda o kadar saf ve yoğun bir şekilde kişisel bir şey olduğunu düşünmezler ki, nadiren rüyayı gören dışında kimsenin ilgisini çekebilirler ve en yakın arkadaş, en yakın akraba veya bağlantı için nadiren sıkıcı ve küstahtan başka bir şey olamazlar. Karı kocaların birbirlerine rüyalarını dinletme alışkanlığı özellikle zalimcedir. Birbirlerini oldukça çaresiz bırakırlar ve bu nedenle avantajlarını kötüye kullanmaktan daha dikkatli bir şekilde kendilerini korumalıdırlar. Ebeveynler, çocuklarını uykuda zihinsel gevezeliklerinin provasıyla rahatsız etmemeli ve çocuklar, bir çocuğun ebeveynlerine borçlu olduğu ilk görevlerden birinin, onları gece boyunca rüyasında gördüğü şeyi duymanın acısından kurtarmak olduğunu öğrenmelidir. Topluma karşı benzer bir hoşgörü, eğer iyi görgü kurallarını öğretmeye gelirsek, kamu okullarında iyi görgü kurallarının ilk özelliği olarak öğretilmelidir. Ben

Ancak bazı istisnai rüyalar o kadar zorunlu derecede önemli, o kadar hayati derecede önemlidir ki, onları
görmemiş olanların bilgisinden saklamak yanlış olur ve ben kendi rüyalarımda da böyle bir niteliği o kadar güçlü hissediyorum ki, onları
kısa da olsa paylaşmazsam kendimi affedemem. Örneğin, kendimi bir gece Wellington Dükü'nün, büyük Dük'ün, aslında Demir Dük'ün eşliğinde bulduğum son haftaydı; ve beyler arasında ilgi çekici konular üzerine birkaç dakika süren hoş bir sohbetten sonra, Hazretleri, eğer istersem, o havlulardan birkaç tane isteyeceğini söyledi. Hatırladığım kadarıyla havlulardan bahsetmiyorduk,
ama ne olursa olsun, bunlardan söz etmesi dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu ve hemen gidip
onun için almaya gittim. Havlu dağıtılan yerde, ve oldukça medeni insanlar bulduğumda, bana istediğimin havlu olmadığını ve
onun yerine bana oldukça yetersiz ölçülerde,
ceviz renginde ve Türk kumaşından iki tane bornoz verdiklerini söylediler. Giysiler bir şekilde üzerimde çok güçlü bir izlenim bıraktı, öyle ki eğer bir şey çizebilseydim, bana tutuldukları zamanki halleriyle çizebilirdim. Aynı anda, iddia edebileceğim hiçbir sebep olmadan, Dük'le sosyal bir ilişkiden hizmetçi bir ilişkiye geçtim ve ona o banyo elbiseleriyle geri döndüğümde bana bir beyefendinin diğerine teşekkür edeceği gibi teşekkür etmeyeceğini, ama sanki bir hizmetçiymişim gibi bana bahşiş vereceğini öngördüm. Bu bana hiç sorun çıkarmadı, çünkü hemen Dük ile aramda küçük bir sahne canlandırdım, ona banyo elbiselerini götüreceğim ve o bana bahşiş verecekti, ben de alçak bir reveransla reddedecek ve Amerikalı olduğumu söyleyecektim. Canlandırmadığım veya diyaloğa benim müdahalem olmadan giren şey, Dük'ün gururlu konuşmama verdiği cevaptı. Bana önceden, bunun neden bir fark yaratması gerektiğini görmediğini söyleyeceği söylendi. Sanırım, ulusal onurumuza
açılan bu yaradan dolayı hissettiğim acıdan dolayı, hemen şimdi bazı hanımların topluluğunu icat ettim, onlara o bornozlarla ilgili
işimi anlattım (hala elimdeydiler) ve benimle gelip Dük'ü ziyaret etmeleri için onları teşvik ettim. Bir şekilde, bunu yapmak istemediklerini ifade ettiler ve sonra
Dük'ün çok yakışıklı olduğunu söyledim. Bu, tüm meseleyi
sonlandırdı ve hatırlayamadığım başka vizyonlara geçtim.

Amerikan karakterine ve bahşişlere karşı bilinen üstünlüğüne yönelik
benim tarafımdan sunulan hakaret nedeniyle, bu kadar uluslararası öneme sahip bir rüyayı sık sık görmedim, ancak kişisel olarak beni oldukça aşağılayan başka rüyalar da gördüm. Aslında, bu tür rüyalar görme alışkanlığım var ve
sanırım, okuyucunun bu makalede fark etmekte zorluk çekeceği disiplinli tevazuyu onlara haksız yere atfetmiyorum. Bir kereden fazla kendimi savaşta uyurken buldum,
o kadar az cesaretle davrandım ki
bayrağımıza itibarsızlaştırdım ve
kendimi utandırdım. Bu koşullar altında
bir cesaret gösterisi bile yapmak için istekli değilim; tek düşüncem olabildiğince
hızlı ve güvenli bir şekilde uzaklaşmak. Bunun gerçekten de ateş altındaki tüm
acemilerin isteği olduğu ve bir kahramanla bir korkak arasındaki farkın
kahramanın bunu, sonunda ona onur kazandıran bir ikiyüzlülükle saklaması ve korkakların ise açıkça kaçması olduğu söylenir. Ben
aslında hiç savaşta bulunmadım ve eğer rüyalardaki bir savaşa benziyorsa
bu noktada kartla konuşmaya gönüllü olarak kendimi nitelendirmem. Ben de
aslında hiç sahnede bulunmadım, ancak rüyalarda sık sık oradaydım ve her zaman kendi rolümü bilmediğim için büyük bir zihin sıkıntısı içindeydim. Bazen hazırlıklı olmamam biraz garip görünüyor ama
hiç olmuyorum ve perde açıldığında
herhangi bir ertelemenin ötesinde rezil olacağımı hissediyorum. Bunun yüzünden çektiğim acının beni zamanla uyandırdığını veya rüyalarımın akışını değiştirdiğini söyleyebilirim, böylece sahneden hiç yuhalanmadım.

II

Ama bu çilelere karşı değilim, rüyalarımda yaşadığım bazı sosyal deneyimlere karşıyım. Neden birinin toplumda küçümsenmeyi veya hor görülmeyi hayal ettiğini anlayamıyorum ama bunu bir kereden fazla yaptım, ama belki de vereceğim örnekteki kadar belirgin bir şekilde değil. Kendimi büyük bir odada buldum, insanlar öğle veya akşam yemeğinde küçük masaların etrafında oturuyorlardı, bana söylendiğine göre, soylularımızın ve asilzadelerimizin evlerindeki partilerde gelenek olduğu gibi. Kendimi
çok iyi hissediyordum; çok gururlu değildim, umarım, ama zaman ve mekanla uyum içindeydim. Bana göre oldukça iyi giyinmiştim; ve masalardan birinde birkaç hanımla konuşurken, kendim için oldukça parlak şeyler söylüyordum; modaya uygun erkeklerin yaptığını gözlemlediğim gibi, tek ayağımın üzerinde rahatça uzanıyordum ve konuşurken, bir elimde tuttuğum eldivenlerimi diğer elimde çevirdim; bunun özellikle seçkin bir hareket olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum. Genel olarak bu tür işlere alışkın biri gibi davrandım ve kendimden ve ihtişamımın hanımlar üzerindeki etkisinden çok memnun bir şekilde başka bir masaya doğru yürümeye başladım. Ama daha birkaç adım atmıştım ki hanımlardan birinin öne eğildiğini fark ettim (sırtımı döndüğüm için göremiyordum) ve diğerlerine öldürücü bir küçümseme ve himaye tonuyla "_Ben_
neden o kişinin bir başkası kadar iyi olmadığını anlamıyorum." dediğini duydum.

Bu tür rüyalardan hoşlanmadığımı ve eğer yardım edebilseydim asla görmezdim. Uyandığımda gerçekten bu kadar züppe olup olmadığımı kendime sormama neden oluyorlar ve bu kendi başına çok tatsız. Eğer öyleysem, bunun ortaya çıkmamasını ummaktan kendimi alamıyorum; ve rüyalarımda, işlediğim suçlar için, bunların olası
keşfinden her zaman daha az üzülüyorum. Rüyalarımda hiçbir şekilde umursamadığım çok kötü şeyler yaptım, ancak bunlar beni kamuoyuyla tehdit ediyormuş gibi görünüyorsa veya beni yasanın cezasına sokuyorsa; ve bunun diğer suçluların çoğunun tavrı olduğuna inanıyorum, pişmanlık şairlerin bir uydurması, suçlu sınıfının öğrencilerine göre. Bunu kendimize getirmek hoş değil, ancak gerçek başka bir yönde de önemsiz değil. Bu, hem rüya suçlusu hem de eylem suçlusu durumunda belki de aynı delilik lekesinin olduğunu ima eder; yalnızca eylem suçlusunda aktiftir ve rüya suçlusunda pasiftir. Her ikisinde de kötülüğü yasaklayan engelleyici madde kapalıdır, ancak rüya gören kişi manyağın veya suçlunun sıklıkla göründüğü gibi kötülük yapmaya zorlanmaz. Rüya gören tamamen ahlaksızdır; vicdanı için iyi ve kötü aynıdır; hayvanlardan daha fazla
doğru ve yanlışla ilgisi yoktur; o, salt doğal insan durumuna indirgenmiştir; ve belki de ilkel insanlar gerçekten de
şu anda hepimizin rüyalarımızda olduğu gibiydi. Belki de onlar için tüm yaşam yalnızca
rüya görmekti ve uyanık bilincimize benzer hiçbir şeye sahip değillerdi, ki bu da vicdanın çocuğu veya ebeveyni gibi görünüyor.
İnsanlar varoluşun ilk aşamasını geçene kadar, belki de daha iyi veya daha kötü bir isim olmadığı için
ruh dediğimiz şey neredeyse var olamazdı ve belki de rüyalarda ruh artık çoğunlukla yoktur.
Ruh veya ruh dediğimiz ilke, uyanık zihinde sürekli devam eden, bedende yapılan eylemlerin
üstün eleştirisidir.
Bu izlerken, uyarırken veya emrederken, biz doğruya gideriz; ancak görev dışında olduğunda ne doğruya ne de yanlışa gideriz, ancak yok olan
hayvanlar gibi oluruz.

Yaygın bir teoriye göre hatırladığımız rüyalar, uyku ve uyanmadan önceki
uykuda gördüğümüz rüyalardır; ancak ben bu teoriyi
tamamen kabul etmiyorum. Aslında, bunun çok az kanıtı var. Sık sık bir rüyadan uyanırız, kelimenin tam anlamıyla, ancak gecenin bir yarısı, sabah uyandığımızdaki kadar canlı bir şekilde bizimle olan rüyayı görmediğimize dair hiçbir kanıt yok. Bence
içinde biraz vicdan rengi olan rüya,
uyku rüyasıydı ve hiç vicdan rengi olmayan rüya ise uyku rüyasıydı; ve
bu testle rüyalarımızın çoğunun
uyku rüyası olduğunun bulunacağına inanıyorum. Ruhlarımız olmadan, zihnin yüce eleştirisi olmadan ne olacağımızı bunlarda bilebiliriz; çünkü zihin, uyanıklık bilgisinin ışıklarıyla, hem deneyimle hem de gözlemle, ama acımasızca, amansızca onlarda çalışmaya devam eder. Bunlar sayesinde, alışılmış suçlunun durumunun ne olduğunu, delinin, hayvanın, şeytanın durumunun ne olduğunu bilebiliriz. Bunlarda kişisel karakter sona erer; rüya gören, kendi tipine geri gönderilir.

III

Korkunç rüyalar konusunda, dehşetin bedeninin, sık sık rüya görme sırasında, nasıl da basit bir
geleneğe indirgendiği çok gariptir. Uzun süre
hırsızlarla ilgili bir kabusla işkence gördüm ve ilk başta tüm olayı ayrıntılı olarak canlandırıyordum,
hırsızlar eve yaklaştığı andan itibaren merdivenlerden çıkıp karanlık fenerlerinin ışığı odamın kapısının altından parlayıncaya kadar. Şimdi tüm bu giriş ayrıntılarını mavi kalemle yazdım; hemen kapımın altından içeri bir ışık
parlıyor; bunun eski
hırsızlarım olduğunu biliyorum; ve daha fazla törene gerek kalmadan kabus etkisine sahip oluyorum.
Yapımlarında bana hala çok fazla zahmete mal olan başka kabuslar da var, örneğin, bir uçurumun yüzüne veya yüksek bir binanın saçaklarına tutunma
kabusları; bunların düzenlenmesinde, sanki şimdi onları ilk kez görüyormuşum ve işte daha yeni bir çırakmışım gibi
o kadar çaba sarf etmem gerekiyor.

Belki de en evrensel rüya, kamusal alanlarda ve toplumda çok az veya hiçbir şey olmadan görünmenin utanç verici rüyasıdır. Bu rüyanın ne yaşı ne de cinsiyeti gözettiğine inanıyorum ve sözsüz bebekliğin masumiyetinin bununla suistimal edildiğini ve ihtiyarlığın mezara kadar takip edildiğini söyleyebilirim. Adem ve Havva'nın Cennet'te buna sahip olduklarından en ufak bir şüphem yok; ancak, incir yaprağı içeri girene kadar, kendilerini uygunsuz görünen hangi sıkıntıda bulduklarını hayal etmek zor; muhtemelen bir sıkıntı vardı. Bu rüyanın en eğlenceli yanı, kendini haklı çıkarma veya açıklama arayışında zihinde devam eden savunma sürecidir. Birinin şık bir toplantıya sadece bir havluyla girmesinin veya sokakta sadece bir çift çocuk eldiveni veya en fazla pijama giymesinin tamamen doğru ve uygun olduğu bazı özel durumlar veya koşullar yok mudur? Bunu veya buna benzer bir şeyi, rüyayı gören kişinin zihni, etraftakilere kaygılı bir şekilde
başvurarak ve son olarak da olayın umutsuzluğuna dair bir hisle
kurmaya çalışır.

Sabahleyin bu tür rüyaları kolayca geçiştirebilirsiniz, ancak
suçlamaları günün ilerleyen saatlerine kadar uzanan ve rezillikleri genellikle öğle yemeğine kadar süren başka utanç verici rüyalar da vardır. Herkes,
neredeyse, bunları görmüştür, ancak bu, kimsenin anlatmaktan hoşlanacağı türden bir rüya değildir: en tutkulu rüya anlatıcısının
aşırı kibri
bu türü geride tutar. En azından öğleden önce, kurban, kendisini taciz eden o türden bir adam olup olmadığı konusunda belirsiz bir soruyla
dolaşır ve olabileceğine dair bir tür uzak korku duyar. Bence doğası ve zihni açısından öyledir ve yüce eleştiri olmasa, ruhu olmasa, eylem ve fiilde o türden bir adam olabilirdi.

Bazen başka insanlarla ilgili gördüğümüz rüyalar, tuhaf bir imadan yoksun değildir; ve batıl inançlılar (kendi batıl inançlarını icat etmeyi seven batıl inançlılar) rüyalarında gördükleri kişilerin, rüyayı gören kişi kadar, bu gerçeklerde bilinçli bir suç ortaklığı olduğunu çok iyi hayal edebilirler. Bu, elbette, hiçbir sonuca varmaya zorlanmaması gereken bir varsayımdır. Kişi bu kişilerden birine gidip, ne kadar çok sormak istese de, "Efendim, rüyamda başımıza gelen şu ve şu şeyi, şu ve şu zaman ve şu yerde hiç hatırlamıyor musunuz?" diye sormamalıdır. Böyle bir kişi, bu soruyu cevaplamamakta tamamen haklı olacaktır. Tüm röportajlar arasında, bu en dayanılmaz tür olacaktır. Yine de, rüyayı gören kişinin zihninde bu kişilere karşı tekil bir ilgi, tamamen savunulamaz olmayan bir merak oluşacaktır ve o, kendisiyle ortak bir sırrı olduğu hissinden asla mahrum kalmayacaktır. Bu korkunç, ama bu konuda aklıma gelen tek şey, insanları her türlü yolla diğer insanların rüyalarından uzak durmaya teşvik etmek.

IV

Rüyalarda çok korkunç şeyler vardır ki, uyanıkken hiç de öyle olmazlar - tamamen akılsızca ve amaçsız şeylerdir ki, o zamanlar öylesine kötü bir etkiye sahiptirler ki sonsuza dek kalırlar. Henüz on yaşından büyük olmayan küçük bir çocukken rüya gördüğümü hatırlıyorum, o zamanlar olan her şeyden
daha canlı bir şekilde aklımda olan bir rüya. Sanırım bu, o zamanlar elime geçen bazı "Grotesk ve Arabesk Hikayeleri"ni okumamdan uzaktan geldi; ve yaşadığım küçük kasabadaki itfaiye şirketinin bir
aksiyonuydu.
Eski itfaiye aracının frenlerini çalıştırıyorlardı, bu da nadiren çabalarına karşılık veriyordu ve elleri kalkıp inerken "Silahlar Poe! Silahlar Poe! Silahlar Poe!" diye yürek titreten ve ruhu yıpratan bir çığlık attılar. Bu ve daha fazlası değil, benim dehşetimin gövdesiydi; ve eğer okuyucu bundan etkilenmiyorsa bu onun hatasıdır, benim değil; çünkü ona
benim deneyimimde bundan daha korkunç bir şey olmadığını temin edebilirim.

Bir zamanlar gördüğüm,
hayatımın biraz daha sonraki bir döneminde, havada oturur pozisyonda yükselip
evin çatısının üzerinde hafifçe süzülen, parmaklarını şıklatan ve belirsiz bir şekilde
gülümseyen, palyaçoların diğer bazı böceklerle ortak olan
alnındaki antenlerin elastikiyetini salladığı bir palyaçonun ürkütücü görüntüsünü zar zor kabul edebiliyorum. Bu
işaretin neden bu kadar korkutucu olduğunu veya aslında bir işaret olduğunu bilmiyorum, çünkü bundan hiçbir şey çıkmadı; bildiğim şey, son derece tehdit edici ve korkunç olduğu. Bu rüyanın
kaynaklandığı sirklerden hiçbir zaman neşeden başka bir şey alamadım, ancak tiyatroda gördüğüm
"Don Giovanni" pantomimi, uyanıkken de rüya görürken olduğu kadar
büyüleyiciydi. Komutan heykeli, kötü kahramanı takip etmek için atından inerken (sanırım bunun için iniyor) uzun bir heykel sırasının
daha sonra rüyalarımda kazanç sağladığı bir örnek oluşturdu. Uzun yıllar boyunca ve bilmiyorum ama
hırsızları kabuslarımın teması olarak benimsediğim zamana kadar, neredeyse her zaman kaldırılmış bir kolu olan mermer bir heykel tarafından kovalandım ve neredeyse her zaman ondan kaçmak için bir göletin kenarına koştum. Bu göleti uzak çocukluğumdan aldığıma inanıyorum ve
bir komşunun kapı bahçesinde hayran olduğum
salkım söğütlerle çevrili bir balık göleti olabilir. Bu eski kabusun malzemesine, sonrakilere kıyasla daha fazla saygı duyuyorum ve şüphesiz okuyucu benimle hemfikir olacaktır
bir heykel tarafından kovalanmanın hırsızlar tarafından tehdit edilmekten çok daha romantik olduğu konusunda. Ancak, birkaç saat önce, tam kahvaltı için uyanarak kendimi bu inatçı düşmanlardan kurtardım. Kapının altından parlayan karanlık fenerlerin ışığıyla gelmediler, yoksa onları hemen tanırdım ve bu kadar rahatsız olmazdım; ancak güvenli bir şekilde kapanmayan kilidin mandalında varlıklarını ima ettiler ve ilk başta hayalet olup olmadıkları konusunda bir soru vardı. Odamın iç tarafındaki kapı tokmağını yatak direğime (elli yıldır var olmayan bir yatak direği) bağlamayı düşündüm, ancak bir süre acı çektikten sonra onlarla üst kattaki bir pencereden konuşmaya karar verdim. Bu zamana kadar zararsız, gerekli serseri üçlüsüne dönüşmüşlerdi ve onlara yaptığım çağrı üzerine, şimdi inandığım kadarıyla, tuhaf koşulları, ne olursa olsun veya olmasın, kesinlikle saçma olmasına rağmen, oturdukları arka verandadan gerçekten kalkıp sessizce uzaklaştılar. Hırsızlar her zaman bu kadar kolay ikna edilemezler. Bir keresinde, Cambridge'deki Concord Caddesi'ndeki evimin köşesinde kazı yapan bir grup bulduğumda ve itiraz etmek için pencereyi açtığımda, lider bana iyi niyetli bir şaşkınlıkla baktı. İçinde yirmi dolarlık bir banknot olan elini bana doğru kaldırdı ve "Ah! Bana yirmi dolarlık bir banknot bozabilir misiniz?" dedi. Üzerimde çok fazla para olmadığı için nazik bir pişmanlık ifade ettim ve sonra diğerlerine "Hadi çocuklar," dedi ve evimi yıkmaya devam ettiler. Ne oldu bilmiyorum. Hayaletleri nadiren hayal ettim, hatırlayabildiğim kadarıyla; aslında, hepimizin az çok korktuğu türden hayaletleri hiç hayal etmedim, ancak ölmüş arkadaşlarımın ruhlarını sık sık hayal ettim. Ama bir keresinde ölmeyi hayal ettim ve henüz hiç ölmemiş olan okuyucu, bunun nasıl bir şey olduğunu bilmekle ilgilenebilir. Tipik olduğunu iddia etmediğim bu deneyimime göre, hava geçirmez bir sobada kağıt ve talaşla tutuşan bir ateşe benziyor; toplanan duman ve gazlar aniden alev alıyor ve kapıyı dışarı
tüttürüyor ve her şey bitiyor.

Rüyalarımda işlediğim birçok suçtan dolayı henüz idama götürülmedim, ama bir keresinde tıraş ve şampuanlama işine müşterilerinin baş ağrısını tedavi etmek için kafalarını kesme sanatını da ekleyen bir berberin elindeydim. Sandalyesine oturduğumda bu kadar sert bir tedavinin etkisi konusunda bazı şüphelerim vardı ve hukukta biraz önde gelen bir beyefendi olan bir arkadaşımın durumundan bahsetmeye cesaret ettim, birkaç hafta sonra bile hala kafası olmadan dolaşıyordu. Berber benim pozisyonumu çürütmeye çalışmadı. Sadece şöyle dedi: "Ah, neyse, zaten çok kalın bir kafası vardı." Bu bir alaycılıktı, ama bir sebep olarak ileri sürüldüğünü düşünüyorum, ama olmayabilir de. Rüyalarımızda bize çok parlak görünen şeyleri nadiren uykudan uyandırırız. Şiir özellikle kaybolmaya veya hafızada saçma bir şeye dönüşmeye meyillidir ve hatırlamayı başardığımız esprili sözler gün ışığında teste dayanamaz. Kendi rüyalarımda gördüğüm en mükemmel şey, kulağımda bir ses duyarak uyandığım bir şeydi. Oldukça alışılmadık derecede neşeli, çok iyi bir sohbetin olduğu, bütün gece süren bir akşam yemeğinden sonraydı ve sabah uyandığımda biri şöyle diyordu: "Paul'ün parayı alacağından emin olsaydım, Peter'ı soyup Paul'e ödemesini hiç umursamazdım." Bence bu gerçekten komik ve son derece düzgün bir karakterizasyon; bunu övmekte özgür hissediyorum, çünkü bunu söyleyen ben değildim.

V

Görünüşe göre rüyaların büyük bir kısmında mantıktan çok neşe var. Bunun nedeni belki de rüyalardaki insanın kaba bir duruma indirgenmiş olması ve uyanıkken kanunsuz olanın entelektüel olarak aşağı olmasıdır, tıpkı kanunsuz olanların uyanıkken her zaman kanunlu olandan aşağı olması gibi. Bazı gevşek düşünürler, hayal gücüne dizginleri verirsek onun büyük şeyler yapacağını, ama aslında küçük şeyler, aptalca ve değersiz şeyler yapacağını, tıpkı rüyalarda gördüğümüz gibi, dizginsiz olduğunu varsayarlar. Gerçeğe yakın durmalı ve güçlü ve aklı başında bir şekilde çalışmak istiyorsa yasaya tabi olmalıdır. Rüyalarındaki adam, deliryumlarındaki deliden gerçekten daha düşüktür. Bunların kendi mantıkları vardır; ama rüya görenin çılgın bir mantığı bile yoktur.

"Bir köpek gibi, rüyalarda avlanır"

ve muhtemelen onun ve köpeğin rüyaları sadece birbirine benzemekle kalmaz, aynı
niteliktedir. Kötü rüyalarında adam sadece hayvan değil, şeytandır, bu yüzden tamamen kötülüklerine izin verilir, Swedenborg'cuların dediği gibi.
Keşke tespit edilip cezalandırılma korkusu onu ele geçirse, yanlış ona karşı kayıtsızdır. Daha önce söylediğim gibi, o zaman bile yaptığı yanlıştan pişman olmaz; o sadece sonuçlarından
kaçmak için endişelidir.

Bu korku kendini hissettirdiğinde uyanmaya yakın olduğu muhtemeldir; ve muhtemelen sık sık yaptığımız gibi, şeyin sadece bir rüya olduğunu hayal ettiğimizde ve uyanarak ondan kurtulmayı umduğumuzda, her zaman uyanmak üzereyizdir. Bu çift etki çok gariptir, ancak daha da garip olanı, başkalarının zihinlerinde, yalnızca bize tamamen beklenmedik şeyler söylediklerinde değil, düşündüklerini bildiğimiz ve kelimelerle ifade etmedikleri şeyleri düşündüklerinde, yaşadığımız etkidir. Uzun yıllar önce, gençken, başka bir kasabada olan babamın gerçekten uyuduğum odaya gelip yatağımın yanında durduğunu gördüm. Ayrılmamızdan sonra beni selamlamak istedi, ancak bunu yaparsa uyanacağımı düşündü ve bana dokunmadan dönüp odadan çıktı. Zihnindeki bu süreç, sanki benimkinde de gerçekleşmiş gibi net ve doğru bir şekilde bildiğim
bu süreç, açıkça onun zihninde, konuşulmayan veya hiçbir şekilde dile getirilmeyen
herhangi bir şey kadar mutlak bir şekilde sınırlıydı.

Elbette, rüyanın diğer herhangi bir kısmı gibi benim sorumluluğumdaydı ve romancının niyetinin karakterlerinin
zihni aracılığıyla işleyişine benziyordu. Ancak bunda yazarın her şeyi kendisinin yaptığı bilinci varken, rüyamda başkasının zihnindeki bu akıl yürütme, kendimin yalnızca tanıklık ettiği bir şeydi. Aslında, anlayabildiğim kadarıyla, edebi icat süreciyle rüya görme süreci arasında hiçbir benzerlik yok. İcatta, eleştirel yetenek canlı ve sürekli olarak tetiktedir; Rüyalarda,
tamamen yok gibi görünüyor. Gündüz düşleri dediğimiz şeyde,
ya da belki de zihinde veya bazı zihinlerde sürekli devam eden bu tür dramatize edici eylemde, yok gibi görünüyor. Ancak bu gündüz düşleri, başka bir şekilde,
icattan daha fazla gece düşlerine benzemez; çünkü insan, gündüz düşlerinde olduğundan daha aktif ve bilinçli bir şekilde asla bir insan değildir ve asla iyi, yüksek ve görkemli olma isteğine sahip değildir, oysa gece düşlerinde
herhangi bir kötü adam olmaya oldukça isteklidir.

Bu gerçek göz önüne alındığında, arada sırada,
ancak çok daha nadir olarak, diğerlerinin şeytani olduğu kadar meleksi rüyalar görmemiz çok dikkat çekicidir. O zaman rüya gören kişinin kötülükleri yerine
mallarına (bu kelime yine Swedenborg'a ait) girmesi mümkün müdür? Rüyayı gören kişinin uykudayken pasif yattığı, gerçek ruhunun uzakta olduğu ve diğer ruhların, göksel ve cehennemsel, zihnine serbestçe erişebildiği ve bir durumda onu kendi amaçları için kötüye kullandığı, diğer durumda ise onun lehine kullandığı varsayılabilir. Bu bir açıklama olabilir, ancak rüyalarla ilgili olarak hiçbir şey tam olarak geçerli görünmüyor. Eğer bu doğruysa, rüyayı gören kişinin durumu neden iyilikten çok daha fazla kötülükle dolu olsun? Kötü güçlerin iyilikten çok daha pozitif ve saldırgan olduğu; veya rüyayı gören kişinin sevgisinin, yani hayatının, çoğunlukla kötü olması nedeniyle kötü ruhları daha sık davet ettiği söylenebilir. Ancak bu, her rüyayı gören kişinin kendi kendine kararlaştırmasını tercih ettiğim bir noktadır. Herkesin rüyalarının büyük çoğunluğu, romantik romanlar gibi, karakterden ziyade olayla ilgilidir ve sonuçta, rüyayı gören kişiyi temel bir alçaklıkla suçlayan rüyanın, ahlaki olarak onun lehine olan rüyadan daha yaygın olduğundan emin değilim. Bu kitabın her okuyucusunun, gülerek uyandığı ve sonra onları pek komik bulmadığı veya belki de hiç hatırlayamadığı kadar eğlenceli rüyalar gördüğünü söyleyebilirim. Benim de en azından bir tane, başka sebeplerden dolayı dikkat çekici olan ve şu an yaklaşık on yaşında olmasına rağmen aklımda mükemmel kalan bu türden bir rüyam oldu. Çocuklardan biri, bir arkadaşının evinde kızıl hastalığına yakalanma ihtimaliyle karşı karşıya kalmış ve bu risk yüzünden azarlanmıştı, ki bu risk daha sonra tamamen unutulmuştu. Ancak bu arkadaşımın bir
hanımlar yemeği verdiğini ve benim de açıklanamayacak ve görünmez bir şekilde orada bulunduğumu hayal ettim ve
konuşma ailesindeki kızıl hastalığı vakalarına doğru ilerledi. Sonuncusundan sonra tüm evi yetmiş iki saat boyunca dezenfekte ettiğini söyledi (bu süre rüyamda çok önemli ve anlamlıydı) ve eline geçen her şeyi yakmıştı.

Diğer hanımlardan biri "Peki hemşire ne yaktı?" diye sordu.

Ev sahibi gülmeye başladı. "Hemşire hiçbir şey yakmadı!"

Sonra geri kalan herkes bu şakaya gülmeye başladı ve kahkaha beni uyandırdı, çocuğun yatağında oturduğunu ve "Ah, çok hastayım!" dediğini duydum.

Kızıl hastalığının habercisi olan mide bulantısıydı ve ondan sonraki altı hafta boyunca
karantinadaydık. Bulaşma korkusu muhtemelen
tüm zihnimin derinliklerindeydi, ancak bilincimin tanıklık edebildiği kadarıyla, onu tamamen unutmuştum.

VI

Kişiliğini rüyalarda nadiren kaybedersin; oldukça yoğunlaşır,
tüm uygun koşullar ve ilişkilerle birlikte, ancak
en azından bir rüyamda kendi koşullarımı ve durumumu dikkate değer bir bütünlükle aştığımı gördüm. Hatta kendi dönemimi, değerli
şimdiki zamanımı bile geride bıraktım (ya da daha doğrusu önümde) ve rüyamdaki kişilerle birliğim sayesinde tam anlamıyla ortaçağa döndüm. Aslında, dinleyebildiğim
kişilere
her zaman ortaçağ rüyam derdim; ve
bir tür ıssız yerde feodal bir kule sahnesi vardı, tepesi açık bir kule ve dibinde derin, berrak bir su havuzu vardı, böylece
sanki onu her zaman biliyormuşum gibi, Havuz Kulesi olarak
anında tanıdım. Ben ortaçağ kıyafetleri ve ortaçağ ruh haliyle ona bakarken, yanımdaki harabenin açık kapısından içeri dükün kamburu uçarak girdi ve ardından öfkeli ve çığlık atan lanetler yağdıran, dükün bıktığını bildiğim esmer güzellik. Bu koruma artık sadece dükalık değil, tamamen İtalyandı ve bir şekilde kendi ince İtalyan algıma kamburun kıza sataşmak ve onu kışkırtmak için ayarlandığı, böylece kızın ona dönüp öfkesini ona yöneltmeye ve onu Havuz Kulesi'ne ve çukurunu dolaşan taş merdivenlerden yukarı, ciddi gökyüzünün göründüğü tepeye kadar kovaladığı fikri geldi. Merdivenlerin korkutucu sivri ucu korumasızdı ve
çifti gözden kaybettiğimde, cücenin alaycı kahkahaları
ve kızın öfkeli çığlıkları kulaklarımda, yüksekten yaralı ve yüksek bir ağaçtan dönen bir kuş gibi, kızın figürü çırpınarak geldi, oysa kambur olan çok uzakta onun düşüşüne bakıyordu.
İnişinin ortasında başı, bir yumurta kabuğunun bir tepsinin kenarına çarptığında çıkardığı gibi
bir _kıs_ sesiyle, merdivenlerin kenarına çarptı ve sonra ayaklarımın dibindeki karanlık havuza daldı, orada onu hemen berrak derinliklerde yatarken ve kafatasındaki yaradan yukarı doğru kıvrılan kanı koyu bir duman gibi görebiliyordum.
Büyük bir acıma
hissetmiyordum; bu olayı, oldukça ortaçağvari bir şekilde, kız, dük ve cüce, zaman ve mekan göz önüne alındığında, çok iyi gerçekleşebilecek bir şey olarak kabul ettim.

Ben, bu

"Yarı kapalı gözün önünde sallanan rüyalar"

için ortaçağ ortamını oldukça severim. Sonra vizyonuma soğuk, kışlık bir öğleden sonra ışığının olduğu geniş bir manzara davet ediyorum ve bu ovada, çeşitli renklerde ortaçağ çorapları ve ortaçağ deri ceketleri giymiş, kendilerini dona karşı sarmış ve çok perişan halde, koşuşturan insan grupları ve grupları görüyorum. Beni derin bir şefkatle etkiliyorlar; bana göre, bir şekilde, insanlığın geniş kitlesini,
çalışan, ekmeği kazanan ve tüm çağlar boyunca üşüyen ve aç kalan kitleyi temsil ediyorlar. Bunun neden böyle bir etki yarattığını söyleyemem ve kısmen talep ettiğim bu ön rüyaların neden bu kadar muazzam bir öneme sahip olduğunu söyleyemem. Çoğunlukla en geçici ve elle tutulamayan karakterdeler, ancak ortak bir özellikleri var. Bunlar her zaman maddi şeylere etik bir amaç ve nitelik atfetmeyi içerir ve beynimden geçerken bana sonsuza dek gittikleri anda acı dolu dünyanın bilmecesinin bir çözümünü vaat ederler. Sayısız bir kalabalıktırlar, birbirlerini ışığın hızıyla kovalarlar ve daha başlamadan uykuyla uyuşturulmuş gibi görünen hafıza tarafından ele geçirilmek için asla kalmazlar. Bu rüyalardan birini gerçekten yakaladım ve bunun 8 rakamı olduğunu gördüm, ancak yan yatmış ve evrenin gizemini ve gizeminin ifşasını içeren o duruşta. Okuyucunun bunun nedenini hayal etmesini
bırakıyorum. Yaşlandıkça, rüyalarımızı hatırlama yeteneğimizin giderek azaldığını düşünüyorum. Bunun nedeni belki de gençlik deneyiminin daha az yoğun olması ve genç bilincin boş alanlarının bu havadar ziyaretçilere daha misafirperver olmasıdır. Daha sonraki yaşamıma ait birkaç rüya güçlü bir rahatlamayla öne çıkıyor, ancak çoğu zaman ayırt edilemez bir kütle halinde harmanlanıyor ve gerçeklerle birlikte ortak bir unutuluşa doğru kayboluyorlar. Şunu söylemeliyim ki, eskiden olduğundan daha sık
görüyordum; bana öyle geliyor ki, artık bütün geceler boyunca rüya görüyorum ve eskiden olduğundan çok daha fazla uyanık hayatımın işleriyle ilgili rüyalar görüyorum. Geçimimi belirli bir tür rüyayı edebi bir biçime dönüştürerek sağladığım için, bu rüyalardaki kişileri bir ara rüyamda görebileceğim varsayılabilir, ancak bunu hiç yaptığımı hatırlamıyorum. İki tür icat, yani gönüllü ve gönülsüz, kesinlikle ve kesin olarak farklı görünüyor. İnsanların bazen gördüğü kehanetsel rüyalardan, dramatik bir ilgiye sahip olan tek rüyamdan bahsettim, ancak kendi deneyimimde Ribot'un yaklaşan hastalığın bazen organizmada başka türlü ilan edilmeden önce yaklaşan bozukluğun rüyalarında kendini belli ettiği teorisini doğruladım. Gerçek hastalıkta, sağlıklı olduğumdan daha az rüya gördüğümü düşünüyorum. Çocukken sıtma ateşim vardı ve beni çok üzen bir tür sürekli rüya gördüm. Ayaklarımı basamaklara değdirmeden okul binasının merdivenlerinden aşağı kayıyordum ve bu tarif edilemeyecek kadar korkunçtu. Rüyaların hayali tehlikelerinden muzdarip olmanın verdiği zihinsel acı, muhtemelen uyanıkken yaşanan gerçek tehlikeden esinlenenle aynı niteliktedir. Bunun ilginç bir kanıtı, bilgim dahilinde, birkaç yıl önce gerçekleşti. Komşunun çocuklarından biri, eteğinde bir demiryolu olan uzun bir tepeden aşağı kayıyordu ve aşağı yaklaştığında bir
ekspres tren virajı döndü. Bayrakçı öne doğru koştu ve çocuğa kızaktan atması için bağırdı, ancak çocuk devam etti ve lokomotife
çarptı ve o kadar yaralandı ki öldü. Ancak,
yaraları omurgasındaydı ve yaşadığı sürece onu
acıya duyarsız hale getiren türdendi. Kazadan
çok açık ve sakin bir şekilde bahsetti ve bayrakçının ona söylediği gibi kızaktan atmamasının sebebi sorulduğunda, "_Bunun bir
rüya olduğunu
düşündüm" dedi. Gerçeklik, zihinsel stres yoluyla, şüphesiz rüyaların özüne dönüşmüştü ve o da rüya görüyormuş gibi aynı tür ve nitelikte acı hissetmişti. Norveçli şair ve romancı Bjoernstjerne Bjoernson bu olaydan kısa bir süre sonra evimdeydi ve olayın psikolojik etkileri onu çok etkiledi; bu olay onun için belirsiz bir ışık
tutturduğu karanlık alanda her türlü olasılığı ifade ediyor gibiydi.

Ancak böyle bir parıltı kısa sürede kaybolur ve etrafımızdaki karanlık tekrar yoğunlaşır.
Hayatın sırrını, sanırım, her birimize kişisel görünen rüyalarda veya tüm ırkla paylaştığımız evrensel rüyalarda asla öğrenemeyeceğiz. Irk rüyası diyebileceğim şeylerden biri, daha önce bahsettiğim, yeterince giyinmeden dolaşma rüyasından daha az yaygın olanıdır ve bu da aniden bir yükseklikten düşme ve irkilerek uyanma rüyasıdır. Başlamadan önceki deneyim
son derece sönüktür ve son zamanlarda bu korkuyu neredeyse
hırsız rüyamın ön pasajları kadar yoğunlaştırdım. Hiçbir şeyin farkında değilim
sadece bir tehlike anı ve sonra beni uyandıran sarsıntı veya sarsıntı geliyor.
Genel olarak, bunun büyük bir duygu tasarrufu olduğunu düşünüyorum ve bilmiyorum
ama yaşlandıkça, geleneksel rüya olarak adlandırılabilecek şeyin ayrıntılarını kısaltma eğilimi var, o kadar sık ​​gördüğümüz rüya ki
daha önce okunmuş bir hikaye gibi oluyor. Gerçekten de, rüyaların olay örgüsü, romantik romanların olay örgüsünden çok daha çeşitli değildir; bu romanlar da bilindiği gibi bayat ve basmakalıptır. Bir gözlemcinin bu tür rüyaların tekrarını fark edip çeşitlerini sınıflandırması ilginç ve muhtemelen önemli olurdu. Bence hepimiz bu değişikliklerin ne kadar az ve önemsiz olduğunu görünce şaşırırız.

VII

Ölülerle ilgili rüyalardan bahsetmeye başlarsam, bu rüyaları gören herkesin benimle paylaşacağı bir şefkat ve hayranlıkla olmalı.
Bu rüyalarda en dikkat çekici şey, ölülerin, ölmüş olmalarına rağmen, hala yaşıyor olmaları ve bizim onlarla olan alışverişimizde, diğer tüm yaşayan kişiler gibi olmalarıdır. Biz fark edebiliriz ve onlar da fark edebilirler ki, artık bedende değiller, ama onlar da bizim kadar gerçekten yaşıyorlar. Bu, hepimizin benimsediği veya benimsemiş olduğu ölümsüzlük doktrininin bir sonucu olabilir, ancak bunun bir tür kanıtı olabileceğine inanmak isterim. Gerçekten kimse bilmiyor veya bilemez, ancak bilime hakaret etmeden en azından umut edilebilir, ki bilim artık inanç konusunda bu kadar karanlık bir şekilde kaşlarını çatmıyor. Ölmüş olarak yas tuttuğumuz kişilerdeki bu yaşam devamı, bilincin ölüm kavramını hiç kabul edemediği ve "Çılgın keder ne derse desin," onları asla gerçekten kaybetmediğimiz gerçeğinin bir tanığı olabilir mi? Bazen ölenler, hiç kırılmamış gibi görünen ortak bir yaşamın parçaları olarak rüyalarda geri dönerler; eski çember kusursuz bir şekilde yeniden kurulur; ancak bunu yapsalar da, aramızda öldükleri ve artık bedensiz ruhlar oldukları kabul edilse de, yaşamın etkisi aynıdır. Belki de o rüyalarda onlar ve biz bedensiz ruhlarız ve sıklıkla bedeni hayvana terk eden rüya sahibinin ruhu, o zaman bilinçli varlıktır, rüya sahibinin kendisi olduğunu hissettiği şeydir ve ölenlerin ruhlarıyla bundan sonra sabit olacak şartlara benzer bir şekilde karışır. Sevdiklerini kaybedenlerin çok azının rüyalarında onlardan bir işaret veya mesaj almayı başaramadığını düşünüyorum ve bu genellikle derin ve kalıcı bir teselli olur. Bu, hiçbir şeyin olmadığı karanlıktan sevginin yankısını zorlayan bizim ızdırabımız olabilir, ancak orada bizimki gibi acımıza ve özlemimize karşılık veren bir şey olabilir. Tekrar ediyorum, kimse bilmiyor, ancak kesin çözümü imkansız bir konuda inancın verebileceği teselliyi reddetmeyeceğim. İnançsızlık kazanç olamaz ve inanç kayıp olamaz. Fakat bu rüyalar o kadar değerli, o kadar kutsal, varlığımızın en ince ve en hassas dokularıyla o kadar iç içe geçmiş ki, bunlardan özgürce veya
aslında en belirsizinden daha fazla bahsedemeyiz. Bunları yaşadığınızı söylemek ve neredeyse herkesin de yaşadığını bilmek yeterlidir. Bunlar evrensel rüyalar arasında gibi görünüyor ve bunların garip bir özelliği,
evrensel bir şüphe gerçeğiyle ilgilenmelerine rağmen, en azından benim deneyimime göre, günlük yaşamın gerçekleriyle ve hala bu dünyada olan insanların işleriyle ilgilenen rüyalar kadar fantastik veya kaprisli olmamalarıdır.

Uyanık bilgimize yabancı olan yüzler veya figürler görmek yaygın mıdır bilmiyorum, ancak ara sıra bunu yaptım. Sanırım bu, rüyamızda gördüğümüz kişinin bizim için beklenmedik bir şey söylemesine veya yapmasına neden olan şeyle hemen hemen aynı türden bir icat. Fakat bu oldukça yaygındır ve rüyamızda gördüğümüz kişide yeni bir görünüm, bir yabancının fizyonomisi yaratmak oldukça nadirdir. Tüm rüyalarımda bu türden sadece bir tane
varlığı hatırlayabiliyorum. Hiçbir zaman bilgim dışında herhangi bir canavarı veya ona aşina unsurlardan oluşan
grotesk bir şeyi rüyamda görmedim; grotesklik her zaman rüyanın
motivinde veya koşullarında olmuştur. Çok nadiren hayvan rüyası gördüm,
ama bir keresinde, çocukken, bir mısır tarlasının yanından geçtikten sonra, erken bir bahar gününün soğuğunda kıvrılmış ve düğümlenmiş yılan demetleri gördüm,
o iğrenç sürüngenlerin benzer görüntüleriyle dolu rüyalar gördüm. Sanırım herkes
adlandırılamaz pisliklerin arasından yolunu bulma ve
iğrenç katliamlarla beslenme rüyaları görmüştür; bunlar açıkça oburluğun cezasıdır ve
asi bir midenin dumanlarıdır.

Bazen insanların bir şey rüyasında gördüklerini ve
rüyalarından uyanıp sonra uykuya dalıp aynı şeyi rüyalarında gördüklerini duydum; ama ben bunların hepsinin tek bir sürekli rüya olduğuna inanıyorum;
gerçekten uyanmadıklarını, sadece uyandıklarını rüyalarında gördüklerini düşünüyorum. Ben hiç böyle bir rüya görmedim, ama bir ara tekrarlayan bir rüya gördüm, o kadar tuhaftı ki
başka hiç kimsenin tekrarlayan bir rüya görmediğini düşündüm
ta ki _Atlantic Monthly_'deki Katkıda Bulunanlar Kulübü'nde soruşturmayı başlatarak bunun oldukça yaygın olduğunu kanıtlayana kadar, çok sayıda insanın tekrarlayan rüya gördüğünü gördüm. Benim tekrarlayan rüyalarım, Venedik'teki konsolosluğumun ilk yılında gelmeye başladı, orada edebiyatta ele almak istediğim Amerikan yaşamının evrelerinde aynı tür şiirsel belirsizliği bulmayı umuyordum, zaman içindeki mesafenin verdiği gibi. Şimdi böyle bir belirsizliği istemezdim; ama onlar benim romantik günlerimdi ve bunun yokluğu beni çok şaşırtıyordu. Hayal kırıklığı gecelerimi ve gündüzlerimi rahatsız etmeye başladı ve bir rüya sekiz veya on ay boyunca her hafta tekrarlandı. Rüyamda Amerika'ya gittiğimi ve insanların
beni karşılayıp, "Neden, yerini mi terk ettin!" dediklerini gördüm ve ben de her zaman, "Kesinlikle hayır; orada yapmayı planladığım hiçbir şeyi yapmadım,
henüz. Sadece on günlük iznim için buradayım." diyordum. Bir konsolosun Dışişleri Bakanlığı'na başvurmadan her çeyrekte alabileceği on günden bahsediyordum; ve sonra o zaman ziyareti yapmamın ne kadar imkansız olduğunu düşünürdüm.
Bulunacağımı ve görevimden alınacağımı ve alenen rezil olacağımı gördüm. Sonra, aniden, Venedik'te konsolos değildim ve olmamıştım, Hindistan'da Delhi'de konsolos olmuştum; ve hissettiğim sıkıntı, büyük ölçüde De Quincey'i okumamdan kaynaklandığını düşündüğüm, filler ve yerli prenslerin alaycı maiyetleriyle birlikte muhteşem bir Doğu hayaletleriyle son bulurdu. Bu rüya, hatırlayabildiğim kadarıyla hiçbir değişiklik göstermeden, tekrarladıktan sonraki sabah, o rüyayı tekrar gördüğümü söyleyerek onu sonlandırana kadar devam etti;
ve böylece solmaya başladı, giderek daha az sıklıkta geldi ve
sonunda tamamen sona erdi.

Bu rüyayla oldukça gurur duyuyorum; rüyalar arasında gerçekten benim savaş atım ve sanırım onunla uzaklaşacağım.

[W. D. Howells'ın _İzlenimler ve Deneyimler_ kitabından. Telif hakkı,
1896, W. D. Howells'a aittir.]

BAL ARISININ BİR İDİLİ

JOHN BURROUGHS

İnsanın kendisini çevrelediği hiçbir yaratık, uygarlığın bir ürünü, özel çizgiler ve özel alanlardaki gelişmenin sonucu gibi, bal arısı kadar benzemez. Gerçekten de, arı kolonisi, düzene olan düşkünlükleri, işbölümleri, kamu yararına çalışmaları, tutumlulukları, karmaşık ekonomileri ve aşırı kazanç sevgileriyle, kaba bir doğa durumundan, surlarla çevrili bir şehir veya bir katedral kasabası kadar uzak görünüyor. Öte yandan, yerli arımız, "iri yarı, uyuklayan
alçakgönüllü arı", kaba, eğitimsiz bir vahşi gibi etkiliyor. Deneyimden hiçbir şey öğrenmiyor. Elde ağıza yaşıyor. Bolluk zamanlarında lüks içinde yaşıyor ve kıtlık zamanlarında açlık çekiyor. Kaba bir yuvada veya yerdeki bir delikte ve küçük topluluklarda yaşıyor; yavruları için biraz bal ve arı ekmeği sakladığı birkaç derin hücre veya çuval inşa ediyor, ancak balmumu işçisi olarak en ilkel ve beceriksizlerden. Kızılderililer bal arısını
kötü bir alamet olarak görüyordu. O, beyaz adamın sineğiydi. Aslında o, beyaz adamın kendisinin özüydü. Beyaz adamın kurnazlığına, çalışkanlığına,
mimari becerisine, titizliğine ve sistem sevgisine, öngörüsüne;
ve hepsinden önemlisi, hevesli, cimri alışkanlıklarına sahipti. Bal arısının en büyük
hırsı zengin olmak, büyük stoklar biriktirmek,
açan her çiçeğin tatlılığına sahip olmaktır. O, fazlasıyla tedbirlidir.
Yeterince şey onu tatmin etmez;
kancayla veya hileyle elde edebileceği her şeye sahip olmalıdır.
Asya'nın en eski ülkesinden gelir ve en verimli ve uzun süredir yerleşik topraklarda en iyi şekilde gelişir.

Ancak gerçek şu ki bal arısı esasen vahşi bir yaratıktır ve
hiçbir zaman tam olarak evcilleştirilmemiştir ve evcilleştirilemez. Onun uygun
yuvası ormanlardır ve her yeni sürü oraya gitmeyi bekler; ve
arıcının özenine ve dikkatine rağmen birçok kişi oraya gider. Herhangi bir bölgedeki ormanda uygun oyuklara sahip ağaçlar eksikse, arılar her türlü geçici çözüme başvurur;
bacalara, ahırlara ve kulübelere, taşların altına, kayalara vb. girerler.
Bölgemdeki kullanılmayan bacalara sahip birkaç baca neredeyse her mevsim arı kolonileri tarafından ele geçirilir. Bir gün,
arı avlarken,
hiç arı tutulmadığına inanmak için sebeplerim olan bir çiftlik evine doğru giden bir hat geliştirdim.
Bunu takip ettim ve
çiftçiye arıları hakkında sorular sordum. Hiç arı beslemediğini, ancak
bir sürünün bacasını ele geçirdiğini ve bir diğerinin de evinin üçgen çatısındaki tahtaların altına gittiğini söyledi. Bir yıl önce her iki yerden de büyük miktarda
bal almıştı. Başka bir çiftçi bana
bir gün ailesinin evinin yanındaki bir budak deliğini inceleyen birkaç arı gördüğünü söyledi; ertesi gün, akşam yemeğine otururlarken,
dikkatleri yüksek bir uğultu sesiyle çekildi ve
bir arı sürüsünün evin yanına yerleştiğini ve budak deliğine
girdiğini keşfettiler. Sonraki yıllarda diğer sürüler
aynı yere geldi.

Görünüşe göre her arı sürüsü, ana kovanı terk etmeden önce,
gelecekteki yuvayı araştırmak için keşif grupları gönderiyor. Ormanlar ve korular
her yerden aranıyor ve şüphesiz birçok sincabın ve birçok orman faresinin mahremiyeti ihlal ediliyor. Ne kadar da şirin köşeler ve sığınaklar keşfediyorlar, bahçedeki boyalı kovandan çok daha çekici,
yazın çok daha serin ve kışın çok daha sıcak!

Arı, esasen dürüst bir vatandaştır: meşru işi, gayri meşru işe tercih eder; o, uygun tedarik kaynakları
yok olana kadar asla bir kanun kaçağı değildir; bal veren
çiçekler bulunduğu sürece bala dokunmayacaktır; her zaman çeşmeye gitmeyi tercih eder ve
tatlılarını ikinci elden almaktan hoşlanmaz. Fakat sonbaharda, çiçekler
yok olduktan sonra, o baştan çıkarılabilir. Arı avcısı bu durumdan
faydalanır; ona biraz balla ihanet eder. Onun depolarını çalmak ister ve önce onu kendi deposunu çalmaya teşvik eder, sonra da hırsızı
ganimeti ile birlikte eve kadar takip eder. Arı avcısının tüm numarası budur. Arılar
asla onun oyunundan şüphelenmezler, aksi takdirde
dolambaçlı bir yol izleyerek onu
kolayca şaşırtabilirler. Fakat bal arısının, bal toplayıcı ve depolayıcı olarak sahip olduğu özel yeteneklerin dışında kesinlikle hiçbir zekası veya kurnazlığı yoktur. O
basit fikirli bir yaratıktır ve herhangi bir acemi tarafından kandırılabilir. Yine de
her acemi bir arı ağacı bulamaz. Sporcu, köpeğinin yardımıyla avını
geri çekilebileceği yere kadar takip edebilir, ancak bal arısını avlarken kişi kendi köpeği olmalı ve avını
iz bırakmadığı bir unsurda takip etmelidir. Bu, keskin, hızlı bir göz için bir görevdir ve en iyi
ağaç işçiliğinin kaynaklarını test edebilir. Bir sonbaharda, doğaya ve açık hava coşkusuna ulaşmanın en iyi yolu olarak bu uğraşa çok zaman ayırdığımda, gözüm o kadar eğitildi ki arılar ona neredeyse kuşlar kadar kolay geldi. Gittiğim her yerde arıları gördüm ve duydum. Bir gün, büyük bir şehrin sokak köşesinde dururken, kamyonların ve trafiğin üzerinde bir bakkaldan veya şekerlemeciden tatlılar taşıyan bir arı sırası gördüm.

Ormanda bir arı kolonisi olduğundan şüphelenildiğinde, insan ormana yeni bir ilgiyle bakıyor. Ne hoş bir sır bu, petek balı kalbi olan bir ağaç, gövdesinde veya dallarında biraz Sicilya veya Hymettus Dağı saklı çürümüş bir meşe veya akçaağaç; on bin küçük korsanın servetinin saklı olduğu gizli odalar, her tarladan ve ormandan risk ve emekle toplanmış büyük külçeler ve kıymetli cevher parçaları!

Ama eğer arı avının zevklerini ve böyle bir yolculuğun balın yanında kaç tane tatlı getirdiğini bilmek istiyorsanız, benimle parlak, sıcak, eylül sonu veya ekim başında bir gün gelin. Yılın altın mevsimidir ve
böyle bir zamanda bizi tepelere veya boyalı ormanlara ve kehribar renkli derelere götüren herhangi bir iş veya uğraş
yeterlidir. Bu yüzden, üzüm, şeftali ve elma dolu sırt çantalarıyla
ve bir şişe sütle, çünkü akşam yemeğine eve dönmeyeceğiz, ve bir pusula, bir balta, bir kova ve içine bir parça petek balı
düzgünce yerleştirilmiş bir kutuyla silahlanmış olarak,--kapağı olan elinizin büyüklüğündeki herhangi bir kutu,
normal arı avcısının ayrıntılı ve yaratıcı icadı kadar işe yarayacaktır,--biz de yola koyuluyoruz. Rotamız ilk olarak otoyol boyunca uzanıyor

cevizleri yeni düşen büyük kestane ağaçlarının altından, sonra bir meyve bahçesinden ve küçük bir dereden geçerek, ardından uzun bir ekili tarla serisinden yavaşça yükselerek arkasında engebeli ormanlık bir sırt veya dağın yükseldiği yüksek bir araziye doğru ilerliyoruz, bu bölümün en güzel noktası. Bu sırtın arkasında birkaç mil boyunca ülke vahşi, ormanlık ve kayalıktır ve şüphesiz birçok vahşi arı sürüsünün evidir.
Geçerken kızılgerdanlar, sedir kuşları, yüksek çukurlar ve inek kara kuşları siyah kiraz ağaçlarının arasında ne kadar neşeli bir gürültü yapıyorlar! Rakunlar da siyah kirazların peşinde burada ve çeşitli noktalarda izlerini görüyoruz. Birkaç karga, geçtiğimiz yeni ekilmiş bir buğday tarlasında yürüyor ve zarif hareketlerini ve parlak tüylerini fark etmek için duruyoruz. Hiçbir kuşun karganınkiyle aynı şekilde
yerde yürüdüğünü görmedim. Bu tam olarak gurur değil; içinde
hiçbir gösteriş veya küstahlık yok, belki de biraz küçümseme; bu,
bir efendinin kendi toprakları üzerindeki
memnuniyetli, hoşgörülü ve kendine hakim yürüyüşü. Bütün bu dönümler benim, diyor, ve bütün bu ekinler; insanlar
benim için
sürüyor ve ekiyor, ben de burada kalıyorum veya oraya gidiyorum ve nerede olursam olayım
tatlı ve güzel buluyorum. Atmaca yerde garip ve yersiz görünüyor; av kuşları acele ediyor ve gizleniyor; ama karga evinde ve
sanki onu rahatsız edecek veya korkutacak kimse yokmuş gibi
yerde yürüyor.

Kargalar her zaman yanımızda, ama her gün veya her
mevsim bir kartal görmüyoruz. Bu yüzden arı avına gittiğim son gün gördüğüm birinin anısını saklamalıyım. Bir vadinin başındaki bir dağın yamacına tırmanırken, asil kuş
üstümdeki kuru bir ağacın tepesinden fırladı ve doğrudan başımın üzerinden uçarak geldi. Gözünü bana doğru eğdiğini gördüm ve tüylerinin alçak uğultusunu duyabiliyordum
sanki büyük kanatlarındaki her tüyün ağı güçlü, düz uçuşunda titriyordu. Gözüm onu ​​tutabildiği sürece onu izledim. Dağdan
oldukça uzaklaştığında, gökyüzüne
tırmandığı o geniş sarmal harekete başladı. Bir kez bile görkemli duruşunu bozmadan yukarı ve yukarı çıktı, ta ki uzaklardaki bir yabancı coğrafyayı
görmüş gibi görünene kadar, sonra rotasını oraya doğru çevirdi ve yavaş yavaş mavi derinliklerde kayboldu. Kartal büyük fikirleri olan bir kuştur; uzun mesafeleri kucaklar;
kıta onun evidir. Hiçbirine duygulanmadan bakmam;
gözlerimle olabildiğince uzun süre onu takip ederim. Kanada'yı, Büyük
Göller'i, Rocky Dağları'nı, vahşi ve derin deniz kıyılarını düşünüyorum.
Sular onun, ormanlar ve erişilemez uçurumlar. Fırtınanın perdesinin ardını deler ve sevinci yükseklik, derinlik ve engin
uzaylardır.

Ormanın kenarındaki bir bahar koşusunda dokunmak için yolumuzdan çıkarız ve orada kalan tek bir kızıl lobelia bulduğumuz için şanslıyız. Yoğun rengiyle
neredeyse karanlığı aydınlatıyor gibi görünüyor. Ötedeki bir tarladaki
bir hendeğin yanında, büyük mavi lobelia'yı ve onun yakınında,
yabani otlar, yabani otlar ve mor asterler arasında, sonbahar çiçeklerimizin en güzeli olan
püsküllü gentian'ı buluruz. Gentian'ın kaba, bakımsız çevresi arasında ne kadar nadir ve narin, neredeyse
aristokrat bir görünümü var!
Arıyı cezbetmez, ancak her geçen insan gözünü cezbeder ve tutar. Şuradaki ormanın köşesinden geçersek, toprağın gizli kaynaklarla nemlendirildiği ve ağaçların arasında küçük bir açıklık olduğu yerde, bu bölgede nadir bulunan bir çiçek olan kapalı gentianı bulacağız. Geri çekilişine rastlamadan önce buradan birçok kez geçmiştim ve sonra bir arı hattını takip ediyordum. Arıları kaybettim ama gentianları yakaladım. Bu çiçek, koyu mavi yaprakları sıkıca birbirine katlanmış haldeyken ne kadar da ilginç görünüyor, bir tomurcuk ve yine de bir çiçek! Vahşi çiçeklerimiz arasındaki rahibe, sıkıca örtülü ve pelerinli bir form. Korsan yaban arısı bazen tatlılarını çalmaya çalışır. Arıyı içine gömmüş halde çiçeği gördüm. Sanki sırrını öğrenmeye kararlıymış gibi bakir taçyapraklarına zorla girmişti, ama
elde ettiği bilgiyle asla geri dönmemişti.

Birkaç mil süren canlandırıcı bir yürüyüşten sonra, ilk denememizi yapacağımız bir noktaya varıyoruz; bahsedilen ormanlık sırtla paralel uzanan ve geniş bir tarlayla ondan ayrılan yüksek bir taş duvar. Altınbaşakta arılar çalışıyor ve birini kutumuza çekmek için çok az manevra yapmamız gerekiyor. Neredeyse başka herhangi bir
yaratık, kariyerinde kabaca ve aniden durdurulup bu şekilde bir kafese tıkıldığında büyük bir şaşkınlık ve endişe gösterir. Arı bir an için
telaşlanır, ancak arının yaşam sevgisinden veya ölüm korkusundan daha güçlü bir tutkusu vardır, yani bala olan arzusu, sadece yemek için değil, ganimet olarak eve götürmek için. Virgil, "Göğüslerindeki balın öfkesi," der. Kutudaki balın kokusunu hemen alır ve kendini
doldurmak için de hemen düşer. Şimdi kutuyu duvara koyarız ve kapağını nazikçe kaldırırız. Arı, yarı dolu hücrelerden birinin içinde başı ve omuzları duruyor ve etrafındaki her şeyden habersiz. Gel
çök, gel mahvol, işte ölecek. Birkaç adım geri çekiliyoruz ve kutuyu mavi gökyüzüne karşı bir fon olarak getirmek için yere oturuyoruz. İki veya üç dakika içinde arının kutudan yavaşça ve
ağır ağır yükseldiği görülüyor. Bu kadar çok balı geride bırakmak istemiyor gibi görünüyor ve
orayı iyi işaretliyor. Hızla artan bir spiralle yukarı doğru tırmanıyor,
önce yakın ve küçük nesneleri, sonra daha büyük ve daha
uzaktakileri inceliyor, ta ki beş veya altı kez noktanın üzerinde dönüp tüm yönünü
aldıktan sonra eve doğru fırlayana kadar. Arıya oldukça uzaklaşana kadar sıkıca tutunan iyi bir gözdür. Bazen insanın başı onu takip ederek
yüzer ve çoğu zaman insanın gözleri güneş tarafından kör edilir. Bu arı
yavaş yavaş tepeden aşağı doğru sürükleniyor, sonra arıların tutulduğunu bildiğim
yarım mil uzaklıktaki bir çiftlik evine doğru uçuyor. Sonra bir tane daha deniyoruz ve bir tane daha ve üçüncü arı, bizi çok memnun edecek şekilde,
doğruca ormana doğru gidiyor. Koyu arka plandaki kahverengi lekeyi metrelerce öteden görebiliyorduk. Sıradan arı avcısı, vahşi bir arıyı evcil bir arıdan renginden ayırt edebildiğini söylüyor, ilkinin daha açık olduğunu söylüyor. Ama aralarında hiçbir fark yok; ikisi de renk ve tavır olarak aynı. Genç arılar yaşlılardan daha açık renklidir ve hepsi bu. Bir arı ormanda uzun yıllar yaşasaydı şüphesiz bazı ayırt edici
işaretlere sahip olurdu, ama bir arının ömrü en fazla birkaç aydır ve bu kısa sürede hiçbir değişiklik olmaz. Arılarımız yakında geri dönecek ve onlarla birlikte daha da fazlası olacak, çünkü anason yağı şişesinin mantarını buraya buraya
dokunduk ve bu hoş kokulu ve keskin yağ arıları yarım mil veya daha fazla mesafeye çekecektir. Hiçbir
çiçek
bulunamadığında, bir arı elde etmenin en hızlı yolu budur.

Arının avcının kutusunu ilk bulduğunda,
ilk hissinin öfke olması, bir eşek arısı kadar çılgın olması, tonunun
değişmesi, tiz savaş trompetini çalması ve ileri geri ok atması ve
öfkesini ve kızgınlığını belirsiz bir şekilde açığa vurması tuhaf bir gerçektir.
Bir anda
kötü bir oyun kokusu almış gibi görünüyor. "İşte soygun; işte bir kovanın
ganimeti, belki de benimki olabilir," diyor ve kanı kaynamaya başlıyor. Ama onun egemen tutkusu kısa sürede yüzeye çıkar, açgözlülüğü öfkesine galip gelir ve sanki "Eh, bunu ele geçirip eve götürsem iyi olur." der gibi görünür. Bu yüzden birçok aldatmaca, yaklaşma ve yüksek sesle öfkeli bir uğultuyla sanki hiçbirini
istemiyormuş gibi fırlamanın ardından, arı
yerleşir ve kendini doldurur.

Ganimetiyle iki veya üç kez eve dönene kadar tamamen sakinleşip ayık bir şekilde çalışmaya başlamaz. Diğer arılar geldiğinde, hepsi aynı sürüden olsa bile, kutu için kavga eder ve tartışırlar ve birbirlerine cüce horozlar gibi
vururlar ve fırlarlar. Görünüşe göre balı görünce uyanan kötü his kıskançlık veya rekabet değil,
öfkedir.

Bir arı genellikle avcının kutusundan bir arkadaşını geri getirmeden önce üç veya dört yolculuk yapar. Sanırım arı, arkadaşlarına ne bulduğunu söylemez, ancak sırrı koklarlar; şüphesiz
ayaklarında veya hortumunda, çiçeklerin üzerinde değil de peteklerin üzerinde olduğuna dair bazı kanıtlar taşır ve arkadaşları ipucu alır ve
takip eder, her zaman birkaç saniye geride gelirler. Sonra ganimetin miktarı ve
kalitesi de onu ele verir. Şüphesiz, ayrıca, bir kovan hakkında not alıp her şeyi anlatan bir sürü dedikodu vardır. "Ah,
bunu gördün mü? Peggy Mel birkaç dakika önce büyük bir telaşla geldi ve
üst kattaki paketleyicilerden biri, inleyene kadar dolu olduğunu,
elma çiçeği balını bıraktığını ve sonra tekrar deli gibi
acele ettiğini söyledi. Ekim ayında elma çiçeği balı! Fee, fi, fo, fum! Bir şey
kokluyorum! Hadi gidelim."

Yaklaşık yarım saat içinde, iyi tanımlanmış üç arı hattı
oluşturduk, ikisi çiftlik evlerine ve biri ormana ve kutumuzdaki bal hızla
tükeniyor. Yaklaşık her dört arıdan biri ormana gidiyor ve artık yolu iyice öğrendikleri için kutunun üstünde uzun bir ön dönüş yapmıyorlar, doğrudan kutudan başlıyorlar. Orman engebeli ve sık, tepe dik ve en azından ormana
gidecekleri mesafeyle ilgili sorunu çözmeye çalışana kadar arıların hattını takip etmeyi sevmiyoruz, ağaç sırtın bu tarafında mı yoksa diğer tarafta ormanın derinliklerinde mi. Bu yüzden kutu arılarla dolu olduğunda kapatıyoruz ve çalıştığımız duvar boyunca yaklaşık üç yüz metre taşıyoruz. Serbest bırakıldıklarında, arılar, bu gibi durumlarda her zaman yaptıkları gibi, gittikleri yönlere gidiyorlar; hareket ettirildiklerini bilmiyor gibi görünüyorlar. Ancak diğer arılar kokumuzu takip ettiler ve ormana ikinci bir hat kurulması çok uzun sürmüyor. Buna arıları çaprazlama hattına sokmak denir. Yeni çizgi diğer çizgiyle keskin bir açı yapar ve ağacın ormanın sadece birkaç çubuk içinde olduğunu hemen anlarız. Oluşturduğumuz iki çizgi, duvarın tabanı olduğu bir üçgenin iki kenarını oluşturur; üçgenin tepesinde veya iki çizginin ormanda birleştiği yerde, ağacı bulacağımızdan eminiz. Bu çizgileri hızla takip ederiz ve tepenin yamacında birbirlerini kestikleri
yerde her ağacı yakından tararız. Bir meşe ağacının dibinde durup kökün yakınındaki bir deliği inceliyorum; şimdi arılar bu ağaçta ve girişleri, baktığım delikten iki fit uzakta olmayan, zemine yakın üst tarafta ve yine de gidiş gelişleri o kadar sessiz ve gizli ki onları keşfedemiyorum ve tepeye doğru ilerliyorum. Bu yönde başarısız olunca tekrar meşe ağacına dönüyorum ve sonra arıların ağaçtaki küçük bir çatlakta dışarı çıktığını görüyorum. Arılar yakalandıklarını ve oyunun bizim elimizde olduğunu bilmiyorlar ve varlığımızdan karıncalar veya cırcır böcekleriymişiz gibi habersizler. İşaretler, sürünün küçük olduğu ve bal stoğunun önemsiz olduğu yönünde. Bir arı ağacını "ele geçirirken" ilk önce arıları yanan kükürt dumanıyla veya tütün dumanıyla öldürmek veya sersemletmek olağandır. Ancak bu yol şu anda uygulanamaz, bu yüzden
elimizde bulunan bir baltayla
ağaca cesurca ve acımasızca saldırıyoruz. İlk darbede arılar yüksek sesle vızıldamaya başlıyor, ancak merhametimiz yok ve boşluğun kenarı kısa sürede kesiliyor ve beyaz-sarı petek balı kütlesiyle iç kısım açığa çıkıyor ve tek bir arı bile tüm varlığını savunmak için bir darbe indirmiyor. Bu garip görünebilir, ancak benim deneyimim neredeyse her zaman böyle olmuştur. Bir arı sürüsü
böylece kaba bir şekilde baltayla saldırıya uğradığında, dünyanın sonunun geldiğini düşünüyorlar ve gerçek cimriler oldukları için her biri tutabildiği kadar hazineyi ele geçiriyor; başka bir deyişle, hepsi
yere kapanıp balla mideye indiriyor ve sakin bir şekilde sonucu bekliyorlar.
Bu durumdayken hiçbir savunma yapmıyorlar ve yakalanmadıkları sürece
sokmuyorlar. Aslında sinekler kadar zararsızlar. Arılar her zaman 
cesaret ve kararlılıkla yönetilmelidir. Herhangi bir yarı yolda önlem, herhangi bir ürkek 
uğraş, ballarına ulaşmak için herhangi bir zayıf girişim, kesinlikle
hızla tepkiyle karşılanacaktır. Arıların belirli kişilere karşı özel bir antipatisi ve belirli kişilere karşı bir sevgisi olduğu yönündeki yaygın düşüncenin temelinde sadece şu gerçek vardır: Kendilerinden korkan
ve gizlice dolaşıp kaçan bir kişiyi
sokacaklar ve kendilerine 
cesaretle bakan ve onlardan korkmayan bir kişiyi
sokmayacaklardır. Onlar köpekler gibidir. Vahşi bir köpeği silahsızlandırmanın yolu, ona ondan korkmadığınızı göstermektir; o zaman korkma sırası ondadır. Arılardan hiç korkmadım ve nadiren
sokarım. Bir kestane ağacının oyuklarından birinde bir arı sürüsü olan büyük bir kestaneye tırmandım ve onları bir baltayla kestim, bazen durup şaşkın arıları ellerimden ve yüzümden fırçalamak zorunda kaldım ve bir kez bile sokulmadım. Haziran ayında bir elma ağacından bir arı sürüsü kestim ve bal kartlarını çıkarıp bir kovana yerleştirdim ve sonra arıları bir kepçeyle daldırdım ve tüm evi oldukça iyi durumda, arıların neredeyse hiç muhalefeti olmadan yanımda götürdüm. Peteği ayırmak ve çıkarmak için elinizi oyuğa uzattığınızda, sokulacağınızdan oldukça eminsiniz, çünkü bir arının "iş ucuna" dokunduğunuzda, başı kopmuş olsa bile
sokacaktır. Ancak arı kendi
zehrine karşı panzehiri taşır. Arı sokmasına karşı en iyi çare baldır ve elleriniz balla lekelendiğinde, ki böyle durumlarda kesinlikle öyle olacaktır, yara bir iğne batmasından daha acı verici olmaz. Sonra, baltanızla
arı ağacınıza cesurca saldırın ve bal açığa çıktığında tüm arıların teslim olduğunu ve tüm sürünün çaresiz bir şaşkınlık ve dehşet içinde sindiğini göreceksiniz. Ağacımız sadece birkaç kilo bal veriyor, sürüyü Ocak ayına kadar idare etmeye yetecek kadar değil, ama önemli değil: taşıyacağımız yük daha az.

Öğleden sonra sırt boyunca yaklaşık yarım mil daha uzağa, dağın en yüksek noktasının hemen önünde bulunan bir mısır tarlasına gidiyoruz.
Manzara muhteşem; olgun sonbahar manzarası doğuya doğru uzanıyor, büyük sakin nehir tarafından kesiliyor; en kuzeyde
Catskills duvarı belirgin ve güçlü bir şekilde öne çıkarken,
güneyde Highlands dağları manzarayı sınırlandırıyor. Gün sıcak,
ve arılar tarlanın ihmal edilmiş köşesinde,
aster, pireotu ve altınbaşakla
zengin, çok meşgul. Mısır biçildi ve ormandan gelen birkaç çubuktan oluşan, buradaki sarp yüksekliklerden hızla aşağı inen
sağlam bir kovanın üzerine, tekrar keskin yağla
dokunduğumuz arı kovanımızı kurduk. Birkaç dakika içinde bir arı onu buldu; kokuyu
takip ederek
rüzgaraltına doğru geldi. Kovandan ayrıldıktan sonra,
doğruca ormana doğru gitti. Daha fazla arı hızla geldi ve hat iyice yerleşmeden önce çok uzun sürmedi. Şimdi daha önce kullandığımız aynı taktiklere başvurduk ve çapraz hattımızı elde etmek için sırt boyunca başka bir tarlaya doğru ilerledik. Ancak arılar hala mısır kovanından gittikleri neredeyse aynı yöne gidiyorlar. Ağaç daha sonra ya dağın tepesinde
ya da diğer veya batı tarafındadır. Ormana dalmaktan ve o uçurumlara tırmanmaya çalışmaktan çekiniyoruz, çünkü göz önümüzde olanı açıkça görebilir. Öğleden sonra güneşi alçaldıkça, arılar
harika bir netlikle görülür. Güneşe doğru ve güneşin altında uçarlar ve
güçlü bir ışıktadırlar, arka planı oluşturan yakın ormanlar ise
derin gölgededir. Büyük, ışıklı parçacıklar gibi görünürler. Hızla titreşen, şeffaf kanatları vücutlarını
parlak bir nimbusla çevreler ve bu da onları uzun mesafeden görünür kılar. Birçok kez
büyütülmüş gibi görünürler. Onların bizimle orman arasındaki küçük uçurumu aştıklarını, sonra
yükleriyle ağaç tepelerinin üzerinden yükseldiklerini, ne sağa ne de sola sapmadıklarını görürüz. Onları bu kadar çabalarken,
dağlara tırmanırken ve farkında olmadan bizi hazinelerine yönlendirirken görmek neredeyse acıklıdır.
Güneş, yönü tam olarak arıların rotasıyla örtüşecek şekilde battığında,
dalışı yaparız. Tırmanmanın tahmin ettiğimizden bile daha zor olduğu ortaya çıkıyor; dağ, kendimizi yavaşça ve dikkatlice
çektiğimiz
kırık ve düzensiz bir kaya duvarıyla karşı karşıya. Yarım saat içinde, her gözenekten ter
akarcasına
zirveye ulaşıyoruz. Buradaki ağaçların hepsi küçük, ikinci bir büyüme ve kısa sürede arıların burada olmadığına ikna oluyoruz. Sonra aşağı iniyoruz
diğer tarafa, kayalık merdivenlerden aşağı tırmanıyoruz, ta ki
dağ omzuna benzer bir şey oluşturan
oldukça geniş bir platoya ulaşana kadar. Bunun kıyısında birçok büyük köknar var ve onları
yakından tarayıp baltamızla vuruyoruz. Ama tek bir arı bile görülmüyor
veya duyulmuyor; aşağıdaki tarlalarda olduğumuz kadar ağaca yakın görünmüyoruz; Yine de, eğer bir ilahilik bize bu gerçeği fısıldasa, dikkatimizi çeken büyük
ağaçlardan veya meşelerden birinde değil, altı fit yüksekliğinde olmayan ve birkaç kez görüp yanından geçtiğimiz
birkaç kez düşünmeden
geçtiğimiz eski bir kütükte veya ağaç kütüğünde olan arzulanan ödüle birkaç çubuk mesafedeyiz. Dağdan aşağı doğru daha da aşağı iniyoruz ve sağa sola
dolaşıyoruz ve çalılıklara takılıp uçurumlar tarafından
tutuluyoruz ve sonunda, gün neredeyse bitmek üzereyken aramayı bırakıyoruz
ve ormanı oldukça şaşkın bir şekilde terk ediyoruz, ancak ertesi gün geri dönmeye kararlıyız.
Ertesi gün geri dönüyoruz ve aramayı bıraktığımız dağın yamacında ormandaki bir açıklıkta operasyonlara başlıyoruz.
Kutu kısa sürede hevesli arılarla doluyor ve geçtiğimiz
zirveye doğru geri dönüyorlar. Geriye doğru takip ediyoruz ve
toprağın izin verdiği yerde yeni bir hat oluşturuyoruz; sonra bir tane daha ve bir tane daha ve yine de
bilmece çözülmüş değil. Bir keresinde onların güneyindeyiz, sonra kuzeye,
sonra arılar ağaçların arasından çıkıyor ve nereye gittiklerini söyleyemiyoruz.
Fakat çok aradıktan ve gizem çözülmekten çok daha derinleştikten sonra, eski kütüğün yanında durma şansına erişiyoruz. Bir arı
çürümüş odunlarda karıncaların açtığına benzer küçük bir delikten çıkıyor, gözlerini ovuşturuyor ve antenlerini inceliyor, arıların kovanlarından ayrılmadan önce her zaman yaptığı gibi,
sonra uçuyor. Aynı anda birkaç arı yanımıza gelip
balımızla yüklendi ve o iyi doldurulmuş böceğin o tuhaf, alçak, kendini beğenmiş vızıltısıyla
yerleşti. İşte, işte bizim pastoralimiz, bizim
Virgil ve Theocritus parçamız, çürümüş bir baldıran ağacının kütüğünde. Onu ellerimizle
açabiliriz ve bir ayı bunu kolay bir ödül olarak görür, hem de zengin bir ödül, çünkü ondan elli pound mükemmel bal alıyoruz.
Arılar uzun yıllardır buradalar ve tabii ki vahşi doğaya sürü sürü
gönderdiler. Kendilerini hava koşullarına karşı korudular ve sallantılı yaşam alanlarını bol miktarda balmumu kullanarak güçlendirdiler.

Bir arı ağacı gün ortasında bu şekilde "alındığında", elbette
birçok arı evden uzaktadır ve haberi duymamıştır. Geri döndüklerinde ve yerde bal aktığını ve etrafta kanayan petek yığınları olduğunu gördüklerinde, görünüşe göre yeri tanımıyorlar ve ilk içgüdüleri düşüp kendilerini doldurmak oluyor; bunu yaptıktan sonra, bir sonraki düşünceleri onu eve taşımak oluyor, bu yüzden ağaçların dalları arasından yavaşça yükseliyorlar, ta ki manzarayı incelemelerine olanak tanıyan bir yüksekliğe ulaşana kadar, "Neden, _burası_ ev" diyorlar ve tekrar aşağı iniyorlar; enkazı ve yıkıntıları bir kez daha gördüklerinde, hala bir hata olduğunu düşünüyorlar ve ikinci veya üçüncü kez kalkıp daha önce olduğu gibi acınası bir şekilde geri düşüyorlar. Hayatta kalan ve şaşkın arıların israf ettikleri hazinelerinden birkaç damlayı kurtarmak için mücadele etmeleri en acıklı manzaradır. Şu anda, ormanda başka bir sürü varsa, soyguncu arılar belirir. Onları küstah, azarlayıcı, umursamaz vızıltılarından tanıyor olabilirsiniz. Bu, kimseye iyi gelmeyen kötü bir
rüzgardır ve komşularının talihsizliğinden en iyi şekilde yararlanırlar ve böylece kendi yıkımlarının yolunu açarlar. Avcı rotalarını belirler ve ertesi gün onları arar. Bu vesileyle
gün sıcaktı ve bal çok hoş kokuluydu ve kısa süre sonra bir arı hattı
S.S.B.'ye yerleşti. Eski koçanda çok fazla
artık bal olmasına ve tepeden aşağı küçük altın dereler
sızmasına ve katil ellerimizi sildiğimiz
yakınlardaki dallar ve fidanlar bununla
bulaşmış olmasına rağmen, tek bir damla bile boşa gitmedi. Sadece bal arılarının değil, aynı zamanda yaban arılarının, eşek arılarının, yaban arılarının, sineklerin, karıncaların da geldiği bir ziyafetti. Bu mevsimde sabit bir meskenleri olmayan aç serseriler olan yaban arıları
kendilerini tıkınır, sonra boş petek parçalarının veya ağaç kabuğu parçalarının altına
sürünür, geceyi geçirir ve
ertesi gün ziyafeti yenilerlerdi. Yaban arısı, arı avcısının çok gördüğü bir böcektir. Her çeşit ve boyutta vardır. Bal arısıyla karşılaştırıldığında
donuk ve beceriksizdirler. Arı avcısının kutusu tarafından tarlalara çekilirler, kokuyu almak için rüzgara karşı gelirler ve
en aptalca, beceriksizce oraya girerler.

Eski koçanımızdaki artıkları yalayan bal arıları, sırtın yaklaşık yarım mil aşağısında bir sürüye aitti ve birkaç
gün sonra kader onları yakaladı ve depoları da civardaki başka bir sürünün avı oldu, bu da Providence'ı cezbetti ve
ezildi. İlk bahsedilen sürüyü birkaç noktadan sıralamıştım ve
birkaç yıl önce büyük bir baldıran otu kesildiği yere geldiğimde ve
üstesine yakın bir oyuktan alınmış bir sürüye geldiğimde,
eski petek parçaları henüz görülmüyordu. Birkaç metre ötede başka bir kısa, bodur baldıran otu duruyordu ve arılarımın orada olması gerektiğini söyledim. Yakınında durduğumda, ağacın yıllar önce yerden birkaç ayak ötede bir baltayla yaralandığını fark ettim. Yara kısmen büyümüştü, ancak
ilk bakışta göremediğim bir açıklık vardı.
Geçmek üzereyken bir arı yanımdan geçti ve bir arının balla bulandığında çıkardığı o tuhaf tiz, uyumsuz uğultuyu çıkardı. Onu
kısmen kapalı yaraya konarken ve sürünerek eve dönerken gördüm; sonra diğerleri geldi
ve diğerleri, küçük gruplar ve mangalar, kutudan ağır bir şekilde balla yüklenmişlerdi. Ağaç yaklaşık yirmi inç kadardı ve dipte veya balta izinden aşağı doğru oyuktu. Arılar bu alanı tamamen balla doldurmuştu. Bir baltayla canlı odunun dış halkasını kestik
ve hazineyi açığa çıkardık. Son derece dikkatli olmamıza rağmen, peteği öyle bir yaraladık ki
ağacın kökünden altın rengi sıvının küçük delikleri
çıktı ve tepeden aşağı doğru sızdı.

Bahsettiğim civardaki diğer arı ağacını, ormana girdikten yarım saatten daha kısa bir süre sonra sıcak bir kasım günü bulduk. O da otuz fit yüksekliğinde, beyaz, yosun kaplı kayalardan oluşan bir duvarın içindeki bir nişte duran bir köknardı. Ağaç uçurumun tepesine zar zor ulaşıyordu. Arılar, yerden yedi veya sekiz fit uzaklıktaki kökteki küçük bir deliğe girdiler. Pozisyon çarpıcıydı.
Arılık hiçbir zaman bundan daha güzel bir görünüme veya daha engebeli bir çevreye sahip olmamıştı. Ayaklarımızın dibinde siyah, ormanla çevrili bir göl uzanıyordu; Catskills'in uzun panoraması uzak mesafeyi dolduruyordu ve Shawangunk sıradağlarının daha kırık hatları arka tarafı dolduruyordu. Her tarafta uçurumlar ve
vahşi bir kaya ve ağaç karmaşası vardı.

Arıların işgal ettiği boşluk yaklaşık üç buçuk fit uzunluğunda ve sekiz veya on inç çapındaydı. Bir baltayla ağacın bir tarafını kestik ve merak uyandırıcı şekilde işlenmiş bal kalbini açığa çıkardık. Çok
hoş bir görüntüydü. Arıların saraylarında ne kadar da dolambaçlı ve sinsi yolları vardı! Ne kadar büyük kar beyazı petek yığınları ve blokları vardı!
Mühürlendiği, hafifçe ezilmiş, engebeli bir yüzey sunduğu yerde,
değerli bir cevher gibi görünüyordu. Ormandan büyük bir kova dolusu taşıdığımızda daha da cevher gibi görünüyordu.

Yerli arı avcınız, arının ilk yolculuğunu yaparken ağacın mesafesini tahmin eder. Ancak bu kesin bir rehber değildir. Ağacın bir milden daha yakın olduğunu hesaplayarak her zaman güvende olursunuz ve kural olarak arınızın on dakikadan kısa bir sürede geri dönmesini beklemeniz gerekmez. Bir gün ormandaki bir açıklıktan bir arı aldım ve ona bal verdim ve yaklaşık on iki dakika arayla kutuma üç yolculuk yaptı; her seferinde tek başına geri döndü; daha sonra bulduğum ağaç yaklaşık yarım mil uzaktaydı.

Arıları ormanda sıraya dizerken avcının taktiği her yirmi veya otuz çubukta bir durmak, dalları budamak veya ağaçları kesmek ve arıları tekrar işe koymaktır. Hala ileri giderlerse, o da ileri gider ve ağaç bulunana kadar veya arılar dönüp patikaya geri dönene kadar gözlemlerini tekrarlar. Sonra ağacı geçtiğini anlar ve adımlarını uygun bir mesafeye geri çeker ve tekrar dener ve böylece sürünün izi eve varana kadar bakılacak alanı hızla azaltır. Bir keresinde, yüzeyin derin körfezler ve kalın, ağır kereste büyümeleriyle dolu uçurumlar ve fırtınalı bir deniz gibi keskin, sarp, kayalık sırtlar arasında değiştiği vahşi bir kayalık ormanda, arılarımı doğrudan ağaçlarının altına taşıdım ve onları otuz fit uzaklıkta olmayan yüksek, açık bir kaya çıkıntısından çalışmaya koydum. Bu koşullar altında, araya giren çok az dal olduğu için doğrudan eve gitmelerini beklerdim, ancak gitmediler; ağaçların arasından geçerek ormanın üzerinde bir yüksekliğe ulaştılar, sanki kat etmeleri gereken millerce yol varmış gibi ve böylece beni saatlerce şaşırttılar. Arılar bunu her zaman yapar. Ormanı yalnızca üst taraftan ve yukarıdaki havadan tanırlar; Burada evlerini yalnızca
işaretlerden tanırlar ve her durumda yönlerini bulmak için
yükselirler. Orman zirvelerinin topografyasının onlara ne kadar tanıdık geldiğini düşünün, her işaretin ve noktanın bilindiği karanlık bir deniz veya ova. Bir diğer ilginç gerçek ise, genellikle bir arı ağacının izini, ondan yarım mil uzakta olduğunuzda, sadece birkaç metre uzakta olduğunuzdan daha erken
süreceğinizdir. Arılar, tıpkı bizim gibi, yakındaki şeylere pek inanmazlar; uzak bir tarlada servet kazanmayı beklerler, uzak ve zor olana
çekilirler ve bu nedenle kapılarındaki çiçeği ve tatlıyı gözden kaçırırlar. Birkaç kez, bilmeden
kutumu bir arı ağacının birkaç adım yakınına koydum ve arıları uzun süre bekledim ama onları alamadım, sonra uzak bir tarlaya gittiğimde veya ormanda bir açıklık açtığımda hemen bir ipucu elde ettim.

Arılar kovanı terk ettiklerinde, başka bir yönde özel bir çekim olmadığı sürece, genellikle rüzgara karşı giderler diye bir teorim var. Bu nedenle, eve çok yüklü bir şekilde döndüklerinde rüzgar da yanlarında olur ve bu küçük gezginlerle fark önemlidir. Tam bir yük ile, sert bir karşı rüzgar büyük bir engeldir, ancak taze ve eli boşken bununla daha kolay başa çıkabilirler.
Virgil, arıların balast olarak çakıl taşları taşıdığını, ancak tek balastlarının
bal torbaları olduğunu söyler. Bu nedenle, arı avına gittiğimde, arı sürüsünün sığınması gereken ormanın
rüzgârlı tarafına gitmeyi tercih ederim.

Arılar, sütçü gibi, bir pınarın yakınında olmayı severler. Özellikle kurak bir zamanda
ballarını sularlar. Sıvı daha sonra elbette daha koyu ve
tatlıdır ve seyreltilmeye dayanabilir. Bu nedenle, eski arı avcıları
ormandaki dereler boyunca ve kaynak sularının yakınında arı ağaçları ararlar. Bir keresinde herhangi bir sudan çok uzakta bir ağaç buldum ve balın kendine özgü acı bir tadı vardı, buna ikna oldum, sürünün bulunduğu çürümüş ve süngerimsi
kök ağacından emilen yağmur suyu tarafından verilmişti. Ağacı keserken, kuzey tarafının büyük damlalar halinde akan ve acı bir tada sahip bir
kaynak gibi suyla
doymuş olduğu görüldü. Arılar böylece kendi evlerinde bir kaynak veya sarnıç bulmuşlardı.

Arılar birçok zorluğa ve birçok tehlikeye maruz kalırlar. Rüzgarlar ve fırtınalar
onlar için diğer denizciler kadar felaketlidir. Kara örümcekler onları bekler,
yolcular için haydutlar da onları bekler. Bir gün, altınbaşakların arasında bir arı ararken, bir yaprağın altında kısmen gizlenmiş bir arı gördüm. Sepetleri polenle doluydu ve hareket etmiyordu.
Yaprağı kaldırdığımda tüylü bir örümceğin orada pusuya yattığını ve arıyı boğazından yakaladığını keşfettim. Vampir, arının sokmasından açıkça korkuyordu ve öldüğünden emin olana kadar onu boğazından tuttu. Virgil, belki de bir semender türü olan boyalı kertenkeleden
bal arısının düşmanı olarak bahseder. Arıyı yok eden bir kertenkelemiz yok; ama
elma ve kiraz çiçekleri arasında pusuya düşürülen ağaç kurbağamız
onları toptan kapar. O ince ama yapışkan dil şimşek hızıyla
dışarı fırlar ve şüphesiz arı gider. Virgil ayrıca
baştankara ve ağaçkakanı arıları avlamakla suçlar ve kral kuşumuz
aynı suçla itham edilmiştir, ama ikincisi sadece erkek arıları
yutar. İşçiler ya bunun için çok küçük ve hızlıdır ya da
onların sokmasından korkar.

Bu arada Virgil'in bal arısı hakkında bir çocuktan daha fazla bilgisi yoktu. Dördüncü Georgic kitabında çok az gerçek ve çok fazla masal vardır. Eğer
kendisi hiç arıcılık yapmışsa veya bir arı kovanını ziyaret etmişse,
dışarı uçarken arının balast olarak bir çakıl taşı taşıdığına nasıl inandığını anlamak zor.

"Ve dalgalar üzerinde boş kabuklar yüzdüğünde,
Kumlu balastla denizciler tekneyi düzeltir;
Arılar da çakıl taşları taşır, dengeleyici ağırlıkları
Düdük çalan rüzgarların arasından sabit uçuşlarını yönlendirir;"

veya iki koloni birbirleriyle savaştığında,
krallarının önderliğinde kovanlarından çıkıp havada savaşırlar,
yeri ölü ve ölmekte olanlarla serpiştirirler:--

"Sert dolu taneleri ovada daha kalın durmaz,
Ne de sarsılmış meşeler meşe palamudu yağmuru gibi yağar."

Kesinlikle hiç arı avlamamıştır. Eğer yapmış olsaydı,
beşinci bir Georgic olurdu. Yine de arıların bazen ormana kaçtığını biliyor gibi görünüyor:--

"Arılar tek başlarına kovanlarda barınmazlar, fakat
yeraltındaki kendi odalarında bulunurlar:
Tonozlu çatıları ponza taşlarıyla asılır,
Ve içi boş ağaçların çürümüş gövdelerinde."

Yaban arısı balı evcil arıya, yaban arıları kovandaki kardeşlerine ne kadar benziyorsa o kadar yakındır. Tek fark, yaban balının sizin maceranızla tatlandırılmış olmasıdır, bu da onu evcil
makaleden biraz daha lezzetli kılar.

[John Burroughs'un _Pepacton_ adlı eserinden. Telif hakkı, 1881, 1895 ve 1909, John Burroughs'a aittir.]

CUT-OFF COPPLES'S

CLARENCE KING

Bir ekim günü, Kaweah ve ben ıssız bir dağ eteğinde kendi başımıza seyahat ederken, kendimi ağaçkakanların dostu olarak görmeye başladım. Mavi alakarga konusunda biraz daha çekingen davranarak, onun dünya bilgeliğine büyük ilgi duyduğumu itiraf edeyim. İşbirlikçi yaşamın bir örneği olarak, bu iki kuşun ortaklığı çoğu sıradan deneyden daha umut vericidir. Birçok sonbahar ve kış ayında, zarif zevklerinin seçtiği yiyecekler Sierras'ta o kadar nadirdir ki, göç etmek için herhangi bir iklimsel ayartmaya rağmen kuşlar yıllık düzenlilik ve şaşırtıcı emekle hasat yaparlar. Meşe ve çam açık alanda karışır. Birinden gelen meşe palamudu tahıllarıdır; yumuşak çam kabuğu ambardır; ve süreç şöyledir: Ağaçkakan orduları, ayakta duran çam ağaçlarının kabuğuna küçük, yuvarlak delikler açar, bazen yerden yirmi, otuz ve hatta kırk fit yüksekliğe kadar kalın bir şekilde delerler; sonra yaklaşık eşit sayıda ağaçkakan ve alakarga meşe palamudu toplar, her zaman küçük kupayı reddeder ve bezi yumuşak tabanı dışarı bakacak şekilde sıkıca çam kabuğuna
yerleştirir ve havaya maruz kalır.

Bir ağaçkakan, bir delik açtıktan sonra, tam ölçüsünü aklında tutar ve
birkaç meşe palamudu inceledikten sonra seçimini yapar ve asla mükemmel bir uyum
sağlamaz. Ancak neşeli, umursamaz alakarga öyle değildir; bulduğu herhangi bir sağlam meşe palamudunu alır ve eğer bir delik için çok büyükse, sanki önemsiz bir şeymiş gibi en umursamaz şekilde
bırakır; kuru, kıkırdayan
gıcırtılarından birini çıkarır ve ya bir başkasını dener ya da tembelce çalışkan ağaçkakanları izleyerek etrafta dolaşır.

Böylece dostça hasat yaparak yaşarlar ve bunun sonucu olarak: kurtçukların oluştuğu meşe palamutları ağaçkakanların tek malı olurken, tüm sağlam olanlar alakargalara düşer. Normalde şanslar ağaçkakanlardan yanadır ve kesinlikle sağlam fındık olmadığında alakarga kuşları deyim yerindeyse kısa satar ve Nevada'ya gidip ardıç meyveleri spekülasyonu yaparlar. Tepe ve ormanın tekdüzeliği ilgimi çekmeyince ve başka bir eğlence
bulunmayınca, bütün gün kuşları izledim, daha az gösterişli ağaçkakanların zekası ve çalışkanlığıyla yaşayan, tanıdığım kaç tane neşeli ve başarılı alakarga kuşu olduğunu hatırladım; ayrıca, Bay Ruskin'in tüylü arkadaşlarımdan ne kadar safça
dogmatik ve zengin ifadelerle ifade edilmiş politik ekonomi ifade edeceğini düşündüm. Böylece Ruskin'e geldim, idolünün eserini görmeyi dileyerek ve sonra da Sierras'ımızı olduğu gibi, tüm renk ihtişamıyla, sayısız çam ve sayısız zirvenin gücüyle, fırtınanın karanlığıyla veya ihtişamıyla, hızla akan ışığın granit kayalara çarptığı veya uzaktaki karlı tarlalarda ölmekte olan güllerde yandığı gibi resmetmeyi seçecek eşit bir sanatçı özlemiyle.

Alaaddin'in lambasını mı ovuşturmuştum? Patikanın bir dönüşü aniden meşe ağaçlarının gölgesinde oturan ve büyük bir tuvale resim yapan bir adamı görüş alanıma getirdi.

Yaklaştığımda, sanatçı taburesinde yarı döndü, paletini ve fırçalarını bir dizinin üzerine koydu ve tanıdık bir tonda, "Kahretsin, beni doğal olarak buna
bulaştırmadın! İn ve otur. Hiçbir doktora gitmiyorsun, biliyorum. "

Sanatçım kısa boylu, iyi huylu, kasap makyajlı, eskiden siyah geniş kumaştan yapılmış, boynunda, bileklerinde kırmızı flanel gömleğin canlandırıcı bir gösterisi ve yeleğinin bir zamanlar gergin ama
henüz tutarlı bir bel bandının üzerine binmiş olabileceği yerde aynı şeyin hatırı sayılır bir gösterisi olan bir şey giymişti. Bu giysilerin kesimi, ceket kuyruğunun uzunluğu ve hacimli bacakla, gururla bir "Körfez" kökenini iddia ediyordu. Küçük
ayakları, yüksek, eğimli topuklu dar, kısa çizmelere sıkıştırılmıştı.

Küçük, dolgun ağızlı, tarafsız burunlu ve siyah,
çıkık gözlü yuvarlak bir yüz, kare bir yarda tuvalin üzerindeki geniş çamurdan daha fazla ideal mizaç belirtisi göstermiyordu.

"Copples'a mı gidiyorsun?" diye sordu arkadaşım.

Varış noktam orasıydı ve "Evet" diye cevapladım.

"Benim," diye bağırdı. "Tam orada, o iki
meşenin altında! Hiç orada mıydın?"

"Hayır."

"Benim _stüdyom_ şimdi orada;" kelimeye etkileyici bir vurgu katarak.

Bu birkaç kelime geçerken beni gizlemediği bir merakla inceledi, elbisem ve ekipmanım karşısında şaşkındı, belki de öyleydi. Sonunda, Kaweah'ı bir ağaca bağlayıp kendimi
şövalyenin başına oturttuktan ve o da dalgınlıkla küçük beyaz
deposuna biraz çiğ siena sürdükten sonra, yumuşak bir şekilde sordu: "Bir hendekten mi bakıyordun?"

"Hayır," diye cevapladım.

"Blender'ı" ile beyaz ve siena'yı dikkatlice ovaladı,
bilinçsizce bir miktar Veronese yeşili ekledi, taytlarıma baktı,
sonra barometreye ve tekrar gözlerime baktı, sanki gizlenmiş bir dük olabileceğimden korkuyormuş gibi bir bakışla, yavaş bir tonda, her ikisinin arasına sessizlik tireleri koyarak Heceler, diline tam bir Webster'ın tüm saygınlığını vererek, "Adımın Hank G. Smith, sanatçı olduğunu söylemekten memnuniyet duyarım;" ve beni gülümserken görünce biraz rahatladı ve blender'ı bir kez daha kuvvetlice çevirerek, "Sizinkini rica ediyorum." diye ekledi.

Bay Smith, adımı, mesleğimi ve evimin New York yakınlarındaki Hudson'da olduğunu öğrendikten sonra, hemen tanıdık bir ben-sen-eski-dostum tonuna büründü ve New York'ta geçirdiği kıştan neşeyle bahsetti.
"Akademi'de dolaşmakla" geçirdiği kıştan, daha önce geçimini sadece vagon boyayarak sağlayan biri için derin bir an dönemiydi.

Yakınlardaki ıssız bir kulübede tuval, tabure ve şövaleyi saklayarak yanıma geldi ve Kaweah'ı kementinden tutarak Smith'in yanından Copples'a doğru yürüdüm.

Serbestçe ve sanki kendi biyografisini yazıyormuş gibi konuştu:

"Kaliforniya doğumlu ve dağlarda büyüyen, doğası onu kısa sürede bir ressamlık kariyerine sürükledi." Sonra New York'a ve oradaki
deneyimine sevgiyle geri döndü.

"Ah, hayır!" diye düşündü hoş bir ironiyle, "peçetesini bacaklarına asla sermedi ve eski Delmonico'ya kadar Fransız yemekleri yedi. Onu tiyatroya götüren H.G. değildi."

Bana bir nevi sahne-dışı olarak, "_O_ bir _modeldi_! Heykeltıraşların
ayakta durduğunu biliyorsunuz; mükemmel bir şekilde erdemli ve
temelden inşa edilmiş." diye ekledi. Sonra, sanki kelimeler onu terk etmiş gibi, iki elini gömleğinin göğsüne koyup figürünün topografisini belirtmek için anlamlı bir hareket yaptı ve onları sertçe beline doğru kaydırarak,
"Anatomik gövde!" diye ekledi.

Bay Smith, alışkanlık ve deneyim olarak bana çok yakın olduğunu düşündüğü biriyle tanışmaktan rahatlık duydu. Uzun zamandır bastırılmış duyguları ve hayatının hırsları hazır bir şekilde dile getirildi ve istekli bir dinleyici buldu.

Amacının, katır kervanları ve öküz arabalarının çizicisi olarak kendini ünlü kılmak için özel tasarımlara sahip, karakteristik bir Kaliforniya ressamı olmak olduğunu öğrendim; kendi deyimiyle, "Pasifik Yamacının Bonheur'u" olmak.

"İşte," dedi, "yaşlı Eastman Johnson; ahırlarda riffle yaptı ve mısır başaklarıyla o ölümsüz kız; ama bu hayat değil, gerçek bir cüretkarlığı yok.

"Eğer _şeyi_ görmek istiyorsanız, sadece bir Gerome'ye bakın; Arap halkı
ve Mısırlı dansçı kızlar, hoş bir ifade takınmıyorlar
ve benzerlikleri alınırken noktalara bakmıyorlar.

"H. G. Eastman'ı yine de dikkate almayacak. "

Church'e olan büyük hayranlığını dile getirdi, Bay Gifford'a biraz daha yakın olmakla birlikte, bu onun tek içten onayı gibi görünüyordu.

"Her yer Bierstadt, Bierstadt ve Bierstadt artık! Bu lanet ülkeyi büküp çarpıtmaktan, çarpıtmaktan, rengini bozup, küçümsemekten ve güzelleştirmekten başka ne yaptı? Neden, dağları çok yüksek ve çok ince; sonbahar rüzgarlarımızdan birinde devrilirdi.

"Yosemite'de iki yaz tay güttüm ve dürüst olmak gerekirse, resminin önünde dikildiğimde bunu bilmiyordum.

"O, eski Ruskin'in istediği şeye sahip değil."

Bu sırada istasyon binaları görüş alanına girmişti ve kanyonun aşağısında, düz bir eğimde, çıkıntının etrafında, alçak, yapışan kırmızı bir toz bulutuyla çevrelenmiş, büyük Sierra katır trenini görebiliyorduk; Kaliforniya ovalarından kurak Nevada'ya akan, oraya yaşam ve lüks için malzemeler taşıyan endüstriyel körfez akıntısı.
Sekiz ila on dört katırdan oluşan takımlar tarafından çekilen ağır vagonlardan oluşan geniş, sürekli bir kervanda, birçok şehir ve köyün tüm erzakları Sierra'dan muazzam bir maliyetle ve dünyanın daha önce hiç görmediği
katır sürme ve komutanlık becerisiyle taşınıyordu.

İzimiz eğime doğru alçaldı ve bizi hemen yüksek bir kıyıya getirdi trenler istasyon binaları grubunun birkaç çubuk aşağısındaydı.

Bu sırada eski istasyon sahibi Copples'ın üç kez bacağının kesildiğini ve bunun sonucunda yol görevlilerinin "Keskin" adını aldığını ve doktorlarının dördüncüsünü denemeleri gerekip gerekmediği konusunda fikir ayrılığına düşmelerine rağmen, ölümün şefkatli elinin onu bu acıdan ve Bayan Copples'ı faturada ek bir gasptan kurtardığını öğrenmiştim.

Ölmekte olan "Keskin" karısına, çok ve ağır olan tüm borçları ödenene kadar istasyonda kalıp devam edeceğine ve sonra istediğini yapacağına söz verdirmişti.

Zavallı kadın, biraz zarif bir Yeni İngiltereliydi, görevini yerine getirirken hüzünle oyalandı, ancak özgürlüğü özlüyordu.

Smith, yeğeni Sarah Jane'den bahsetmeye başladığında, arkadaşımın gözünde yeni bir ışık
yandı.

"Sarah Jane'i hiç görmedin mi?" diye sordu.

Başımı salladım.

Bana, onu Bayan H.
G. ​​yapma umuduyla yaşadığını, ancak barmenin de bu umudunu beslediğini ve bu önemli görevlinin hazır parası, züppeliği ve az konuşan biri olması nedeniyle, açıkça rekabeti itiraf etmenin hassas bir konu haline geldiğini söyledi; ancak arkadaşımın yıldızının yükseldiği açıktı ve kendisinin "ölü odunu" ele geçirdiğini ve barmeni "yürüdüğünü" düşündüğünü öğrendiğimde, eğlenmekten
daha çok, hatta rahatladım.

Smith'in bana kalbini rahatça açarken, orada canlı, yaşlı bir meşe ağacına yaslanarak oturmak ve hızlı gözlerle geçen katırları izleyerek, küçük bir eskiz defterine bir bacak, bir kafa veya vücudun ve koşum takımının gelecekteki çalışmaları için ona yararlı görünen kısımlarını çizmek benim için zevkti.

"Bunlar notlar," dedi, "ve büyük resmimi bir _gee-pull_ üzerine çizmeye karar verdim. Bir gün batımı efektiyle sürükleneceğim,
tozu aydınlatacağım ve takımın ve sürücünün sırtlarına vuracağım,
ve yaşlı arabacının yüzüne bir "gel-de-de-de-sen" ifadesi çizeceğim,
ve katırlar sadece küçük benliklerini kamburlaştırıp
ölecekmiş gibi işe uzanacaklar. Ve vagon! Ağır yükte ve katlarda güneş ışığı ve gölge olan
kanvas üstte ne kadar güzel renk malzemesi olduğunu görmüyor musun? Ve H. G. Smith'in sorunu da bu.

"Emirler, efendim, emirler; işte o zaman alacağım ve küçük yaşlı Sarah Jane'imi alıp New York'a doğru yola çıkacağım ve bir stüdyo kapısında _Smith_ yazısını göreceksiniz ve insanlar, 'Doğaya karşı iyi bir his, Smith'in!' diyecekler." 

Bu eşsiz adamın kendi dilinde kendi adına konuşmasına izin verdim, deyimlerinden veya argo ifadelerinden hiçbirini budamadan, buna ne ad verirseniz verin. Bu sadık metinde silmek isteyebileceğim kelimeler var ama
bunlar onun, benim değil ve onun zihinsel yapısını gösteriyor. Çoğu Kaliforniyalının nefesi, bir İtalyanın sarımsak nefesi kadar bilinçsizce argo ile yüklüdür ve sonuçta ikisinin de işlevi aynıdır; kaseye veya dilinize dokunursunuz, ancak hiçbirinin salatada veya sohbette adil bir şekilde tanınmasına izin vermemelisiniz. Ancak Smith'in İngilizcesi, sürekli olarak yanımızdan geçen arabacıların akıntısından duyduğum şeylerle karşılaştırıldığında kirlenmemiş bir kuyuydu. Önümüzde, yük sandıklarıyla dolu devasa bir vagon vardı ve on iki katırdan oluşan bir ekip tarafından çekiliyordu. Katırların ağır nefesleri ve ıslak derileri, çok çalışkan ve yorgun olduklarını gösteriyordu. Sürücü, yolun yumuşak bir noktasına ve istasyona endişeyle baktı, sanki ekibinin taşımak için cesareti kalıp kalmadığını hesaplıyormuş gibi. Onlara nazikçe seslendi, kara yılan kırbacını şaklattı ve hepsi birlikte cesurca ilerlediler. Büyük minibüs sallandı, yakın tarafa biraz oturdu ve sıkıca tutundu.

Sürücü umutsuz bir ifadeyle indi ve kırbacını serbestçe
takımına fırlattı; zıpladılar ve sarsıldılar, çılgınca birbirlerine dolandılar ve
sonunda hepsi somurttu ve inatla hareketsiz hale geldiler. Bu arada, dar yokuştan geçemeyen bir mil
arkadaki takımlar isteksizce
durdular.

Yaklaşık beş vagon geride, kareli gömlek giymiş,
pantolonları çizmelerinin içine sokulmuş uzun boylu bir Pike gördüm.
Başının arkasına taktığı yumuşak keçe şapka,
kızıl saçlı uzun bukleleri gösteriyordu, serbestçe
sarkıyordu, şiddetli küçük mavi gözleri ve keskin, uzun bir burunla keskinleştirilmiş yüz açısıyla dikkat çeken, çiçeksi pembe bir çehrenin etrafında.

Bu adam, durmayı sabırsızlıkla izledi ve sonunda, dayanamayacağı kadar fazla olduğunda, diğer takımların yanından kesinlikle şeytani bir öfkeyle yürüdü. Öfkeden
patlamasını beklerdiniz; ancak yürüyüşü ve tavırları son derece soğuk ve yumuşaktı. Yumuşak, neredeyse şefkatli bir sesle talihsiz sürücüye, "Dostum, belki sana yardım edebilirim;" dedi ve liderleri doğru yöne doğru yönlendirirken onları nazikçe çözme ve okşama şekli, Bay Bergh'in altında ona yüksek bir makam kazandırabilirdi. Gömülü tekerleği yavaşça inceledi ve önündeki yola bir göz attı. Sonra oldukça heyecanlı bir şekilde küfür etmeye başladı, daha yüksek sesle ve daha küfürlü bir şekilde, duyduğum en korkunç küfürleri tamamen gölgede bırakana kadar, onları daha kalın ve daha şeytani bir şekilde yığdı, sanki yer yarılacak ve onu yutacakmış gibi göründü. Birbiri ardına gelen katırların hafifçe çömeldiğini, göğüslerini tasmalarına doğru sertçe bastırdığını ve izlerini gerdiğini fark ettim, ta ki sadece kulakları geriye ve sarkan zinciri olan yaşlı bir katır hala dayanana kadar. Pike
yaklaştı ve devasa bir küfür savurdu; kulakları öne fırladı, dehşetle çömeldi ve demir halkalar gerginliği altında gıcırdadı. Sonra
geri adım attı ve dizginleri aldı, titreyen her katır göz ucuyla
bakıp tedirginlikle dinliyordu.

Tuhaf bir temkinlilik ve çocuksu bir sadelikle, günlük tonlarla, "Hadi yukarı çıkın, katırlar!" dedi.

Kısa bir esneme, hafif bir uğultu ve vagon Copples'ın yanına doğru ilerledi.

Smith ve ben onu takip ettik ve eve yaklaştığımızda bana
tanıdık bir şekilde yumruk attı ve kahverengi bir etek istasyon kapısında kaybolurken, "İşte Sarah Jane! O kızı gördüğümde uzanıp onu
almak istiyorum" dedi; sonra sanki onunla dans edecekmiş gibi hayali bedenini kavrayarak, yumuşak bir şekilde, "H. G.'nin sorunu bu" diye ima ederek birkaç vals dönüşü yaptı. Kaweah ahıra kapatılınca, kendimizi ofise götürdük, ki orası da tabii ki bir bardı. Ben içeri girdiğimde, talihsiz arabacı, süslü Pike'a
sıcak iltifatını sunmak üzereydi. Bardakları
dolmuştu. "Saygılarımla," dedi küçük sürücü. Viski
görünmez oldu ve bu zavallı adamların yuttuğu tozdan geçerek yolunu aşındırdı. "Eh, Billy, yemin edebilirsin. "

"Küfür mü?" diye tekrarladı Pike, inanmaz bir sorgulama tonuyla. "Ba
k
yemin mi?" sanki iltifat onun mütevazı haklarından daha büyükmüş gibi. "Hayır,
küfür etmeye değecek kadar küfür edemem. Ya da Pete Green'i dinle. _Pişman olmayan katırı
nazar edebilir._ On katırlık bir ekibin etten vazgeçip, onun bir ayak çamurlu çamurunda otuz bir bin kişiyi sürüklediğini gördüm."

Bir otel olarak Copples'ın Moğol planında olması, yemek odası ve mutfağın Çinlilerin merhametine bırakıldığı anlamına gelir -asla çok şefkatli değiller-; domuz kızartma sanatını Elia tarafından servis edilmek için öğrenmiş Çinliler değil, ortalama John ve John'un da üzücü bir şekilde düşük bir ortalama olduğu anlamına gelir. Ona genel bir tutumluluk havası veriyorum, ayrıca ayıklığının yüksek sesli Kelt kavgalarında asla kendini belli etmediğini de kabul ediyorum. Ama her şey söylendiğinde ve çekingen ve yaltaklanan itaatine rağmen, çok zavallı bir hizmetçidir.

Arada sırada bir arkadaşımın evinde başıma geldi ki Sanatsal Çin mutfağıyla akşam yemeği yedim ve Çin'den dönen herkes bu lezzetli _mutfağa_ dudaklarını şapırdattı. Keşke o gün Copples'a
otursalardı. Hayır; ikinci kez düşündüğümde onları bağışlardım.

John huzur içinde North Adams'a gidip bizim için ayakkabı yapabilir, ama
onu mutfağıma getirerek korkunç ev içi sorunumu çözmeyeceğim;
elbette Howells'ın "Bayan Johnson"ı yaşadığı sürece, hatta
bir İrlandalı hanımı bana işkence etmeye ve kuzenlerine evimin misafirperverliğini sunmaya ikna edebildiğim sürece.

Uyarı zili çaldıktan sonra, elli veya altmış araba sürücüsü tozlu
başlarını su kovalarına soktular, bir zamanlar beyaz olan boyun mendillerini ters çevirdiler, aniden temiz keten etkisi yarattılar ve Copples'ın aynasının her iki yanında iplere asılı duran iki hüzünlü tarak enkazını kullandılar. Birçok kişi bara gidip bir "toz kesici" içti. Sonra boğaz temizleme ve bu kürede sıklıkla duyulmayan yüksek sesli ve uzun burun sümkürme sesleri duyuldu.

Ardından gelen sakinlikte, "kurşun koşum takımı", "yokuş aşağı giden Stockton vagonu" hakkında sohbet başladı, burada ve orada iki çerçeveli litografik güzel tarafından dile getirilen bir duyguyla, büyük bir renk zenginliği ve yetersiz giysiyle bar aynasını çevrelediler; - esas olarak barmenin sırt saçlarını tasvir etmeye yönelik, çok fazla sevgi dolu emek gerektiren bir sanat eseri olan göz kamaştırıcı bir reflektör.

İkinci bir zil ve kapıların açılması, temiz bir şekilde yerleştirilmiş ve Çinliler tarafından izlenen üç paralel masanın olduğu uzun bir yemek odasını ortaya çıkardı.

Çinlilerin taze, beyaz giysileri ve parlak, zeytin yeşili tenleri, Nil'e olan özlemlerimin her zaman başında gelen bir renk kontrastı oluşturuyordu.

Arka planda oyalanırken her koltuk doluydu ve kendimi ikinci bir masayı beklemeye mahkûm birkaç ağırkanlı arabacıyla buldum.

Yemek odası, bölme duvarında kesilmiş iki kare açıklık vasıtasıyla ötedeki bir mutfakla iletişim kuruyordu. Bu ambarlardan, kare bir Çinli aşçının kafasını çerçevelediğinde veya yüzlerce küçük tabağı boşalttığında hariç, kırmızı bir ışık parıltısı geliyordu.

Arabacılar sabırla oturdular; daha zarif olanlardan birkaçı üç dişli çatallarla tırnaklarını temizledi, diğerleri dişlerini onlarla karıştırdı ve neredeyse hepsi bu aletle önlerindeki tabaklardan küçük numuneler
aldı, bir turşu veya bir kare inçlik turta veya hatta o lüks, kurutulmuş bir elma; birkaçı, arkaya yatırılmış sandalyelerde,
tabaklarının altına yolun son şarkısını çaldı.

Yola koyulduktan sonra sahne inanılmaz derecede hareketli ve hareketli hale geldi. Garsonlar, kollarında yirmi veya otuz tabak dengeleyerek,
aceleyle ilerlediler ve bunları ustalıkla
çarpıntı ve sıçratmayla
araba sürücülerinin kafalarının üzerinden fırlattılar.

Yağ içinde yüzen fasulyeler, soluk, yapışkan sosla sümüksüleşmiş etler ve her şeyin üzerinde hafif bir Moğol kokusu,--ahlaki yozlaşmanın ve dağılan bir ırkın tadı.

Köpekbalıkları ve kurtlar artık açlık telaşının tipleri olarak düşünülmemeli. Arkadaşlarım, arabacılar, ancak gösterdikleri beceriklilik dışında endişe verici bir hızla doldurup yuttular ve bu ancak uzun bir pratikten kaynaklanabilirdi.

On beş dakika içinde oda boşaldı ve katırlarına tahıl vermeyenler puro yakıp barın etrafında oyalandılar.

Tam o sırada sanatçım içeri daldı, kolumdan tuttu ve kulağıma,
"Akşam yemeğimizi Bayan Copples'a götüreceğiz. Ah hayır, sanırım
hayır--Sarah Jane--kolları açık--bir şeyler pişiriyor--yaşlı kadın bir kepçeyle
süt odasına gitti." dedi. Sonra, eğer bana ne verildiğini görmek istiyorsam, onu takip edebileceğimi ekledi.

Binanın bir köşesini dolaştık ve yüksek bir sete geldik,
buradan, genişçe açık pencerelerden, Çin mutfağına bakabiliyordum.

Bu sırada ikinci masadaki kamyon şoförleri yola koyuldu ve
garsonlar üç aşçıya emirlerini bağırdılar.

Bu büyük, boyasız mutfak gaz lambalarıyla aydınlatılmıştı.
Duman ve buhar bulutlarının arasından sıyrılıp sıçrayan aşçılar, ter ve yağla
damlayarak, ellerine bir biftek alıp
ızgaraya
vurarak, nemli zeminde kayarak ve kayarak,
bir bisküvi kartı düşürüp
tekrar yumruklarıyla alarak,
bunlar tüm yemek listesiyle süslenmişti.
Üzerinde Çince yazılar olan kırmızı kağıtlar ve her duvara yapıştırılmış küçük tütsü çubukları, çevik şeytanlar ve odayı saran o hafif, mide bulandırıcı Çin kokusu,
birleşerek, onların yemeklerini riske atmadığım için derin, ayık bir minnettarlık duygusu yarattı.

"Şimdi," diye sordu Smith, "şu küçük beyaz binayı
görüyor musun?"

Yaptım.

Düşünceli bir pozisyon aldı, eve yaslandı,
bir elini ozan duygusalcının tavrıyla uzattı ve yumuşak bir şekilde
şöyle söyledi:

"''Bu, ah, bu benim sevgilimin kulübesi;''

"ve orada bu yolda veya başka herhangi bir yerde bulunabilecek en güzel akşam yemeğini
hazırlıyorlar. Hadi gidelim!"

Böylece alacakaranlığa karşı kasvetli bir şekilde yükselen iki dev çamın, küçük bir dağ deresinin ve birkaç sessiz
ineğin olduğu açık bir alanda yürüdük.

"Dur," dedi Smith, sırtını bir çama yaslayarak ve bir koluyla boynumu şefkatle
sararak; "Sana Sarah Jane'e gelince,
duygularımın nasıl olduğunu söylemiştim. Şimdi, emin ol o da aynısını yapıyor!
Yaşlı kadın Copples'a seni davet etmek istediğimi söylediğimde, Sarah Jane
kapıda yanımdan geçti,--ve 'Arkadaşlarını gördüğüme sevindim' dedi."

Sonra _alçak sesle_, çünkü çok yakındık, tekrar şarkı söyledi:

"''Bu, O, 'tis benim sevgilimin kulübesi;'

"ve C. K.," diye devam etti samimi bir şekilde, "sen kadınları yargılıyorsun,"

parmaklarını kaburgalarıma geçirdi, bunun üzerine ben de sıçradım; "İşte, biliyordum. Sarah Jane muhteşem bir kadın;
üç numaralı çizme, tam bana göre. Ona _Venus de_ Copples diyorum ve bu gezegendeki en dokunaklı sanatçı eşi olurdu. Eğer bir kafa, bir ayak veya bir kol çizmeyi tasarlarsam, küçük yaşlı Sarah
Jane'imden o özel cazibeyi soymasını ve onu tuvale vurmasını istiyorum." diye eklediğinde

Alçak kapılardan içeri girdik, küçük, karanlık bir girişten aile oturma odasına döndük ve orada neşeli bir odun ateşinin yanında yalnızdık, ateş bizi iyi huylu bir şekilde hoş geldin diye bağırıyordu, serbestçe çıtırdıyor ve kıvılcımlarını çam ve çakal derisi halının zeminine
sıçratıyordu. Karanlık duvarlara asılmış birkaç eski çerçeveli
baskı, yüzleri dingin bir şekilde, seyrek, eski moda mobilyalara ve çiçekli bitkilerle dolu pencerelere bakıyordu. Kısa bir süre önce boşaltılmış olan alçak minderli bir sandalye,
orta sehpanın yanına çekilmişti, üzerinde bir lamba ve büyük, açık bir İncil vardı, bir çift gümüş fiyonklu gözlük ise aydınlatılmış sayfasının üzerinde duruyordu.

Smith kapıya doğru bir sessizlik hareketi yaptı, İncil'e dokundu ve fısıldadı, "_İşte_ yaşlı kadın Copples'ın yaşadığı yer ve bu iyi bir şey; akşamları ona yüksek sesle okuyorum ve yüksek, yerel ışıklarını hissedebiliyorum. H. G. henüz!"

Bu noktada kapı açıldı; solgun, zayıf, yaşlı bir kadın içeri girdi ve yorgun bir gülümsemeyle beni karşıladı. Sert, emekle sertleşmiş,
iğneyle pürüzlenmiş eli elimdeyken, yüzüne baktım ve hayatının üzüntüsünden bir şey hissettim (belki de öyle olmalı, ama küçük ama yine de bir şey); sempatisi büyük, inancı derin,
sürekliliği sonsuz, kaba, değersiz bir adama atılmış bir kadınınki.
Umduğu her şey onu hayal kırıklığına uğratmıştı; asla gelmeyen şefkat,
yıllar önce küle dönmüş umutlar, özlemlerinin tüm dünyası uzun süre gömülmüş, geriye sadece yaşama görevi ve Cennet umudu kalmıştı.
Oturduğunda, gözlüklerini ve örgüsünü alıp İncil'i kapattığında,
sıcak, parlak sonbahar gecelerinden,
Smith'in işinden ve sonra benim mesleğimden ve yeğeni Sarah
Jane'den bize hoş bir şekilde bahsetmeye başladı. Gerçekten tatlı ruhu ve doğuştan nazik tavırları çok güzeldi ve kırsal doğum ve dağ yaşamının tüm izlerini fazlasıyla dengelemişti.

Ah, o söndürülemez Hıristiyan ateşi, sonucunun altını ne kadar da saftı! Başarısı için ne pratik bir zarafete, ne de toplumsal büyüklüğe ihtiyacı var; sadece sıcak bir insan kalbine ve ondan hiçbir gücün, hiçbir servetin, hiçbir kültürün kazanmayı umamayacağı kutsal bir dinginlik ve nezaket çıkacak.

Benim hiçbir sözüm o sade, yorgun yaşlı kadının güzelliğini, o gri gözlerin hüzünlü, tatlı sabrını, ne de orada geçirdiğimiz yarım saati neşelendiren ve canlandıran taşan iyilik ruhunu özetleyemez.

Kapı tekrar açıldığında ve Sarah Jane içeri girdiğinde -neredeyse yuvarlanarak ilerlediğini söyleyebilirim- ve bana tanıtıldığında H. G.'nin çeviklik göstermesi belki de affedilebilir.

Sarah Jane, o kocaman patateslerden veya kocaman armutlardan biri kadar, özünde Kaliforniyalı bir üründü; fiziğinin dolgunluğuyla State-Fair'i andırıyordu, yine de güzel ve mütevazıydı.

Eğer düğmelerinin er ya da geç patlayıp kulağımın dibinde şarkı söylemeye başlayacağı korkusundan kendimi kurtarabilseydim, sanırım H. G.'nin hissettiği gibi, pürüzsüz, parlak cildi ve yumuşak kahverengi saçlarıyla "muhteşem bir kadın" olduğunu hissederdim.

H. G., hanımların huzurunda, orijinal lezzetinden bir şeyler kaybetti
ve Sarah'ın konuşması devam ederken gururlu parıltısı hiçbir sınırlama göstermeden gelen Sarah'ın rahatlığına büyük ölçüde katkıda bulunarak çalışılmış bir zarafete büründü.

Akşam yemeği lezzetliydi.

Ama Sarah sessizdi, H. G.'ye ve bana karşı sessizdi, ta ki çaydan sonra, yaşlı kadın, "Siz gençler, bu akşam beni mazur görün," deyip odasına çekilene kadar.

Daha sonra oturma odasının şöminesine daha fazla odun yığıldı ve üçümüz
yarım daire şeklinde toplandık.

H. G. hemen maşayı aldı ve kömürler ve küller arasında döndürdü, meşe çubuklarını kaldırarak, ölçülü ve çalışkan bir şekilde, "Bir sanatçının karısı, yani," diye açıkladı, "bir Akademisyenin karısı ya da, güzeli _sabe_ ederdi ve düzenli estetiğini alırdı; ve sonra yine," açıklayıcı bir tonda devam etti, "otel işletmeyi nasıl yapacağını bilmek isterdi, eğer bilmeseydi,
çünkü bir adam adını anmadan önce çok serttir. Ama sonra, anladığında, yine de, onun için sağlıklı bir zaman geçirir. Küçük bir zil çalar" (bize işin nasıl yapıldığını göstermek için demir tepeye bastırdı), "ve 'Brooks, sabah gazetesi!' Her zamanki Herald'ınızı açın:

* * * * *

"'SANAT NOTLARI.--H. G. Smith'in "Off the Grade" adlı, açık havada ve doğanın incelikli hissiyle dolu bir diğer hassas eseri şu anda Goupil'de sergileniyor.'

"Biraz daha aşağıya bakın:

"'İTALYAN OPERA.--Perdeler arasında tüm gözler _ayrıcalıklı_
Bayan H. G. Smith'e döndü, o da baktı,'"--sonra bana dönüp elini Sarah Jane'e doğru salladı, "O yapmazsa bunu sana bırakıyorum."

Sarah Jane şeker pancarının hoş rengini aldı, içten içe mutsuz görünmeden.

"H. G. ile bu sadece bir zaman meselesi," diye devam etti arkadaşım. "Sanat
uzundur, bilirsin--çok uzundur--ve büyük resmimi çizmem bir yıl sürebilir, ama ondan sonra Smith kurşun koşum takımıyla çalışır."

Makarayı özgürce kullandı ve umutlarının akışı giderek daha fazla Sarah Jane'e karşı bir duygu tonuna dönüştü, Sarah Jane daha da genişçe gülümsedi,
sağlıklı beyazlıkta dişlerini gösterdi.

Sonunda geri çekildim ve odamı aradım, ki bu aynı zamanda H. G.'nin odasıydı ve stüdyosuydu. Duvarların etrafında bir mumla dolaşmıştım, üzerlerine
çalışmalar ve çizimler çivilenmişti, orada burada, çöp yığını arasında gerçek bir değer bulmuştum, kapı aniden açılıp arkadaşım içeri girdi,
botlarını ve pantolonunu tekmeledi ve bir tür
kadrille adımıyla aşağı yukarı yürüyerek şarkı söyledi:

"'Evet, bu benim sevgilimin kulübesi;
Bahse girerim, bu benim sevgilimin kulübesi,'"ve dahası, H. G. az önce nazik iyi geceler öpücüğünü almıştı; ve
iyi eski bar sahibi ne zaman ve nerede?"

Onun coşkusunu elimden geldiğince kontrol ettim, bu soruyu duyan
sessiz ve zarif içki dağıtıcısının
birebir görüneceğini ve
kötü hisler uyandırmak için tasarlanmış birkaç söz söyleyeceğini çok iyi biliyordum. Bu yüzden sonunda Smith'i yatağa yatırdım ve
lambayı söndürdüm. Birkaç dakika her şey sessiz kaldı ve neredeyse uykuya daldığımda oda arkadaşımın kısık sesle kendi kendine şöyle dediğini duydum:--

"Yetenekli Kaliforniyalı sanatçımız Bay H. G. Smith, Rahip Gospel tarafından Bayan Sarah Jane Copples ile evlendi. Kart yok."

Bir duraklama ve ardından daha yumuşak bir ifadeyle, "ve H. G.'nin sorunu da bu."

Bu sanat atmosferinden yavaşça düşlerin
huzurlu diyarına geçtim.

[_Mountaineering in the Sierra Nevada_ adlı eserden, Clarence King.
Telif hakkı, 1871, James R. Osgood & Co. Telif hakkı, 1902, Charles Scribner's Sons.]

THE THEATRE FRANCAIS

HENRY JAMES

M. Francisque Sarcey, Paris "Temps"in tiyatro eleştirmeni ve gazetecilik camiasının tamamından, bir oyunun servetini avucunun içinde tutan beyefendi, son bir yıldır dünyanın ilk tiyatrosunun baş aktör ve aktrislerinin biyografik bildirilerini yayınlıyor. _Comediens et Comediennes: la Comedie
Francaise_--bu yayının başlığı budur, "Librairie des Bibliophiles"in aylık sayılarında yer alır ve her seferinde M. Gaucherel tarafından yapılmış, sayının adandığı sanatçının çok güzel bir şekilde kazınmış portresiyle süslenir. Genel olarak sahneyi ve özellikle Theatre Francais'i sevenler için bu seri çok ilginç olacaktır; ve eğer bu dil abartılı değilse, tutkuyla hayran olduğum bir kurum hakkında birkaç söz söylemek için bir bahaneyi memnuniyetle karşılıyorum. Portrenin eksik olduğunu, ancak şu an için fazlasıyla yeterli olduğunu eklemeliyim. M.
Sarcey'nin biyografilerinin listesi henüz dolmadı; üç veya dört tanesi, Madame Favart ve MM. Febvre ve Delaunay'ın biyografileri, hala eksik. Ancak dokuz sayı ortaya çıktı - ilki _La Maison de
Moliere_ başlığını taşıyordu ve büyük tiyatronun genel bir anlatımına ayrılmıştı; diğerleri ise başlıca _sosyeteleri_ ve _pansiyonerleri_ şu sırayla ele alıyordu:

Regnier,
Got,
Sophie Croizette,
Sarah Bernhardt,
Coquelin,
Madeleine Brohan,
Bressant,
Madame Plessy.

(Bu arada, bu sıralama tamamen tesadüfidir; yaş veya liyakat sıralaması değildir.) M. Francisque Sarcey ile karşılaşmak her zaman eğlencelidir ve bir Paris kışında, bir pazar akşamı, peçetesini açtıktan hemen sonra "Temps"ini açıp, bu sağlam _dergi yazarının_ eline ne bulduğunu görmek için önce aşağıya bakma alışkanlığı olan okuyucu, böyle bir okuyucu onu önümüzdeki sayfalarda büyük bir güçle bulacaktır. Ben de böyle bir okuyucu olduğumu itiraf etsem de, M. Hem erdemleri hem de kusurları büyük ölçüde taşıyan Sarcey, büyük Fransız karakteristiğine -herhangi bir şeyi yapmaya giriştiğinizde korkunç derecede _au serieux_ alma alışkanlığına- bağlıdır. Kendi duygusuyla dolup taşma, ayrıntılı olarak açıklama, tekrarlama, rafine etme alışkanlığının, sanki bir saatliğine insanlığın kaderi kendi konusuyla bağlantılıymış gibi, M. Sarcey, harika ve zaman zaman neredeyse komik bir temsilcidir. Haftada bir kez tiyatrodan bahseder, sanki -dürüstçe, kendisi ve okuyucusu arasında- tiyatro bu anlamsız dünyada ciddi olarak konuşmaya değer tek şeymiş gibi. Konusuna karşı dini bir saygısı vardır ve bir şey yapılacaksa bunun hem ayrıntılı hem de kaba olarak yapılması gerektiğini savunur. "Temps" eleştirmeni, konuyu ele alışındaki bu ciddi yola, tamamen iş odaklı ve profesyonel tutumuna, ayrıntılara olan yorulmak bilmez dikkatine, kıskanılacak etkisini ve sözlerinin ağırlığını borçludur. Buna, kesinlikle bozulmaz olduğunu da ekleyin. Hayranlıkları vardır, ancak bunlar dürüst ve seçicidir; ve sevdiği kişileri çok sık terbiye eder. Sadece bir reverans yapmış olan Mlle. X.'i takdir etmekten utanmaz, eğer reveransı durumun ideal reveransıysa; ve oyunun _tiradını_ yapan M. A.'yı, M. A. hedefi tutturamamışsa, altüst etmekten korkmaz. Elbette yargısı iyidir; onu ölçme fırsatım olduğunda genellikle mükemmel buldum. Sahne
duygusu var - tiyatro gözü. Bir bakışta neyin işe yarayıp neyin yaramayacağını bilir. Kurnaz ve akıllıdır ve neredeyse bıktıracak kadar ciddidir ve bu onun başlıca parlaklığıdır. Sade, samimi ve günlük konuşur; dirseklerini masasına yaslar ve haftalık bütçesini cilveliliğin tersine bir pakete dönüştürür. Onu, tapioka ve hominy satan bir bakkal olarak hayal edebilirsiniz - fiyatına göre tam ağırlık; stili bir tür kahverengi kağıttan yapılmış bir örtü gibi görünüyor. Ancak gerçek şu ki, M. Sarcey bir oyunu överse oyun oynanır; ve M. Sarcey bunun işe yaramayacağını söylerse hiç işe yaramaz. M. Sarcey genç bir oyuncuya cesaretlendirici bir buçuk satır ayırırsa, mademoiselle hemen _lancee_ olur; kariyeri olur. Eğer belirsiz bir komedyene sessiz bir "bravo" verirse, beyefendi hemen nişanını yenileyebilir.
Bu hızla servet kazanıp kaybettiğinizde,
biraz zarafetinizin daha fazla mı yoksa daha az mı olduğu ne fark eder? Zarafet, "Moniteur"de tiyatro yapan ve Theophile Gautier'inkinden biraz daha az resimli bir üslupla yazmasına rağmen,
benim inancıma göre hiçbir tiyatroya bulut veya
güneş getirmemiş olan M. Paul de St. Victor içindir. M. Sarcey ile bitirmek gerekirse,
Edmond About'un dergisi olan "XIX^{ieme} Siecle"e günlük bir siyasi makale --genellikle din adamlarının partisinin "oyununu" izlemeye ve göstermeye adanmıştır-- katkıda bulunduğunu; güncel edebiyat üzerine haftalık bir _konferans_ verdiğini; Fransız tiyatrolarında artık çok yaygın olan mükemmel Pazar sabahı performanslarına da "katkıda bulunuyor", bu performanslarda klasik repertuarın örnekleri sunuluyor ve oyunun tarihi ve karakteri hakkında hafif bir ders veriliyor. Bu durumlarda yorumcu olarak M. Sarcey büyük talep görüyor ve bazen küçük taşra kasabalarında görev yapıyor. Son olarak, Paris'teki sık tiyatro seyircileri, en ufak bir yeniliğin bile bir tiyatroda "Temps"in vicdanlı eleştirmeninin (çok önemli) fiziksel varlığını sağlamaya
yeterli olduğunu gözlemliyor. Başka hiçbir şey için dikkat çekici olmasaydı, kendini Paris'teki tiyatro tapınaklarının vebalı iklimine maruz bıraktığı cesaretle dikkat çekici olurdu.

Bu hoş "uyarılar" için M. Sarcey kalemini onarmış ve hayal gücüne bir ivme kazandırmış gibi görünüyor. Bunlar zarif ve sıklıkla hafifçe çevriliyor; Yazar zaman zaman epigramatik ifadelere bile başvurmaktadır. Bunlar, uygun olduğu üzere, andıkları hanımefendilerin ve beyefendilerin özel fizyonomileriyle değil, sanatsal olanla ilgilenirler; ve ara sıra Fransızların "mahrem"
konular dediği şeylere değinseler de, skandal severler için hiçbir tatmin edicilik içermezler.
Theatre Francais, dünyaya sunduğu görünümde, ciddi
ve saygıdeğer bir kurumdur ve işleri hakkında hafif bir ton,
Academie'nin kendisine uygulanmış gibi neredeyse
uyumsuz olurdu. M. Sarcey, tiyatronun organizasyonuna değinir ve
bu son yıllarda geçirdiği farklı aşamalar hakkında biraz bilgi verir.
Baş görevlisi, Devlet tarafından atanan ve bu hakka, eve ödediği önemli sübvansiyon sayesinde sahip olan bir genel yönetici veya müdürdür;
Yanılmıyorsam (M. Sarcey bu miktardan bahsetmiyor) 250.000 frank tutarında bir sübvansiyon. Ancak müdür mutlak değil, anayasal bir yöneticidir; çünkü yetkilerini her zaman büyük bir müzakereci sese sahip olan toplumla paylaşır.

Sorulabilir ki, toplum ışığını ve ilhamını nereden alır? Geçmişten, emsallerden, gelenekten - kimsenin elinde olmayan ama birçoğunun hafızasında olan ve herkesin saygı duyduğu büyük yazılı olmayan yasalar bütününden. Theatre Francais'in dayandığı ilkeler, İngiltere'nin Ortak Hukuku'na çok benzer - belirsiz ve uygunsuz bir şekilde kaydedilmiş, zamanın ve durumun bir araya getirdiği ve tekrar eden durumun genellikle haklı emsali çıkarmayı başardığı bir düzenleme yığını. Egemenliğindeki her şeye burnunu sokan Napolyon I., Moskova'daki kısa ve felaketle sonuçlanan işgali sırasında tiyatronun anayasasını yeniden düzenleyen ve düzenleyen bir kararname yayınlamak için zaman buldu. Bu belge uzun zamandır ölü bir mektuptu ve toplum eski geleneklerine bağlı kalıyor. Comedie Francaise'in _geleneksel_ gelenekleri - egemen kelime budur ve bu yerin cazibesidir - klasik, karanlık kubbenin altında ne kadar sık ​​oturursanız oturun, hissetmeyi asla bırakmadığınız cazibe. Bu cazibeyi yeni gelen bir yabancı olarak tuhaf bir yoğunlukla hissedersiniz. Theatre Francais, geleneklerinin birikmesine izin verme şansına sahip olmuştur. Bunlar korunmuştur, aktarılmıştır, saygı duyulmuştur, değer verilmiştir ve en sonunda kurumun atmosferini, canlı havasını oluşturmuşlardır. Bir yabancı, büyük perdenin açıldığını ilk gördüğünde onların üstün etkisini hisseder; o
kendisinin diğer tiyatrolardan farklı bir tiyatroda olduğunu hissediyor. Sadece
daha iyi değil, aynı zamanda farklı. Kendine özgü bir mükemmelliği var--kutsanmış, tarihi, akademik bir şey. Bu izlenim lezzetli ve o
gösteriyi bir tür dingin coşkuyla izliyor.

Daha önce hiç bu kadar pürüzsüz ve uyumlu, bu kadar sanatsal ve
tamamlayıcı bir şey görmemişti. Hayatı boyunca ayrıntılara dikkat edildiğini duymuştu ve şimdi, ilk kez,
adına layık bir şey görüyor. Dramatik çabanın İngiliz sahnesinin
alışık olmadığı bir noktaya kadar rafine edildiğini görüyor. Olası "bitiş"in hiçbir sınırı olmadığını ve
bir hizmetçiden mektup almak veya şapkasını bir sandalyeye koymak gibi
önemsiz bir eylemin düşündürücü ve ilginç bir olay haline getirilebileceğini görüyor.
Bunları ve daha fazlasını görüyor, ancak ilk başta bunları analiz etmiyor; kendini sempatik bir tefekküre bırakıyor. O,
ideal ve örnek bir dünyadadır--yaşadığımız dünyanın
kaçırdığı tüm mutluluklara
ulaşmayı başarmış bir dünyada. İnsanlar
bizim yapmak
istediğimiz şeyleri yapıyorlar; onlar bizim olmak
istediğimiz gibi yetenekliler; bizim vazgeçmek zorunda kaldığımız başarıları onlar başarmış.
Kadınların hepsi güzel değil--kesinlikle değil--ama onlar
zarif, hoş, sempatik, hanımefendi gibiler; olabilecek en iyi tavırlara
sahipler ve çok hoş bir şekilde iyi giyinmişler. Büyüleyici müzikal sesleri var ve kusursuz bir saflık ve tatlılıkla konuşuyorlar; en zarif zarafetle yürüyorlar ve oturduklarında tavırlarını görmek bir zevk. Dışarı çıkıp içeri giriyorlar, sahneden geçiyorlar, konuşuyorlar, gülüyorlar ve ağlıyorlar, uzun _tiradlar_ veriyorlar veya
heykelsi bir şekilde sessiz kalıyorlar; şefkatli veya trajik, komik veya gelenekseller; ve bunların hepsinde hiçbir zaman bir gariplik, bir
pürüzlük, bir kaza, kaba bir leke, yanlış bir nota görmüyorsunuz.

Erkeklere gelince, onlar da yakışıklı değiller; itiraf etmek gerekir ki,
gerçekten, şu anda erkek güzelliği Theatre Francais'de çok az
temsil ediliyor. Bressant'ın eskiden
yakışıklı olduğu düşünülüyordu; ama Bressant emekli oldu ve topluluğun beyefendileri arasında M. Mounet-Sully'den başka iyi kişiliği için olumlu şekilde övülebilecek kimseyi düşünemiyorum. Ama M. Mounet-Sully, sahne açısından, birinci derecede bir Adonis. Ancak, yakışıklı olmak bir aktör için son gerekliliklerden biridir; ve bu beyefendiler çoğunlukla yeterince yakışıklıdır. Görünmeleri
amaçlandığı gibi mükemmel görünürler ve yakışıklı görünmeleri
önerilen durumlarda genellikle başarılı olurlar. Daha güzel yoldaşları kadar iyi huylu ve iyi giyimlidirler ve sesleri de en az onlar kadar hoş ve etkilidir. Beyefendileri temsil ederler ve yanılsamayı yaratırlar. Bu çabalarında aktrislerden bile daha büyük bir övgüyü hak ederler, çünkü Theatre Francais'in repertuarının büyük ölçüde oluşturulduğu modern komedide, bunu başarmaya yardımcı olacak kostümler yoktur. Periyodik ceket, pantolon ve boru şapkalı, mavi çeneli ve sahte bıyıklı yarım düzine çirkin adam, sahne önünde kasılarak yürüyor ve ilginç, romantik, acınası, kahraman gibi davranıyor, kesinlikle tehlikeli bir oyun oynuyor. Her
noktada sıradan şeyler ima ediyorlar ve bu arada beceriksizliğe karşı olağan yatkınlık bin kat artıyor. Ancak Theatre Francais'in komedyenleri asla beceriksiz değiller ve gerektiğinde, göze gerçekçi ve hayal gücüne romantik olma sorununu muzaffer bir şekilde çözüyorlar.

Ben her zaman onların ilk izleniminden bahsediyorum. Güneşte lekeler var ve bir süre sonra Theatre Francais'te küçük düzensizlikler olduğunu keşfediyorsunuz. Ancak oyunculuk, gördüğünüz herhangi birinden o kadar
kıyaslanamaz derecede iyi ki eleştiri uzun süre uykuda kalmaya razı. İlk başta nasıl
büyülendiğimi asla unutamam. Mekanın çok çirkinliğini sevdim; kötü havalandırmada belirli bir mistik sağlık
bulmadığımdan emin değilim. Theatre Francais'nin paranızın karşılığını fazlasıyla verdiği biliniyor. Nadiren gece yarısından önce biten ve bazen de bunu ihlal eden oyun, genellikle saat yedide başlıyor. İlk bir iki saat ikincil oyuncular tarafından işgal ediliyor; ancak
bu saatte perdenin ilk açılışını kaçıramazdım. Hiçbir akşam yemeği, örneğin,
Octave Feuillet'nin büyüleyici küçük komedisi "Le
Village"da Madame Nathalie'yi görmemi sağlayacak kadar aceleyle yutulamazdı. Madame Nathalie, anneleri, teyzeleri ve yaşlı eşleri oynayan sade, tıknaz yaşlı bir kadındı; geçmiş zamanı kullanıyorum çünkü
bir yıl önce sahneden emekli oldu ve çok belirgin bir boşluk bıraktı. O, hayranlık uyandıran bir oyuncu ve kahkaha ve gözyaşının mükemmel bir efendisiydi. "Le Village"da, kocasının bir kış gecesi, Avrupa turuna, yıllar sonra akşam yemeğinde yanına gelen ve dedikodu yaparak şömine başındaki varoluşundan geçici olarak hoşnutsuzluğa sürükleyen gezgin bir bekar arkadaşıyla başlamayı kafasına koyan yaşlı bir taşra burjuvasını canlandırdı. Benim zevkim, _yerin_ karşısındaki akşam ayinine gitmek üzere giyinmiş bir şekilde içeri girdiğinde Madam Nathalie'nin görünüşüydü. İki aptal ihtiyar, şaraplarını yudumluyor,
İyonya kıyısındaki kadınların güzelliğinden bahsediyorlar;
uzaktan kilise çanını duyuyorsunuz. Beni büyüleyen şey, yaşlı kadının
elbisesinin sessiz mutluluğuydu; Comedie Francaise her kıvrımındaydı.
Sanki lavanta renginde katlanmış bir şekilde duran eski bir gardıroptan şefkatle çıkarmış gibi görünen, tuhaf bir kesime sahip büyük siyah ipek bir mantilla ve
güzel siyah ipek halkalar ve fiyonklarla süslenmiş büyük koyu bir başlık takıyordu. Büyük, solgun yüzünde yumuşak bir şekilde korkmuş bir ifade vardı ve elinde özenle tuttuğu dua kitabını taşıyordu.
Bu kostümün aşırı imalılığı ve yine de zevki ve ölçülülüğü bana eşsiz görünüyordu; sadece başlık, yakışıklı, terbiyeli, erdemli fiyonklarıyla, gelip görmeye değerdi. Geri kalan her şeyi ifade ediyordu ve mükemmel, dindar kadının su birikintileri arasında kiliseye doğru adımlarını attığını gördünüz, aşçı Jeannette ise yüksek beyaz bir şapkayla elinde bir fenerle önünde yürüyordu.

Bu tür şeyler önemsiz şeylerdir, ancak bunlar temsili önemsiz şeylerdir ve hatırladığım tek şeyler bunlar değildir. Tezgahıma
sıkıştığımda -Francais'deki tezgahlar son derece
rahatsız edicidir- etrafımdaki büyük, loş _salle_'nin ne kadar büyük bir tarihle övünebileceğini; orada ne kadar çok harika şeyin gerçekleştiğini; havanın çağrışımlarla ne kadar yoğun olduğunu hatırlamak beni mutlu ederdi. Rachel'ı hiç görmemiş olsam bile, o ayak ışıklarının onun en güzel anlarını
aydınlattığını ve güçlü sesinin yankılarının o karanlık kubbede
uyuyor olduğunu düşünmek bir tür teselliydi. Bundan, az önce bahsettiğim yerin "geleneklerini" düşünmeye geçmek elbette sadece bir adımdı. Bunlar nasıl tutuluyordu? Kim tarafından ve nerede? Sönmeyen lambayı kim düzeltiyor ve biriken hazineyi kim koruyor? Bunu hiç öğrenemedim - tezgahlarda oturarak; ve çok geçmeden bilmek istemeyi bıraktım. Kişi sahneyi çok sevebilir ama yeşil odayı pek önemsemeyebilir; tıpkı resim ve kitapları çok sevebilir ama stüdyolara ve yazarların inlerine sık sık gitmeyebilir. Sahne arkasında istedikleri gibi meşaleyi devredebilirlerdi; benim zamanımda onu düşürmedikleri sürece ben de tatmin olmaya karar verdim. Ve onların onu düşürmemelerine güvenebilmek Paris yaşamının alışılmış rahatlığının bir parçası haline geldi. "Geleneklerin" sadece sloganlar olmadığı, çok hayırlı bir gerçeklik olduğu kesinleşti. Diğer Paris tiyatrolarına gitmek onlara inanmanıza yardımcı olur.
Eğer çok tiyatroya giden biri değilseniz, diğerlerinden vazgeçersiniz;
onların "ödemediğini" görürsünüz; Francais sizin için yaptıklarının hepsini ve daha fazlasını yapar. İki olası istisna vardır: Gymnase ve
Palais Royal. Gymnase, Mademoiselle Desclee'nin ölümünden beri
yoğun bir bulutun altındaydı; ancak ara sıra, bir aylık güneş
üzerine düştüğünde, performansta mükemmelliğin tadı vardır. Ancak
hala kaza alanında olduğunuzu hissedersiniz; Rue de Richelieu'nun keyifli
güvenliği eksiktir. Genç âşık
sıradan olmaya ve güzel giyimli kahramanın
hoş olmayan bir sese sahip olmaya meyillidir. Palais Royal her zaman kendi yolunda çok mükemmel olmuştur; ancak
yolu büyük kusurlara
dahildir. Aktrisler klasik olarak kötüdür,
ancak genellikle güzeldirler ve aktörler özgürlük almaya çok düşkündürler. Bununla birlikte, geniş komedide, sonunculardan ikisi veya üçü geçilemez ve (kadınları saymazsak) bir Palais Royal performansında genellikle ustaca bir şeyler vardır. Kendi çizgisinde üslup denen bir şeye sahiptir ve bu nedenle, uzaktan da olsa, Francais'in ayak izlerini takip eder. Odeon, bana hiçbir zaman Theatre Francais'in rakibi gibi görünmedi, ancak bu kurumun daha küçük bir kopyasıdır. Devletten sübvansiyon alır ve sözleşmesi gereği haftada bir gece klasik repertuarı çalmak zorundadır. Moliere veya Marivaux'yu dinlerken, daha büyük tiyatronun üstünlüğünü en iyi şekilde ölçebilirsiniz. Odeon'da, klasik repertuarda, metinlerinde kusurlu oyuncular gördüm; Comedie Francaise'de ise korkunç derecede düşünülemez bir durum. Odeon'un işlevi, yaşlıları için bir _pepiniere_ veya kreş olarak çalışmaktır - genç yetenekleri denemek, onları şekillendirmek, esnek hale getirmek ve sonra onları üst meclise devretmek. Ancak, Francais'in daha özel kreşi, Güzel Sanatlar Bakanlığı aracılığıyla Devlete bağlı bir kurum olan ve bütçesi profesörlerinin maaşlarından sorumlu olan Conservatoire Dramatique'tir. Konservatuvardan ödülle mezun olan öğrenciler, Theatre Francais'de _ipso facto_ _başlangıç_
hakkına sahiptirler; Theatre Francais, kendi takdirine göre onları tutar veya
serbest bırakır. Francais'in ilk öğrencilerinin çoğu, iki yıllık çalışmalarını Konservatuvar'da tamamlamıştır ve M. Sarcey, orada edinilmesi gereken temel eğitimi almamış bir oyuncunun
asla kaynaklarına tam hakim olamayacağını savunmaktadır.
Yine de, günümüzün en iyi oyuncularından bazıları Konservatuvar'a hiçbir şey borçlu değildir - örneğin Bressant ve Aimee Desclee, ki ikincisi, aslında, Francais'e hiç gelmemiştir. (Moliere ve Balzac Akademi'de değildi ve bu yüzden Rachel'dan sonraki ilk aktris olan Mlle. Desclee, M. Sarcey'nin tüm genç tiyatro kadınlarının hayali olduğunu söylediği ayrıcalığı elde edemeden öldü: kartvizitlerine isimlerinden sonra _de la Comedie Francaise_ yazma ayrıcalığı.)

Ayrıca Theatre Francais, Moliere'in yaptığı gibi, mülkünü nerede bulursa onu talep etme hakkına sahiptir. Uzun kolunu uzatabilir ve diğer tiyatrolardan herhangi birinde gelecek vaat eden bir aktörün nişanını bozabilir; elbette belli bir süre önceden haber verdikten sonra. Bu yüzden geçen kış Gymnase'e, uzun bir Rusya seyahatinden dönen ve şehri gafil avlayan, o kurumun azalan servetini geri almaya başlayan hayranlık uyandıran _jeune premier_ Worms'u sahiplenme planını bildirdi.

Genel olarak, büyük yeteneklerin er ya da geç Theatre Francais'e gittiği söylenebilir. Bu elbette değişmez bir şekilde işleyen bir kural değildir, çünkü buna müdahale eden çok sayıda etki vardır. İlgi kadar liyakat de -özellikle aktrisler söz konusu olduğunda- terazide ağır basar; ve göksel zihinlerde var olabilecek öfkenin Comedie'nin meclislerinde kendini gösterdiği bilinmektedir. Dahası, parlak bir aktris daha küçük tiyatrolardan birinde hüküm sürmeyi tercih edebilir; Francais'de kaçınılmaz olarak egemenliğini paylaşır. Şeref daha azdır, ancak rahatlık daha fazladır.

Bununla birlikte, Francais'de, genel olarak, her durumda üyelik için oldukça belirgin bir sanatsal neden vardır; ve zeki bir aktörün yıllarca dışarıda kaldığını görürseniz, özel nedenler önemli olsa da, sanatsal nedenlerin de olduğundan oldukça emin olabilirsiniz. Yıllarca, kaba bir deyimle, Vaudeville'de taht kuran Mademoiselle Fargueil'i ilk yarım düzine kez gördüğümde, bu kadar yetenekli ve becerikli bir aktrisin ilk Fransız sahnesinde yer almaması gerektiğini düşündüm. Ancak kısa süre sonra daha da akıllandım ve Mademoiselle Fargueil'in ne kadar zeki olursa olsun, Rue de Richelieu için değil, Bulvarlar için olduğunu fark ettim; kendine özgü, yoğun Paris tonlaması Moliere Evi'nde yersiz olurdu. (Elbette, Mademoiselle Fargueil Fransızlardan teklif aldıysa, benim sağduyum kusurludur - bir değirmen taşından bakıyorum. Ancak, onun almadığından şüpheleniyorum.) Geçtiğimiz kış ölen ve çok büyük bir aktör olan Frederic Lemaitre, Fransızlarda yargılanmış ve bu özel koşullar nedeniyle yetersiz bulunmuştu. Ama muhtemelen Frederic eksikse, bu durumda tiyatronun da eksik olduğu söylenebilir. Frederic'in
büyük gücü savurganlığı, fantastikliğiydi; ve Rue de Richelieu'nun sahnesi biraz fazla akademikti. Hatta Desclee'nin, eğer yaşasaydı, o sahneye
doğru şekilde adım atıp atmayacağını ve bunun ona uygun bir unsur gibi görünüp görünmeyeceğini bile merak ettim. Olumsuz
olası değil. O klasik atmosferde onun
büyük cazibesinin -son derece modern niteliğinin, aşırı incelikli
gerçekçiliğinin- bir anormallik olarak görünmesi çok olası. Hatta onun
tuhaf, dokunaklı, gergin sesinin evin sesi gibi görünmeyeceğini bile hayal edebiliyorum. Francais'de kendinizi bir _tiraddan_ nasıl kurtaracağınızı bilmelisiniz; bu her zaman kapasitenin ölçütü olmuştur. Muhtemelen Desclee'nin tökezleme taşı olurdu, ancak o altı kelimelik konuşmaları
hiç kimsenin kesinlikle yapmadığı şekilde yapabiliyordu. Doğrudur
Mademoiselle Croizette ve bir bakıma Mademoiselle Sarah
Bernhardt, _tiradlarında_ oldukça zayıftır; ancak yaşlı tiyatro seyircileri size bu genç hanımların yüzlerce cazibeye rağmen Fransız tiyatrosunda işleri olmadığını söyleyecektir.

Zaman içinde hassas yabancı, az önce çizdiğim o batıl dikkat durumundan, eski tiyatro seyircilerinin bu tür yargılarını anlamasını sağlayan o daha büyük aydınlanmaya geçer. İyi Homeros'un bazen başını sallaması gibi, Fransız Tiyatrosu'nun da bazen yüksek standartlarından düştüğünü fark eder. Çeşitli düşüncelere dalar. Mademoiselle
Favart'ın sızlandığını düşünür. M. Mounet-Sully'nin, hoş sesine rağmen, dayanılmaz olduğunu düşünür. M. Parodi'nin, mevcut kışın başlarında sahnelenen beş perdelik trajedisi "Roma
Vaincue"nun, herhangi bir İngiliz sahnesinde sahnelenebilecek olandan kesinlikle daha iyi yapıldığını, ancak
beklenebilecek kadar iyi yapılmadığını düşünüyor. (Burada, eğer yerim olsaydı, uzun bir parantez açardım ve burada ortalama Fransız oyunculuğunun İngiliz oyunculuğuna kıyasla tartışmasız üstünlüğünün trajedide komedideki kadar belirgin olmadığını, hatta bazen hiç belirgin olmadığını göstermeye çalışırdım. Bunun nedeni, bence, büyük ölçüde Shakespeare'i kendimize uygulamamız ve Shakespeare'de uygulanan daha düşük seviyeli bir dramatik içgüdünün, Corneille ve Racine'de uygulanan üstün bir içgüdüden daha esnek olabilmesidir. Söz konusu sızlanma olduğunda - hatta biraz değiştirilmiş ve nispeten makul bir anlamda sızlanma olduğunda - sanırım Fransızlar kadar iyiyiz, hatta daha iyiyiz.) Bay G. H. Lewes, _Aktörler ve Oyunculuk Sanatı_ üzerine yazdığı eğlenceli küçük kitabında, Francais'li M. Talbot'tan şaşırtıcı derecede beceriksiz bir oyuncu olarak söz eder. Hafızam, bir değişiklik önerdiği sırada onun yargısına onay veriyor. Bu oyuncunun özel çizgisi, klasik komedinin hırpalanmış, kafası karışmış, aşık yaşlı babaları, amcaları ve koruyucularıdır ve onları dilinden çok daha fazla yüzüyle oynar. Doğa ona, rolüne bir kez ve sonsuza dek o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyum sağlayan bir yüz bahşetmiştir ki, şaşkın bunaklığın bir anıtı gibi görünmek için tek yapması gereken, ellerini karnına koyup bir sandalyeye oturmaktır. Ondan sonra ne söylediğinin veya nasıl söylediğinin bir önemi yoktur.

Comedie Francaise bazen M. Talbot'u tutmaktan daha zayıf şeyler yapar. Örneğin geçen sonbaharda[8], "Rome Vaincue"daki suçlu rahibeyi "yaratmak" için Brüksel'den (ve biraz da gösterişle) getirilen Mademoiselle Dudley'i görmek gerçekten iç karartıcıydı. Sanatın çıkarları söz konusu olduğunda, Mademoiselle Dudley
çok daha iyi Flaman başkentinde kalmış olurdu, ki o da görünüşe göre
dilinin mükemmel bir metresi. M. Perrin'i (M. Perrin şu anda Theatre Francais'in yönetmenidir) M. Erckmann-Chatrian'ın "L'Ami Fritz"ini
ortaya çıkardığı için affetmek de zordur. Bu isim altında yazan iki beyefendinin nezaket konusunda iki katı iddiası vardır. Öncelikle,
birkaç hoş küçük roman ürettiler; herkes _Le Conscrit de 1813_'ü bilir ve hayran kalır; aslında herkes söz konusu oyunun dayandığı büyüleyici hikayeye hayran kalır. İkinci olarak,
oyunlarının sahnelenmesinden önce, yazarları "orduya hakaret" ettikleri için kınamaya
sahtekârlık eden ve ilk gecede düşmanca bir gösteri için treni
hazırlamak için elinden geleni yapan "Figaro" gazetesinin küfürlü saldırısının hedefi oldular. (Halkın sağduyusunun gazetenin küstahlığından daha ağır bastığı ve oyunun sadece reklamının yapılarak başarıya ulaştırıldığı
eklenebilir.) Ancak ne romanlar ne de M. Erckmann-Chatrian'ın zulümleri, sözde dramatik biçimiyle "L'Ami Fritz"i ilk Fransız sahnesine layık kılmaya
yardımcı olmuyor. Mümkün olduğunca iyi oynanıyor ve daha da iyi döşeniyor;
ancak, kaba tabirle, yerellik için fazla "ince".
Döşemecilik, Theatre Francais'de hiç bu kadar önemli bir rol oynamadı
eğer yanılmıyorsam,
son savaştan sonra iktidara gelen M. Perrin döneminde. Çok erken bir dönemde radikal olduğunu kanıtladı ve
yüzlerce yenilik getirdi. Ancak, yönetimi
parlaktı ve onun ellerinde Theatre Francais para kazandı.
Bunu daha önce nadiren yapmıştı ve muhafazakar görüşe göre bu,
onun itibarının çok altında. Muhafazakar görüşe alçakgönüllülükle
eğilmeliyim. Zengin ve güçlü bir
Devlet tarafından bu kadar yakından korunan bir kurum, sanat için sanat yetiştirebilmelidir.

M. Sarcey'nin biyografilerinin ilki, çok uzun zamandır
gelmediğim, sahneyi dört veya beş yıl önce terk eden ve şimdi genç yoldaşlarına kahinlik görevini üstlenen deneyimli bir aktör olan Regnier'e adanmıştır. M. Sarcey, genç bir adayın M. Regnier'den ders aldığını,
M. Regnier'in kendisine tavsiyede bulunduğunu veya M. Regnier ile şu veya bu konuyu konuştuğunu söyleyebilmesinin vazgeçilmez bir şey olduğunu söylüyor. (Yoldaşları ondan her zaman M. Regnier olarak bahsederler - asla basit bir Regnier olarak değil.) Onu sadece bir kez görme şansına eriştim; Theatre Francais'e ilk gidişimdi. Emile Augier'in romantik komedisi "L'Aventuriere"de Don Annibal'ı
oynadı ve performansın zarif mizahını hiç unutmadım. Bölüm, bir nevi on yedinci yüzyıl Kaptan Costigan'ı andırıyor, ancak davadaki Bayan Fotheringay beyefendinin kız kardeşi ve kızı değil. Bu hanımefendi ayrıca hırslı ve planlı bir kişi, övünen ağabeyini burnundan yakalıyor. Olgun yaşlardaki değerli bir Padua beyefendisini tuzağa düşürmüş ve onu karısı yapmak üzereyken, zeki genç bir asker olan oğlu Don Annibal'ı onunla akşam yemeği yemeye kandırıyor ve ona o kadar çok içki içiriyor ki geveze maceracı sonunda kediyi çuvaldan çıkarıyor ve arkadaşına güzel Clorinde'nin göründüğü gibi erdemli bir beyefendi olmadığını, yolculuğunun her aşamasında bir sevgilisi olan zavallı bir aktris olduğunu itiraf ediyor. Sahne Bressant ve Regnier tarafından oynandı ve sahnede gördüğüm en mükemmel şeylerden biri olarak aklımda hep kaldı. Şarabın Don Annibal üzerindeki kademeli etkisi, giderek artan sarhoşluğunun gösterildiği incelik, fizikselden ziyade entelektüel tezahürü ve bunların ortasında, içki arkadaşını parmaklarının etrafında döndürdüğünü düşünmesine neden olan fantastik kendini beğenmişlik - tüm bunlar mükemmel bir şekilde
işlenmişti. Sahnedeki sarhoşluk genellikle hem kasvetli hem de iğrençtir; ve bunun dışında sarhoşluğun gerçekten ilginç iki resmini hatırlayabiliyorum (aslında her zaman, zeki bir aktörün her zaman dokunaklı hale getirebileceği "Othello"daki Cassio'nun ölümsüz sarhoşluğu hariç). Biri, Bay Joseph Jefferson bunu ve diğeri (Theatre Francais'in bir anısı) "Duc Job"daki Got'un hafif sarhoşluğa yenik düştüğü ve onu seven genç kızın bunu başarabilmesi için sandalyesinde yeterince sarhoş bir şekilde uyukladığı sahneyi canlandırıyor.

M. Sarcey'nin ikinci bildirisi bu takdire şayan Emile Got'a adanmıştır. Got şu anda tartışmasız Theatre Francais'deki ilk aktördür ve ben şahsen onu yaşayan aktörlerin ilki olarak kabul etmekte tereddüt etmiyorum. Genç yoldaşı Coquelin'in de bence en az onun kadar yeteneği ve sanatı var; yaşlı Got'un daha uzun ve daha kapsamlı bir kaydı olduğu ve bu nedenle usta olarak adlandırılabileceği gibi. Son birkaç yıldır Theatre Francais'de sahnelenen yarım düzine _premiers sujets_'i yetenek sıralamasına göre sıralamak zorunda kalsaydım (Tanrıya şükür, buna mecbur değilim!) sanırım şöyle küçük bir liste yapardım: Got, Coquelin, Madame Plessy, Sarah Bernhardt,
Mademoiselle Favart, Delaunay. İtiraf ediyorum ki, yazdıktan hemen sonra düzeltmem gerektiğini hissettim ve Delaunay'i Mademoiselle Favart'tan sonra koymanın büyük bir aptallık olup olmadığını merak ettim. Ama bu boşuna.

Got'a gelince, o tek kelimeyle ilginç bir aktör. Onun için en iyi tanımın gerçekten _felsefi_ bir aktör olduğunu söylemek olup olmayacağını sık sık merak etmişimdir. O muazzam bir mizahçı ve komikliği
bazen muazzamdır; ancak en çarpıcı niteliği, M. Sarcey'nin üzerinde durduğu şeydir - onun ayıklığı ve derinliği, altta yatan erkeklik ve melankoli unsuru, size insan hayatına dair genel bir anlayışa sahip olma ve temsil ettiği karakterin göreliliğini görme izlenimi verir. Gördüğüm tüm komik aktörler arasında en az önemsiz olanıdır - aynı zamanda ayrıntı zenginliği açısından komik tarzı eşsizdir. Repertuarı çok geniş ve çeşitlidir, ancak iki eşit yarıya bölünebilir - gerçekliğe ait olan kısımlar ve fanteziye ait olan kısımlar. Gerçekçi kısımlarında elbette çok fazla fantezi ve fantastik kısımlarında çok fazla gerçeklik vardır, ancak genel ayrım doğrudur; ve bazen, yeteneğinin iki yüzü arasında pek az ortak nokta varmış gibi görünür. Az önce değindiğim Duc Job, en mükemmel yaptığı şeylerden biridir. Genç bir adamın rolü ciddi ve şefkatli bir rol. Bu rolü oynayan oyuncunun Maitre Pathelin'in çılgın soytarılığını da muzaffer bir şekilde gerçekleştirebilmesi veya "Medecin Malgre Lui"nin Sganarelle'ini böylesine yağlı bir mizahla temsil edebilmesi şaşırtıcı. Belki de Got'un gücü ve doğurganlığı hakkında bana en canlı fikri veren iki karakter, Maitre Pathelin ve Emile Augier ile Jules Sandeau'nun birlikte yazdığı komedinin başlığında yer alan M. Poirier'dir. Kızını bir markiyle evlendiren ve böylesi bir şans eserine bağlı olarak ortaya çıkan olumsuzluklarla tanışan emekli dükkân sahibi M. Poirier, belki de oyuncunun en ayrıntılı yaratımıdır; bir tipin ve bir bireyin tasvirinin nasıl daha geniş bir kapsama ve daha ayrıntılı bir bütünlüğe sahip olabileceğini görmek zordur. Got'un elindeki _bonhomme_ Poirier gerçekten harika; ve bahsedebileceğim aktörün modern rollerinden yarım düzine kadarı da ondan daha az parlak değil. Ama onu düşündüğümde içgüdüsel olarak ilk önce, hangi mizahi buluşun dişlerine
dokunabileceği konusunda bir dönemin kepini ve cüppesini giydiği bir rolü düşünüyorum. Got'un Maitre Pathelin'de yapmasına izin verdiği şey budur ve seyircinin coşkulu hayal gücünü, sonrakinin yarınki ağrıyan yanlarının yeterince tanıklık ettiği bir dansa yönlendirir.

Eser, Fransız dramasının kayıtlarında bir "gizem" veya mucize eseri olmayan ilk oyun olma itibarına sahip olan bir ortaçağ farsının _yeniden çekimidir. Konu son derece yalın ve ilkeldir. Kurnaz bir avukatın bir düzine arşın kumaşı
bedavaya nasıl satın aldığını anlatır. İlk sahnede onu pazar yerinde, kumaşçıyla pazarlık ederken ve pazarlık ederken görüyoruz, sonra da kumaş rulosuyla birlikte uzaklaşıyor, çünkü dükkan sahibinin bir saat içinde para için evine geleceği anlaşılıyor. Bir sonraki perdede, karısıyla şöminenin başında Maitre Pathelin'i görüyoruz, karısına numarasını ve planlanan devamını anlatıyor ve karısı onları Homeros kahkahalarıyla karşılıyor. Yatağa giriyor ve masum kumaşçı geliyor. Sonra, en canlı betimlemenin bile etkisiz kalacağı bir sahne geliyor. Pathelin aklını kaçırmış gibi davranıyor, onu çılgına çeviren gizemli bir hastalığa yakalanmış gibi, kumaşçıyı Adem'den beri tanımıyor, bir düzine arşın kumaştan hiç haberi olmamış gibi ve kendisinden borç tahsil edilemeyecek kadar imkansız bir kişi gibi davranıyor. Bu karakteri canlandırmak için bir dizi tarif edilemez maskaralık yapar, Bedlams Bedlam'dan daha çılgınca şeyler söyler, yatak örtüleri içinde odada neşelenir ve en çılgın saçmalıkları söyler, zavallı kumaşçıyı kendi akıl sağlığına bir santim kala şaşkına çevirir ve sonunda onu tamamen perişan eder. Gösteri ancak korkunç derecede düz veya kahramanca başarılı olabilirdi ve Got'un ellerinde bu sonuncusu onun talihiydi. "Medicin Malgre Lui"deki Sganarelle'i ve bunun yanı sıra Moliere'den aldığı yarım düzine karakteri -Alfred de Musset'nin büyüleyici romantizmi "Caprices de Marianne"deki Tibia gibi bir rol- benim çizdiğim figüre yaklaşımıyla belirli bir genel benzerlik taşır. Tüm bu şeylerde komiklik coşkulu ve muazzam bir düzendedir,
ve yine de zenginliğine ve esnekliğine rağmen yüksek hayvan ruhlarıyla çok az bağlantı olduğunu ima eder. Bir icat,
düşünme ve
ironi meselesi gibi görünüyor. Got'un saf ve basit bir aptalı temsil ettiğini hayal edemezsiniz - ya da en azından pasif ve şüphelenmeyen bir aptal. Her zaman
bir kurnazlık ve hatta küçümseme unsuru olmalı; o, bilen ve yargılayan - ya da en azından öyleymiş gibi yapan - adam olmalı. Bir aktöre, onun özel kişiliği hakkında merak etmenizi sağladığını söylemek bir iltifattır; ve M. Got'un gözlemci bir izleyicisi, onun hem inatçı hem de
gururlu olduğunu tahmin etmekte özgürdür.

Coquelin'de belki daha büyük bir kendiliğindenlik vardır ve sanatında daha aşağı olmayan bir ustalık vardır. O harikulade derecede zeki, esnek bir aktördür. Henüz otuz beş yaşında ve yine de sicili çok görkemli. Onun da "gerçek" ve klasik repertuarı var ve burada da seçmek zor. Moliere ve Regnard ve Marivaux'daki genç _uşak komedi_ olarak kıyaslanamaz. "L'Etourdi"deki Mascarille'inin gerçekten cehennemsi parlaklığını asla unutamam. Gevezeliği, hızı, küstahlığı ve neşesi, çınlayan, nüfuz eden sesi ve kahkahasının tiz trompet notası onu klasik genç âşığın klasik hizmetçisinin ideali yapıyor - yarı serseri yarı iyi adam. Coquelin son zamanlarda günün komedilerinde iki veya üç muazzam başarı elde etti. Geçtiğimiz kış Alexandre Dumas'nın ünlü "Etrangere"indeki Duc de Sept-Monts'u eserin başyapıtıydı; ve bu kış, Augier'in "Paul Forestier" adlı eserinin yeniden canlanmasında, kasabalı genç adam, bilinçli olarak _sıradanlıkla_ lekelenmiş ve 
incubus'tan kurtulmaya çalışırken, onu izlerken ve dinlerken, incelikli mizah sanatının son sözü gibi görünüyordu. Coquelin'in eski komedilerdeki üstünlüğü hakkında M.
Sarcey belli bir resimsel güçle konuşuyor: "Eski repertuarın o cesur ve görkemli serserilerini,
gürültülü neşeleriyle, parlak hayal güçleriyle ve
mükemmel
abartılılıklarıyla, soytarılıklarına _je ne sais quoi d'epique_ katanları temsil etmek için hiç kimse daha iyi biçilmiş kaftan değildir.
Buralarda Coquelin'in eşsiz olduğu söylenebilir.
Bu gibi durumlarda onu Got'a ve hatta efendisi Regnier'e tercih ederim.
Monrose'u hiç görmedim ve ondan bahsedemem. Ancak iyi yargıçlar bana bu seçkin komedyenin
tasarımında çok fazla yapmacıklık olduğunu ve canlılığının biraz mekanik olduğunu temin ettiler. Coquelin'in
tasarımında buna benzer hiçbir şey yok. Göz, burun ve
ses -her şeyden önce ses- onun en güçlü eylem araçlarıdır.
_Tiradlarını_ tek bir nefeste, dolu ciğerlerle, ayrıntıların gölgelenmesi konusunda fazla endişelenmeden, büyük kitleler halinde başlatır ve kendisini yalnızca halkın en güçlü olanına, yani büyük bir _topluluk_ duygusuna sahip olana sahip olur. Ayrılması gereken kelimeler, kesin bir şekilde 'anlatması' gereken kelimeler, bu sunumda yepyeni bir louis d'or'un yankılanan tınısıyla parıldar. Crispin, Scapin, Figaro, Mascarille
hiçbir zaman daha cesur ve neşeli bir yorumcu bulamadılar."

Delaunay'den bahsetmediğimi hatırlamasam, Theatre Francais'deki adamlar hakkında bunun yeterli olduğunu söylemeliyim. Ama Delaunay'nin
kendisi adına konuşacak çok sayıda insan var; özellikle de insanlığın daha
güzel konuşan yarısı olan hanımlar. Sanırım Comedie Francaise'in tüm aktörleri arasında en çok takdir edilen ve hayranlık duyulan odur; popüler favoridir. Ve kesinlikle bu ayrıcalığı hak etmiştir, çünkü ondan daha sevimli ve sempatik bir deha yoktur.
Geçmişin ve bugünün genç aşıklarını canlandırıyor ve zor ve hassas görevini olağanüstü bir zarafet ve nezaketle yerine getiriyor. Bir süredir bahsettiğim tehlike - romantik ve duygusal bir rolün oyuncusu için,
güncel yıl--Delaunay tarafından
en aza indirilir. O, ideal dünyanın
aşk hastası centilmeniyle
bugünün "centilmen adamı"nı harikulade bir şekilde uzlaştırır; ve tutkusu, nezaketi katılıktan
olduğu kadar ranttan da uzaktır. Son yıllarda bir
üslupçuluğa düşmekle suçlandı ve bence bu suçlamada biraz doğruluk payı var. Ancak Delaunay'ın durumundaki
kusur kesinlikle önemsizdir. Yüz ve vücut açısından Doğa'nın cimri davrandığı elli yaşında bir adam, bir üsluba sığınmadan nasıl yirmi yaşında aşık bir sevgiliyi oynayabilir? Onun üslubu, izleyicinin dikkatini belirli uyumsuzluklardan
uzaklaştırmak için meşru bir araçtır. Delaunay'ın gençliği, şevki, tutkusu, zevki ve form duygusu her zaman karşı konulamaz bir çekiciliğe sahiptir. Yaşlandıkça repertuarını daha fazla ağırlık ve ayıklık içeren bölümlerle genişletti - hem kocaları hem de sevgilileri oynadı. Bu türdeki en son ve parlak "yaratımlarından" biri, "Le Gendre de M. Poirier"deki Marquis de Presles'tir - hafifliği ve _desinvolture_'ı açısından mükemmel bir oyunculuk örneğidir. Got'un kendisine karşıt rolü benzersiz bir şekilde yorumlamasına layık olduğunu söylemekten daha iyi övülemez. Ancak Delaunay'ı en iyi pitoresk ve romantik komedilerde hatırlayacağımı düşünüyorum - "Mlle. De Belle-Isle"deki Duc de Richelieu olarak; neşeli, cesur, coşkulu genç kahraman olarak, tüyleri ve aşk düğümleri fışkıran doğaçlamasının nefesinde çırpınırken, Corneille'in "Menteur"ünde; veya en önemlisi, Alfred de Musset'in o büyüleyici şiirsel, hafif, doğal olarak Shakespearevari küçük komedilerinin melodik esprileri olarak.

Delaunay'den bahsetmek bizi uygun bir şekilde Mademoiselle Favart'a getirmelidir,
ki o, uzun yıllar boyunca değişmez bir şekilde onun şefkatli dualarının nesnesini temsil etti. Mademoiselle Favart şu anda Fransızların "gerçeklik" dediği şeyden oldukça yoksun. Yakın zamanda bir zamanlar sahip olduğu büyük ölçüden bir kısmını geri kazanmaya çalıştı; ancak bunun tamamen başarılı olup olmadığından şüpheliyim. M. Sarcey henüz ona olan ilgisini
belirtmedi; ve bunu yaptığında ona nasıl davranacağını görmek ilginç olacak. O, onun en büyük hayranlıklarından biri değil. O,
geçmiş bir
büyük yetenek. Ona büyük bir yetenek diyorum,
ancak M.'nin söylediği sözleri hatırlıyorum. Sarcey bir yerlerde ondan bahseder: "Mutlu doğal yeteneklere sahip olan Mlle. Favart, _soutenus par un
travail acharne_, seçkin bir yer borçluydu," vb. Yeteneği
harikadır, ancak verdiği _travail acharne_ ve
doymak bilmez bir hırs izlenimi belki daha da büyüktür. Uzun yıllar
üstünlükle hüküm sürdü ve her zaman cömertçe hüküm sürmediği için
suçlandığına inanıyorum. Her ne olursa olsun,
Mesdemoiselles Croizette ve Sarah Bernhardt'ın öne geçtiği ve
yaşlı aktrisin, arka planda olmasa bile, en azından ressamların orta mesafe dediği şeye çekildiği bir gün geldi. Bu olayların özel tarihi, inanıyorum ki, yürek yakıcı olaylarla doludur; ancak biz yalnızca
kamusal tarihle ilgileniyoruz. Mademoiselle Favart bana her zaman
ilginç bir aktris olmaktan ziyade güçlü bir aktris olarak göründü; Genellikle tavrında mekanik ve abartılı bir şeyler vardır. Bazı kısımlarında makinenin duyulabilir bir gıcırtı sesi vardır. Delaunay, bir tavır takınmanın kendisini ele geçirmesine izin verdiği suçlamasına açıksa, bu suçlama Mademoiselle Favart için çok daha ölümcüldür. Öte yandan, işini hiç kimse kadar iyi bilir - en azından
Madame Plessy hariç. Kötü olduğunda aşırı derecede kötüdür ve bazen
tüm bir akşam boyunca kesintiye uğrayacak kadar kötüdür. Scribe'ın bu kış canlandırdığı "Une Chaine" adlı zekice komedisinde (bu arada, kadroda Got ve Coquelin'in de yer almasına rağmen, Theatre Francais'de gördüğüm
sıradanlığa en yakın olanıydı), Mademoiselle Favart, bana göre, şaşırtıcı derecede kötüydü. Rol başlangıçta
Madame Plessy tarafından oynanmıştı; ve M. Sarcey'nin
_feuilleton_'unda gerçek temsilcisine nasıl davrandığını hatırlıyorum. "Mademoiselle Favart
Louise'i yapıyor. Mme. Plessy'nin ikinci perdede o zor sahneyi canlandırdığı
o zarif inceliği ve ölçülülüğü kim hatırlamaz ki?"
vb. Ve daha fazlası değil. Ancak, Mademoiselle Favart en iyi halindeyken,
dikkat çekici derecede güçlüdür. Büyük fırsatlara
yükselir. "Supplice d'une
Femme"in çaresiz kahramanı veya Octave Feuillet'in aynı adlı kasvetli dramasındaki Julie gibi rollerin
onun oynadığından daha etkili bir şekilde oynanabileceğinden şüpheliyim.
Gözünü kırpmadan
büyük bir ağırlık taşıyabilir; Fransızların
"otorite" dediği şeye sahiptir; ve bazen nutuklarında sanki uzun, uyumlu dalgalar ve kafiyelerle güzel sesini açar ki bu kafiyelerin sürekli gücü
genç rakiplerinin ona sıklıkla gıpta ettiği bir şeydir.

Bu oldukça dağınık gözlemlerimin sonuna, M. Sarcey'nin önümde duran yayında andığı dört hanımdan bahsetmeden geliyorum; ve bu kadar aşırı kişisel parlaklığa sahip sanatçılar hakkında yazmanın ve okumanın kötü bir iş olduğunu ve eleştirmenin yapabileceği en iyi şeyin okuyucusunun onları olabildiğince hızlı ve sık bir şekilde sessiz bir _fauteuil_'den görmesini dilemek olduğunu söylemekten başka bir şekilde geç kalmamı haklı çıkarabileceğimi sanmıyorum. Madeleine Brohan hakkında,
gerçekten, söylenecek çok az şey var. Dinlemesi keyifli bir kişi
ve zamanın cazibesine katkıda bulunduğu o fazla konturlara rağmen, bakması hala keyifli. Ama hiçbir zaman hırslı olmadı ve yeteneğinin özellikle özgün bir niteliği olmadı. Önemli bir rol yaratmasının üzerinden uzun zaman geçti; ama eski
repertuarında zengin, yoğun sesi, büyüleyici gülümsemesi, yumuşak, sakin neşesi her zaman aşırı bir zevk verir. Onun oturup
_konuşmasını_, basitçe, gülmesini ve yelpazesiyle oynamasını, Moliere'in "Critique de l'Ecole des Femmes" adlı eserinde Madame
Plessy ile birlikte duymak,
unutulmaz bir eğlencedir. Madame Plessy için
kalemimi tamir etmem ve yeni bir bölüm başlatmam gerekirdi; ve Mademoiselle Sarah Bernhardt içinse
bir tören yeterli olurdu. Madame Plessy'yi ilk kez Emile Augier'in "Aventuriere" adlı eserinde gördüm, bahsettiğim gibi, Regnier'i ilk gördüğümde. Birçok kişi bunu onun en iyi rolü olarak görüyor ve o kesinlikle
bunu yüksek bir el ile gerçekleştiriyor; ancak ben onu komedi yeteneklerine daha fazla alan sağlayan
karakterlerde daha çok beğeniyorum. Bu karakterler
çok sayıda, çünkü onun etkinliği ve çok yönlülüğü olağanüstü.
Komedisi elbette "yüksek"; düşünülebilecek en yüksek türden ve
sık sık fazla cimri ve fazla yapay olmakla suçlandı.
Bunu asla yapmam, çünkü bana göre, Madame Plessy'nin
_minauderies_'i, görkemli tavırları ve asil incelikleri hiçbir zaman
muhteşem bir bahçe çiçeğinin kokulu sallanmaları ve kraliçe gibi savrulmaları dışında bir şey olmadı. Hiçbir aktris bundan daha görkemli tavırlara sahip olmadı. Madame Plessy bir
düşesi temsil ettiğinde, hiçbir taviz veremezsiniz. Sınırlamaları
acıklı taraftadır. Eğer zekiyse, soğuktur; ve ben onun gözyaşlarının kaynağına
dokunduğunu hayal edemiyorum. Ama o
en üst düzeyde yetenekli; hiçbir arkadaşının üretmediği bir zeka ve zekâ izlenimi veriyor - her zaman son derece istisnai Sarah Bernhardt hariç. Madam Plessy'nin zekâsı
bazen onu yanılttı - örneğin, birkaç yıl önce, Racine'in "Britannicus"unda Agrippine'i oynayabileceğini fısıldadığında, o trajedi Mounet-Sully'nin _ilk gösterimleri_ için sunulmuştu. Agrippine'ini çok iyi bulabilecek kadar
yeşildim. Ama M. Sarcey okuyucularına ilk performanstan sonraki pazartesi günü onun hakkında söylediklerini hatırlatıyor. "Madame Plessy'nin kayıtsız olduğunu söylemeyeceğim" -kendisinden alıntı yapıyor- ". Zekasıyla, doğal yetenekleriyle, büyük
durumuyla, halk üzerindeki muazzam otoritesiyle, hiçbir şeye kayıtsız kalınamaz. Bu nedenle kayıtsızca kötü değildir. O, ifade edilemeyecek kadar kötüdür ve bu büyük gemi kazasında doğanın bir sanatçıya bahşettiği en iyi niteliklerin birkaç yüzen parçası yüzeye çıkmasaydı, dramatik sanat için üzücü olurdu."

Madame Plessy altı ay önce sahneden emekli oldu ve bu olayın yarattığı boşluğun onarılamaz olduğu söylenebilir. Sadece bir olasılık yok, aynı zamanda onu doldurma umudu da yok. Sanatsal üretimin mevcut koşulları, Madame Plessy kadar yetkin ve eksiksiz aktrislerin oluşumuna doğrudan düşmandır. Kişi, eski dantel ve eski brokardan yapılmış yeni bir üretim görmeyi bekleyemeyeceği gibi, onu da böyle görmeyi bekleyemez. Genç aktris neslinin sürekli olarak
eksik kalacağı bir şeyi
--kendisiyle birlikte götürdü--belirli bir stil genişliği ve sanat sağlamlığı. (Bu nitelikler, Mademoiselle Favart'ın niteliklerinin biraz değiştirilmiş bir derecesidir.) Fakat genç aktrisler Mesdemoiselles Croizette ve Sarah Bernhardt'ın başarısına sahipse, "sağlam" olup olmadıklarını çok mu umursarlar?
Bu genç hanımlar, bir aktrisin ilgi çekmeyi değil, büyülemeyi üstlendiği daha sonraki ve son derece çağdaş bir türün çocuklarıdır. Büyüleyicidirler--"korkunç" derecede çekici; garip, eksantrik,
hayal gücü geniş. Özellikle Mademoiselle Croizette'ten bahsetmeye gerek yok; çünkü çok büyük çekicilikleri olmasına rağmen bence o,
(bilimin soğuk tarafsızlığıyla) ikincil,
daha az ilham almış ve (günün büyük kelimesini kullanmak gerekirse) daha "acımasız"
Sarah Bernhardt olarak sınıflandırılabilir. (Mademoiselle Croizette'in "vahşeti" onun harika
kartıdır.) Mademoiselle Sarah Bernhardt'a gelince, o şu anda,
Paris'te, günün en büyük figürlerinden biridir. Kadın başarısının bundan daha parlak bir örneğini hayal etmek zor olurdu; kendisi için bir
bölümü hak ediyor.

_Aralık, 1876._

THEOCRITUS CAPE COD HAKKINDA

HAMILTON WRIGHT MABIE

Cape Cod, Sicilya'dan dünyanın diğer ucunda yer alır, sadece mesafe olarak değil, aynı zamanda görünüşü, düzeni, gidişatı olarak da. O kadar
uzaktır ki, Theocritus'a dair taze bir görüş edinebileceğiniz bir temel sunar. Cape'te, eski karaağaçların geniş gölgesinde, eski zamanlardaki New England sessizliğinin derinliklerinde çok hoş köyler var. Çünkü Suriyelilerin, Ermenilerin ve otomobilin gelişinden önce, New England'ın meditatif bir ruh halinde olduğu bir zaman vardı. Fakat Cape Cod, aslında Atlantik'e aceleyle atılmış, omurgası topraktan oluşan bir kum sırtı ve tabiri caizse, özel mülkiyete karşı yüce bir şekilde kayıtsız olan, değişken akıntılara sahip o uzak
Batı nehirlerinden biri kadar akıcı ve değişken. Cape istikrardan yoksun değil, ancak haritaları ve sınırları kolayca hiçe sayarak çizgilerini değiştiriyor ve sadece merkezinde sabit kalıyor; kenarlarda her zaman yıpranıyor. Ayrıca, kara ve deniz güçlerinin sıklıkla savaş halinde olduğu ve renk paletinin sınırlı olduğu okyanus akıntısının batı ucunda yer alıyor. Sirocco her çatlaktan ince kumu eleyip insanın kalbini öldürücü dürtülerle doldurmaz; ancak doğu rüzgarı bir tür temel çöküntü yayar.

Öte yandan Sicilya, kayalık temeller üzerine yüksek bir şekilde inşa edilmiştir ve denize doğru geniş ve rahat bir şekilde eğimli büyük bir yanardağın geniş yayılım alanıdır. Sık sık merkezinden sarsılır, ancak deniz
istediği gibi özünden bir şey almaz veya ona bir şey eklemez. O kadar büyüleyici bir renge sahip bir denizin tam kalbinde yer alır ki, güzelliğinin bereketiyle geniş bir tanrılar ve ilahi yaratıklar topluluğu doğurmuştur; yamaçları, Cape Cod'da kış sonu olan o erken ilkbaharda dalgalı badem çiçekleri kümeleriyle beyazdır; gri-yeşil, buruşuk ve bükülmüş zeytin ağaçları Akdeniz'in tutkulu ruh hallerine tanıklık ederken, şiirin, komedinin ve trajedinin annesi, çoğu zaman gölgeli figürlerin hareket ettiği, en eski zamanların Kuzey Atlantik'i kadar şiddetli, Mart ayında öfkeli ruh halleriyle işkence gördüğünde olduğu gibi, güzellik rüyasında uyurlar. Çünkü Akdeniz, Kleopatra kadar baştan çıkarıcı, aldatıcı ve kararsız, Hera kadar parlak, Afrodit kadar şehvetlidir. Renk açısından bakıldığında, Cape Cod çevresindeki denizden, Sorolla'nın bir resminin Mauve'un bir resminden farklı olduğu kadar farklıdır. Theocritus, çok sesli denizin gizeminden ziyade adanın büyüsüyle ilgilenir ve ona göre şeylerin tanıdık görünümü
asla bir fotoğraf gibi sınırlanmaz; Tarım Bakanlığı'nın bir raporu kadar sağlam ve gerçektir, ancak üzerine bir şiir sisi yayılmıştır,
bir Whistler gece şiirinde olduğu gibi, birçok ayrıntı aynı anda hem gerçek hem de vizyoner bir manzarada uyum sağlar. Edebiyatta, _İdiller_'deki Sicilya raporundan daha incelikli ve anlaşılması zor bir şekilde uyumlu bir görüş ve vizyonun birliğine dair bir örnek yoktur. İşgallerinde
ada, Cape Cod kadar sıradandı ve Batı dünyasındaki her nüfuslu kum setinin sahip olduğu büyük dünyanın geniş kapsamlı bilincinden yoksundu; ancak şeylerin kenarlarının şiirsel ilişkilerdeki kökleri ve o kadar anlaşılması zor ve maddi olmayan karşılıklı ilişkiler duygusunda kaybolduğu bir atmosferle sarılmıştı ki, onlardan narin ama kalıcı bir çekicilik yayılıyordu.

Sicilya, Theocritus'un pastoral lirini çalmasından binlerce yıl önce sağlam ve inatçı bir gerçeklikti; ancak en belirgin niteliği
atmosferikti. Gerçeklerden sıkıştırılmıştı, ancak bir
kameranın gördüğü gibi değil, bir
sanatçının gördüğü gibi görülüyordu; keskin hatlar ve sert
gerçeklik olarak değil, tüm sert çizgileri canlı ve titrek bir
manzarada eriten bir ışık seliyle yumuşatılmıştı. Manzara ressamlarımız artık
Doğa'yı Theocritus'un Sicilya'da gördüğü gibi aktarıyor; bir
sanatçının ifadesini alıntılamak gerekirse, "bu tonları doğru oranlarda uygulayın," diye yazıyor Bay Harrison,
"ve mükemmel bir şekilde eşleşen tonla boyanmış gökyüzünün sonsuza kadar uçup gideceğini, mükemmel bir atmosferle
yıkanacağını göreceksiniz. "Bir süredir şiirsel ruh halini kaybetmiş ve şairin bakış açısından uzaklaşmış olan bizler, alt tonları tüm sadakatle çiziyoruz; ancak üst tonları çizmiyoruz ve manzara, gökyüzü üzerine ışık yağdırdığında ortaya çıkan aydınlık ve canlı niteliğini kaybediyor. Kameranın doğruluğuyla görüyoruz; şairin vizyonuyla görmüyoruz, burada gerçeklik feda edilmiyor, daha geniş kullanımlara boyun eğdiriliyor. Bilimsel gerçeğe ısrar ediyoruz; şair görsel gerçeğe odaklanıyor. Biri manzaranın çıplak yapısını veriyor; diğeri bize rengini, atmosferini, çekiciliğini veriyor. Belki de Cape Cod ile Sicilya arasındaki gerçek fark burada. Çevreleyen denizler ile kum sırtı ve kayalık sırt arasındaki karşıtlıktan çok, bilimsel ve şiirsel olmak üzere iki görme biçimi arasındaki karşıtlıktır. Toprak farkı da hesaba katılmalıdır. Cape Cod'daki tarihin toprağı, neredeyse fiziksel toprak, o kadar hafif ve kopuktur ki, cennetin tüm rüzgarları tarafından savrulur. Öte yandan, Sicilya'da toprak, adanın özünün o kadar büyük bir parçasıdır ki, sirocco Afrika kıyılarından insanları işkence ettiği ince parçacıkları getirmelidir. Cape Cod'da birkaç sömürge geleneği, korkunç denizlerde cesurca yapılan birçok kahramanca anı, balıkçı gemilerinde müreffeh cesaretin bazı kayıtları ve ardından yaz sömürgecilerinin gelişi vardır; itibarlı bir tarih, ancak o kadar yakın bir tarihten kalmadır ki, atmosferin bir nefes gibi yükseldiği zengin bir toprağın meyve verme gücünü geliştirmemiştir. Öte yandan Sicilya'da,
tarihin toprağı o kadar derindir ki
arkeologların küreği
dibe değmemiştir ve çok çalışan Freeman bile tüm hikayeyi anlatmak için çok sıkışık dört sekiz cilt bulmuştur ve merhametle
Agathocles'in ölümünde durmuştur.

Tarihin başlangıcından bu yana, yani olayları hatırlamaya başladığımız kısa zamandan beri, herkes Sicilya'ya gitmiştir ve çoğu insan
sonraki gelenler tarafından sürülene veya sürülene kadar orada kalmıştır; ve neredeyse herkes adayı kendisi için saklamaya kararlıdır ve evrensel barışa doğru hareketi soluk ve sinirsiz kılan bir yaratıcılık ve katliam enerjisiyle işe koyulmuştur. Eşit alandaki hiçbir toprak parçasında Sicilya'dan daha fazla tarihin canlandırılmadığını söylemek güvenlidir; ve Theocritus gençken,
Sicilya zaten yılların ve deneyimin saygıdeğeriydi.

Şimdi, tarih, kelimeyi, olmuş şeyleri ifade etmek için kullanarak,
yerde canlandırılsa da, havaya karışır ve kişi bunu
farkına varmadan hisseder. Bu değişken ve yaygın biçimde, manzaraya
yayılır ve atmosferik hale gelir; ve atmosferin,
yüzün yüze karşı sahip olduğu havayla aynı ilişkiye sahip olduğu
unutulmamalıdır: fiziksel özelliklerin ardındakini ortaya çıkarır ve ifade eder. AEtna'nın üst sırtlarının altında, üzerinde savaşılmamış yarım milden daha az Sicilya vardır; ve tanrıların veya onların çocukları olan kahramanların ayak izlerini gösteremeyen çok az yer vardır.

Tarih başladığında perdesi açılan çok büyüleyici bir resimdi,
ama ada, insanların rahatça oturup Pluto'nun kollarında Persephone'ye baktığı bir tiyatro değildi; bu,
ırkların denizin dalgaları gibi birbirini yakından takip ettiği, her birinin biraz daha yükselip biraz daha geniş bir alana yayıldığı ve her birinin sadece enkaz değil, aynı zamanda canlılık açısından güçlü toprak katmanları bıraktığı bir arenaydı.
Ada, _Fırtına_ adası kadar garip müziklerle, rahatsız edici varlıklarla,
uzaklardaki trajedi anılarıyla doluydu: kendi _Calibans_'larını yetiştirdi, ama aynı zamanda kendi _Prosperos_'larını da yetiştirdi. Çünkü hayal gücü, bir sanatçının güzel bir manzarayla beslenmesi gibi zengin çağrışımlarla beslenir; ve Sicilya'da insanlar, ıssız yerlere kahramanca bir ihtişam yayan ve Olimpos'u kaba çobanların pipolarını kestiği dağ meralarının görüş alanında tutan görünmez bir anılar dünyasında büyüdüler:

"Dokuz ağızdan konuşan bir pipo yaptım, görüşe tamamen açık;
Mum üzerinde beyaz, bu ve o kenarın çizgisi gerçek."

Tarihin toprağı o kadar zengin olabilir ki, muhteşem güzellikteki çiçeklerle birlikte her türlü zararlı şeyi besler; bu, doğurganlık için ödediğimiz bedeldir. Öte yandan ince bir toprak, havaya narin yapıda ve rahatsız edici kokulu birkaç çiçek gönderir, örneğin
arbutus ve witchiana, Cape Cod'un temiz, kuru toprağını ifade eder ve tarihinin yoksulluğunun ve saflığının simgesidir. Thoreau, bir yerde "Burada satılık ince kum var" diye reklam gördüğünü bildiriyor ve "sokağın bir kısmının" elendiğini öne sürüyor. Ve muhtemelen, rüzgarlarla ve kıyı sürüklenmeleriyle uzun süren mücadelesinin ardından biraz da kötü niyetle, "Provincetown'daki bazı resimlerde, sakinlerin ayak bileklerinin altından çizilmediğini, çoğunun kuma gömülmüş olduğunu" bildiriyor. "Yine de," diye devam ediyor, "Provincetown yerlileri bana, terliklerle bile, yolun ortasından rahatça yürüyebileceklerini, çünkü ayaklarını yere koyup kaldırmayı öğrendiklerini, kum almadan" temin ettiler. Çok hafif ve gözenekli bir toprakta, bol miktarda sağlık ve önemli rahatlık hasadı var, ancak şiir için pek fazla şans yok. Theocritus'un ülkesinde şiir için büyük bir şans vardı; çünkü kimseye bir şey öğretilmedi, ama herkes
dağınık bir şiir atmosferinde doğdu. Eğer bu doğru olmasaydı, şair
tüm adanın üzerine yumuşak bir şiir sisi yayamazdı:
hiç kimse bu tür bir büyüyü yardımsız yapamaz; iksirini etrafındaki tarlalardan topladığı
basit şeylerden yapar. Theocritus, anlattığı
hayatın kabalığını gizlemez; keçi çobanları ve erkek keçiler şiirsel sahnenin
geleneksel özellikleri değildir. Şair, kaba şeylerin salon bilincine
ulaşamıyordu, ancak
"sanatlara himaye etmeyen", ancak onlar tarafından eğitilen bir tiranın yönetimindeki Siraküza'daki hayatın yumuşaklığını ve çekiciliğini iyi biliyordu. Ona göre şiirsel ve şiirsel olmayan şeyler arasındaki ayrım
görünüşte değil, kökteydi. Doğa'dan, onu bulduğu haliyle utanmıyordu ve rafine
gözlere uygun olmayan şeylerden kaçınarak onun kabalığından asla
özür dilemiyordu. Çobanları ve keçi çobanları genellikle kaba ve görgüsüzdür ve
"III. Richard"daki Shakespeare'in insanları kadar gürültülü küfürlerle doludur.
Bu alanın rakip şairleri olan Lacon ve Cometas bir tartışma yaşıyorlar ve
tartışmalarının şekli şöyle:

"LACON

"Ne zaman senin pratiğinden veya vaazlarından doğru olan bir şey öğrendim,
Sen kukla, sen çirkin ve kin dolu biçimsiz yığın?

"COMETAS

"Ne zaman? Seni dövdüğümde, acı içinde inleyerek; keçilerin neşeyle baktıklarında,
Ve melediklerinde; ve sana davrandığım gibi davranıldılar."

Ve sonra, hiç duraklamadan, gürültülü konuşmanın arasından manzara parlıyor:

"Hayır, burada meşeler ve galingale var: Arıların uğultusu
Burayı hoş hale getiriyor ve kuşlar ağaçlarda ötüyor,
Ve burada iki soğuk dere var; Burada daha derin gölgeler düşer
Şu yerin sahip olduğundan daha fazla ve bakın çam ağacından ne kozalaklar düşüyor."

Thoreau, benzetmeyi biraz daha ileri götürmek için, alt tonları sağlam bir şekilde ortaya koyuyor: "Bu vahşi, pis bir yer ve
içinde hiçbir iltifat yok. Yengeçler, at nalları, ustura istiridyeleri ve
denizin çıkardığı her şeyle dolu, aç köpeklerin
sürüler halinde dolaşabildiği ve ineklerin her gün gelip gelgitin onlara bıraktığı
parayı topladığı geniş bir _morg_. İnsanların ve hayvanların leşleri birlikte görkemli bir şekilde rafında yatıyor, güneşte ve dalgalarda çürüyor ve ağarıyor ve her gelgit onları yataklarında döndürüyor ve altlarına taze kum koyuyor. Çıplak Doğa vardır, insanlık dışı bir şekilde samimi, insanı hiç düşünmeyen, martıların sıçrayan suların arasında döndüğü
kayalık kıyıyı kemiren."

Bu kesinlikle intikamcı çıplak Doğadır ve onun portresini o durumda çekmek pek de adil değildi. Theocritus bize Acteon'un Artemis'i şaşırttığını, çıplak değil, nü gösterirdi; ve çıplaklık ile çıplaklık arasındaki fark, bir Yunan heykeli ile Napoli'deki müzede dikkatsizce saklanan bir Pompei freski arasındaki fark kadar büyüktür. Theocritus Doğa'yı çıplak gösterir, ama çıplak değildir; ve ikisi arasındaki farkın bilincin varlığı veya yokluğunda yattığını belirtmekte fayda vardır. Yunan mitolojisinde çıplaklık fark edilmeden geçer; fark edilmeye ve yorumlanmaya başlandığı anda çıplaklık olur.

Theocritus, tüm Yunan şairlerinin yaptığı gibi Doğa'yı çıplak görür, ama çıplak olduğunda onu şaşırtmaz. alt tonları sadakatle boyar,
ama her zaman üst tonların üzerine koyar ve böylece
gökyüzü akışının ışıltısını alt tonların üzerine yayar ve resim canlı ve
aydınlık olur. Gerçek asla bulanıklaştırılmaz veya göz ardı edilmez; tam değerini alır,
ama ışıktan etkilenmemiş, manzara tarafından değiştirilmemiş
yalnız ve bağımsız bir şey olarak değil. Calverley'nin çevirisinde, atmosferle yıkanmış, şiir soluyan, ilahi varlığın tam olarak
içine
çekilen bir manzaranın bundan daha büyüleyici bir izlenimi var mıdır:

"Durdum. O, daha önce olduğu gibi tatlı bir şekilde gülümseyerek,
Bana asayı verdi, 'Muses''
Ve sola doğru Pyxa'ya doğru eğildi. Biz bu arada
Eucritus ve ben, Phrasydene'nin
Ve bebek yüzlü Amyntas'a doğru eğildik: orada yatıyorduk
Kokulu kamışlardan bir kanepeye yarı gömülü
Ve taze kesilmiş asma yaprakları, kim bizim kadar sevindi?
Başımızın üstünde bir karaağaç ve kavak zenginliği sallanıyordu;
Yakınlarda, kutsal bir pınar gürüldeyerek akıyordu
Perilerin mağarasından ve kasvetli dallardan
Tatlı ağustos böceği zahmetle cıvıldıyordu.
Uzaklardaki sık dikenli çalıların arasında saklanmıştı
Ağaç kurbağasının notası duyuldu; tepeli tarla kuşu
Şarkı söyledi saka kuşu; kaplumbağalar inledi;
Ve çeşmenin üzerinde yaldızlı arı asılıydı.
Zengin yazın tamamı şapır şupurdu, sonbaharın tamamı:
Ayaklarımızda armutlar, yanımızda elmalar
Bolluk içinde yuvarlanmış; dalları yerde
Yayılmış, eriklerle aşırı ağırlaşmış; biz fırçalarken
Fıçı başından dört uzun yılın kabuğunu.
Söyleyin, Parnassian zirvelerinde yaşayanlar,
Castalia'nın perileri, yaşlı Chiron hiç
Herkül'ün önüne böylesine cesur bir kadeh koydu mu
Pholus'un mağarasında - nektarlı yudumlar gibi yaptı
Çünkü o Anapian çobanı, elinde
Kayalar çakıl taşları gibiydi, Güçlü Polypheme,
Kulübenin çimenliklerinden ustalıkla yürüyerek:--
Hanımlar, o gün bizim için akmayı teklif ettiniz
Hepsi hasat evindeki Demeter tapınağının yanında mı? Mısır yığınlarının yanına sık sık geniş yelpazemi ekebilirim: o dururken ve gülümserken,
Her yüklü koluna gelincikler ve mısır demetleri."

İşte bir şairin gözüyle görülen manzara ve bir manzaranın rengi ve parlak
niteliği, hatırlanmalıdır ki, gören
son derece hassas gözdedir, dayandığı yapı ve özde değil. Ressam ve şair, sanat yarattıkları kadar gerçek doğayı da yaratırlar, çünkü dünyanın her net görüşünde izlenimlerin pasif alıcıları değiliz, doğayı sabah gazetesi kadar çağdaş kılan o yaratıcı çalışmanın ortaklarıyız.

Doğru, Sicilya yapısı itibariyle şiirseldi, Cape Cod ise sadece vahalarda, eski New England gölgesi parçalarında ve karaağaç izlerinde,
antik samimiyetin ve dürüstçe barındırılmış içeriğin huzurunda,
gelgitlerin şarkı söylediği veya sessiz olduğu bataklıkların değişen renginde şiirseldir; ancak
Theocritus'un Sicilyası şiirsel gözle görüldü. Bir manzaranın her tamamlanmış
görünümünde, gözün arkasında olan, önünde yatan kadar önemlidir ve MÖ üçüncü yüzyılda Sicilya'ya bakan gözlerin arkasında, yalnızca birçok neslin anıları değil, aynı zamanda dünyayı ilahi varlıklarla dolduran
görünür ve görünmez yaratıklara olan bir inanç da vardı. Theocritus'un metni, tanrıların ve tanrıçaların, kahramanların ve şairlerin
isimleriyle yıldızlanmıştır: tarihin güzel renklerle dokunduğu zengin bir
duvar halısı gibidir; düz yüzey geniş bir mesafede çözülür ve donuk çözgü ve atkı hareket eden yaşamla parlar.

_İdiller_ dinle doludur ve bir Bernard Shaw oyunu kadar dindarlıktan yoksundur. Tanrılar ve insanlar yalnızca güçleri bakımından farklılık gösterir, karakterleri bakımından hiç değil. Ahlak dediğimiz şey, Sicilya'da olduğu gibi Olimpos'ta da belirgin bir şekilde yoktu. Her iki yerde de yaşam ve dünya, belirgin niyetleriyle ele alınır; her zaman meraklı bir halk olan filozoflar dışında, şeylerin zihnini veya kalbini keşfetmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Homeros'un bestelediği ve şenlikli günlerde kalabalıklara okuduğu Yunan İncili'nde, tanrıların korkusu ve intikamları, eşsiz bir güç ve hayal gücü canlılığıyla bir metinde ortaya konur; ancak en sefih ruh halindeki hiçbir tanrı, ahlaki bilincini ele vermez ve hiçbir insan günahlarından tövbe etmez. İşlerin sık sık ters gittiği o zamanlar da şimdi olduğu kadar açıktı, ancak günah duygusu yoktu. Dua eden Yunanlılar vardı, ancak başına toprak süren, göğsünü döven ve "Yazıklar olsun bana, günahkâr!" diye bağıran yoktu. Karada ve denizde felaketler vardı, ancak hiçbir gazete bunları çığlık atan bir yazıyla yaymıyordu ve ustaca ihmaller ve konu seçimleriyle bir tımarhanenin resmi raporunun görünümüne bürünüyordu; hastalıklar ve ölümler vardı, ancak
patent-ilaç reklamları ortak zihni
uğursuz semptomlarla doyurmamıştı; yaşlılık değişim ve
çürüme uyarılarıyla mevcuttu:

"Yaş hepimizi ele geçiriyor;
Önce öfkemiz; sonra yanak ve çenede,
Yavaşça ve emin adımlarla, Zamanın donları sürünerek ilerliyor.
Uzuvların kurumadan önce, bir yere git."

Theocritus klasik çağda geç geldi ve gölgeler Homeros'un zamanından
bu yana derinleşmişti. Mezarlardaki meşaleler ters çevrilmişti, ölümsüzlük imgeleri soluk ve belirsizdi; ancak doğal dünya hala
doğal olarak görülüyordu ve eğer yaş yoldaysa, cesur adam gölgeyle buluşmak için cesurca öne çıktı.

Cape Cod'da farklıydı. Teolojinin bataklıklarından ormana kaçan ve paganizme dönüşü mümkün olan en kısa sürede gerçekleştiren Thoreau bile, günahın derin bilincinin bir kalıntısı olan ahlakçılık alışkanlığını asla kaybetmedi. Bir sloop'un çapa ve zincirleri sürükleyerek işleyişini anlatırken, metnine en uzlaşmaz, yarı bilimsel anlarında bile sahip olduğu o temiz, sert hayal gücü dokunuşlarını veriyor: "Bugün güzel havada kaybolmuş çapaları avlamak için - denizcilerin boşuna güvendikleri batık inanç ve umutları; şimdi, belki de iki yüz yıl önce burada kopan eski bir korsan gemisinin veya Norman balıkçısının paslı çapası ve şimdi de işini yapan bir Kanton veya Kaliforniya gemisinin en iyi çardak çapası." Ve sonra ahlaki bilinçaltının derinliklerine düşer
Walden Göleti'nin berrak, temiz sularının onu yıkayamadığı: "Eğer
manevi okyanusun
yolları böyle sürüklenebilseydi, hangi paslı
umut dalgaları aldatılmış ve ayrılmış inanç zincir halatları tekrar gemiye
alınabilirdi! Bulma teknesini batırmaya veya zamanın sonuna kadar yeni donanmalar
yüklemeye yeterdi. Denizin dibi çapalarla doludur,
bazıları daha derin, bazıları daha sığ ve dönüşümlü olarak kumla örtülü ve örtülüdür, belki de hala küçük bir demir halat parçası bağlıdır,
diğer ucu nerededir?... Yani, eğer ruhsal derinliklere uyarlanmış dalış çanlarımız olsaydı, kabloları bağlı, sirke içindeki yılan balıkları kadar kalın, hepsi boş yere tutunma yerlerine doğru kıvranan çapalar görürdük. Ama bu bizim için başka bir adamın kaybettiği bir hazine değildir; Aksine, başka hiçbir insanın bulmadığı veya bulamayacağı şeyi aramak bizim işimizdir."
İmgeler ve fikirler hesaba katıldığında ton hafif, neredeyse önemsizdir ve bilinçaltı zayıflar; ama
hâlâ oradadır.

Thoreau'nun bireysel bilinci, günahın varlığına ve ahlaki yükümlülüklere dair atalardan kalma bir bilincin çok silik bir yansımasıydı
bu yozlaşmış günlerde neredeyse akıl almaz bir yoğunlukta.
Cape Cod topluluğunda, Kutsal Yazıları inkar eden tüm sakinlere bedensel ceza verildiği ve ilahi ayin sırasında toplantı evinin dışında duran tüm kişilerin
toprağa
bağlandığı bir zaman vardı. Doğruluk yolu düz ve dar bir yol değildi,
makadamlı bir geçitti ve bir yan yola giren adama yazıklar olsun! "Histerik nöbetlerin" çok yaygın olduğunu ve cemaatlerin sıklıkla en büyük karışıklığa sürüklendiğini öğrenmek şaşırtıcı değildir; çünkü vaaz sessizleşmekten uzak. "Bazıları günah işlemenin
bu yaşamla sona erdiğini düşünüyor," dedi tanınmış bir vaiz, "ama bu bir hatadır.
Yaratık ebedi bir yasa altında tutulur; lanetli artış
cehennemde günahta. Muhtemelen, bunun anılması seni memnun edebilir. Ama,
unutma, orada hoş günahlar olmayacak; yemek, içmek,
şarkı söylemek, dans etmek; şehvetli flört ve çalıntı su içmek olmayacak; ama
lanetli günahlar, acı, cehennem günahları; işkencelerle daha da kötüleşen günahlar; Tanrı'ya
sövmek, kin, öfke ve küfür. Tüm günahlarının suçu ruhuna yüklenecek ve bir sürü yakıt yığını haline gelecek... Günahkarları yığın yığın lanetliyor."

Böyle bir vaazın sonucunda dinleyicilerin birkaç kez büyük ölçüde endişelendiğini ve "bir keresinde nispeten masum bir genç adamın neredeyse aklını kaçıracak kadar korktuğunu" öğrenmek şaşırtıcı değil.
"Karşılaştırmalı" kelimesinin tam olarak hangi anlamda kullanıldığını merak ediyor insan; bu günahkârlık hissine sahip olanların, dünyayı şairin gözüyle görmekten fazlasıyla korktukları kesindir.

Sicilya'da hiç kimse ruhunun güvenliğiyle ilgilenmiyordu; hiç kimse kurtarılması gereken bir ruhu olduğunun farkında değildi. Düşünceli insanlar, bazı şeylerin tanrıları rahatsız ettiğini; son yıllarda bu konuda bir gerçek olduğunu keşfeden bazı Amerikalı milyonerlerin tarzında refahınızı sergilememeniz gerektiğini biliyordu. Yunanlılar, büyük mülkleri mütevazı bir şekilde tutmanın akıllıca olduğunu; belirli aile ve devlet ilişkilerinin kutsal olduğunu ve OEdipus'un kaderinin bir uyarı olduğunu düşünüyorlardı: ancak hiç kimse kendi zihin çerçevesi hakkında gözlem yapmıyordu; ruhsal sıcaklığı ölçmek için termometreler yoktu.

Şair olarak temsili kapasitesiyle Theocritus, halkı adına konuşurken Gautier ile birlikte "Görünür dünyanın var olduğu bir adamım" diyebilirdi. Görünür dünyayı görünmezden ayırmak, üzerine akan ve manzarayı oluşturan ışığı görmeden yeryüzünün katı bölümünü görmek kadar imkansızdır; ancak Gautier, imkansızı yapmaya herhangi bir insan kadar yaklaştı ve Theocritus'un keçi çobanları ve flütçüleri bu istikrarsız konuma ölçülebilir şekilde yaklaştılar.
Cape Cod'da, "yukarıya baktılar, aşağıya değil", ancak "içeriden baktılar, dışarıya değil" de doğrudur; Sicilya'da ne yukarı ne de aşağı bakıyorlardı, ama dümdüz ileri bakıyorlardı. Kaçınılmaz gölgeler, dikkati dağılmış Demeter'in Persephone'yi aradığı
tarlaların üzerine düşüyordu ve Enceladus, AEtna'nın ağırlığını huzursuzca taşıyarak, öfkesinin şişelerini
gelişen üzüm bağlarına ve deniz köpüğü gibi beyaz badem bahçelerine boşaltıyordu; ama
denizin dibinde başka bir dünyada felaketin yarattığı o ürkütücü his
yoktu. Tanrılarla yaşama umudu zayıf ve uzaksa,
ve kaybolan kahramanların biçimleri belirsiz ve soluksa,
ölüm kapısının ötesindeki intikam korkusu, gelip giden bir sisle
manzaranın bulanıklaşmasından başka bir şey değildi.

Theocritus'un duyduğu ve Onuncu İdil'de aktardığı iki işçi, ruhlarının refahını tartışmıyorlar;
zor çalışma koşullarına bile uyanık değiller ve
daha kısa saatler ve daha yüksek ücretler hakkında hiç düşünmüyorlar: onlar esas olarak
Bombyca, "zayıf, alacakaranlık, bir çingene" ile ilgileniyorlar,

"...parıldayan zarlar ayakların,
Haşhaşlar dudakların, yolların ne kadar tatlı olduğunu kimse bilmiyor!"

Ve inatçı ekin biçicisinin zor işini şu şekilde hafifletirler:

"Ey meyve ve ekin sapı bakımından zengin: bu tarla iyi sürülmüş olsun, Demeter, ve güzel meyve versin!

"Ey biçerdöverler, demetleri bağlayın: yoksa geçen biri gelip de demesin ki--
'Bunlar için bir incir bile, ücretlerine değmez!'

"Biçilen ekinler kuzeye baksın, biçenler,
Ya da batıya--çünkü başakların en çok büyüdüğü yer burasıdır.

"Öğle vakti şekerleme yapmaktan kaçının, harmancılar:
O zaman başaklardan saman en kalın şekilde uçar.

"Tarlakuşu uyandığında uyanın; o uykuya daldığında, işinizi bitirin, biçerdöverler: ve öğle vakti uyuklayın.

"Çocuklar, kurbağaların canı benim için! Onlar, şişeyi dolduran
birine ihtiyaç duymazlar, çünkü içecekte yüzerler.

"Ey emekçi, kazanç uğruna otları kaynatmak daha iyidir,
Kimyonu bölüp elini ikiye bölmektense."

Sicilya'da hayatın israfının hesabı tutulmamıştı ve ordular ve filolar, fetihlerin çalkantılı yüzyıllarında serbestçe harcanmıştı, sanki hayatın aşırı bolluğunda bu kayıpların hesap defterine yazılmasına gerek yokmuş gibi. Theocritus bu bereket duygusunu havadan damıtıyor ve _İdiller_'in yaprakları bununla oldukça
uğraşıyor. Adanın merkezi mitinin, tesadüfen ulaşılamayacak kadar
uzak bir anlamı var; şiirsel olduğu kadar, sembolizmi neredeyse
bilimsel görünüyor. Gerçek anlamda manzarayı yaratan ışıkla dolu gökyüzünün altında, tanrılar ve tanrıçalarla dolu bir denizle çevrili Sicilya, çiçeklerle dolu tarlaların ve meyveyle ağırlaşmış ağaçların, rüzgarlarla sertleşen gövdelerin ve dalların, meyvelerin güneşte yumuşadığı bir anasıydı. Demeter, hasat tarlalarında ve sürülerin beslendiği çimenli yamaçlarda, gülümseyen bir tanrıça,

"Her yüklü kolda gelincikler ve mısır demetleri."

Yaşamın kötülüklerinin unutulması, Olimpos güzelliğinin hayalleri ve tarlalardaki ılımlı enerji--bunlar _İdiller_'de hayatta kalan güzel dünyanın sırları değil midir?

Mısır ve şarap, onları veren tanrılar için olduğu kadar, olgunlaşmış tahılı toplayan ve hoş kokulu üzümleri sıkan adamlar için de gerçek bir yiyecekti. Tanrıların huzurunda bir huşu hissi varsa, ahlaki bir ayrılık hissi, değersizliğin kocaman uçurumu yoktu. Tanrılar, yarattıkları erkekler ve kadınlar kadar dürtülerine itaat ediyorlardı; ikisi de hayat ağacının meyvesinden yemişti, ama hiçbiri iyi ve kötünün bilgisinin ağacından yememişti. Herkes Pan'a
karşı karanlık bir yerde olabilirdi ve Diana'yı banyosunda şaşırtma tehlikesi tamamen hayal ürünü değildi. Din büyük ölçüde tanrılara komşu olma hissiydi; insanlardan daha müreffehlerdi ve daha fazla güçleri vardı, ama sadece derece olarak farklıydılar ve onlarla rahat geçinilebilirdi. Şiirsel zihin tarafından yaratılmışlardı ve bunu yakın, tanıdık ve parlak bir ilahiyatla dolu bir dünyanın bilinciyle bin kat ödediler. Yaşamın birliğini dinsel ve seküler olarak bölerek parçalayan sapkınlık, iyi insanların ruhlarını karıştırmamış ve yaşamın yarısını günahkârların eline vermemişti; din, güneş ışığı kadar doğal ve nefes almak kadar kolaydı. Theocritus'un bildirdiğine göre, Sicilya'da çok az felsefe ve daha az bilim vardı. Bilgiye duyulan yıkıcı tutku, bir gelgit gibi özbilinci getirmemişti ve şeyler hakkında bilgi edinme arzusu, şeylerin kendileri hakkındaki bilginin yerini almamıştı. Dünyanın güzelliği, biçimsel bir gözlem değil, bir deneyim meselesiydi ve sanatçıların teknik becerilerini kullanarak yeniden üretmeden önce bir manzarayı görmeleri gibi doğrudan görülüyordu. _İdiller_'de çalışan, şarkı söyleyen ve sevişen erkekler ve kadınlar söz konusu olduğunda, çağ hoş bir şekilde entelektüellikten uzaktı ve bu nedenle normalde şiirseldi. Şeylerin isimlerinin söz dağarcığı, analitik kelimelerden ziyade betimleyici kelimelerden oluşuyordu ve şeyler parçalar halinde değil bütünler halinde görülüyordu.

Bu bakış açısından din, hava kadar evrensel ve her şeyi kapsayan bir şeydi ve tanrılar ağaçlar, kayalar ve yıldızlar kadar somut ve elle tutulurdu. Her türlü ve her durumdaki insanla arkadaşlık kurabiliyorlardı ve
eğer biri onları temsil etmek isterse, felsefi fikirler veya bilimsel formüller değil, ilahi olarak
tasarlanmış erkek ve kadınların sembollerini ve imgelerini kullanıyordu.
Bu bakımdan Roma Katolik Kilisesi hem bilge bir öğretmen hem de yalnız ve kederli insanlığın şefkatli bir koruyucusu olmuştur. Homeros resmi bir teolog değildi, ancak ektiği düşünce tohumunun hasadı
şimdi bile tam olarak toplanmamıştır. O, tüm hayal dünyasını doldurmuştur.
Hristiyanlık sadece somut değil, aynı zamanda tarihseldir ve bir gün, soyutlama yolu terk edildiğinde, peygamberlerin, azizlerin ve sanatçıların yolu olan
canlı bilgi yolu, hayal gücünü tekrar alevlendirecektir. Bu arada Theocritus, güzellik için açlık ve susuzluk çekenler ve zaman zaman
reformcunun trompetini asmayı ve kendilerini
denizin şarkısına ve çobanın kavalının basit müziğine vermeyi özleyenler için büyüleyici bir arkadaştır.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE SÖMÜRGECİLİK[9]

HENRY CABOT LODGE

Bir fikrin veya düşünce alışkanlığının talihini, uzun yıllar ve neredeyse bitmeyen gezintiler ve değişimler boyunca izlemekten daha ilginç bir şey yoktur. Bu konu, günümüzdeki kapsamlı ve ayrıntılı araştırma günlerinde bile çok ihmal edilmiştir, çünkü içsel zorluklar o kadar büyüktür ve gerekli veriler o kadar çeşitli, karışık ve bazen çelişkilidir ki, mutlak kanıt ve pürüzsüz sunum neredeyse imkansız görünür. Yine de insanların fikirleri, görüşleri ve hatta önyargıları, elle tutulamayan ve belirsiz olsalar da, zaman zaman harika bir canlılığa ve güce sahiptir ve dikkatli gözlerle bakıldığında anlamsız ve önemsiz değildir. Geliştirildikleri koşullar değişebilir veya tamamen ortadan kalkabilirken, onlar, zihnin sadece gölgeli yaratımları olarak, nesiller boyunca varlığını sürdürecektir. Ait olduğu dünya yok olduktan çok sonra bile, bir düşünce alışkanlığı yaşamaya devam edecek, bir ırk veya ulusa, bir taş parçası üzerindeki soyu tükenmiş bir hayvanın veya kuşun ayak izi gibi, silinmez bir şekilde iz bırakacaktır. İspanyolların ciddi bağnazlığı, Mağribilerle sekiz yüz yıllık şiddetli mücadelenin fosil izidir. Tüm dünyadaki İngiliz ırkına özgü Rab'bin günü teorisi, Püritenliğin kısa saltanatının derinden damgalanmış işaretidir. Yarım yüzyıl önce belirli bir düşünce tarzı hakimdi; bugün ise bir diğeri popüler. İkisi arasında bir benzerlik vardır, ikisinin de varlığı kabul edilir ve ikisi de fazla düşünülmeden, dağınık ve bağımsız olarak belirlenir, ki bu kesinlikle güvenli bir sonuç değildir. Hepimiz, dünyanın bağırsaklarında aniden gözden kaybolan ve aniden tekrar yüzeye çıkarak daha önce olduğu gibi denize doğru akan nehirleri duymuşuzdur. Ya da akıp giden dere taze tarlalara doğru kayabilir,
ve yeni şekiller ve renklerle,
kaynağının sularıyla veya okyanusla karışanlarla hiçbir bağlantısı yokmuş gibi görünebilir.
Yine de, kaybolmalara ve değişimlere rağmen, her zaman aynı
nehirdir. Bazı fikir ve düşünce biçimleri için de durum aynıdır; bunlar, tamamen yok olan ve birkaç yıl içinde unutulan sayısız görüşten tamamen farklıdır veya
genellikle bir günün veya bir saatin yaratıkları olup, gün doğumu ile gün batımı arasında seyreden kısa ömürlü böcekler gibi binlerce kez ölürler.

Bu makalenin amacı, daha kalıcı sınıfa ait olan belirli görüşleri kısaca tartışmaktır. Bunlar yeterince iyi bilinir.
Bu görüşlerden bahsedildiğinde herkes onları tanıyacak ve ait oldukları belirli dönemdeki varlıklarını kabul edecektir.
Gözden kaçan nokta, bunların bağlantısı ve ilişkisidir. Hepsinin aynı soyağacı, birbirlerine belirgin bir benzerliği vardır ve kökenlerini ortak bir atadan alırlar. Benim niyetim yalnızca bu çok sayıda ve ilginç fikir ve düşünce alışkanlıkları ailesinin soyağacını izlemek ve tarihini anlatmaktır. Bunlara topluca "Amerika Birleşik Devletleri'nde Sömürgecilik" adını verdim, belki de tatmin edici veya kesin olmaktan
daha kapsamlı bir tanım.

1776'daki lütuf yılında, Bağımsızlık Bildirgemizi dünyaya yayınladık. Altı yıl sonra, İngiltere ayrılığa onay verdi. Bunlar
oldukça tanıdık gerçeklerdir. O zamandan beri bu bağımsızlığı gerçek ve eksiksiz kılmak için çabaladığımız ve işin henüz
tamamen bitmediği, belki de aynı derecede açık gerçekler değildir. Anavatanla bağlantımızı kopardığımız zorlu mücadele,
birçok açıdan büyük ve bağımsız bir ulus inşa etme işinin
en kolay kısmıydı. Kılıcın kararı kaba olabilir, ancak
hızlı olacağından oldukça emin olabilirsiniz. Silahlı devrim hızlıdır. Bir Güney Amerikalı,
anayasal ayrıcalıklarını kullanarak, sokağa fırlayıp beş dakika içinde bir devrim ilan edecektir. Bir Fransız bugün bir hükümeti devirecek ve yarın bir tane daha kuracak, ayrıca aradaki gece Paris'in tüm ana caddelerine yeni isimler verecek. Biz İngilizce konuşan insanlar o kadar hızlı hareket etmiyoruz. Kaynama noktasına daha yavaş geliyoruz; şiddetli değişikliklerden hoşlanmıyoruz ve bunları yaptığımızda operasyonda önemli bir zaman harcıyoruz. Yine de, en iyi ihtimalle, silah zoruyla yapılan bir devrim birkaç yıllık bir iştir. 1776'da İngiltere ile bağlarımızı kopardık, 1782'de zaferimizi kazandık ve 1789 yılına gelindiğinde yeni bir ulusal hükümete sahip olmuştuk.

Ancak devrimleri yürütmede diğer insanlardan daha yavaş olsak da, bunun büyük ölçüde inatçı mücadele sevgimizden ve yenilgiyi kabul edemememizden kaynaklandığını düşünürsek, fikirlerimizi ve düşünce biçimlerimizi değiştirmede veya hatta düzenlemede komşularımızdan sonsuz derecede daha dikkatliyiz. İngiliz ırkının yavaş zihni ve yerleşik muhafazakarlığı, onların harikulade siyasi ve maddi başarısının başlıca nedenleridir. Sahada çok inatçı bir mücadeleden sonra, uygun gördükleri birkaç devrimi gerçekleştirdiler; ancak bu devrimleri düşünce alanına genişletmeyi üstlendiklerinde, her çabayı ve hatta zamanın kendisini bile meydan okuyan inatçı ve kaçamak bir direniş ruhu ortaya çıktı. Paris antlaşmasıyla bağımsızlığımız tanındı ve isim ve teori olarak tamamlandı. Daha sonra çatışmanın ikinci aşamasına, fikir ve görüş aşamasına girdik. Irkımıza ve içgüdülerimize sadık kalarak ve tarihimizin ihtişamlarından biri olan bir bilgelikle, Sakson istilası günlerinden itibaren kesintisiz bir iniş ve büyümeyi izleyen hükümet ve hukuk ilkelerini ve biçimlerini dikkatlice koruduk. Ama paha biçilmez değerde olan bu kadar şeyi korurken,
elbette kaçınılmaz olarak, George III'ün yönetimi ve
İngiliz Parlamentosu ile birlikte
silmemizin iyi olacağı bir şeyi de koruduk. Bu, düşünce biçimlerimizdeki sömürge ruhuydu. "Sömürgeci" kelimesi, daha belirgin olan "taşralı" kelimesine tercih edilir, çünkü ilki mutlaktır, oysa ikincisi, kullanım gereği, büyük ölçüde göreceli hale gelmiştir. Bir görüşe, bir
geleneğe veya bir komşuya "taşralı" demeye çok yatkınızdır, çünkü söz konusu kişiden veya
şeyden hoşlanmayız; ve bu şekilde kelimenin gerçek değeri son zamanlarda
tüketilmiştir. Dahası, "sömürgecilik" bu bağlamda tarihsel bir noktaya ve değere sahiptir, oysa "taşralılık" geneldir ve anlamsızdır. Sömürgecilik aynı zamanda doğru bir tanımlamaya da açıktır.
Bir koloni, bir ana soydan gelen bir daldır ve başlıca özelliği bağımlılıktır. Bağımlılık azaldıkça, koloni doğasını değiştirir ve ulusal varlığa doğru ilerler.
Yüz elli yıl boyunca İngiliz kolonileriydik. Devrimden hemen önce, pratik hükümet işleri dışında her şeyde, kopuşun geldiği
kesin noktada, hala terimin tam anlamıyla kolonilerdik. Yiyecek ve içecek meseleleri ve topraktan ve okyanustan kazandığımız
zenginlik dışında, tam bir maddi ve entelektüel bağımlılık halindeydik. Her lüks ve
neredeyse her mamul bize su üzerinden geldi.
Saf yerel olanlar hariç, politikamız İngiltere'nin politikasıydı ve dış ilişkilerimiz de öyleydi. Kitaplarımız, sanatımız,
yazarlarımız, ticaretimiz hepsi İngiliz'di; ve bu kolejlerimiz, mesleklerimiz, öğrenimimiz, modamız ve davranışlarımız için de geçerliydi.
Burada sömürge ruhunun mutlak üstünlüğünü ve tüm entelektüel bağımlılığımızı gösteren ayrıntılara girmeye gerek yok.
Başlangıç ​​yapmaya çalıştığımızda, sadece taklit ettik.
Yaşam koşullarımızın üstesinden gelinemezdi.

O dönemde sömürgeci ruhun evrensel yaygınlığı, tıpkı şimşek çakmasının bize geceleyin bir fırtınanın yoğun karanlığını fark ettirdiği gibi, büyük bir istisnayla en güçlü şekilde gösterilir. On sekizinci yüzyıldaki entelektüel varlığımızın taşralı ve çorak çoraklığında, Franklin'in parlak dehası keskin bir şekilde öne çıkar. Franklin'in düşüncede kozmopolit olduğu, bilim ve edebiyattaki adının, şöhretinin ve başarılarının insanlığa ait olduğu doğrudur; ancak tüm bunlar, gerçek ve yoğun bir şekilde Amerikalı olduğu içindi. Cüreti, doğurganlığı, uyum yeteneği, hepsi Amerika'nın karakteristiğidir, bir İngiliz kolonisinin değil. Dünyanın büyük adamları arasında, hiçbir şeyin sarsamayacağı bir denge ve sakinlikle, rahat ve emin adımlarla hareket etti; kralların, prenslerin ve saraylıların önünde, etkilenmeden ve korkmadan durdu. İngiltere ile bağlarını koparmaya şiddetle karşıydı; ancak savaş başladığında, Avrupa'ya gidip yeni ulusu, etrafında sömürgeci bir dokunuş olmadan temsil edebilecek tek kişi oydu. Hepsiyle, büyük bakanlarla ve büyük hükümdarlarla, ortak bir zeminde buluştu, sanki dünün kolonileri nesillerdir bağımsız bir ulusmuş gibi. Otobiyografisi, köşe taşı, Amerikan edebiyatının ilk büyük eseridir. Bu olağanüstü kitabın sade, doğrudan üslubu, neredeyse Swift'e layık, sade, güçlü dili, mizahı, gözlemi, insanların bilgisi, dünya felsefesi herkes için tanıdıktır; ancak en iyisi ve tarihi düşünüldüğünde en sıra dışı niteliği mükemmel özgünlüğüdür. Amerikan hissine sahiptir, İngiliz sömürgeciliğinin hiçbir lekesi yoktur. Franklin'e o mükemmel Pennsylvania topluluğunun ortasında bakın; Onu ve dehasını çevresiyle karşılaştırın, o zaman Amerika'daki sömürge ruhunun ne olduğunu ve insanların bununla ne kadar doymuş olduğunu
başka hiçbir şekilde olmadığı kadar iyi anlarsınız. Genel olarak, siyasetin ve hâlâ gizli demokratik eğilimlerin dışında, sömürgecilerin tüm entelektüel yaşamının İngiltere'den çekildiği ve ana vatanlarında düşünce alanına ait her şeyi aradıkları söylenebilir. On sekizinci yüzyıldaki sömürgeciler, tek kelimeyle, köklü ve köklü bir zihinsel bağımlılık alışkanlığına sahipti. Bu bağımlılığı, geçmişten yalnızca iyi olanı koruyarak, kademeli olarak
sildiğimiz biçim, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sömürge ruhunun düşüşünün tarihini oluşturur. Bu ruh başlangıçta her yerde var olduğu ve
tüm entelektüel alana hükmettiği için, çoğu durumda tarihini en iyi şekilde, ona karşı tekrarlayan ve başarılı isyanlarda,
şimdi burada, şimdi orada patlak veren, sonunda onu nihai yok oluşa çok yaklaştıran
izleyebiliriz. 1789'da, savaşın sona ermesini izleyen yedi yıllık düzensizlik ve moral bozukluğundan sonra, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti kuruldu. Bizi İngiltere'ye bağlayan her görünür siyasi bağ kopmuştu ve görünüşe göre tamamen bağımsızdık. Ancak bir buçuk asırdır dövülüp kaynaklanmış olan sömürge ruhunun zincirleri hala üzerimizde ağırdı ve tüm zihinsel eylemlerimizi engelliyordu. Bağımsızlığımızı gerçek ve hakiki kılma işi henüz yarı yarıya tamamlanmıştı ve yeni ulusal ruhun sömürge geçmişiyle ilk mücadelesi siyaset alanındaydı ve zafere ulaşılmadan önce yirmi beş yıl geçti. Hala talihimizin Avrupa'nınkilerle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçtiğini hissediyorduk. Britanya İmparatorluğu'nun bir parçası olduğumuzda bizi neredeyse etkileyen şeyin artık bağımsız bir ulus olarak bize dokunmadığını fark edemedik. Bu hissin ne kadar güçlü olduğunu en iyi Fransız devriminin burada yarattığı etkiyle anlayabiliriz. O muazzam sarsıntının,
denebilir ki, her yerde hissedilmesi kaçınılmazdı; ancak bugün Avrupa'da çok daha büyük bir sarsıntı yaşanabilirdi, ancak burada 1790'daki heyecana benzer hiçbir şey
üretmeyebilirdi. Biz Fransız devriminin başardığından çok daha fazlasını başarmıştık. Demokratik yolda diğer uluslardan çok daha ileri gitmiştik. Yine de Birleşik Devletler'deki değerli insanlar kokartlar ve özgürlük şapkaları taktılar, özgürlük ağaçları diktiler,
birbirlerine "Yurttaş Brown" ve "Yurttaş Smith" dediler,
tiranlara
kargaşa içirdiler ve Paris'in çılgın şarkılarını söylediler. Bütün bunlar, her türlü ayrıcalığın ve yapay ayrımın
ortadan kaldırıldığı ve hükümetin halkın kendi eseri olduğu bir ülkede yapıldı. Bu saçmalıklar ve semboller Paris'te ve Avrupa'da müthiş bir gerçekliğe sahipti ve bu yüzden, sömürgeciler gibi, bunların bizim için bir anlamı olması gerektiğini ve müttefikimizin kaderinin ve talihinin bizim kaderimiz ve talihimiz olduğunu hissettik. İnsanların bir kısmı
burada en sığ saçmalığa dönüşen bir taklitle uğraşırken, toplumun Fransız fikirlerine düşman olan diğer kısmı, medeni toplumun refahının İngiltere ve İngiliz
fikirleriyle birlikte olduğu fikrini benimsedi ve yaydı. Böylece Birleşik Devletler'de İngiltere ve Fransa'nın politikaları üzerinde
kendilerini kızdırmak için çalışan iki büyük parti vardı.
Dış politikanın etkisine
ilk ağır darbe Washington'un tarafsızlık
bildirgesiydi. Şimdi, bu bildirgenin başlattığı Avrupa'nın işlerine karışmama politikası çok basit ve açık bir şey gibi görünüyor, ancak o zamanlar insanlar bu adıma hayret ediyor ve bunu çok garip buluyorlardı. Partiler bunun üzerine bölündüler. İnsanlar
Avrupa olaylarının büyük akışından nasıl uzak durabileceğimizi kavrayamıyorlardı.
Bir taraf bildirgeyi Fransa'ya düşmanca olarak beğenmezken, diğer taraf aynı
nedenle onaylıyordu. Hatta Amerikan demokrasisinin en temsili adamlarından biri olan Dışişleri Bakanı Thomas Jefferson bile, sömürgecilerin gerçek ruhuyla tarafsızlık politikasına karşı çıktı. Ancak Washington'un bildirisi, Bağımsızlık Bildirgesi'nin devamı niteliğindeydi. Sadece şunu söylemekten ibaretti: Yeni bir ulus yarattık ve İngiltere bizi yönetemez, ayrıca İngiliz ve Avrupa siyaseti bizim işimiz değil ve biz onlardan bağımsız olmayı ve onlara karışmamayı öneriyoruz. Washington yönetiminin tarafsızlık politikası, bağımsızlığa doğru büyük bir ilerleme ve siyasette sömürgeciliğe ağır bir darbeydi. Washington'un kendisi sömürge ruhuna karşı güçlü bir etki uyguladı. O zamanlar eyalet haklarıyla uzun mücadelesine yeni başlayan milliyet ilkesi, doğası gereği sömürgeyle ilgili her şeye düşmandı; ve Washington, Virginia geleneklerine rağmen, ulusal ruhla tamamen doluydu. Kendisine inanıyordu ve farkında olmadan insanlara gerçek milliyetin ancak Eski Dünya'nın çatışmalarından ve siyasetinden uzak durarak elde edilebileceğine inanıyordu. Sonra, yüz yıl sonra bile hala sessiz ve saygılı tuttuğumuz muhteşem kişisel onuru, kendisini makamına ve oradan da temsilcisi olduğu ulusa iletti. Sömürgeci ruh, Washington'un huzurunda
sönüverdi.

O dönemin liderleri arasında tek tam milliyetçi
Alexander Hamilton'dı. O, Amerika'da doğmamıştı ve bu nedenle
tüm yerel etkilerden uzaktı; ve doğası gereği buyurgan bir mizaca sahipti ve görüşlerinde emperyalistti. O büyük adamın kamu kariyerinin rehber ilkesi, Amerikan vatandaşlığının ilerlemesiydi. Bizi Fransız cumhuriyetinin kollarına atmak isteyen kişiler tarafından ona "İngiliz" Hamilton deniyordu, çünkü anayasal İngiliz hükümetinin ilkelerine ve biçimlerine bağlıydı ve bunları burada yeni koşullara uyarlanmış şekilde korumaya çalışıyordu. Siyasi mirasımızı uygun şekilde kullanmak istiyordu, ancak bu sömürgeci ruhtan mümkün olduğunca uzaktı. Hamilton'un "İngiliz" olmak yerine, güçlü bir ulusal hükümete olan yoğun hevesi onu sömürge ruhunun en ölümcül düşmanı yaptı ve onu boğmak ve yok etmek için zamanının herhangi birinden daha çok şey yaptı. Hedeflediği hedefler kıtasal hakimiyet ve iş, siyaset ve endüstride tam bağımsızlıktı. Tüm bu departmanlarda bağımlılığın küçümseyici etkilerini gördü ve bu yüzden raporlarıyla ve tüm iç ve dış politikasıyla saldırdı. Yaptığı işlerin çoğu geniş kapsamlı bir etkiye sahipti ve sömürge ruhunu zayıflatmak için çok şey yaptı. Ancak bu ruhun gücü en iyi şekilde projelerine karşı gösterilen düşmanlık veya kayıtsızlıkta gösterildi. Hamilton'un mali politikasına karşı muhalefetin en büyük nedeni, şüphesiz, devletin merkezi hükümete olan kıskançlığından kaynaklanıyordu; Ancak dış politikasına karşı direniş, tarafsızlığın gerçek amacını anlayamayan ve Hamilton'un bizi Fransa'ya karşı İngiltere'ye zorlamaya çalıştığını düşünen sömürgeci cehaletten kaynaklanıyordu. Washington, Hamilton ve John Adams, Yeni İngiltere önyargılarına rağmen, iktidardayken Federalist partinin başkanları olarak ulusal öz saygıyı beslemek ve artırmak ve böylece sömürgeciliği politikamızdan
söküp atmak için çok şey yaptılar. Federalistlerin düşüşünden sonra Avrupa'daki durgunluk, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki dış ilişkiler konusundaki yarışmalarda bir ateşkese yol açtı, ancak savaşın yeniden başlamasıyla eski çatışma
başladı. 1806'dan 1812'ye kadar olan yıllar tarihimizdeki en az itibarlı yıllar arasındadır. Federalistler ulusal bir parti olmaktan çıktılar ve Fransız devrimine karşı şiddetli tepki onları İngiltere'ye karşı mantıksız bir hayranlığa sürükledi. Uygar toplumun kurtuluşu için İngiltere'ye bakıyorlardı. Başlıca ilgi alanları İngiliz
siyasetindeydi ve İngiltere'nin kaynakları düşüncelerinin ve çalışmalarının konusunu oluşturuyordu ve akşam yemeği masalarındaki sohbetlerin temasını oluşturuyordu. Diğer tarafta da durum aynı şekilde kötüydü. Cumhuriyetçiler, imparatorluğun despotluğuna rağmen Fransa'ya olan sevgilerine
hâlâ tutunuyorlardı. Napolyon'a saygılı bir hayranlıkla bakıyorlardı ve herhangi biriyle düşmanlığa girme fikrinden ürperiyorlardı. Jefferson'un dış politikası tam bir sömürgecinin politikasıydı. Savaştan dehşetle
kaçıyordu. Kendimizi tarımla ve sürülerimizle sınırlamamızı isterdi, çünkü ticaretimiz, bir ulusun ticareti, diğer güçlerin karışması muhtemel bir şeydi. Bizim tam bir ticari ve endüstriyel bağımlılık durumunda var olmamızı ve İngiltere'nin bizim için taşıma ve üretim yapmasına izin vermesini istiyordu, tıpkı bizim seyrüsefer yasalarının maddeleriyle ağırlaşmış koloniler olduğumuzda yaptığı gibi. Direniş planları eski sömürgeci ithalat ve ilişkiye girmeme anlaşmalarının ötesine geçmiyordu. O yıllarda Kongre'deki sert tartışmaları okursanız, bunların yalnızca diğer ulusların politikalarıyla dolu olduğunu görürsünüz. Tüm konuşmalar sömürgeci hislerle doludur. Düşman partilerin birbirlerine taktığı aşağılama isimleri bile ödünç alınmıştı. Cumhuriyetçiler Federalistlere "Muhafazakarlar" ve "İngiliz hizbi" derken, Federalistler rakiplerini Jakobenler olarak damgalayarak karşılık verdiler. Ancak bu üzücü yıllarda, politikamızın sömürgeci karakterini taşıdığı son yıllarda, ulusal parti olarak adlandırılabilecek yeni bir parti büyüyordu. Bu parti, eyalet hakları partisinden farklı olarak değil, sömürgeci fikirlere karşı muhalefet olarak adlandırılıyordu. Bu yeni hareket, Henry Clay, John Quincy Adams, Calhoun, Langdon Cheves ve William Lowndes'dan oluşan Güney Karolina'dan gelen parlak grup ve daha sonraki bir dönemde Daniel Webster gibi adamlar tarafından yönetildi ve şanlı hale getirildi. Clay ve Güney Karolinliler, sömürgeciliğe karşı direnişi öne süren ilk kişilerdi. Politikaları kaba ve belirsizdi. Ulusal yaşamın akışını boğduğunu düşündükleri kötü etkiye karşı körü körüne saldırdılar, çünkü gerçekten bağımsız olmak için Amerika Birleşik Devletleri'nin biriyle savaşması gerektiğine inanıyorlardı. Bu birinin kim olması gerektiği ikincil bir soruydu. Bizi tekmeleyen ve tokatlayan tüm uluslar arasında İngiltere, genel olarak en kibirli ve saldırgan olanıydı; ve böylece genç milliyetçiler ülkeyi 1812 savaşına sürüklediler. Denizde ve New Orleans'ta harika bir şekilde başarılıydık, ancak diğer açılardan bu savaş ne çok müreffeh ne de çok itibarlıydı ve Gent antlaşması açıkça savaş ilan ettiğimiz amaçlar konusunda kesinlikle sessizdi. Yine de, savaşın gerçek amacı, onu sonlandıran sessiz ve neredeyse anlamsız antlaşmaya rağmen kazanılmıştı. Dünyaya ve kendimize bir ulus olarak var olduğumuzu kanıtlamıştık. Koloniler olmaktan çıktığımızı göstermiştik. Kamu işlerimizdeki sömürgeciliği kökten söküp atmıştık ve siyasetimizdeki sömürge ruhunu yok etmiştik. 1812 savaşından sonra siyasetimiz iyi, kötü veya ilgisiz olabilirdi, ancak bunlar bizim kendi siyasetimizdi, Avrupa'nın değil. Yirmi beş yıl boyunca onları küçümseyen ve çarpıtan sefil sömürge ruhu tamamen yok olmuştu ve Gent antlaşmasıyla o kadar derine gömüldü ki o zamandan beri hayaleti bile siyasi yolumuza girmedi. Siyaset, sömürge ruhuyla ilk savaşın verildiği alan olmasının yanı sıra, o zamanlar ticaretin dışında ülkenin neredeyse tek entelektüel çıkarlarını sunuyordu; ticaret hala büyük ölçüde karakter olarak bağımlıydı ve kapsamı bugünün büyük ticaret
birleşimlerinden çok farklıydı. Dini anlaşmazlıklar geçmişte kalmıştı ve liberallerin Kalvinizm'e karşı isyanının devam ettiği New England hariç, teolojik sorulara büyük bir ilgi yoktu. Anayasa yürürlüğe girdiğinde hukuk ve tıp meslekleri henüz emekleme aşamasındaydı. Edebiyat, sanat, bilim, toplumun entelektüel enerjilerini bölen ve emen çok çeşitli çıkarlar yoktu. Gent antlaşmasıyla sona eren çeyrek yüzyılda hukuk ve tıp mesleklerinin gelişimini ve bağımsızlık ve özgünlüğe doğru ilerlemelerini izleyebiliriz. Ancak dönemin edebi çabalarında sömürge ruhunun başka hiçbir yerde olmadığı kadar güçlü ve görünüşe göre azalmamış bir canlılıkla sergilendiğini görüyoruz. İlk edebiyatımız politikti ve Anayasa'nın kabulüyle ilgili tartışmalardan doğdu. Ancak, kendi işlerimize adanmıştı ve bir ulusun temellerini atmayı amaçlıyordu ve bu nedenle taze, güçlü, sıklıkla bilgili ve tamamen Amerikan tonluydu. Başyapıtı, anayasal tartışmaların tarihinde bir dönemi işaretleyen ve Hamilton'un tamamen ulusal zihninin kavramı olan _Federalist_ idi. Yeni hükümet kurulduktan sonra, siyasetimiz gibi siyasi yazılarımız da düşüncenin taşralılığına geri döndü ve Avrupa işlerine daldı; ancak edebi bağımsızlığa giden yolda ilk ilerleme Anayasa'nın erken dönem edebiyatı tarafından yapıldı. 
Ayrıca, 1789'dan 1815'e kadar olan yılları kapsayan bu döneme, büyük yazarlarımızın ilki olan Washington Irving aittir. Irving'in dehasının analizine girmek için burası doğru yer değil, ancak hislerinde tamamen Amerikalı olmasına rağmen edebiyatta bir kozmopolit olduğu söylenebilir. Rahat üslubu, romantizmin dokunuşu ve hikaye anlatıcısı ile antikacının karışımı bize
büyük çağdaşı Walter Scott'ı hatırlatıyor. Sessiz mizahı ve nazik hicivinde Addison'ın tadını alıyoruz. Hudson Nehri vadisinin güzelliklerini kutsadığı ve
bu güzel bölgeye hayal gücünün sıcak ışığını saçtığı büyüleyici efsanelerde,
ülke ve yuvaya duyulan gerçek sevgiyi buluyoruz. Aynı şekilde, hayatının son eserinde, büyük isminin biyografisinde, tarihsel zevkini ve vatanseverliğini algılıyoruz.
Ancak İspanya ve İngiltere'nin romantizmiyle de uğraştı. Sömürgeci olmak için fazla büyüktü; o günün Amerika'sında hayal gücü için yeterli yiyecek bulamadı ve tamamen Amerikalı olmadı. Ayrı duruyor, Amerika'dan İngiliz edebiyatına önemli bir armağan, ancak kendi başına bir Amerikan edebiyatı türü değil. Taklitçileri ve arkadaşları vardı, bunlara okul demek modaydı,
ama o bir okul kurmadı ve yalnız yaşadığı gibi öldü. Kendisi sömürgeciliğin dar engellerini aştı, ama sömürge ruhu etrafındaki zayıf edebiyata da aynı şekilde ağır basıyordu. O yıllarda William Cullen Bryant'ın ilk şiiri de geldi, yaşam kalitesine sahip ve yerli ve ithal kökenli olmayan ilk Amerikan şiiri.

Aynı dönemde, Diedrich Knickerbocker'ın parlak editöründen her bakımdan çok uzak olan, ama sömürgecilikle mücadelesiyle bu etkinin gücünü, kolayca
yukarıya yükselen Irving'den çok daha iyi gösteren başka bir edebiyatçı da gelişti. Noah Webster, fakir, güçlü, bağımsız, filoloji konusunda kaba ama
şaşırtıcı bir bilgiye sahip, varlığının her sinirinde ve lifinde sömürge geçmişinin yıpratıcı etkisine karşı isyan etti. Milliyet ruhu ruhuna girmişti. Çevresinde
büyüdüğünü gördüğü ulusun, yazımını
veya telaffuzunu körü körüne ve itaatkar bir şekilde ana vatanından almak için çok büyük olduğunu hissetti. Bu
yeni bir ülke ve yeni bir ulustu ve Webster, kendi sınırları içinde kaldığı sürece
dilsel bağımsızlığa sahip olması gerektiğine karar verdi. Garip bir fikirdi ama
yüreğinden geliyordu ve ulusal hissiyatı, hayatını adadığı dil çalışmasında doğal bir ifade buldu. İngiliz geleneğine karşı açık bir isyan başlattı. Aşağılandı, alay edildi ve kötü muamele gördü. Johnson ve haleflerine karşı kendini koymaya cesaret edebildiği için bir deliden biraz daha iyi olarak görüldü. Ama
inatçı Yeni İngiltereli devam etti ve sonunda
sözlüğünü çıkardı; adını layıkıyla koruyan harika bir eser. Bilgisi kaba, genel teorisi hatalıydı; değişim sistemi
zaman testinden geçemedi ve kendi içinde çelişkiliydi; ancak edebi bağımsızlık için verdiği inatçı mücadele ve vurduğu sert darbeler asla unutulmamalı, mücadele ettiği olasılıklar ve uyandırdığı muhalefet, erken edebiyatımızdaki sömürge ruhunun ezici etkisinin takdire şayan örnekleridir.

Edebiyatımızın durumu, bu birkaç istisna dışında kalan az sayıdaki edebiyatçımızın duyguları ve Webster'ın savaştığı ruh, hepsi bir İngiliz şairin yazdığı birkaç dizede ortaya çıkıyor. Her şeyi aniden parlayan bir ışık gibi görebiliyoruz ve yüzyılın başlarında Amerikan edebiyatının durumunu anlamak için daha uzağa bakmamıza gerek yok. Barbarlığın
çölünde, Amerika Birleşik Devletleri olarak adlandırılan, Bay Thomas Moore'un hassas
duygularının keşfettiği tek vaha, akıllı bir editör ve deneme yazarı olan Bay Joseph Dennie ve Philadelphia'daki küçük arkadaş çevresiydi. Bu bağlamda sıklıkla alıntılanan dizeler, Spencer'a yazılan mektupta, "Yine de, yine de, beni affet, ey kutsal azınlık,
Delaware'in yeşil kıyılarında geç tanıdım;" diye başlayan dizelerdir.

Bu dizeler şairin Amerika'ya karşı duygularını ve Bay Dennie ve arkadaşlarının topluluğundan duyduğu zevki anlatır. Ancak Moore'un hisleri ve görüşleri hiçbir öneme sahip değildir. Gerçekten önemli olan pasaj, yazarı değil, Dennie ve arkadaşlarının ne söylediğini ve düşündüğünü anlatır ve bu şekilde tarihi, hatta şiirsel bir değere sahiptir. Yazar Halifax'tan ayrılırken "Boston firkateyni"ne hitaben yazılan dizeler arasında şu dizeler yer alır:--

"Pişmanlıkla bıraktığım birkaç kişiye veda ediyorum;
Bazen hatırlayabildiklerimi unutamadıklarımı,
O akşamların zevkini,--çok kısa bir zevk,
Geceyi sohbet ederek ve şarkı söyleyerek geçirdiğimiz zaman;
Bana tavırları, zihni veya tavrı sorduklarında,
Tanıdığım bir ozanın veya gördüğüm bir şefin,
Uzak da olsa, ihtişamına uzun süre tapmışlardı,
Adları sık sık şarap kadehlerini kutsamışlardı.
Ve yine de, mütevazı ama gerçek bir sempatiyle,
Ünlü her parlak oğula bildiğim her şeyi anlattım,
Dinlediler ve iç çektiler,
Amerika'nın imparatorluğunun güçlü akıntısının bir rüya gibi geçmesini,
Tek bir deha kalıntısı bırakmadan,
Kaybolan gelgit ne kadar yüceydi!"

Bu mükemmel beyefendilerin yakaladığı kötülükler önceki mektupta çok daha güçlü bir şekilde dile getirilmiştir, ancak burada
adamların kendilerini görüyoruz. Orada İngilizlere hayranlıkla oturmuşlar ve onlar hakkında
merhametli Bay Moore'a hevesle sorular soruyorlar, bu arada Amerika imparatorluğunun yok olacağı ve dehadan hiçbir kalıntı
bırakmayacağı için kederle iç çekiyorlar. Kendi küçük yollarıyla böyle bir
tamamlanmaya doğru ellerinden geleni yapıyorlardı. Bu zihin çerçevesinin koşullar altında tamamen
doğal olduğu söylenebilir; ancak sebepleri ve güdüleri araştırmak amaç değildir; gerçeği belirtmek yeterlidir. Burada ortalamadan daha fazla yetenek ve eğitime sahip bir grup adam vardı; Irving gibi gerçek yetenek ve kaliteye sahip adamlar değil, zeki adamlardı ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki iki veya üç küçük edebi
kişi grubundan birini oluşturuyorlardı. Onlar, gözlerimize kadar sömürgeciliğe batmış gerçek taşralılar olarak karşımıza çıkıyorlar ve o dönemdeki Amerikan edebiyatının durumunu oldukça iyi temsil ediyorlar. Onlar, İngiltere ve Avrupa'nın önünde eğilen sömürgeci ruhun köleleriydi. Tarihsel bir örnek olarak hizmet etmek dışında, hatırlanan veya okunan bir isim veya satır bırakmadılar ve
sonunda tarihçinin
dipnotlarında uygun dinlenme yerlerini bulacaklar.

İngiliz savaşının sona ermesiyle birlikte Amerika Birleşik Devletleri, gelişiminin
ikinci aşamasına girdi. 1815'te başlayan yeni dönem,
1861'e kadar sürdü. Bu, yalnızca büyük bir maddi refah ve hızla artan bir nüfus yönünde değil, aynı zamanda her yerde kendini hissettiren ulusal duyguda bir büyüme dönemiydi. O yıllarda nereye dönersek dönelim, sömürgeci etkinin istikrarlı bir şekilde azaldığını görüyoruz. Siyaset tamamen ulusal ve bağımsız hale gelmişti. Hukuk, İngiliz hukuk tarihinin yıllıklarında yüksek bir yer tutan büyük isimlerle tasvir ediliyordu. Tıp, kendi okullarına sahip olmaya ve artık ilham için denizin ötesine bakmayan uygulayıcılara göstermeye başladı. Monroe doktrini, bağımsız bir halkın güçlü dış politikasına tanıklık etti. Tarife, hızla büyüyen yerel üretimlerde pratik bir ifade bulan endüstriyel bağımsızlığa yönelik istekli arzunun kanıtıydı. İç iyileştirmeler, ulusal kaynakların geliştirilmesine yönelik genel inanç ve ilginin bir işaretiydi. İcatların hızla çoğalması, Amerika'nın o önemli alandaki doğal dehasından kaynaklandı ve hemen hemen lider bir yer edindi. Bilim, öğrenme merkezlerimizde bir yuva bulmaya başladı ve Franklin topraklarında uygun bir toprak buldu. Ancak politikalarımızdan kovulan ve iş dünyasından ve mesleklerden hızla kaybolan sömürge ruhu, her zaman ulusal bir düşünce tarzının en iyi ve son ifadesi olması gereken edebiyata sıkı sıkıya bağlıydı. Profesör Lounsbury tarafından yakın zamanda yayınlanan hayranlık uyandırıcı _Cooper'ın Hayatı_ kitabında, edebiyatımızın 1820'deki durumu o kadar canlı ve o kadar kesin bir şekilde anlatılıyor ki, daha iyi hale getirilemez. Şöyledir:--

"O dönemde Amerika'nın İngiltere'ye entelektüel bağımlılığı
şimdi anlaşılması zor bir şey. Siyasi üstünlük
artık ortadan kalkmıştı, ancak kanaat üstünlüğü kesinlikle
sarsılmamıştı. O zamanlar yaratıcı edebiyattan çok az değer üretiliyordu; ve buna, ortaya çıktığı küçük çevrenin dışında geçerlilik kazandırmak için yabancı bir damga gerekiyordu. Yazarın yazması için hafif bir teşvik vardı; yayıncının basması için daha da az teşvik vardı. Aslında, bir kitapçının bir Amerikalı tarafından yazılmış bir şiir veya düzyazı kitabı çıkarması ticari itibarına normalde olumlu bir zarardı; çünkü masrafları
karşılayamayacağı neredeyse kesindi. Bir tür eleştirel edebiyat
yaşamaya değmeyen bir hayat için mücadele ediyordu veya daha doğrusu soluk soluğa kalıyordu; çünkü en belirgin özelliği İngiliz yargısına kölece itaat etmesi ve İngiliz kınamasından korkmasıydı. Acı verici ve
pişmanlık verici bir O günkü insanların, kendileri tarafından okunmuş olan, ancak görüşlerini
yansıttıkları eleştirmenler tarafından
okunmadığı açık olan, burada yazılan eserlere ilişkin yabancı değerlendirmeyi kabul ettikleri
zihnin tam bir aşağılanma duygusunu kavramak için dönemin incelemelerinin incelenmesi. Kendilerine yönelik en küçümseyici değerlendirmeye boyun eğdikleri uysallık bile, Amerikan ırkının en kültürlüleri olarak, kendi vatandaşlarından birinin yazıları hakkında, vatanseverlikleri kendi anlayışları için fazla olan
heveslilerin ifade ettiği kadar yüksek bir görüşe sahip olmamalarını dünyaya temin etmek için acele ettikleri endişe tarafından gölgede bırakıldı. Hiçbir sınıf, kendisine kendi bağımsız görüşlerine sahip olma varsayımını yükleyen suçlamalardan kendini kurtarmaya bu kadar istekli olmamıştı. O günlerde bu ülkedeki en yüksek eğitimin temsilcileri olduklarını iddia edenlerin çoğunun entelektüel karakterinden, erkeklik unsurunun tamamen ortadan kalktığı neredeyse görülüyordu; ve hiçbir engelin
engelleyemediği ve hiçbir tehlikenin yıldıramadığı sağlam demokrasisiyle birlikte, Yeni Dünya'nın aynı zamanda edebi korkaklardan ve parazitlerden oluşan bir ırkı
doğuracağı."

Bu durum güçlü bir şekilde dile getirilmiştir, ancak hiç de abartılı değildir. Profesör Lounsbury'nin ifadesinden çok daha güçlü olan şey, Cooper'ın ilk kitabının yorumudur. Artık tamamen unutulmuş olan bu romanın adı _Önlem_ idi. Sahnesi tamamen İngiltere'deydi; karakterleri İngiliz toplumundan, özellikle de bu ayrıcalıklı ülkenin aristokrasisinden seçilmişti; geleneksel ifadelerinin hepsi İngilizceydi; en kötüsü ve en sıra dışı olanı, bir İngiliz yazar tarafından yazıldığını iddia ediyordu ve bu teoriye göre şüphe duyulmadan kabul edildi. En popüler Amerikan romancılarından ve modern kurgu yazarlarından biri, ilk kez böyle bir kılıkta, kendi vatandaşlarının ve dünyanın önüne çıktı. Eğer bu kadar acınası olmasaydı, tamamen gülünç olabilir ve yine de davanın en hüzünlü özelliği, Cooper'ın en ufak bir suçu olmaması ve kimsenin onda kusur bulmamasıdır, çünkü eylemi herkes tarafından olağan bir durum olarak kabul edilmiştir. Başka bir deyişle, bir Amerikalı'nın edebi bir kariyere başlamasının ilk adımı, İngilizlerin değil, kendi vatandaşlarının onayını kazanmak için İngilizmiş gibi davranmaktı.

Eğer kamuoyunun bu saçma durumu geçici bir moda olsaydı, kayda değer olmazdı. Ancak bu, sabit ve yerleşik bir zihin alışkanlığını temsil ediyordu ve benzer fenomenlerin uzun bir dizisinin sadece bir örneğiydi. Devrimden önceki yıllara geri dönüp baktığımızda, bu zihinsel durumun geliştiğini ve güçlü olduğunu görüyoruz. O zamanlar, yorum yapmaya pek gerek yok, çünkü tamamen doğaldı.
1820 yılında bu tür görüşlerin var olduğunu gördüğümüzde, bunların öneminin farkına varıyoruz. Bunlar sömürgecilere aittir ve yine de büyük ve bağımsız bir devletin vatandaşları tarafından dile getirilir. En üzücü yanı ise bu görüşlerin esas olarak toplumun en iyi eğitimli kesimi tarafından benimsenmiş olmasıdır. Sömürge ruhunu politikalarından ve işlerinden
kovmuş ve onu mesleklerde hızla yok eden Amerikan halkının büyük kısmı sağlam ve doğruydu. O günün asalak edebiyatı, o zamanlar gençliğin coşkusunda övünen ve retorik vatanseverliği aslında asil ve güzel gösteriyor, çünkü tüm kusurlarına rağmen dürüst, samimiydi ve gerçek bir ülke sevgisinden ilham alıyordu.

Yine de 1815 ile 1861 yılları arasındaki bu dönemde, kendi edebiyatımıza sahip olmaya başladık ve herhangi bir halkın haklı olarak gurur duyabileceği bir edebiyat. Cooper'ın kendisi öncüydü. İkinci romanı olan
_Casus_'ta sömürgecinin sefil ruhunu üzerinden attı ve
tüm engelleri yıkan bir popülerlik kazanan hikaye, her yerde zevk ve beğeniyle okundu. Bu romanın kaderi ile selefinin kaderi arasındaki farkın başlıca nedeni,
_Casus_'un gerçek bir yerli kökenli olması gerçeğinde yatmaktadır. Cooper
Amerikan manzaralarını ve yaşamını biliyordu ve seviyordu. Çayırda ve okyanusta Amerikan karakterinin belirli evrelerini anlamıştı ve dehası artık geçmişin ölü sömürgeciliği tarafından
boğulmuş değildi. _Casus_ ve
Cooper'ın aynı sınıfa ait olan romanları yaşadı ve yaşayacak ve çizdiği bazı Amerikan karakterleri de aynı şekilde
dayanacak. Moore'un arkadaşlarının kendilerini teslim ettiği entelektüel köleliğin belirsizliğinde tüm hayatı boyunca mücadele etmiş olabilir ve
o zamanlar kimse onunla ilgilenmezdi veya şimdi onu hatırlamazdı. Fakat,
tüm zaaflarına rağmen Cooper yoğun bir vatanseverlikten ilham alıyordu ve
cesur, güçlü, saldırgan bir yapıya sahipti. Yeteneklerini bir çırpıda serbest bıraktı ve onları tam olarak kullanarak, sömürge zihniyetine sahip hiçbir adamın hayal bile edemeyeceği dünya çapında bir üne kavuştu. Yine de, çekişme ve popüler olmama günlerinden çok önce, vatandaşları onun başarılarından çok az vatanseverlik gururu duymuş gibi görünüyor ve iyi yetişmiş ve iyi eğitimli olanlar ona "Amerikan Scott" dendiğini duymaktan ürperdiler; çünkü bu gerçekten sömürgeci tanımın uygunsuz ve yanlış uygulandığını düşünmüyorlardı, ama bu İngiliz edebiyatının büyük bir ışığına karşı saygısız bir küstahlıktı. Cooper, 1812 savaşının sona ermesinden sonra sömürge ruhunu terk eden ve gerçek Amerikan edebiyatının temsilcisi olarak konumunu alan ilk kişiydi; ancak kısa süre sonra yükselttiği standardı daha da yükseğe taşıyan yoldaşları oldu. İç savaşla sona eren bu döneme, bugün İngilizce konuşan insanların her yerde en çok değer verdiği isimlerden birçoğu aittir. Longfellow'daki ulusal ruhun Eski Dünya temalarından Yeni Dünya temalarına döndüğünü görüyoruz. Hawthorne'un hassas ve narin hayal gücünün güzel eserlerinde yeni bir ton ve zengin bir özgünlük vardı ve aynı etki Poe'nun dikkat çekici şiirlerinde ve çılgın hayallerinde tespit edilebilir. Holmes'un ışıltılı dizelerinde, Whittier'in saf ve nazik şiirinde ve Lowell'ın sağlam, güçlü eserinde benzer bir yerel güç buluyoruz. Emerson'da bağımsız düşüncenin yeni bir lideri yükseliyor ve dünya çapında bir üne kavuşmaya mahkum. Prescott, Bancroft ve Motley'nin yetenekleriyle süslenmiş yeni bir tarihçi ekolü ortaya çıkıyor. Bu seçkin adamların çoğu, yeni dönemin başlangıcından zaman olarak çok uzaktaydı, ancak hepsi ulusal harekete aitti ve onun sonucuydu, bu hareket, sömürgeci ruhun kamu işlerimiz üzerindeki etkisinden, Federalistlerin adlandırmayı sevdiği gibi, "Madison'ın savaşı" ile sonuçlanan mücadeleyle
kendimizi temizler temizlemez ilerlemeye başladı.
Entelektüel faaliyetin çeşitli bölümlerindeki bu başarılar,
hepsi sömürgeciliğe karşı içgüdüsel bir isyandan kaynaklanıyordu. Ancak, yine de,
Cooper'ın 1820'de İngilizmiş gibi davranmasına neden olan eski ve zamanla aşınmış ruh çok güçlüydü ve entelektüel bağımsızlığa doğru ilerlememizi engellemeye devam etti. Bunun daha az ve daha zayıf edebiyat biçimlerine tutunduğunu görüyoruz. Bunu modada, toplumda ve düşünce alışkanlıklarında görüyoruz, ancak canlılığının en iyi kanıtını yabancı görüşlere karşı duyarlılığımızda buluyoruz. Bu evrensel bir başarısızlıktı. Halkın gövdesi bunu acı bir kızgınlıkla gösterdi; kültürlü ve yüksek eğitimliler ise aşağılayıcı bir itaat ve küçümsemeyle veya acı çığlıklarıyla.

Çok genç bir ulusta, gelecekteki kaderine yeni uyanmış, henüz gelişmemiş gücünün henüz bilincinde olduğu için, bu dönemde çok büyük miktarda coşkulu bir kendini tatmin etme, ucuz retorik ve gürültülü bir kendini yüceltme vardı. Yabancıların olumsuz görüşlerine alınmaya karşı buna karşılık gelen bir hazır olma hali ve aynı zamanda her türden yabancı görüşü duymaya karşı hevesli ve doymak bilmez bir merak vardı. Elbette hiciv ve saldırıya çok açıktık. Gençtik, gelişmemiştik, kaba, neredeyse çiğ bir medeniyete ve övünme ve kendini beğenmiş olma eğilimine sahiptik. Bizi fethetmeyi başaramayan İngiliz kuzenlerimiz bize hiç iyi niyet beslemediler ve
seyahat ve eleştiri kitaplarının verebileceği tüm intikamı almaya oldukça hazırdılar. Marryat, Trollope,
Hamilton, Dickens ve diğerlerinin çoğu bu yıllara aittir. Yapımlarının çoğu artık tamamen unutuldu. Hala okunanlar, muhtemelen, _American Notes_ ve _Martin Chuzzlewit_'tir: ilki yazarın ünüyle, ikincisi ise roman olarak kendi değeriyle korunmuştur. Dickens'ın, bu yabancı eleştirmen grubunun türü olarak büyük romancıyı ele almakta bolca doğruluk payı vardır. Elijah Pogram ve Jefferson Brick'in
safça geliştiği bir çağdı. Dickens'ın
tüm yazdıklarının onun mutlak nankörlüğü tarafından zehirlendiği ve Amerika Birleşik Devletleri'ni sadece Tuğlalar ve Pogramlar ile dolu olarak tanımlamanın tek taraflı ve kötü niyetli olduğu ve gerçeklere sadık olmadığı da doğrudur.
Ancak bu eleştirilerin doğruluğu veya yanlışlığı, değeri veya değersizliği artık önemli değil. Çarpıcı gerçek ve aradığımız şey, bu eleştiriler ortaya çıktığında onları nasıl karşıladığımızdır. O zamanki çağdaş duyguyu ancak
çok unutulmuş edebiyatı araştırarak takdir edebiliriz; ve o zaman bile bulduklarımızı tam olarak kavrayamayız, o günlerden bu yana zihin alışkanlığımız o kadar tamamen değişti ki. Bu eleştirileri bir acı uluması ve
mahcup bir kibir çığlığıyla karşıladık. Yüzümüzü buruşturduk ve kıvrandık ve neredeyse savaşa gitmeye hazırdık çünkü İngiliz gezginler ve yazarlar bize
hakaret etti. Bu duygu taşkınlıklarını artık gençliğimize atfetmek
alışıldık, muhtemelen bir bireyin gençliğiyle benzetme yoluyla. Ancak benzetme yanıltıcıdır. Yabancı görüşlere karşı hassasiyet özellikle genç bir ulusun özelliği değildir veya en azından bunu kanıtlayacak bir vakamız yoktur ve kanıt olmadığında teori çöker. Öte yandan, bu aşırı ve neredeyse hastalıklı duyarlılık özellikle ana vatanla ilgili olarak taşralı, sömürge veya bağımlı devletlerin bir özelliğidir. İster doğru ister yanlış, ister adil ister adaletsiz olsun, olumsuz İngiliz eleştirilerine karşı öfkelendik ve haykırdık ve bu doğal olmayan ilgiyi gösterdik çünkü sömürgecinin ruhu hala kalbimizde gizleniyordu ve düşünce tarzımızı etkiliyordu. Entelektüel ve ahlaki bağımsızlığa giden yolda hızla ilerliyorduk, ancak
hedefe hala çok uzaktık.

Tarihimizdeki bu ikinci dönem, söylendiği gibi, büyük bir ahlaki soruyla ortaya çıkan ve sonunda halkın tüm düşüncelerini ve tutkularını
ele geçiren ve korkunç bir
iç savaşla sonuçlanan mücadeleyle sona erdi. Birliğin bütünlüğünü korumak için savaştık; ulusal hayatımız için savaştık ve milliyet galip geldi. Çatışmanın büyüklüğü, ilke uğruna neden olduğu korkunç acı, büyük bir halkın ayaklanması, tüm ülkeyi
yüceltti ve yüceltti. Sel kapıları açıldı ve muazzam ulusal duygu dalgası, her türlü aşağılık duyguyu
silip süpürdü. Savaştan, beraberinde aniden bir olgunluk getiren bir deneyimden sonra, her zamankinden daha güçlü, ancak eskisinden çok daha ciddi ve ayık bir şekilde çıktık. Kendimize güvenerek ve kendimize güvenerek, yıllarca süren barışçıl gelişimin bize veremeyeceği gerçek bir onur ve ulusal büyüklüğümüz duygusuyla çıktık. Savaştan önce zihinsel durumumuzun belirgin bir özelliği olan yabancı görüşlere karşı duyarlılık kaybolmuştu. 1812 savaşında sömürgeci ruh siyasetimizden kaybolduğu gibi, savaşın dumanında kaybolmuştu. İngilizler ve Fransızlar gelip gittiler ve bizim hakkımızdaki izlenimlerini yazdılar ve günlük konuların akışında küçük sıçramalar yaptılar ve unutuldular. Şu anda bu ülkeyi ziyaret eden her İngiliz için, özellikle de herhangi bir üne sahip biriyse, eve gidip dünyaya bizim hakkımızda ne düşündüğünü söylemek moda oldu. Bu yazarlardan bazıları bunu önce buraya gelme zahmetine girmeden yapıyorlar. Bazen meraktan söylediklerini okuyoruz. Felsefi olarak, tatsız olsun ya da olmasın, doğru olanı kabul ediyoruz ve yanlış olana gülümsüyoruz. Genel his, sağlıklı bir kayıtsızlık. Artık olumlu yabancı görüşlerde kurtuluş ve mutluluk, tersi yönde ise sefalet görmüyoruz. Bu yöndeki sömürgeci ruh da neredeyse yok oldu. Ancak bu, zihinsel sağlıkları iyi olan Amerikan halkının çoğunluğu için doğru olsa da ve aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sağlam kamuoyunun büyük bir kısmı için de doğru olsa da, bazı belirgin istisnaları vardır; ve bu istisnalar, günümüzde bile garip bir canlılıkla varlığını sürdüren ve kendini burada ve orada gösteren sömürge ruhunun kalıcı kalıntılarını oluşturur. Savaşın sona ermesinden sonraki yıllarda, sömürgeciliğin tamamen ortadan kalkmış gibi görünüyordu: ancak ne yazık ki durum böyle değildi. Büyük servetlerin çoğalması, miras yoluyla zenginleşmiş bir sınıfın büyümesi ve seyahat ve iletişim yöntemlerindeki iyileştirmeler, çok sayıda Amerikalıyı Avrupa'ya taşıma eğilimindeydi. Artan zenginlikten doğan lüks hayaller ve yüksek eğitimin ilerlemesiyle geliştirilen ve eski bir medeniyetin kendilerine özgü avantajlar ve çekicilikler sunduğu entelektüel zevkler, birçok kişide yabancı yaşam ve yabancı tavırlara karşı bir sevgi yaratmak için bir araya geldi. Bu eğilimler ve fırsatlar, sömürgeciliğin ölmekte olan ruhunu yeniden canlandırdı. Bunu en güçlü şekilde, bu ülkede giderek artan boş zaman sınıfında görüyoruz. İkinci İmparatorluğun sefil yükselişi sırasında, bu kişilerden oluşan bir grup, Paris'te "Amerikan kolonisi" olarak bilinen şeyi oluşturdu. Belki de hala varlar; eğer öyleyse, varlıkları artık daha az belirgin ve daha düzgün. Ünlü olduklarında, Amerikalıların, üçüncü Napolyon'un ucuz, bayağı ve çürümüş sistemi tarafından eğilip bükülmüş ve yozlaşmış başka bir ulusun tavırlarına, alışkanlıklarına ve ahlaksızlıklarına hayranlık duyması ve onları taklit etmesiyle oluşan hüzünlü manzarayı sundular. Bunlar, özellikle aşağılık sömürgeciliğin çok rahatsız edici bir örneğini oluşturdular. Bu özel evre geride kaldı, ancak aynı tür Amerikalılar ne yazık ki
Avrupa'da hâlâ yaygın. Elbette, sosyal ilgi satın almak için yurtdışına giden kişilerden veya kısa ve onur kırıcı bir ün kazanmak için güzelliklerini veya zekalarını kullanan kadınlardan bahsetmiyorum. Bunlar
sonuncular sadece tüm uluslarda ortak olan maceraperestler ve maceraperestlerdir. Burada bahsedilen insanlar, şüphesiz birçok mükemmel erkek ve kadından oluşan, hayatlarını Avrupa'da geçiren,
kendi ülkelerinin aşağılığı için yas tutan ve
tamamen ulussuzlaşan o büyük sınıfı oluştururlar. Fransız veya İngiliz olmazlar, sadece çirkin ve deforme olmuş Amerikalılardır.

Aynı sefil düşünce alışkanlığını, özellikle metropol olduğu için New York'ta olmak üzere, büyük doğu şehirlerimizin zengin ve aylak insanları arasında belirli gruplarda buluyoruz. Bu gruplar çoğunlukla
Amerikan olan her şeyi hor gören ve İngiliz olan her şeye hayran olan genç erkeklerden oluşur. Konuşurlar, giyinirler, yürürler ve binerler, çünkü İngilizlerin bunları o şekilde yaptığını hayal ederler. Kendi ülkelerini hor görürler ve doğumlarının zor kaderine hayıflanırlar. Bir aristokrasi oluşturduklarını düşünmeye çalışırlar ve aynı anda hem gülünç hem de aşağılık olurlar. İngiltere'deki üst sınıfları oldukları hale getiren ve onları kamu işlerine, edebiyata ve siyasete götüren erdemler unutulur, çünkü Anglo-Amerikalılar modellerinin ahlaksızlıklarını veya çılgınlıklarını taklit eder ve orada dururlar. Eğer bunların hepsi sadece geçici bir moda, her yerde yeterince örneği olan Anglo-mani veya Gallo-mani atağı olsaydı, hiçbir önemi olmazdı. Ancak bu, eski ve köklü sömürgecilik hastalığının bir tekrarıdır. Eski sömürge ailesinin doğrusal bir soyundan gelir. Şimdi özellikler biraz soluk ve canlılık düşük, ancak kalıtsal özellikler konusunda şüphe yok. Kendi topraklarını bu şekilde hor gören ve İngiliz tavırlarını taklit eden insanlar, kendilerini kozmopolit olmakla övüyorlar, oysa gerçekte onlar gerçek sömürgeciler, son derece küçük ve taşralılar.

Benzer bir eğilimi edebiyatımızda da aynı sınırlı ama belirgin şekilde görüyoruz. En zekice kurgularımızın bir kısmı büyük ölçüde yurt dışındaki vatandaşlarımızın karakterini incelemeye ayrılmıştır; yani, ya vatandaşlıktan çıkarılmış Amerikalılar ya da yabancı bir geçmişe sahip Amerikalılar. Bazen bu tür edebiyat, yabancıların bize nasıl baktığını göstermek ve yabancı hassasiyetlere
uymayan kusurları belirtmek için acı dolu bir çabaya dönüşürken, aynı zamanda vatandaşlıktan çıkarılmış Amerikalıları hicveder. Yabancıları hoş olmayan bir şekilde etkileyen hayatın önemsizliklerini takdir etmek için kendimizi tersyüz etme çabası çok verimsiz bir çabadır ve Avrupalılaşmış Amerikalı ne incelemeye ne de hicve değer. Bu tür yazılar, yine, kozmopolit bir tonda olmayı ve dünya hakkında bir bilgi ortaya koymayı amaçlamaktadır, ancak gerçekte sömürgecilikle doludurlar. Yabancılara nasıl göründüğümüzü ve bizim hakkımızda ne düşündüklerini bilmeye yönelik sonuçsuz bir çaba ve hastalıklı bir özlemle zihnin ince güçlerini ve keskin algılarını boşa harcayan bir ruhun etkisinden pişmanlık duymamak elde değil. Ayrıca, yetenekli erkek ve kadınların sanat okumak için yurtdışına gittiğini ve orada kaldığını görüyoruz. Avrupa'nın atmosferi bu tür arayışlara daha uygundur ve mücadele burada karşılaşılması gerekenlerle hiçbir ilgisi yoktur. Ancak Amerika'yı terk etmeye yol açtığında, sonuç tamamen boşunadır. Bazen bu insanlar oldukça başarılı Fransız sanatçılar olurlar, ancak milliyetleri ve bireysellikleri kaybolmuştur ve onlarla birlikte özgünlük ve güç de kaybolmuştur. New York'ta ortaya çıkan hayranlık uyandıran gravür okulu; Amerikan ahşap gravürünün güzel eserleri; İngiliz sergilerinde en yüksek ödülleri kazanan Low'un Chelsea fayansları; Tiffany'nin gümüşü, örnekleri Paris Fuarı'nda Japon komisyoncular tarafından satın alınan, hepsi güçlü, hakiki eserlerdir ve Amerikan sanatı ve tüm sanatlar için, Avrupa'da veya Amerika Birleşik Devletleri'nde resim çizen, heykel yontan ve müzik yazan aşırı eğitimli ve ulussuzlaşmış Amerikalıların oluşturduğu bir vahşi doğadan daha fazlasını yapmaktadır.

Burada, şair, sanatçı veya romancı için etrafımızda bol miktarda muhteşem malzeme var.
Koşullar Avrupa'dakiyle aynı değil, ancak bu nedenle daha düşük değiller. Kesinlikle onlar kadar iyiler. Daha iyi olabilirler. Bizim işimiz, farklı oldukları için homurdanmak değil, çünkü bu sömürgeciliktir. Kendimizi onlara adapte etmeliyiz,
çünkü kendi kaynaklarımızı yalnızca biz doğru şekilde kullanabiliriz; ve sanat veya edebiyatta hiçbir eser gerçek veya kalıcı bir değere sahip olmamıştır ve olmayacaktır.

Sömürgeci ruhun ve etkisinin bu kalıntıları, ilk bakışta görüldüğü gibi, sadece önemsiz kazalar olsaydı, bahsetmeye değmezlerdi. Ancak etkilerinin kapsamı, sınırlı olsa da, önemli bir sınıfı etkiler. Neredeyse tamamen zenginler veya sanat ve edebiyatta yüksek eğitimliler arasında; yani büyük ölçüde yetenekli ve rafine duyarlılıklara sahip erkekler ve kadınlar arasında görülür. İngiliz alışkanlıklarını taklit edenlerin çılgınlıkları aslında kendi sınıflarının bile çok küçük bir kısmına aittir. Ancak bu çılgınlıklar aşağılık olduğu için, uyandırdıkları sağlıklı önyargı doğal olarak, ancak düşüncesizce, bu çılgınlıklardan suçlu olanlarla ortak bir yanı olan herkese yayılır. Bu yoğun ülkemizde, boş zaman ve eğitimli insanlar, sayıları artsa da, hala azdır ve başka herhangi bir yerden daha ağır görev ve sorumlulukları vardır. Kamusal hayır kurumları, kamu işleri, siyaset, edebiyat, hepsi bu tür insanların enerjisini gerektirir. Kendilerine zenginlik, boş zaman ve eğitim veren ülkeye sadık bir hizmet borcu vardır, çünkü onlar ve sadece onlar, ücret almadan yapılması gereken işi yapabilirler. Sömürgeci ruhla
donatılmış azınlık sadece görevlerini yerine getirmekle kalmıyor, aşağılık ve saçma oluyorlar, aynı şekilde
durumda olan ve aynı zamanda vatansever ve kamu ruhuna sahip olanların büyük çoğunluğunun etkisini zedeliyor ve faaliyetlerini engelliyorlar.

Sanat ve edebiyatta, Amerikalı olmaktan başka biri veya bir şey olma çabası,
yabancı olan her şeye anlamsız hayranlık,
yabancıların önündeki görünümümüz hakkındaki hastalıklı kaygı aynı öldürücü etkiye sahiptir. Bu nitelikler 1820'de yeterince kötüydü. Şimdi
binlerce kat daha aşağılık ve aptallar.
Gerçek ilerlemenin yürüyüşünü geciktiriyorlar, ki bu ilerleme burada olduğu gibi başka yerlerde de milliyet ve bağımsızlık yönünde olmalıdır. Bu, sanatta, edebiyatta veya toplumda
tamamen farklı, yeni ve tuhaf bir şey beklememiz veya aramamız gerektiği anlamına gelmez. Özgünlük, kişinin kendisi için düşünmesidir.
Sadece diğer insanlardan farklı düşünmek bile eksantrikliktir. Örneğin, İngiliz kuzenlerimizden bazıları, Walt Whitman'ı Amerikan demokrasisinin gelecek edebiyatının habercisi olarak göstermeyi üstlendiler,
çünkü o bir dahiydi,
sadece meziyetleri için değil, büyük ölçüde
alınmış tüm biçimlerden ayrıldığı ve barbarca
eksantrikliklere kapıldığı için. Farklılığı özgünlükle karıştırıyorlar. Whitman gerçek ve büyük bir şairdi,
ama onu böyle yapan şey
eksantriklikleri değil, gücü ve hayal gücüydü. Whitman en iyi olduğunda, kural olarak, eski ve iyi kanıtlanmış biçimlere en yakın olanıydı. Bizler, tıpkı her yerdeki çağdaşlarımız gibi, çağların mirasçılarıyız ve geçmişi incelemeli, ondan ders çıkarmalı ve daha önce denenmiş ve iyi bulunmuş olanlardan ilerlemeliyiz. Başarıya ulaşmanın tek yolu budur. Ancak, entelektüel olarak gerçekten ulusal ve bağımsız olana ve kendimiz için düşünmeye hazır olana ve ne düşündüklerini öğrenmek için yabancılara bakmayana kadar bu veya başka bir yola giremeyiz. Amerika'nın aşağılığı konusunda homurdanan ve iç çekenlere, böyle bir otoriteyi tercih ettikleri için seçkin bir İngiliz'in fikrini övebiliriz. Bay Herbert Spencer yakın zamanda şöyle dedi: "Aşmaları gereken zorluklar ve geçmeleri gereken sıkıntılar ne olursa olsun, Amerikalılar dünyanın bildiğinden daha büyük bir medeniyet yaratacakları bir zamanı makul bir şekilde bekleyebilirler." Bugünün taşralılarının hayran olduğu İngilizler bile, hatta en düşmanca olanlar bile Amerika'ya ciddi bir ilgi gösteriyor. Büyük Britanya'nın karakteristik özelliği olan başarıya duyulan o keskin saygı ve güce duyulan endişeli hürmet, artık en ufak bir umursadığımızda, İngilizlerin Amerika Birleşik Devletleri'ne olan ilgisinde her geçen gün daha fazla ifade buluyor; ve geçerken söylenmesi gereken bir şey var, hiçbir halk İngilizlerden daha fazla ülkesini sevmeyen bir adamı hor görmez. Dışarıda hor görülmek ve içeride küçümseme ve acımayla karşılanmak, İngilizleri sevenlerin bu kadar çabasının çok yüce bir sonucu değildir. Ancak bu, sömürgeciliğin doğal ve uygun ödülüdür. Büyük bir ulusun üyeleri içgüdüsel olarak sömürgecileri himaye eder. Sömürgeci ruhun kaynaklarını incelemek ve tarihimiz üzerindeki etkisini ve kademeli düşüşünü izlemek ilginçtir. Yaşama azmiyle birlikte bir zihin alışkanlığının incelenmesi, tarihin öğretici ve eğlenceli bir dalıdır. Ancak tarihi ve felsefeyi bir kenara bırakırsak, bugün hala varlığını sürdüren sömürgeci ruh, yeterince ilginç olsa da, çok hızlı veya çok kapsamlı bir şekilde ortadan kaldırılamayacak kadar kötü ve zararlı bir şeydir. Bağımlılığın ölmekte olan ruhudur ve
nerede hala tutunursa yaralar, zayıflatır ve aşağılar.
Hızla ve tamamen kovulmalıdır ki asla geri dönmesin.
Emerson'un şu asil sözleriyle bundan daha uygun bir şekilde bitiremem:--

"Amerika tutkusu Avrupa tutkusunu kovsun. Amerika'yı tatsız bulanlar, Londra ve Paris'in kendi evlerini mahvettiği kişiler, bu şehirlere geri dönmekten kurtulabilirler. Sadece
bizimkinden daha fazla deha için değil, aynı zamanda dünyadan daha fazlasına yönelik bir kariyer görüyorum."

PARİS'TEN SONRA NEW YORK

W. C. BROWNELL

Hiçbir Amerikalı, ticari veya başka türlü katılaşmış bir gezgin, yurtdışında uzun bir seyahatten döndüğünde alçak ve önemsiz Long Island kıyılarını gördüğünde, duygulanamayacak kadar ölü bir ruha sahip olamaz. İnsanın heyecanı, gerçekten de, kılavuz teknesiyle başlar.
Kılavuz teknesi, kişinin yurtdışında sonsuz çeşitlilikte tezahürlerle uzun zamandır gözlemlediği, ancak her zaman bir seyirci ve bir yabancı olarak, ve şimdi kendini paylaşmanın arifesinde olduğu, o doğal ve normal insan ilişkilerinin ilk somut sembolüdür. Hızla, beyaz ve zarif bir şekilde geldiğinde, kılavuzunu bıraktığında, vapurun pruvasını geçtiğinde, dümen kırdığında ve köpüren dalgaların arasında teknesini aldığında, o, en pitoresk Akdeniz
gemisinin, renkli yelkenleri ve tembel evrimleriyle, hafızada zayıf ve geleneksel bir idealin unsurları olarak sisli bir şekilde göründüğü bir manzara sunar. Üniformasız
pilot gemiye tırmanır, köprüye doğru ilerler ve Fransız tavrından ve İngiliz yapmacıklığından eşit derecede yoksun olarak komutayı ele alır, uzun süreli yoklukla yerel özellikleri yabancı olanlar kadar yakından gözlemlemeye
başlar. Mevsim uygunsa öğleden sonra aydınlıktır, görüş alanı görünüşte sınırsızdır, gökyüzü neredeyse bulutsuzdur ve Avrupa'daki
gökyüzüyle karşılaştırıldığında neredeyse renksizdir, Temmuz güneşi hiçbir Parisli veya Londralının
görmediği gibidir. Fransızlar bizi "patrie" için "pays"ten farklı bir kelimemiz olmadığı için kınarlar; her durumda bu şeye sahibiz ve onu besliyoruz ve vatanseverliğimize Fransa'da var olan en gerçek şovenizmin bir tonunu vermek için, genel olarak çok uzak olduğumuz yabancının yakınlığına ihtiyaç duyarız. Bu duyguyu eski moda olarak görürüz ve bizimkinin dünyadaki en kozmopolit, en az önyargılı mizaç olduğunu düşünürüz. Bunun olması
makuldür. İç savaş öncesi dönemde tüm yabancı gözlemciler tarafından fark edilen ve Tocqueville tarafından kendimize olan güvensizliğimize atfedilen aşırı hassasiyet, doğal olarak bugünkü konumumuz ve koşullarımız ile tutarsızdır. Herhangi bir büyük ulustan daha büyük bir nüfus, Avrupa'da seyahat eden her Amerikalının açıkça gördüğü uluslararası kıskançlığın daraltıcı etkilerinden dünyadaki en kıskanılacak coğrafi mutlulukla izole edilmiş, yarısı büyüklüğündeki mücadele eden bir taşra cumhuriyetinden giderek daha az eleştiriye duyarlı hale geliyor. Ve öz güvenimiz ve "yurtdışına" karşı duyarsızlığımızla birlikte, ulusal kibir yalnızca aramızdaki daha kaba unsurlarda derinleşti; genel olarak, taşralılığımızı kaybettiğimiz oranda kozmopolit olduğumuzu hayal etmeye meyilliyiz. Bizde birey kesinlikle solmadı ve eğer dünya onun için giderek daha fazla hale geldiyse, bunun nedeni dünyanın genel olarak dünya olması ve kendi ülkesinin tarihinin ve kapsamının bastırılmış sınırları olmamasıdır. Tehlikedeki "La patrie" yeterince hızlı bir şekilde kurtarılabilirdi - bunu tekrar tekrar kanıtlamaya gerek yok, hatta kendi tatminimiz için bile; fakat
genel olarak "la patrie" herhangi bir tehlikede olmadığından, tam tersine
görünüşe göre dünyanın dalgasının tam tepesinde olduğundan, kişinin aktif olarak fazla düşünmesine gerek olmadığı hissedilir ve aslında pasif olarak birçok kişi tarafından, muhtemelen, bireyin genişleyip gelişebileceği özgür bir alan sağlamak için rahat ve devasa bir düzenek olarak görülür.
"Amerika," der Emerson, "Amerika Fırsattır." Sonuçta, günümüzün ortalama bir Amerikalısı, bir ülkenin sahip olduğu düzgün şekilde genişlemiş ve gelişmiş bireylerin sayısına göre ayakta kalıp kalmayacağını söyler. Fakat bir düzine şeyden herhangi birinin gerçekleşmesi, beklenmedik bir şekilde, tüm bu kozmopolitliğin büyük ölçüde ve duygu söz konusu olduğunda, bir kaplama ve bir kılık değiştirme olduğunu ele verir. Böyle bir olay, geri dönen Amerikalıya, bazen kendisinden daha çok temsil ettiği şey için değer verdiğini düşündüğü o ülkenin yakınlığını duyuran mavi sudan griye geçişin ta kendisidir. Sonra, aniden gelen bir duygu seliyle, Amerika'nın ev olmadığını, ev'in Amerika olduğunu hisseder. Amerika, daha önce hiç ifade etmediği bir anlama aniden gelir.

Bu yüceltme için ne yazık ki, sıradan hayat duygusal krizlerden oluşmaz. Kişinin, vapur iskelesinden inip tekrar memleketine dönerken karşılaştığı şey, intikam dolu sıradan hayattır. Paris, şimdi hafızada belirdiği gibi, duyulara hiç bu kadar hoş, bu kadar zarif görünmemişti. Tüm o Paris düzeni, düzeni, nezaketi ve güzelliği, yabancı olmanıza rağmen, kendi faaliyetlerinizin o kadar mükemmel bir şekilde uyduğu ki, varlığının ancak yarı farkında olduğunuz şeyler, o zaman, sadece normal, tamamen olağan bir durum değildi. Batı Sokağı'na çıkarken, uşakların ricaları arasında, evden ayrıldığınızdan beri gördüğünüz en
aşağılık at arabalarının şıngırdayan koşusu, gözlerinize
uçan kuru toz, kırık kaldırımların kocaman kara delikleri,
tarifsiz pislik, vaktinden önce harap olmuş kırmızı tuğlalı binaların sırası,
sarkık telgraf telleri, birahane ve içki dükkânının önündeki beceriksiz elektrik ışıkları, bunların görünümündeki
çeşitlilik ve sefaletin tuhaf karmaşası, ki bunlar da
bir lejyon gibi görünüyor--tüm bunlarla üç yıl içinde ilk kez karşı karşıya kaldığınızda, Tuileries Bahçeleri'ni bir çiçek yığını olarak bulamamanızın yarattığı hayal kırıklığını hayretle düşünürsünüz ve Fransızlara New York'un Paris'e çok benzediğini söylediğiniz zamanların utancıyla. New York şu anda gördüğünüz en
yabancı görünümlü şehir; yurtdışına
giden Amerikalılar beklenmedik şeyleri dikkate almaz; Avrupa'nın duyarsız yöneliminden sonra geri döndüğünde, yakın zamanda aşina olunan şeylerle karşıtlık
muazzamdır, çünkü insan buna tamamen hazırlıksızdır. İnsan kendini
evde sanır ve kendini gösterinin içinde bulur. New York,
herhangi bir Avrupa şehrine benzemez, tıpkı diğer Avrupa şehirleri gibi. Hepsinden -hatta Londra'dan-
fark edilir, _res publicae_'nin aşağılık karakteri ve özel ve kişisel bölgelerde zevk, özen, zenginlik, gurur, hatta özsaygının sığınağıdır. Muhteşem bir araba,
dışarıda üniformalı hizmetçiler ve içeride Paris elbiseleri,
skandal kaldırımda takırdayarak, ihmal edilmiş çamurla sıçrayan, iğrenç yükseltilmiş demir yolunun paslı damlalarını yakalayan, bir yandan ticaretle dolu dağ gibi bir vagondan
kaçınmak için tramvay rayında aksını büken, öte yandan bir çöp arabası, atlı arabaların sıkışıklığına ve kamyonların ablukasına yakalanmış, sonunda zarif yükünü, resmi ihmal ve özel hakaretin belagatli olduğu bir kaldırımdan geçerek bir dükkan kapısına veya bir konutun girişine
yerleştiriyor -- böyle bir karşıtlık bizi Avrupa'dan çok belirgin ve belirgin bir şekilde ayırıyor.

Paris, Viyana, Milano anlamında elle tutulur bir New York yok. Hiçbir noktada ona dokunamazsınız. Gözle bile görülemez.
Bunun yerine Beşinci Cadde, Broadway, Central Park, Chatham Meydanı var. Bu arada, nasıl da azaldılar. Beşinci Cadde, retinada yarattığı ve zihinde bıraktığı ilk izlenime göre Londra'daki bir düzine caddeden herhangi biri olabilir. Madison Meydanı'nın karşı tarafı sadece bir adım ötede. Beşinci Cadde Oteli'nin geniş salonu boğucu boyutlara küçüldü. Otuz Dördüncü Cadde bir şerit; Belediye Binası bir müzik kutusu; Central Park, bir tarafta Lenox Kütüphanesi ve diğer tarafta canavar bir apartman binası tarafından sürekli olarak duyulara dayatılan yanal sınırlamaları olan dar bir zarif manzara şeridi. Amerikalıların büyüklüğe olan düşkünlüğü - saf büyüklüğe olan düşkünlüğü - açıklanmaya ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor; büyüklüğe önem veriyoruz, ama sanatsal olmayan bir şekilde; orana hiç önem vermiyoruz, ki bu da büyüklüğü önemli kılan şeydir. Her şey aynı ölçektedir; oyun yoktur, hareket yoktur. Birkaç yıl içinde ortaya çıkan ve şehrin ufuk çizgisinin New Jersey veya Long Island kıyılarından
görüldüğü gibi groteskliğini büyük ölçüde vurgulayan büyük iş binaları ve apartmanlar lehine bir istisna yapılmalıdır. Bunlar belki de büyük olmaktan çok yüksektir; birçoğu yetkililer onları fark etmeden önce inşa edilmiştir ve sabit bir sınırın geçmesini yasaklayarak
antik Roma'dan aşağıya diğer medeni belediye yönetimlerinin adımlarını eşitsiz bir şekilde takip etmiştir. Ancak büyüklük, açıkça mimari motiflerinden biri olmuştur ve
çevredeki binalarla o kadar orantısızdırlar ki, olağan sıradanlığı, yalnızca
olumlu bir şekilde nahoş bir etki yaratarak önlerler. Örneğin, Broadway ile Yedinci Cadde arasındaki Elli Yedinci Cadde'nin görünümü kesinlikle
baş aşağı dünyanın görünümüdür: bitişik daireler tarafından tamamen gizlenmiş, hatta ezilmiş, ve mahalledeki her şeyin üzerinde yükselen ve belki de geri dönen gezginin ilk bir iki haftasında edindiği en güçlü izlenimi
yaratan, ezici "Osborne" ile karşı karşıya olan bir Gotik kilise. Yine de "Osborne'un" boyutları, Arc de l'Etoile'nin boyutlarından çok da farklı değildir. Bir buçuk mil uzunluğunda ve iki yüz otuz fit genişliğinde görkemli binalardan oluşan bir caddeye bakmadığı doğru, ancak biri özel bir girişim diğeri kamusal bir anıt olan bu iki yapının birlikteliği, her birinin belirgin önerileriyle birlikte, New York ve Paris arasındaki hem muhteşem hem de ahlaki karşıtlığın yanıltıcı olmayan bir örneğini sunuyor, şüphesiz bunu fark edenlere aşırı derecede abartılmış gibi görünüyor. New Yorklunun memleketinin yabancı görünümünün bir başka nedeni de Amerikan unsurunun belirli bölgelere kademeli olarak çekilmesi, diğerlerinde dönüşümü veya temelde değişmesi ve geri kalanında Avrupa'nın tortusunun varlığıdır. Her adımda New York'un dünyadaki ikinci İrlanda ve üçüncü veya dördüncü Alman şehri olduğunu fark etmeye zorlanıyorsunuz. Sosyal ordumuzun bu yabancı birliğini düzene, akla ve özsaygıya alıştırmadaki başarımız ne kadar büyük olursa olsun - ve bu başarının bize tarihte tamamen yeni bir ayrıcalık kazandırdığı şüphesizdir - yine de üyeleri üzerindeki etkimiz asimilasyondan ziyade gelişme yönünde olmuştur. Onlara fırsat verdik, kendi feodallerinde kendilerine yasaklanan genişlemeye izin verdik, serfleri adam yaptık, en zorlayıcı koşullar altında özyönetimin faydasını gösterdik, esnek kurumlarımızın gerçekten görkemli bir ölçekte etkinliğini kanıtladık; ancak açıkça, New York söz konusu olduğunda, bunu belirgin ve belirgin bir milliyetten ödün vererek yaptık. Gözlemci bir anlayışa göre New York, Port Said kadar az ulusaldır. Bu açıdan asimile edici gücü muazzam olan Paris ile kesinlikle çelişir; Paris'teki her yabancı hevesle Parislileşmeyi arar. Dolayısıyla, gözle bakıldığında New York'un "notası" karaktersiz bir bireycilik gibi görünüyor. Kaotik kompozisyonun ve hareketin tekdüzeliği, paradoksal olarak, en kalıcı izlenimidir. Ve bütün kesinlikten, ayrımcılıktan yoksun olduğu için, parçalar da buna bağlı olarak bireysel olarak önemsizdir. Dünyada tüm tipler nerede? diye soruyor insan eski yürüyüşlerini ve dağınık gezintilerini yenilerken. Paris'i ahlaki ve resimsel olarak olduğu şey yapan o şaşırtıcı tip çeşitliliğinin New York karşılığı nerede, Balzac'ın Paris'i ve M. Jean Beraud'nun Paris'i. Birdenbire
alıştığımız edebiyat ve sanattaki milliyet eksikliği
parlak bir şekilde açıklanabilir hale geliyor. Bay Howells'ın neden kendini en basit, en geniş, en temsili temsilcilerle sınırlamakta bu kadar başarılı olduğunu, Bay James'in neden değişmez bir şekilde
_mizan-en-scene_ ve sık sık karakterleri için yurtdışına gittiğini, Bay Reinhart'ın neden Paris'te ve Bay Abbey'nin neden Londra'da yaşadığını anlıyoruz. New York şu ve bu, tartışmasız diğer büyük şehirlerden farklı, ancak Paris ile karşılaştırıldığında, en
etkileyici özelliği, çeşitli tiplerden kaynaklanan o organik niteliğin olmaması. Bu şekilde karşılaştırıldığında, sadece monotonluğa yol açan
birey çeşitliliğine sahipmiş gibi görünüyor. Bu, gürültü ile müzik arasındaki farktır. Resimsel olarak, New York'un genel görünümü öyledir ki, zihin hızla duyarsızlığa sığınır. Genişliği, başka yönlerde egzersiz arar - iş, sefahat, çalışma, estetikçilik, politika. Duyuların yaşamı artık mümkün değil. Bu yüzden kişinin sanata olan duygusu yurtdışına gitmekle bu kadar uyarılır ve kişinin sanata olan duygusu en özgür, en açık sözlü, en evrensel ve en az özel, yoğun ve güçsüz gelişimiyle Paris'e gitmekle özellikle coşturulur. Bu yüzden de, kişi geri döndüğünde hassasiyetinin, ciddiyetinin kademeli olarak azaldığını fark edebilir - artık kullanılmayan bir duygunun giderek köreldiğini. "Daha önce," dedi Chicago'lu bir komisyoncu bana, Paris'te bir gün, zekice bir belagatle, "tamamlanmış bir şehir hakkında hiçbir fikrim yoktu!" Chicago, şüphesiz, New York'tan daha büyük bir Paris karşıtlığı sunar ve bu yüzden, belki de, kişiyi Paris kalitesini takdir etmeye daha iyi hazırlar, ancak _geri dönen_ New York'lu, hafızasında yansıyan Paris'in bitişinden, organik mükemmelliğinden, zarafetinden ve çekingenliğinden derinden etkilenmemek elde değildir. Paris mimarisinin tekdüzeliği, tekdüzeliği, Paris zevkindeki nesir notası bir zamanlar onun ruhuna
ağır gelmiş olabilir miydi? Bir zamanlar bir Paris tramvayının tepesinde seyahat ederken, bir Amerikan gazetesi okuyarak İngilizce anlayışını ele verirken, yabancının Paris'te ve başka yerlerde hissettiği o ahlaki izolasyon bilinçaltı, aşağılayıcı bir inançla ve Manhattan aksanıyla "Bu cehennem kasabasının bir bloğunu gördüğünüzde her şeyini görmüş olursunuz!" diyen bir sonraki komşum tarafından aniden ve tamamen yok edildi. Önceden sempati duyacağından emindi. Muhtemelen çok az New Yorklu onunla aynı fikirde olmazdı. Evrensel açık taş ve kahverengi boya, geniş kaldırımlar, asfalt kaldırım, belirsiz sayıda çoğaltılmış büfeler, birkaç işaretli araç türünün yaygınlığı, üniformalı işçiler ve kadınlar, tek kelimeyle kolayca tanınan tiplerin sonsuz tekrarı, New Yorklu tarafından ilk başta dünyadaki her şeyden daha çok kendi şehrinde ona en yorucu olan ölü tekdüzelik seviyesiyle karıştırılır. Ancak bir süre sonra üç önemli gerçeği fark etmeye başlar: İlk olarak, kendisini o kadar canlı bir şekilde fark ettiren bu fenomenler, tekrarları niteliklerinden daha çok dikkat çeker, yine de uygunluk ve hoşluk açısından deneyiminde eşi benzeri görülmemiş bir niteliğe sahiptir; ikinci olarak, bunlar bir bütünün ayrıntılarıdır, bir organizmanın üyeleridir ve onlar değil, oluşturdukları şehirdir, keskin Chicagolu'nun "tamamlanmış şehri" gösteridir; üçüncü olarak
dünyanın en iyi anıtlar grubunun arka planı olarak hizmet ederler.
Döndüğünde bunları melankolik bir _non lucendo_
aydınlıklıkla algılar. Murray Hill'in ölü düzeydeki tekdüzeliğini şehirdeki en
hoş görünüm olarak bulur. Ve bunun nedeni, Paris'in onu, Murray Hill'in saygın ve uygun olmasından çok daha fazla, "tamamlanmış bir şehir" olan o organik gösteriden elde edilebilecek enfes, rasyonel zevke alıştırmış olmasıdır ve çevredeki çirkinliği vurgulayan çok sınırlı alanlardaki noktalar hariç, hemen hemen her türlü başka manzara son derece rahatsız edicidir. Bu sonuncusu kesinlikle çok doğrudur. Uzun zamandır, diğer faaliyetlerimizdeki farklılığımıza denk bir sanat eserimiz olmadığı için kendimizi açıkça kınıyoruz ve bu eksikliği, bugüne kadarki gerekli maddi meşguliyetimize bağlıyoruz. Ancak bu şekilde gerçekten açıkladığımız şey, Titian ve Bramante'lerimizin eksikliğidir. Çoğunlukla, tabiri caizse, Amerikan estetik alt yapısının karakterinin oldukça farkında değiliz. Aslında, genel zevk ve kültür ortamında yaptığımızdan çok daha iyi, çarpıcı sanatsal kişilikler üretiyoruz. _Salon_'da her zaman iyi bir şekilde yer alıyoruz. Sanatçı, evde ya kendi içine çekilir ya da _saf bir müşteri kitlesi_ tarafından ödüllendirilir, bu da ne yazık ki hem kendisi hem de toplum için perspektifin çok dışında bir üstünlüktür. Kendini memnun eder, _kendi eğilimini takip eder ve işinde uyumluluktan ziyade belirginliği tercih eder, çünkü asıl amacı bir etki yaratmaktır. Bu özellikle _fikirleri olan mimarlarımız için geçerlidir. Ancak bunlar elbette istisnalardır ve şehrin genel görünümü _simetri eksikliğinden çok daha az hoş bir şeyle _belirlenir; esas olarak sanat öğesinin girdiği veya girmesi gereken her ayrıntıda, yani göze çarpan hemen hemen her şeyde, her yeri kaplayan kötü bir zevkle _belirlenir. 
Ancak, diğer yandan, Paris'in tekdüzeliği coşkuyu bastırabilir, 
her yerde bulunan iyi zevkin koşulu ve sıklıkla nedenidir. Bay Hamerton'un belirttiği gibi, "şehrin daha iyi semtlerinde, sanatın ne olduğunu bilen ve onu hem küçük hem de büyük şeylere uygulamaya çalışan bir mimar tarafından tasarlanmadığı sürece bir bina neredeyse hiç yerden yükselmez"; ancak ulusal biçim duygusunun, yaşamın her parçasında ve mimarinin kitlelerinde ve ayrıntılarında kendini ifade ettiği de aynı derecede doğrudur. New York'taki gürültülü çeşitliliğimiz, yalnızca herhangi bir _topluluk_ etkisini engellemekle ve dediğim gibi, eski sıradan kahverengi taş bölgelerini şehrin en sakin ve rasyonel beklentileri haline getirmekle kalmaz, aynı zamanda binlerce etkinlik ve açıdan, en hassas bireyselliğin bile kaçınılmaz olarak daha düşük bir biçim ve zevk seviyesine düşmesine neden olan o sağlıklı kısıtlama ve uyumun işlemesini de engeller. Örneğin, _La mode_ neredeyse hiç var olmamış gibi görünüyor; veya en azından baca şapkasına ve
_tournure_'a sığınmış olmak. Doğrudur, adam birkaç yıl içinde gelişti,
ama kişisel yok oluş ayırt edici özelliği çok daha az
başarılı oldu ve
şimdiki popülerliğini
kazanırken orijinal önemini tamamen
kaybetmiş olan unvanından çok daha kısa bir ömre mahkumdur. Sokakta karşılaşılan her kadının farklı bir başlığı vardır.
Her tramvayda bir şapkacılık müzesi vardır. Ve bunların büyük çoğunluğu,
en şık Beşinci Cadde _modistes_'lerinden birinin "İngiliz
Yuvarlak Şapkalar ve Başlıklar"ı duyuran dayanıklı pirinçten bir tabelayı sergilemesi koşuluyla yargılanabilir.
Hazır giyim erkek giyiminin devasa kuruluşları henüz tekdüzelik yönünde
kaderlerini bırakmış gibi görünüyor. İşçi sınıfının giyimindeki karşıtlık, Paris'tekilerle estetik açıdan bariz bir şekilde talihsizdir, politik ve sosyal açıdan önemli olabilir; gözle bakıldığında, Parisli _ouvrier_ ve _ouvriere_'in üniformasını oluşturan düzgünlük ve nezaket harikasının yerine ucuz, solgun ve yırtık bir _burjuva_ kostümü taklidinin ikamesidir. Onuncu Cadde'nin altındaki Broadway, anayolu karartan, binaları gizleyen, kaldırımları sarkıtan ve neredeyse yalnızca kendilerinin tanıklık ettiği
Töton ve Sami girişimleriyle uyumlu bir zevki ayrı ayrı ve topluca sergileyen tabelalardan oluşan bir ormandır. Paris'in en büyük gösterilerinden biri olan
dükkan vitrinleri cimri ve bakımsızdır; Philadelphia'nınki çok daha ilgi çekicidir, Londra'nınki ise neredeyse aynı derecede. Beceriksiz paralarımız ve kırsal paramız; eksantrik
kitap ciltlerimiz; Amerikan rokokosu olarak tanımlanabilecek mobilya ve iç dekorasyon sınıfımız; sinekleri evlerden kovmak ve tabaklara konmalarını önlemek, boğucu sıcağı hava akımıyla değiştirmek, kapıları kapatmak, dükkânlarda bozuk paraları yuvarlamak ve şakırdatmak, "kutuya sadece tam olarak aynı ücreti koymanızı" sağlamak için tasarlanmış o çok çeşitli korkunç
makineler; pnömatik tüplerin, telefonların, hava trenlerinin gürültüsü; yangına dayanıklı yapılar yerine yangın merdivenleriyle gösterişli cepheleri ağ şeklinde örme uygulaması; nikel kaplamalı araçlarımızın muazzam kütlesi; çinko mezarlık anıtlarımız; komik
sevgililer günlerimiz ve ciddi Noel kartlarımız ve market etiketlerimiz ve "şık"
iş baskı ve tiyatro posterlerimiz; göze çarpan cuspadores'larımız ve daha fazlasına olan göze çarpan ihtiyacımız; en popüler dergilerimizdeki birçok makalenin "tonu", birbirlerine yaptıkları atıflar, çizimleri; gömlek kollu rahatlığın pazar panoraması ve bazı mahallelerde
kıvırcık kağıtların ve genel olarak "Mother Hubbards"ın hafta içi yorgunluk kostümü; belki de _le mauvais gout mene au crime_ ilkesine göre dekore edilmiş görkemli yeni bar odalarımız -listesi sonsuza kadar uzatılabilecek tüm bu fenomenler, Paris'te yaygın olandan
çok farklı olan, kamusal ve özel genel bir zevkin çok sayıda tanığıdır.

Sonuç olarak, New York'un maddi manzarası öyledir ki, sonunda, biraz endişeyle, her olasılığın dışsal iğrençliğinden uzaklaşıp, insanın verdiği zevkte teselli ararsınız. Ama
sağlıklı Amerikan tepkisi başladıktan ve duyuların yaşamına olan iştahınız, size değersiz bir ideal gibi görünmeye başlayan şeye karşı kayıtsızlığa dönüştükten sonra bile; Vatanseverce yeniden ayarlandıktan ve
şimdiki zamandaki geçim sıkıntısından dolayı gelecekte yaşamanın sevincini bir kez daha hissettikten sonra--hala Paris seyahatinizle keskinleşmiş algıların insafına kalmışsınızdır ve Paris ile New York'un hem ahlaki atmosferde hem de maddi açıdan güçlü bir şekilde zıtlık oluşturduğu gerçeğine kör olmanıza izin vermez.
Düşünür hale gelirsiniz ve sonunda kesin olarak yeniden başlattığınız o yerel ve normal koşulların, o İlişkilerin karakteri ve niteliği hakkında düşünceli bir şekilde spekülasyon yaparsınız. Nedir bu--Amerikalının yurtdışından dönüşünde çok güçlü bir şekilde hissettiği o belirsiz ve yaygın ahlaki zıtlık? Görünüşte tanımlanamaz olan ve bu kadar belirsiz olduğu için daha da mantıklı olan o farkı nasıl tanımlayabiliriz?
Avrupa hakkında Amerikan bakış açısından--Amerika hakkında Avrupa bakış açısından kitap üstüne kitap yazılmıştır. Hiçbiri herkesin
ne deneyimlediğini belirtmemiştir. Muhteşem ve
maddi zıtlıklar yeterince kolayca karakterize edilebilir ve bunların önemini abartanlar sadece
düşünmeyenler veya yüzeysel olanlardır.
Bizler hiçbir şekilde Paris gösterisine, Fransız yaşam mekanizmasına olan takdirimizin insafına kalmış değiliz.
Salon Carre'yi, St. Jacques caddesinden inerken Notre Dame'ın güney transeptinin manzarasını, Theatre Francais'yi, konserleri,
Lüksemburg Bahçelerini, onlarca büyüleyici banliyö
mekanına yapılan gezileri, köşedeki kütüphaneyi, uygun fiyatlı taksiyi, insanların görgü kurallarını, sessizliği, iklimi, duyuların sürekli eğlencesini özlüyoruz veya özlemiyoruz. Genel olarak, bu şeylerden pişmanlık duymak için çok fazla zaman harcamak yerine, yapmamız gereken çok fazla iş var. Genel olarak, iş, doğal seçilim gereği, kârlı bir şekilde çalışmak için eşsiz fırsatımızın o kadar değişmez bir eşlikçisidir ki, bu elle tutulur alanla ilgili olarak enerjimizi emer. Ancak, en yoğun çalışma saatleri boyunca ve en yakın uygulama saatlerinde, ayrıca öncesinde ve sonrasında boş zaman anlarında ve ara sıra dinlenme aralıklarında, herkesin buradaki yaşam ile yurtdışındaki yaşam arasındaki büyük ahlaki farkı belirsiz bir şekilde algılamasını sağlayan şey nedir - özellikle Fransa'daki yaşam? New York'taki ahlaki atmosfere nüfuz eden ve buradaki yaşam dediğimiz şeyi Paris'teki veya hatta Pennedepie'deki yaşamdan belirgin bir şekilde ayıran ince etki nedir? Bence, aramızda yaygın olan yoğun bireyciliğe açıkça izlenebilir. Bu güce olan bağlılığımızı muhteşem sonuçlar izledi; tartışmasız, toplumun kendi bileşenleri üzerindeki tiranlığının doğrudan sorumlu olduğu hem akut hem de kronik sefaletten kendimizi kurtardık. Dahası, bu şekilde, örneğin İngiltere'de toplumsal olarak ve Rusya'da politik olarak uygulanan despotizmin tiranlığından kendimizi kurtarmakla kalmadık, aynı zamanda şüphesiz, Fransa gibi demokratik bir sistemin bile üretmeyi başardığı, birimi organizmaya feda eden daha fazla sayıda kendi kendine yeten ve potansiyel olarak yetenekli toplumsal birim geliştirdik. Gerçekten de, suçlandığımız gibi maddi olmamıza rağmen, diğer tüm uluslardan daha fazla _insan_ ürettiğimizi söyleyebiliriz. Ve eğer bir Fransız, "insan" terimine ezoterik bir anlam yüklediğimizi ve her halükarda insanlarımızın, dürüstlük, enerji ve zekâdan başka nitelikler talep eden medeni bir ortama diğerlerinden daha iyi uyum sağlamadığını belirtirse, itirazını ona bırakmaktan ve medeniyetin kendisine göre erkekliği tercih etmekten oldukça memnun olabiliriz. Aynı zamanda, bireyselciliğin bizim için istenebilecek her şeyi yaptığını iddia edemeyiz. Bize insanı verirken, bizi _ortamdan_ mahrum etti. Ahlaki açıdan, _ortam_ bizde neredeyse yok. Bizim Avrupa'dan farkımız, Avrupa _ortamı_ ile bizimki arasındaki farktan ibaret değil; karşılaştırmalı olarak konuşursak, _ortam_ımızın olmamasından ibaret. Eğer bireysel olarak gelişirsek, aynı zamanda başka yerlerde bilinmeyen bir derecede bireysel olarak izole edilmiş oluruz. Siyasi olarak, Cicero'nun ifadesiyle, "cumhuriyetle ilgili olarak aynı şeyleri düşünen" partilerimiz var, ancak herhangi bir anda herhangi bir kitlede çok az şey konusunda anlaşabiliyoruz. Soslarımızın sayısı artıyor, ancak dinlerimizin sayısında buna karşılık gelen bir azalma yok. Topluluklarımız yok. Köylerimiz bile, daha ziyade, kümeleşmeye müsait. Siyaset bir yana, herhangi bir fenomen veya fenomen sınıfına dair neredeyse hiç Amerikan görüşü yok. Her birimiz, seçtiğimizi sever, okur, görür, yapar. Genellikle farklılık, paradoksun keskinliğini eklemek olarak görülür. Çağların yargısı, insanlığın fikir birliği, bireysel irade üzerinde hiçbir tiranlık uygulamaz. Buna mı inanıyorsun, buna mı yoksa buna mı inanıyorsun, buna mı yoksa buna mı inanıyorsun, en temel konularla ilgili olarak yine de birçok çevrede konuşmanın temelini oluşturan sorulardır. Görünüşe göre hepimiz ilahi bir akış halinde yaşıyoruz. Komşu bir şehirdeki bir hanımın bir edebiyatçıya akşam yemeğinde sorduğu soru, "Shakespeare hakkında ne düşünüyorsunuz?" abartılı bir şekilde tuhaf değil. Hepimiz Shakespeare, Cromwell, Titian, Browning, George Washington hakkında farklı düşünüyoruz. Temelde tarafsız olmamız gereken konularda, kendimize sadece önyargı değil, tutku da
izin veriyoruz. En fazla, sadece kişisel tanıdıklardan oluşan gruplar var, üyeleri bir şey konusunda hemfikir ve onları birleştiren gücün bir sonucu olan bir şeyden bahsedildiğinde hızla kristalleşiyor ve hızlanıyorlar. New York'ta, son yirmi yılda, tabiri caizse, çeşitli özel _ortamlar_ kurmak için yapılan çabalar, sayıları ve sonuçsuzlukları bakımından acıklı olmuştur. Bu tür çabalar elbette başarısızlığa mahkumdur, çünkü _ortamın_ temel özelliği _kendiliğinden varoluştur, ancak başarısızlıkları toplumumuzun moleküllerinin birleşmesini engelleyen karşılıklı itmeyi ortaya çıkarır. Hayat bu kadar spekülatif, bu kadar deneysel, tamamen bireyin kişisel gücüne ve tuhaflıklarına bu kadar bağımlıyken, başka türlü nasıl olabilir? Kendimizden daha fazla otoriteye sahip olmayan kişiler tarafından verilen ve eşit derecede uzman olduğumuz süreçlerle varılan herhangi bir genel kararı nasıl kabul edeceğiz? Herhangi bir konuda çok az fikir birliğine sahibiz, çünkü _uzmanlıklara boyun eğmenin gerektirdiği kişilik kaybından korkuyoruz ve kişilik tek başına merkezkaç kuvvetiyle işliyor. Kopernik sistemi ve kendi geleceğimizin büyüklüğü gibi konularda istisnalar yaparız. Elimizde tüm kanıtlar olmasa da otoritelerin mutabakatına dayanarak aldığımız şeyler vardır. Ancak her türlü uzlaşıya gelince, tutumumuz şüphe ve belirsizlikten ibarettir. Örneğin Mark Twain, ilk olarak Cinque-cento'nun saçmalıklarını ifşa ederek popüler Amerikan kalbine
kazanmıştır. Özellikle en kolay öğrenilebilen, sinirli bir şekilde bilgi
almaya hevesli Amerikalılar, yine de başkaları tarafından yapılan
genellemelere tamamen güvensizdir ve deneyimlemedikleri fenomenlerin formüllerini ve sınıflandırmalarını körü körüne almaya pek yanaşmazlar. Ve deneyim olarak, politik olarak hariç, dünyadaki herhangi bir medeni insandan daha az deneyime sahip olduk.

Evrensel hareketliliğin ortasında sonsuz derecede daha fazla evimizdeyiz. Hareket etmek, kendimizi zorlamak, hayal ettiğimiz gibi doğaya daha yakın olmak istiyoruz. Resimde olduğu gibi şekerlemede de zevklerimiz var. Bazılarımız Tintoretto'yu Rembrandt'a, çikolatayı da hindistan cevizine tercih ettiğimiz gibi tercih ediyoruz. Zevk açısından en kasvetli şüphecinin bile bu ülkenin aşırı özgür bir ülke olduğunu inkar etmesi imkansız olurdu. "Konu hakkında hiçbir şey bilmiyorum (konu ne olursa olsun), ama neyi sevdiğimi biliyorum" ifadesi her yerden duyulur ve geleneklerin tiranlığına ve bağımsız ruhumuzun yılmaz doğasına karşı mücadelemizin sağlamlığına tanıklık eder. Eleştiride bireysel ruh oldukça
çatlar; çoğu zaman tarafsızlığın bir göstergesi olarak uyuşmamasını alır. Yapıcı sanatta herkes doğayla daha az, bakış açısıyla ilgilenir. Bay Howells'ın kendisi, Fransız doğa bilimcilerininkiyle karşılaştırıldığında, genel olarak yeterince
korkak olan icraatındaki coşkudan çok, doğalcı tavrında daha fazla keyif gösterir. Herkes yazar, boyar, modellik yapar, sadece bakış açısını. Doğanın önerilerini takip etmede, doğanın uyandırdığı duyguları tasvir etmede sadakat, doğanın duygusuna sempatik bir teslimiyet, doğanın ruh hallerine ve incelikli kıvrımlara dalmak son derece nadirdir. Sanatçının gözü işlemeye sabitlenmiştir. Başlıca gücü "yaratıcıdır". "Aynı eski şeyden" uzaklaşma, onu yeni bir şekilde "alma", dikkati kendine çekme, parlama arzusuyla doludur. Günümüzde bir fırça tutan veya bir bina tasarlayan her Amerikalının bir okul kurma gizli hırsıyla uyarıldığını söyleyebiliriz. Sanatta, bu nedenle, intikamla, gerçekten de tadı olan, ancak özünü oluşturmanın ölümcül olduğu kişisel bir unsur vardır. Bunu hayatta daha da belirgin bir şekilde buluruz. Onun hakkında ne düşünüyorsunuz? her tanışmadan sonra sorulan ilk sorudur. Tanıştığımız her yeni bireyden anında kişisel bir izlenim ediniriz. Karakter eleştirisi
uzmanlaştığımız neredeyse tek tarafsız aktivitedir. Görünüşe göre bunun için çingeneler, tefeciler ve toplumsal içgüdünün esas olarak gizli olduğu diğer insanlarla paylaştığımız tuhaf bir yeteneğimiz var. Dedikodularımız dedikodudan ziyade kişisel yargılar karakterini alır. Falancanın ne yaptığıyla değil, Falancanın ne tür bir kişi olduğuyla ilgilidir. Falancanın yakın olmadığı bir grubu, hemen, tarafsızca ama temelde tartışılmadan asla terk etmediğini söylemek pek de abartı olmaz. Cümlenin yazarının hiç şüphelenmediği bir ölçüde, tanıdığı herhangi bir topluluktan ayrıldığında "karakterini" onlarla birlikte bırakır. Bireyselliğimiz ve bağımsızlığımızla ilgili en büyük zorluk, farklılaşmanın çok erken başlaması ve gerçek öneme çok uzak bir şekilde sona ermesidir. Yaşamın hiçbir bölümünde, toplumların ayırt edici ve hayranlık uyandıran bir ilke haline gelmesini sağlayan, en uygun olanın hayatta kalması yasası işlemeye vakit bulamamıştır. Sosyal özelliklerimiz, hayatta kalma değil, icatlar ve keşiflerdir. Bizimle ilgili hiçbir şey içgüdü aşamasına geçmemiştir. Ve bu nedenle, "en iyi insanlarımızdan", aramızdaki en "düşünceli" olanlardan bazılarının, bir Parisli çamaşırcıdan veya kapıcıdan daha az sosyal olgunluk olarak nitelendirilen o niteliğe sahip olduğu görülmektedir. Yüzyıllarca süren eleme, uyum ve homojenliğe doğru yönelme çağları, Fransızlar için toplumumuzun her bireyine acımasızca yüklenen "her şeyi kanıtlama" zorunluluğundan hoş bir bağışıklık sağlamıştır. Her neyse, Fransızlar için olağan olan birçok konu, öz saygımız tarafından kişisel olarak incelenmeye söz verilmiştir. Kendimizi düşünmede sıkıntıdan kurtarma fikri, diğer insanlara göre çok daha nadir aklımıza gelir. Ekonomi ve sistemin bu konuda ulaştığı üstün sonuçlar hakkında kesinlikle yetersiz bir fikre sahibiz.

Bay Henry James'in en akıllı taslaklarından biri olan _Lady Barberina_'da, İngiliz kahraman bir Amerikalıyla evlenir ve New York'ta yaşamaya gelir. Orayı sıkıcı bulur. Nedenini tam olarak bilmeden memleketini özler. Bay James, onun iğrenmesinin yoğunluğunu ve kışkırtmasının elle tutulamazlığını aynı anda sergilemede elinden gelenin en iyisini yapar. Hepimiz "Lady Barb" gibi değiliz. Hepimiz Londra'yı sevmiyoruz, Londra'nın materyalizmi bizimkinden daha muhteşem, daha az uzlaşmaz değil; ama o talihsiz hanımın New York'ta kaçırdığı şeyin _ortam_ olduğunu fark etmekten kendimizi alamıyoruz; düşünce ve duygunun kendiliğindenliğine ve özgürce oynamasına izin verecek kadar gelişmiş bir ortam ve sabit ilişkilerle değişken değerin belirli bir hakimiyeti, kişinin zihnini o tatsız tefekkür konusundan, kişinin kendisinden uzak tutuyor. Herkes aşırı derecede özbilinçli görünüyor; ve
birliğin özbilinci, elbette, _topluluğun_ sakinliği için ölümcül. P'lerine ve Q'larına dikkat eden, ortopedilerini yeniden düzenleyen, görgü kurallarında yeni keşifler yapan, isimlerini değiştiren ve genel olarak kendilerini yetiştirmek için "hareketleri tekrar eden" amatörlerin faaliyetini sergileyen insanların sayısı, Fransızların bu tür kişisel çabalara karşı duyarsızlığıyla karşılaştırıldığında çok belirgindir. Bizim sadeliğimiz bile _simplesse_ olmaya meyillidir. Ve mükemmelliğe ulaşacak kadar şanslı olanların, kendini geliştirmede rahatlamaya izin verecek kadar, başkalarını eğitmedeki vicdanlılığı, ancak öğrencilerin kendilerinin gösterdiği açgözlülükle eşdeğerdir. Bu arada, eşitlikten doğan sakinlik ve bilinçsizlikten kaynaklanan sakinlik acı çeker. Toplumumuz, kişisel olarak saygıdeğer jimnastikçilerin sürekli olarak yükselip alçaldığı, kendiliğindenliğe, dinginliğe ve istikrara en yüksek derecede düşmanca bir dengeyi korumak için bir tür Yakup merdivenidir. Doğal olarak, bu nedenle, Fransa'da herkes kişisel olarak bilinmeyen bir derecede meşguldür. Ve bu meşguliyetin "iş" olarak bildiğimiz o çok çeşitli canavarın herhangi bir tarafıyla ilgili olması gerekmez. Bu, kesinlikle boş zaman için iş arama paradoksuyla ilgili olabilir. İkincisi bile korkunç derecede bilinçli bir işlemdir. Bunu, fiziksel aceleciliğimizle tekil bir şekilde zıtlık oluşturan zihinsel bir kasıtlılıkla yaparız. Ancak belki de esas olarak "iş"tir bireyselliğimizi vurgulayan. _Desoeuvrement_ durumu kesinlikle itibarsızdır. Tanıdıklarda şüphe ve arkadaşlarda kaygı uyandırır. Para kazanma amacıyla meşgul olmak bizim normal durumumuzdur, bundan herhangi bir değişiklik açıklama gerektirir, tamamen onurlu olma olasılığı düşüktür. Böyle bir meşguliyet, dediğim gibi, bunun için kaçınılmaz bir fırsat dizisidir ve bağımsızlığı güvence altına alma amacıyla gerekliliği nedeniyle daha akıllıca ve daha onurludur. Fransızların sadece ekonomi yaparak elde edebileceği şey, bizim için sadece edinimdeki enerji ve girişimin ödülüdür - bu yüzden işimizin durumu nispeten spekülatif ve tehlikelidir. Bizim için parayı elde tutmak çok daha zorken ve ayrıca Fransa'dakinden daha
fazlasıyla onsuz olmak çok daha zorken, öz saygı, aşağılanmadan kurtulma ve hayattan en iyi şekilde yararlanma amaçları, onu elde etmenin daha kolay olduğu gerçeğinden sürekli olarak yararlanmamızı gerektirir. Sonuç olarak, dediğimiz gibi, bir şeye
değer veren herkes, bizim için varoluşumuzu karakterize eden muazzam dinamik duruma uyum sağlamıştır. Ve bu tür bir uğraş
son derece ilgi çekicidir. Fırsatımız, onu kucaklamanın bu acımasız zorunluluğu tarafından ölümcül şekilde engellenir. Bize kendi türünden meyve verir, ancak bizi başka herhangi birini tatmaktan kesinlikle dışlar. Herkes
kendi talihinin çalışma çizimlerini hazırlamakla meşguldür. Hiçbir
iş birliği mümkün değildir, çünkü rekabet girişimin hayatıdır.

Sonuçta şehir Carlyle'nin "anarşi artı polis memuru"nu resmediyor. Varoluş mücadelesi hiçbir zaman bu kadar elle tutulur,
bu kadar çıplak ve bu kadar resimsiz olmamıştı. Thoreau bir yerde "Dünyayı cilalamak insanlığın sanatıdır" diyor, "ve çalışan herkes bir şekilde
temizliyor." Herkes kesinlikle burada çalışıyor, ancak bu kadar az cila ile
bu kadar temizleme hiç oldu mu? Orantısızlık grotesk olmasaydı trajik olurdu. Gazetelerin dediği gibi, "kaldırımlar boyunca hayatın tüm telaşı ve koşuşturmacası" arasında, kesinlikle beklenmedik şeyler bulmayı bekleyebilirdik. Gösteri kesinlikle tesadüfi olanın doğasında bulunan pitoresk ilgiye sahip olmalı. Ne yazık ki,
yeterince telaş ve koşuşturma olsa da, bu, hayatın dinamikleri değil, iş dünyasının telaşıdır. Resmin unsurları onurdan yoksundur--o kadar ki _topluluğu_ tamamen
vurgusuz bırakır. Gerçek hayatın dramasında, Paris'teki düzenli Bulvar alayını oluşturan bireylerin başına gece yarısından önce daha fazla olay gelir
kaotik Broadway muadilinin bir ayda yaşayacağından daha fazla. İkincisi aslında daha etkileyici değildir çünkü
görünüşe göre hepsi ayak işleri yapıyor ve hiçbir _flaneur_ içermiyor. _flaneur_ herhangi bir şey onu akıntıya çekerse kötü durumda kalır.
Her şey kendi çıkarına bakma güdüsüne göre ayarlandığında,
Paris'te elde edilen kaldırım nezaketi ve karşılıklı ilgi
tüm makineyi devirden düşürür. Acelesi olmayan kişi
yolundadır. Madeleine'de bir omnibüsün peşinden koşan bir adam, daha az insanla çarpışır ve daha az rahatsızlık yaratırdı.
On Dördüncü Cadde'de durup istemeden bir itiş kakıştan dolayı özür dileyen veya bir bayana fazladan geçiş alanı sağlayan birinden. Daha az
gülünç olurdu. Paris'ten yeni dönen bir arkadaşım, birkaç sokak olayında, istemsizce yaptığı "Affedersiniz!" sözünün bir selamlamayla karıştırıldığını ve "Nasılsınız?" ve bir spekülasyon bakışıyla karşılık verildiğini söyledi. Bu sınıftan gelen özürler bize, belki de, geniş hoşgörümüze ve evrensel iyi niyetimize karşı ince ve küçümseyici bir suçlama gibi geliyor. Bu şekilde, şüphesiz öz saygımız şüphesiz ki
biraz
azalır. Tramvaylara tıkılıp yükseltilmiş yolun peron raylarına bastırılmayı, Paris otobüs istasyonlarında sıkıcı beklemeye tercih edebiliriz - Fransız başkentindeki ortalama bir Amerikalı gezginin düşüncelerini tekeline alan sürekli ve temel
karşıtlık noktalarından birinden bahsetmek gerekirse. Ancak bu korkunç derecede bayağılaştırıcıdır.
Temas ve baskı iğrençtir. Bir Parisli için, kendi arabaları olmayan kadınlarımızın bu konudaki günlük deneyimi, ikincisinin Doğu'ya özgü, yüzün, dişi kişinin gizli tutulması gereken diğer kısımlarından daha önemli olduğunu düşünme alışkanlığını bulacağı kadar tuhaf görünecektir. Ancak ne erkekler ne de kadınlar, kalabalığımızın ortaklaşa maruz kaldığı kabalığın samimiyetine kızarmakta ısrarcı olamazlar. Tek kaynak körelmiş duyarlılıktır. Ve bu şekilde olumsuz bir şekilde üretilen tavırları, takdirimizin keskinliği bu şekilde zorunlu olarak köreldiği için, muazzamlıklarıyla pek takdir etmeyiz. Kondüktör, sizden ücret almak için ıslık çalmayı neredeyse hiç bırakmaz. Diğer ıslıkçılar görünüşe göre sonsuza kadar devam eder. Yüksek sesle konuşmak, başkalarının huzurunda kişisel inzivaya çekilmenin imkansızlığından doğal olarak kaynaklanır. Pazar günlerimiz, Püriten ayinlerini kaybettikleri oranda, laik nezaketimizi de kaybetti. Eğer Londra'daki bir resmi tatille veya Epsom ordusunun popüler birliklerinin davranışlarıyla kıyaslanabilir hiçbir şeyimiz yoksa; sadece "politik pikniklerde" ve "zorba" "çetelerinin" gezilerinde mutlak barbarlığı resmediyorsak, yine de, Central Park'tan Coney Island'a kadar, halkımızın, Belleville'li bir _işçi_ kalabalığına yakışıksız görünecek, periyodik boş zamanın uygun kullanımıyla ilgili bir anlayış sergilediği doğrudur. Eğer bu aşağılık adama sahip değilsek, kesinlikle bol miktarda "serseri" türüne sahibizdir; bu tür, ahlaki olarak çok daha ferahlatıcı olsa da, estetik olarak
dayanılmazdır; ve Paris'te serseri, aşağılık adam kadar nadirdir. Onun varlığı ve içinde geliştiği atmosfer nedeniyle, en kararlı demokratik inançlara rağmen, mümkün olduğunda kalabalıklardan kaçınırız. En güçlülerimiz bile, Champs-Elysees'nin bir tren istasyonu gibi göründüğü ve insanların
sıralardan kalkıp evlerine gitmesini isteyen Bostonlu genç bir kadının ruh haline kolayca girebiliyor. Yaşamımız
içsel bir yaşam haline gelir; bu nedenle,
yurtdışında yürüyüşlere izin veren bir iklime rağmen, dışarıdaki varoluşumuzu Newport çimenliklerine ve
Adirondacks'teki kamplara hapsederiz; ve buradan mimariyi "ev sanatına" tabi kılan ve sokaklarımızı "evler"le kaplı basit ana yollar haline getiren o dışsal dikkatsizlik gelir.

Paris'te sokaklarda ve dükkanlarda karşılaşılan tavırlar, iyi bilinir ki, bizimkilerden çok farklıdır. Ancak hiçbir övgü, bir Amerikalıyı
onların hoşluğuna ve sadeliğine tam olarak hazırlayamaz.
Genel olarak Fransız tavırlarının övgücülerinin
belirtmeyi ihmal ettiği ayrıntılı tavırların yokluğuna her zaman hoş bir şekilde şaşırırız; ve aslında bu son derece
kaçınılmaz bir niteliktir. Ulusal _gemuethlichkeit_'ın, ara sıra bir anlamda Alman tavrını keyifli hale getiren, büyük veya küçük işler gibi kişisel olmayan bir konuya
müdahalesinden daha uzak hiçbir şey yoktur. Hiçbir şey, Amerikalı'yı memnun etmekten çok
şaşırtan Londra'daki dükkan sahibinin dalkavukluğundan daha uzak değildir. Öte yandan, hiçbir şey bizim
açık sözlü gönderimizden daha uzak değildir. Bizde her alışverişçi, satıcının tarafında kolaylaştırmadan ziyade, engel bekler veya en azından buna hazırlıklıdır.
Kuru eşya tezgahı, özellikle de görevli daha nazik cinsiyettense,
bir tür _chevaux-de-frise_'dir. Perakende atmosferi bilinçsizlik yapmacıklığıyla yüklüdür; her işlem sadece kişisel değil, aynı zamanda mekaniktir; çok geçmeden otomatik hale gelmek zorundadır. Birçok durumda, söz konusu tavırlar üzerindeki etkilerinde son derece mutsuz olan belli bir meydan okuyan tavırla karşılaşılır - toplumsal eşitlik sorusunu, aksi takdirde tartışılmayan, gündeme getiren belli bir kendini iddia etme, sonuç olarak da şu an için muhtemelen insanlar arasında var olan en toplumsal olmayan ilişki. Fransa'da müşteri ve esnaf arasında şu an için mükemmel kişisel eşitlik değişmez bir şekilde mevcuttur; size hizmet eden erkek veya kadın her şeyden önce bir yoldaştır; bir dükkan, elbette, bir _conversazione_ değildir, ancak geveze veya meraklı bir ruh halindeyseniz ne anlamsız ne de tanıdık olarak kabul edilirsiniz - ne de hayatın en önemli ve en coşkulu akımlarının akışına cansız bir engel. Elbette, New York'ta, telaşımızla o kadar övünüyoruz ki, bunun ne kadar görgüsüz ve amaçsız olduğunu fark edemiyoruz. Hayatın özü harekettir, ama epilepsinin özü de öyledir. Dahası, tramvayları kovalayan, bir büfede yemek yiyen, anında bırakabileceği bir barda hemen "tutacak" bir şey içen, gazetesinin sadece manşetlerini okuyan, trenini iki dakika beklemek zorunda kaldığı için öfkelenirken Elevated Railway gazete bayilerinin vitrinini inceleyerek entelektüel hareketin farkında olan, kaldırım spekülatörlerinin gecikmiş biletini aceleyle satın alan ve tiyatrodan sanki yanıyormuş gibi çıkan bir New Yorklunun hayatı, tüm boşuna faaliyetlerine rağmen, uzun süreler süren mutlak zihinsel durgunluk, ahlaki koma ile değişir. Acelemiz sadece terbiyeli değil, terbiyeli de değil; gerçek bir
etkinlik değildir, mümkün olduğunca az Paris'in canlı varoluşuna benzer, ahlaki doğanın sürekli olarak, yoğun veya
olmayan, dışsal ve maddi
dinginliğe rağmen faaliyette tutulduğu yer. Gerçek, rasyonel bir etkinliğin bu eksikliğinden dolayı, başarılı olduğunda bir mücadele,
şansız olduğunda ise bir _sauve qui peut_ gibi görünen bireysel medeniyetimiz, hem ahlaki hem de gösterişli bir şekilde,
dışsal yönüyle ilgili olarak _flat_ sıfatıyla
ilgili olduğu ölçüde fena sayılmaz. Yorgunluk, hiperestezinin esirgediği kişileri tehdit ediyor gibi görünüyor.

* * * * *

"Amerikanlaşmak için Avrupa'ya gidiyoruz," diyor Emerson, ancak Fransa bizi bu anlamda Avrupa'nın diğer ülkelerinden daha az Amerikanlaştırıyor ve belki de Emerson, toplumsal düzen ve verimlilikte demokratik gelişiminden çok, daha az Amerikan ve daha feodal
Avrupa etkilerini düşünüyordu, ki bu etkiler, biz onlara tabi olduğumuz sürece, kendi kurumlarımıza olan sevgimizi, kendi bakış açımıza olan güvenimizi yoğunlaştırıyor. Fransa'da (ki günümüzde bizim özgürlük idealimizi, bizim onun eşitlik ve kardeşlik idealini yakından takip ettiğimiz kadar yakından takip ediyor ve dolayısıyla siyasi düşüncelerimiz çok az
şok alıyor) sadece duyuların hayatı bizimle olduğundan daha hoş olmakla kalmıyor, aynı zamanda insanların karşılıklı ilişkileri de daha mutlu oluyor. Ve
ne yazık ki! Bu tatlıları tatmış olan Amerikalılar, Emerson'un daha sonraki sözlerinde bulunan imadan yararlanamazlar - bu sözler onun kibar ve sakin ifadelerindeki herhangi bir şeyden daha çok huysuzluğa yaklaşır - "Londra'yı veya Paris'i Amerika'ya tercih edenler, o başkentlere geri dönmekten muaf tutulabilir." "Yaşamak, mücadele etmek ve bakışlarla bitirmek" der Doudan ve bundan daha acımasız bir yasa yoktur. Yabancı bahçelerin meyveleri, ne kadar lezzetli olursa olsun, bizim için büyülüdür; onlara dokunamayız; ve hayatımızı onları açgözlü bir şekilde incelemekle geçirmek, hayal edilebilecek en verimsiz performanstır. Bu nedenle "Burada mı yoksa yurtdışında mı yaşamak istersiniz?" sorusu, sık olduğu kadar az pratiktir. Paris'teki "yabancı kolonilerin" boş hayatı, bunun yeterli cevabıdır. Çoğumuz sadece evde kalmak zorunda değiliz, ancak yurtdışında yapmaları gereken işi daha iyi yapabilen az sayıdaki kişi ve kendileri için hiçbir iş bulamayan o esasen Amerikalı olmayan serseriler hariç, yurtdışındaki yaşam sadece daha az karlı değil, aynı zamanda daha az keyiflidir. Paris'te kendini uyum sağlamaya çalışan Amerikalı'nın Epiktetos'un şu sözlerini kendisine aktarması gerekmez: "İnsan, amacını unuttun; yolculuğun buna değil, bunun içinden geçiyordu" - çok geçmeden bu gerçeklere acı bir şekilde ikna olacağından emindir. Belki de başka bir yerden daha hızlı bir şekilde, Paris'te Carlyle'nin güvencesinin gerçeğini öğrenir: "Sonuçta, bir adamın tek mutsuzluğu budur. Çalışamamak; bir adam olarak kaderini yerine getirememek." Fransız duyularının ve Fransız insan ilişkilerinin mutluluğunu
sağlayan eser için
paylaşamaz; ve böylece, Fransız ve Amerikan yaşamının -Paris ve New York'un- göreceli çekiciliği sorusu, kişinin kişisel ve ulusal kimliğini
değiştirmek isteyip istemediğine dair boş ve tamamen spekülatif bir soru haline gelir.

Ve bu bir Amerikalı, kendisinde başka herhangi birinde olacağından daha az rasyonel bir içgüdü çelişkisine inanma şovenizmine izin verebilir. Ve bu nedenle: bireysel ruhun gizemli kaderini yerine getirme çalışmasında gelişimine ve mükemmelleşmesine eğilimli olan yaşam unsurlarında, Amerikan karakteri ve Amerikan koşulları özellikle zengindir. Bunyan'ın dehası, Vanity kasabasında ölen Sadık'ın halefine Umutlu adını vererek karakteristik mutluluğunu sergiler. Sadık'ın şehit edildiği sahneyi, bir asır önce kesinlikle yeniden yola çıktığımız Avrupa ile ilişkilendirmek, çok sık suçlu olduğumuz o gevşek rehavetin bir işareti olurdu; ancak ulusal ve bireysel başarının göksel ülkesine doğru olan ileri yolculuğumuzda, göze çarpan ilhamımızın ve sürekli tesellimizin, Avrupa'nın "yorgun Titanları"nın çok daha dar bir ölçüde keyif aldığı o umut olduğunu fark etmemek imkansızdır. Gelecekte yaşamak, ahlaki sinirler üzerinde tartışmasız bir güçlendirici etkiye sahiptir ve hiçbir başarı ve elde edilmiş başarı hissinin veremeyeceği bir ruha coşku katar. Sonuçta dünyanın gerçek idealistleri biziz. Meşguliyetimizin ayrıntıları maddi olduğu kadar, bilinçaltımız da, belki de biraz _naif_ olmakla birlikte, yine de kahramanca olan genel bir özlemle desteklenir. Kişinin enerjisinin coştuğu, yaşamın sürekli dramında bir şeyin meydana geldiği, canlı ilgisini ve kişinin kendi yakın payını keskin bir şekilde ortaya çıkardığı, doğanın dahil ettiği toplumlardan sonsuz derecede daha gerçek göründüğü, misyonerin, öncünün, yapıcı ruhun harekete geçtiği zamanlar ve ruh halleri, diğer insanlara göre bizde çok daha sık görülür. Eşitliğimizle, çevreyle sürekli, aktif, çok biçimli mücadelemizle mutlu bir şekilde değiştirilen yoğun bireyselliğimiz, en azından, dediğim gibi, insanları üretir; ve terimi ezoterik bir anlamda kullanırsak en azından önemini biliriz. Bu açıdan zenginliklerimiz hakkında tek başına New York bile abartılı bir fikir vermez - aksi takdirde ulusal özelliklerimizi özetler ve tipikleştirir. Pennsylvania Caddesi'nde bir yürüyüş; Buffalo veya Detroit'in "evleri" arasında bir sürüş - ya da çoğunlukla Avrupa'daki büyük başkentlerin sahip olduğu somut bir etkileyiciliğe sahip bir düzine başka gerçek toplumsal yaşam merkezi; geçici olanın kalıcı olana yüceltilmesine adanmış onlarca noktada üniversite mezuniyet törenleri turu; Ülkenin her yerinde yüzlerce şekilde tezahür eden muazzam miktarda doğru duyguyla, refahı cömert dürtüleri harekete geçiren veya büyük, kurnaz, mizahi yaşam görüşlerine sahip "iyi adamların" sayısıyla, belki yapıcı olmaktan çok eleştirel, ancak her durumda alaycılıktan etkilenmemiş, mükemmel derecede yetenekli ve hayranlık uyandıracak kadar kendine güvenen, görüş alanlarındaki her şeye karşı, esas olarak duyusal tatminle meşgul olan, güçlü bir duyarsızlıkla sıkıntıdan kurtulmuş, her terslikten sonra zayıflamış bir ruhla hayata yeniden başlamaya hazır ve kendi kişisel kurtuluşlarını zorunluluk ve fırsat müjdesine göre işlemekte, zevk arayışının kaçırdığı o sevinci bulan, kısacası medeniyetimizde özellikle Amerikan olanla bizi tanıştıran her türden deneyim, hiçbir yabancı deneyimin olamayacağı kadar hoştur, çünkü diğerlerinin hepsinden daha canlandırıcı ve destekleyicidir. Amerika'daki yaşam, herkes için ciddiyetine orantılı olarak, "Kaos ve Karanlıkta İlerleme"ye eşlik eden bir coşkuya sahiptir. Bu arada, Fransa'nın organik ve _dayanışmacı_ toplumuyla karşılaştırıldığında vurgulanan Amerika hakkında son söz, bu ilerlemenin çizgilerine düzen ve verimlilik sağlamak için, demokratik standardı izleyen ve fikirler için sürekli fedakarlık yapmaya hazır olan tek büyük ulusun modern dünyadaki çalışmalarını dikkatlice gözlemlemenin faydasını çok ciddi bir şekilde kavramanın zor olacağıdır.

[W. C. Brownell'in _French Traits_ adlı eserinden. Telif hakkı, 1888, 1889, Charles Scribner's Sons tarafından.]

ŞEYLERİN ZULMÜ

EDWARD SANDFORD MARTIN

Pasifik Okyanusu'ndan yeni dönen bir gezgin, Patagonyalılar hakkında hoş hikayeler anlatıyor. İçinde bulunduğu vapur Magellan Boğazı'ndan geçerken bazı yerliler teknelerle ona doğru geldiler. Havada kar olmasına rağmen üzerlerinde hiç giysi yoktu. Onlarla birlikte gelen bir bebek annesini kızdıran bir gösteri yaptı, annesi onu ayağından tuttu, tıpkı Thetis'in Akhilleus'u tutması gibi ve onu teknenin kenarından soğuk deniz suyuna
bıraktı. Bebek tekneye çekildiğinde, teknenin dibinde bir an
sızlanarak yattı, sonra kıvrılıp uykuya daldı. Oradaki misyonerler yerlilere giysi giymeyi ve kulübelerde uyumayı öğretmeye çalıştılar; ancak gezginin söylediğine göre şimdiye kadar çok sınırlı bir başarı elde ettiler. Bir Patagonyalının dayanabileceği en büyük sığınak, rüzgâraltında küçük bir kaya yığını veya bir kütüktür; giysiye gelince, onları hor görür ve süslemeye karşı kayıtsızdır.

Çoğumuz için, modern kolaylıkların baskısı altında inlerken, bu insanların sadeliğini baltalamak ve onları medeniyetin lüksleriyle yıpratmak acınacak derecede müdahaleci görünüyor. Dışarıda uyuyabilmek, çıplak dolaşmak ve kış günlerinde cezasızca deniz banyosu yapabilmek en baştan çıkarıcı özgürleşme gibi görünüyor. Ödenecek kira yok, terzi yok, tesisatçı yok, zamanın gerisinde kalma korkusuyla okunacak gazete yok; hiçbir şeyde, hatta yemeklerde bile düzenlilik yok; yiyecek bulmaktan başka yapılacak bir şey yok ve cenaze levazımatçıları veya doktorlar için masraf yok, başarısız olsak bile; ne güzel, engelsiz bir hayat olurdu! Patagonyalılar gibi insanlarla ara sıra temas kurmak, medeniyetin sadece ihtiyaçlarımızı karşılamak olduğunu ve medeniyet ne kadar yüksek olursa ihtiyaçlarımızın o kadar artacağını, sonunda yeterince zenginsek lüksün bizi tükettiğini ve genç adamların gelip bizi dışarı çıkardığını aklımızda tutmamızı sağlar. Çok, çok fazla şey istiyoruz, o basit
Patagonyalıların bize nasıl onsuz yapabileceğimizi gösterecek misyonerler gönderememiş olmaları üzücü görünüyor. Yaşamın konforları, giderek artan bir hızla, Tarpeia'nın Sabinler'in kalkanları altında gömülmesi gibi, bizi de yakında gömmek için adil teklifte bulunuyor. Bay Hamerton, İngiltere'deki konforun
artmasından bahsederken, "son derece yüksek yaşam standardına sahip tebaamızın zenginler hariç hepsinin katlandığı masraflı yükten" yakınıyor. Bu, her birimizin bakımını çok pahalı hale getiriyor ve insanları daha basit zamanlarda birçok kişi arasında paylaşılacak olan daha az sayıda bireyin bakımına odaklanmaya sürekli teşvik ediyor. "Büyükbabam," dedi bir modern kişi geçenlerde, "200.000 dolar bıraktı. O günlerde zengin bir adam olarak kabul ediliyordu;
ama aman Tanrım! dört veya beş aileyi geçindiriyordu - tüm muhtaç akrabaları ve tüm büyükannemin." Yıllık 10.000 dolarlık bir gelirin böyle bir zorluğa eşit olduğunu ve üstelik zengin bir adamın kalabalık ailesini geçindirdiğini düşünün! Şimdi bu kadar ileri gitmezdi, ancak
hayatın makul ihtiyaçlarının çoğu bugün iki nesil öncesine göre daha ucuza mal oluyor. Aradaki fark, büyükbabamızın zamanında icat edilmemiş çok sayıda konfora ihtiyacımız olmasıdır.

Büyük bir hastaneyi meşgul edebilecek kadar büyük bir şehirde, para sıkıntısı çeken bir hastane var. Geçtiğimiz yılki katkılardan elde ettiği gelir, on yıl öncekinden neredeyse üçte bir oranında daha fazlaydı, ancak giderleri gelirinin neredeyse iki katıydı. Bu tutarsızlığın bazı tatmin edici nedenleri vardı - şehir büyümüştü, hasta sayısı artmıştı, olağanüstü onarımlar yapılmıştı - ancak en altta, yöneticilerin kurumu modern standartlara uygun tutma mücadelesinden kaynaklanan çok büyük bir harcama var gibi görünüyordu. Hastalar eskiden olduğundan daha iyi bakılıyor; hemşireler daha iyi eğitilmiş ve daha
becerikli; "kolaylıklar" büyük ölçüde çoğaltıldı; ısıtma,
yemek pişirme ve çamaşır yıkama işi en iyi şekilde en
onaylı cihazlarla yapılıyor; sıhhi tesisat, sıhhi tesisat mühendisliğinin yapabileceği kadar güvenli; antiseptik cerrahi için kullanılan cihazlar yaşam mücadelesine uygun; bulaşıcı hastalıklar için ayrı binalar ve bir ayakta tedavi bölümü var ve tüm bu iş bilgelik ve ekonomiyle yönetiliyor. Bu mükemmel yardım kuruluşunun tek üzücü durumu, harcamalarının gelirini aşmasıdır.
Ve yine de yöneticileri savurganlık yapmamışlardır: sadece günün aydınlanmış deneyiminin gerekli olduğunu düşündüğü şeyi yapmışlardır.
Eğer
hastane kapatılmak ve hastalar dışarı atılmak zorunda kalırsa,
en azından alıcı, yöneticilerin utanması için hiçbir sebep olmayan iyi donanımlı bir kurum bulacaktır.

Sorun, günümüzün özel hayatında ve kurumlarda, çoğumuzun yaşadığı gibi görünüyor ki, günün aydınlanmış deneyimi, ödeyebileceğimizden daha fazla ihtiyaç maddesi icat ediyor. Zengin arkadaşlarımız, modern ihtiyaçların ne kadar vazgeçilmez olduğunu bize sürekli örnek olarak gösteriyor ve biz de, ya gelirlerimizi aşana ya da yaşamın daha yüksek kaygılarını, tüm konforunu sürdürme çabasıyla kaçırana kadar bunlara sahip olmaya devam ediyoruz. Ve en üzücü yanı, bunun büyük ölçüde bir Amerikan gelişimi olmasıdır. Biz Amerikalılar, yeni ihtiyaç maddeleri icat etmeye devam ediyoruz ve zayıf monarşilerin insanları, karşılayabildikleri şeyleri yavaş yavaş benimsiyorlar. Yurt dışına gittiğimizde Avrupa yaşamının sakıncaları hakkında homurdanırız: yatak odalarında gaz olmaması, asansörlerin kıtlığı ve hantallığı, tesisatın ilkel yapısı ve yaşamın dayanma gücümüzü mantıksız bir şekilde zorladığı diğer şeylerin uzun bir listesi. Yine de, _res angustae domi_ her zamankinden daha dar bir alana
giderse, ailelerimizi suyun öte yanına, yaşamanın daha az maliyetli olduğu bir ülkede bir mevsim geçirmek için göndermeye her zaman meyilliyiz. Elbette hepsi İlerleme'ye ait ve hiç kimse bunun durdurulmasını istemiyor, ancak rahat bir hastaya bazen kafasını rahatından çıkarıp şikayet etmek iyi geliyor.

Geçenlerde gazetelerde, birisinin cemaatine güzel bir ev vermesi ve cemaatçilerinin onun orada yaşamasını istemesi nedeniyle görevinden istifa eden bir Massachusetts papazı hakkında bir hikaye vardı. Maaşının büyük bir evde yaşamasını kabul edemeyecek kadar düşük olduğunu ve bunu
yapmayacağını söyledi. Hatta kilisesinin dikiş toplulukları ve kulüpleriyle önerilen apartman dairesini paylaşması önerisine bile sağırdı ve konu ciddi bir noktaya geldiğinde görevinden vazgeçti
ve yeni bir yararlılık alanı aradı. Durum, zenginliğin utancının eğlenceli bir örneğiydi. Kısıtlı alanlar can sıkıcı hale gelmiş ve daha büyük boyutlu barınaklar arzulayan hiç kimse, papazın yanlış olduğuna karar vermekte aceleci davranmasın. Hawthorne'un Lenox'ta yaşadığı evi hiç gördün mü? Emerson'un Concord'daki evini hiç gördün mü? Amerikalıların bilmesi ve hatırlaması için iyi evler. Düşünceye izin verdiler.

Büyük bir ev, az bir gelirle bile en açgözlü karabataklardan biridir. Sırtlar aşınabilir ve mideler kayıtsız bir şekilde doldurularak endişelenebilir, ancak bir evin _şeyleri_ olacaktır, ancak sakinleri onsuz kalır. Nadiren tamamlanır ve sürekli olarak hayal gücünü tuğlada uçmaya ve çıta ve sıvada hayal kurmaya teşvik eder. En azından mermer ve ahşap oymacılığı için olmasa bile, boya ve duvar kağıdı için yıllık susuzluk geliştirir. İçindeki tesisat, ölüm pahasına düzenli tutulmalıdır. Kömüre ne fiyat biçilirse biçilsin, kışın ısıtılması gerekir; ve eğer kırsal veya banliyödeyse, etrafındaki çimler biçilmelidir, ailedeki cenazeler biçme işlemi için ertelenmek zorunda olsa bile. Kiracılar evlerini temiz tutacak insanları işe alabilecek kadar zengin değillerse, bunu kendileri yapmak zorundadırlar, çünkü ev sahipleri arasında kirli bir ev için geçerli bir mazeret yoktur. Kendisi için çok büyük bir evin sahibi, entelektüel veya ruhsal olarak karlı olabilecek boş zamanını tesisatçı, zilci, çilingir, gaz tesisatçısı ve marangozluk gibi sanatların inceliklerini edinip uygulamaya koymakla geçirmeyi bekleyebilir. Şimdi evde yapılabilecek her şeyi, sadece eğlenmek dışında, nasıl yapacağını bilecektir. Vergiler, su ücretleri ve kanalizasyon veya yeni kaldırımlar gibi iğrençliklerin her zaman kendi masrafına nasıl birikebileceğini de öğrenecektir. Hanıma gelince, halılara, perdelere, duvar kağıtlarına, boyacılara ve her gün temizlik için gelen kadınlara köle olacaktır. Dua etme şansı yakalarsa şanslı olacak ve bir kitap okuyabildiğinde veya arkadaşlarını ziyaret edebildiğinde üç ve dört kez mutlu olacak. Büyük bir evde yaşamak, kişinin tam bir parası ve ailesinde hevesli bir ev hanımı olması koşuluyla bir lüks olabilir; ancak büyük bir evde cimrilik etmek
sefil bir iştir. Yine de insan deliliği öyle bir şeydir ki, bir adamın kendisi için çok büyük olduğu için bir evde yaşamayı reddetmesi, o kadar sıra dışı bir mantık gösterisidir ki gazetelerde bir günün en sevilen paragrafı haline gelir.

Her okuyucunun görmüş olması gereken, o kadar yaygın bir dünyevi konfor ideali, bakımı zor olacak kadar büyük bir ev edinmek ve onu düzenli tutmak için sürekli bir uğraş olacak kadar ıvır zıvırla doldurmaktır. Sonra, içinde yaşamanın maliyeti o kadar büyük olduğunda ki,
gidip onun yükünden dinlenemeyecek duruma geldiğinizde, durum
tamamlanır ve pansiyonlar ve mezarlıklar sizin için esnemeye başlar. Sizce, her yıl Avrupa'ya akın eden sürülerden kaç Amerikalı, baskıcı evlerden kaçıyor?

Doğa bir ev sağlamayı üstlendiğinde, bu ev sakinine uyar. Hayvanlar
içgüdüleriyle inşa ederler, ancak insanın inşa
içgüdüsü, eğer kendini yayma şansı bulursa, sınırsızdır,
tıpkı tüm içgüdüleri gibi. Çünkü doğanın onu bir şeyler yapma dürtüleriyle doldurması ve ne zaman duracağını kendi takdirine bırakması insanın özelliğidir. Ona ne zaman bitirdiğini asla söylemez. Ve belki de birçok durumda bilmemesine ve malzemeler tükenene kadar devam etmesine şaşırmamalıyız.

Başka bir _insan_ onu ezmeye çalışırsa, bunu anlar ve boyun eğmektense ölümüne savaşmaya ve sahip olduğu her şeyi feda etmeye hazırdır; ancak _şeylerin_ tiranlığı o kadar sinsi, yaklaşımında o kadar kademelidir ve o kadar görünürdeki faydalarla maskelenmiştir ki, zincirlerinden şüphelenmeden önce onu umutsuzca bağlar. Günden güne, "Evime şunu ekleyeceğim" der; "Bir veya iki atım daha olacak"; "Bahçemde küçük bir sera yapacağım;" "Kendime başka bir ücretlinin lüksünü tanıyacağım;" ve böylece şeylere sahip olmaya ve onlar sayesinde daha zengin olduğunu hayal etmeye devam ediyor. Şu anda, ona sahip olanın şeyler olduğunu fark etmeye başlıyor. Onları omuzlarına yığmış ve orada Sindbad'ın Yaşlı Adamı gibi oturuyorlar ve onu yönlendiriyorlar; ve titreyen bacaklarını koruyabilip koruyamayacağı günlük bir soru haline geliyor.

Bunların hepsi, mülkün gerçek bir değeri olmadığını kanıtlamak veya Charles Lamb'ın yeterli olanın bir ziyafet kadar iyi olduğu yönündeki alaycı inkarını çürütmek için değil. Felsefi olduklarında şeylere rahatça sahip olabilen zenginler için değil; kendimize sürekli olarak to _have_ ve _to
be_ fiillerinin ikisinin de tam olarak çekimlenemediği durumlarda _to be_ fiilinin konsantrasyonu en iyi şekilde karşılayan fiil olduğunu hatırlatma ihtiyacı duyan biz fakirler için geçerlidir.

Belki de, bizden daha iyi durumda olan insanlarla ilişki kurma eğilimimiz olmasaydı, lükslere ve karşılayamayacağımız boş şeylere kendimizi bu kadar kaptırmaya bu kadar meyilli olmazdık. Genellikle, az olan sağduyu stokumuzu altüst eden ve bizi savurgan bir rekabete çeken, onların aletlerinin görüntüsüdür.

Zenginlere hediye veren kişilere mali bir yıkım veya bir tür nihai talihsizlik kehanetinde bulunan bir Süleyman atasözü vardır.

Açıkça belirtilmemiş olsa da, atasözünün zenginlere bir uyarı olarak değil, şüphesiz ki cezasızlıkla hediye alışverişinde bulunabilecekleri, ancak gelirleri "orta halli koşullar" ile yoksulluk arasında bir yerde olan kişilere yönelik olduğu bir şekilde ima edilmektedir. Bu tür kişilerin, servetlerini zenginlere harcamamaları konusunda uyarılması garip görünüyor, ancak Süleyman öğütlerle meşgulken genellikle ne sözlerini ne de bilgeliğini boşa harcamayacağına güvenilebilirdi. Fakir insanlar
_sürekli olarak_ zenginlere para harcıyorlar, sadece onları sevdikleri için değil, aynı zamanda bu tür harcamaların iyi bir yatırım olduğuna dair içgüdüsel bir inançtan dolayı. Bazen bunun doğru olup olmadığını merak ediyorum.

Zenginlerle ilişki kurmak hoş ve karlı görünüyor. Onlar
uyumlu ve bilgili olmaya meyillidir ve onlarla oynamak ve
tüm hoş araçlarının kullanım hakkının tadını çıkarmak iyidir; ancak, elbette, hiçbir şey karşılığında hiçbir şey elde etmeyi ne umabilir ne de isteyebilirsiniz. Uygulamanın maliyetinden, zaman harcaması hala en ciddi olan şey gibi görünüyor. Zenginleri başarılı bir şekilde yetiştirmek çok zaman alır. Eğer çalışan insanlarsa, onların zamanı sizinkinden çok daha değerlidir, bu yüzden onları ziyaret ettiğinizde feda edilen zamanınız olma olasılığı yüksektir. Eğer çalışan insanlar değillerse, daha da kötüdür. Onların özel gezileri, sizin şirketinizi istediklerinde, her zaman işten
uzaklaşamayacağınız, ancak büyük bir fedakarlık yapmanız gereken zamanlarda gelir, ki bu da, baştan çıkarmanın stresi altında, yapmaya çok meyillisinizdir. Onların zevki
o kadar büyük bir ölçektedir ki, bunu zamanınıza veya ihtiyaçlarınıza göre ayarlayamazsınız. Yarım gün yatçılık yapamazsınız, ayrıca elli dolar sizi Manitoba'da büyük av hayvanlarını avlama yolunda çok uzağa götürmez. Onlar oynarken siz onlarla oynayamazsınız, çünkü _ulaşamazsınız_;
ve onlar çalışırken siz onlarla oynayamazsınız, çünkü onların zamanı o zaman
bir dakikaya o kadar değer ki onu boşa harcamaya dayanamazsınız. Ve siz kendiniz çalışırken ve onlar boştayken onlarla oynayamazsınız, çünkü zamanınız ne kadar ucuz olursa olsun, onu ayıramazsınız.

Ne kadar çekici ve sevimli olsalar da ve bilmek güzel olsa da, şunu kabul etmek gerekir ki, çoğu zaman, bizim yapmak istediğimiz şeyi yapmak isteyen ve istediklerini yapma yetenekleri bizimkine yakın olan insanlarla birlikte olmak daha üstün bir rahatlıktır.
Bu, kişilerden çok zaman ve araçlarla ilgili bir konudur. Fırsatlarınızı, gelirleri sizinkinden on kat daha fazla olan insanların fırsatlarıyla örtüştüremezsiniz. Birlikte oynadığınızda, bu bir fedakarlıktır ve bunu _sizin_ yapmanız gerekir. Süleyman haklıydı. Çok zengin insanlarla ilişki kurmak fedakarlıklar gerektirir. Masraf yapmadan
zengin bile olamazsınız ve fazla
denemekten vazgeçebilirsiniz. O halde, bunu önemli bir gelirin maliyetleri arasında sayın ki, sporlarınızın kapsamını genişletirken, bunları paylaşmayı karlı bulacak olanların çemberini kaçınılmaz olarak daraltır.

[_Windfalls of Observation_ adlı Edward Sandford Martin kitabından.
Telif hakkı, 1893, Charles Scribner's Sons'a aittir.]

EDEBİYATTA SERBEST TİCARET VE KORUMA

SAMUEL MCCHORD CROTHERS

Eski moda ders kitaplarında, ele alınan öğrenme dalının aynı anda hem bir sanat hem de bir bilim olduğu söylenirdi. Edebiyat
bundan çok daha fazlasıdır. Bir sanat, bir bilim, bir meslek, bir ticaret ve bir kazadır. Kalıcı değere sahip olan edebiyat bir kazadır.
Olan bir şeydir. Gerçekleştikten sonra, tarihsel eleştirmenler bunu açıklamakla meşgul olurlar. Ancak bir sonraki deha darbesini tahmin edemezler. Shelley şiiri "en iyi ve en mutlu zihinlerin en iyi ve en mutlu anlarının" kaydı olarak tanımlar. Bu mutlu anlardan birinde bir yazarla karşılaşacak kadar şanslıysak, o zaman, ülke gazetesinin dediği gibi, "çok keyifli bir zaman geçirmişizdir." Sanat ve zanaatkarlık hakkında söylenebilecek her şeyi söyledikten sonra, umutlarımızı mutlu bir şansa bağlarız. Edebiyat standartlaştırılamaz. En titiz çalışmanın nasıl sonuçlanacağını asla bilemeyiz. Edebi yaşam hakkında söylenebilecek en fazla şey, Sancho Panza'nın şövalyelik mesleği hakkında söylediği şeydir: "Kaza beklentisiyle dolaşmanın keyifli bir yanı vardır." Sosyal Adalet adına yapılan bir toplantıdan sonra, Boston sokaklarında hevesli, perişan bir genç adam benimle karşılaştı ve sordu: "Eşitlik ilkesine inanıyor musunuz?"

"Evet."

"O zaman benim de Shakespeare kadar dahi olma hakkım yok mu?"

"Evet."

"O zaman neden değilim?"

Bilmediğimi itiraf etmeliyim.

Edebi üretkenliği teşvik etmeye yönelik herhangi bir organize girişimde bulunduğumuzda, sınırlarımızın bu terbiye edilmiş duygusuyla karşılaşırız. Matthew Arnold'un sonsuz bir keyif aldığı en sevdiği saygısızlık, Kutsal Üçlü için "bir şeyler yapılması gerektiğini" söyleyen talihsiz Piskoposa tweet atmaktı. Bu, manevi bir uyumsuzluğu içeren iş odaklı bir teklifti.

Amerikan Edebiyatı için "bir şeyler yapmaya" çalıştığımızda, değerlerde bir karışıklık yaşanması muhtemeldir. Bu, "sonuç almak" için endişelenen yücelticiye hitap eden bir nesnedir. Ancak zorluk, bir yazı parçası edebiyatsa yüceltilmesi gerekmemesidir. Eğer edebiyat değilse, kaldıramayacağınız kadar ağır olma ihtimali vardır.
Bize, bir adamın düşünerek boyuna bir kübit ekleyemeyeceği söylendi.
Edebiyat boyumuza pek çok kübit ekleyemeyeceğimiz kesinlikle doğrudur. Eğer yapabilseydik, hepimiz dev olurduk. Edebiyatçılar sanatları hakkında birbirleriyle konuştuklarında, genellikle dost canlısı bir yabancının hafifletmeye çalışacağı bir sorumluluk yükü altında çalışıyor gibi görünürler. Yapmaları gereken birçok şeyi yapmadıkları ve halkın onları çok çeşitli ihlallerinden dolayı suçladığı izlenimi altındadırlar.

O Büyük Amerikan Romanı çok daha önce yazılmış olmalıydı.
Daha fazla yerel renk ve Avrupa modellerinin daha az taklidi olmalıydı.
Daha fazla açık sözlülük, titiz olmadığımızı ve Bayan Grundy'nin önlük iplerine bağlı olmadığımızı göstermeliydi.
Edebi bir merkez olmalı ve bunu yapanlar buna uygun yaşamalı.

Bütün bunlarda çağdaş yazarların edebi durumu kontrol edebilecekleri varsayılır.

Yazarlar topluluğunun üyelerinin aşırı gergin vicdanlarını rahatlatmama izin verin. Sizin sorumluluğunuz düşündüğünüz kadar büyük değil.

Edebiyat, üreticinin tüketiciye karşı duruşu bakımından diğer sanatlardan farklıdır. Edebiyat asla korunan endüstrilerden biri haline getirilemez. Drama'da yaşayan aktörün tam bir tekeli vardır. Kişi Garrick veya Booth'u tercih edebilir, ancak tiyatroya giderse önüne konulanı almak zorundadır. Şarkıcının tekeli bir zamanlar olduğu kadar tam değildir. Ancak konserve müzik
gelişene kadar, çoğu insan kendi müziğini taze olarak almayı tercih edecektir. Resimde ve heykelde diğer çağların eserleriyle az çok rekabet vardır. Yine de burada bile bir miktar doğal koruma vardır. Eski ustalar hayranlık uyandırabilir, ancak pahalıdırlar. Yaşayan sanatçı kendi pazarını kontrol edebilir. Ayrıca sanatçı ve arkadaşlarının baskı yapmaları için büyük bir fırsat vardır. Yeni resimlerin sergilendiği bir sergiye gittiğinizde, özgür bir
ajan değilsinizdir. Sanatçının veya arkadaşlarının First Citizen ve Second Citizen'ın başyapıttan nasıl keyif aldıklarını gözlemlemek için civarda olabileceğinin farkındasınızdır. Bu casusluğun bilincinde olarak, memnun görünmeye çalışırsınız.
Olasılık hakkındaki fikirlerinizi çileden çıkaran bir resim görürsünüz.
Daha önce hiç böyle bir şey görmediğinizi bir yoldan geçen kişiye nazikçe söylersiniz.

"Muhtemelen hayır," diye yanıtlar, "bu herhangi bir dış sahnenin resmi değil,
sanatçının zihin durumunu temsil ediyor."

"Ah," diye yanıtlarsınız, "Anlıyorum. Kendini sergiliyor."

Her şey o kadar kişisel ki, araştırmayı daha ileri götürmek istemezsiniz. Önünüze konulanı alır ve hiçbir soru sormazsınız.

Ancak bir kitapla, yapımcıyla ilişki tamamen farklıdır.
Kütüphanenize girer ve kapıyı kapatırsınız ve oy verme kabinine girip Avustralyalı oyunuzu işaretlediğinizde sahip olduğunuz aynı entelektüel özgürlük hissine
sahip olursunuz. Egemen bir vatandaşsınız. Siz söylemeyi seçmediğiniz sürece kimse ne okuduğunuzu bilemez. Eleştirmenlere parmak şıklatırsınız. Baskının "çalkantılı mahremiyetinde" keyif
aldığınız şeyin tadını çıkarırsınız ve gerisini boş verirsiniz.

Zihniniz özgür bir limandır. Boşaltılan kargoları inceleyecek gümrük memurları yoktur. Baskıdan yeni çıkan kitabın, bir asırlık kitaba göre hiçbir avantajı yoktur. Okunabilirlik açısından eski cilt daha iyi olabilir ve fiyatı daha
azdır. Yaptığınız her seçim, tüm çağların serbest rekabeti karşısındadır. Edebiyat zamansız sanattır.

Edebiyat dünyasında moda başlatan zeki yazarlar, okuyucunun konumunun bu gizliliğini hesaba katmalıdır. Bir moda başlatmak yeterince kolaydır, zorluk insanların onu takip etmesini sağlamaktır. Çok az kişi, başkaları onlara bakmadığı sürece bir modayı takip eder. Yalnız olduklarında, keyif aldıkları ve rahat buldukları bir şeye geri dönerler.

Bu nedenle edebiyatın nihai tüketicisi, edebiyatçılar arasındaki, kendilerine şiddetli zevk dalgalanmaları gibi görünen tartışmalara felsefi bir bakış açısıyla yaklaşmaya eğilimlidir. Bu modalar gelip geçer, ancak sessiz okuyucu rahatsız edilmez. Ömrü boyunca yetecek kadar iyi kitap basılmıştır. Bunun farkında olarak, kıtlık öngören "felaket uluyanlarının" haykırışlarından endişe duymaz.

Tamamen ticari bir bakış açısından, tüm nesillerden yazarlarla bu rekabet rahatsız edicidir. Ancak bunu önlemek için bir şey yapılabileceğini
görmüyorum. Koruma ilkesi başarısızdır. Sendikacılık
bir çözüm
sunmaz. Ya yaşayan tüm yazarlar genel bir greve katılırsa! Her yüzyıldan koşarak gelen grev kırıcılar ordusunu düşünmekten titriyoruz.

Ancak edebi bakış açısından, bu serbest rekabet çok
uyarıcı ve hatta heyecan vericidir. Serbest ticaret
koşulları altında kendimizi koruyabilmek için tüm düşüncemizi çıktıyı artırmaya vermemeliyiz.
Maruz kaldığımız serbest rekabeti karşılamak için
çalışmalarımızın kalitesini
artırmalıyız. Belki bu bizim için iyi olabilir.

DANTE VE BOWERY

THEODORE ROOSEVELT

Dante'yi, sıradan insanların anlayabileceği şekilde, belirli bir amaçla
"pazar yeri dilini kullandığı" için övmek geleneksel bir şeydir; ancak pratikte kendi
pazar yerimizin dilinde yazan bir adamı ne takdir ederiz ne de anlarız. Bu,
on üçüncü yüzyılın Floransa pazar yeri olmalı -- günümüzün Fulton Pazarı değil.
Dante, Bowery'yi ne kadar da sonsuz bir şekilde kullanırdı!
Elbette, bunu yalnızca kendisi, büyük şair değil, aynı zamanda dinleyicileri de bunu doğal olarak kabul edeceği için yapmış olabilirdi.
On dokuzuncu yüzyıl, on üçüncü yüzyıldan daha çok,
kendisinin yüzyılların en iyisi olduğunu övünmeye müsaitti; ancak, lokomotiflerden banka binalarına kadar uzanan
tamamen maddi nesneler hariç,
övünmesine tamamen inanmıyordu. Bir on dokuzuncu yüzyıl şairi,
bir noktayı açıklamaya çalışırken, klasik zamanların kahramanlarına da atıfta bulunuyorsa, on dokuzuncu yüzyıl kahramanlarından bahsetmekten açıkça rahatsız oluyordu,
çünkü aralarında karşılaştırmalar yaptığından şüpheleniliyordu. Bir on üçüncü yüzyıl şairi
bu tür kuşkulardan
en ufak bir rahatsızlık duymuyordu ve
konuyu, tesadüfen aklına gelen herhangi bir tarih veya roman karakterine, antik veya çağdaş, göndermelerle basitçe açıklıyordu.

On dokuzuncu yüzyılın tüm şairleri arasında, Walt Whitman, Bowery'yi kullanmaya cesaret eden tek kişiydi --yani, etrafındaki insanlığa çarpıcı ve canlı bir şekilde özgü olan herhangi bir şeyi kullanmak-- Dante'nin kendi döneminin sıradan insanlığını kullandığı gibi; ve Whitman bile bunu yaparken pek doğal değildi, çünkü her zaman komşularının geleneklerine ve önyargılarına meydan okuduğunu hissediyordu ve özbilinci onu biraz meydan okuyucu yapıyordu. Dante geleneklere meydan okumuyordu: gününün gelenekleri, insan doğasını gördüğü gibi kullanmasını yasaklamıyordu, tıpkı hakkında okuduğu insan doğasından daha az değil. Bowery, insanlığın en büyük otoyollarından biridir, kaynayan bir yaşamın, çeşitli ilgi alanlarının, eğlencenin, çalışmanın, iğrenç ve korkunç trajedinin otoyoludur; ve _Inferno_'nun sayfalarında dolaşanlardan daha kötü şeytanlar tarafından rahatsız edilir. Ancak Dante'nin sanatına sahip ve Dante'nin ruhuna sahip hiçbir adam günümüzde bundan bahsetmez; ve bunu yapsa bile anlaşılması zor olurdu. Whitman, sıradan şeyler ve günlük insanlar ve onların büyüklüğünden bahsetti, ancak
sanatı gücüne ve amacına denk değildi; ve, olduğu gibi bile, o, demokrasinin şairi, halk tarafından
olması gerektiği kadar geniş bir şekilde tanınmıyor; ve onu
olması gerektiği gibi
değerlendirenler yalnızca birkaç kişidir -Edward FitzGerald, John Burroughs ve W. E. Henley gibi adamlar.

Günümüzde, yirminci yüzyılın başlarında, kültürlü insanlar,
Dante'nin altı yüz yıl önce yaptığı gibi, hem etrafında gördüğü insan doğasından hem de okuduğu insan doğasından aldığı örneklerle temel gerçekleri açıklayan şairle alay ederlerdi. Sanırım
bu kısmen, her iki adamın kariyerinin yalnızca ikisinin de sahip olduğu belirli bir niteliği göstermek için seçildiği durumda, iki adam arasında, göreceli büyüklüklerini veya önemlerini tahmin etme anlamında, hiçbir karşılaştırmanın ima edilmediği gerçeğini unutarak, her bir örnekte bir karşılaştırma okumak için her zaman çok bilinçli olmamızdan kaynaklanıyor. Ayrıca, muhtemelen eleştirel yeteneğin
çok geliştiği bir çağın, daha az eleştirel çağların olağan bir konu olarak kabul ettiği temel gerçekleri anlamada belirli bir
huysuz yetersizlik geliştirme eğiliminde olmasından da kaynaklanıyor. Bu tür eleştirmenlere, insan doğasını hem Brooklyn Donanma Tersanesi'nden veya Castle Garden'dan ve Pire'den, hem Tammany'den hem de Sezar'ın düşmanları veya dostları tarafından organize edilen Roma kalabalığından seçilen örneklerle göstermek uygunsuz ve hatta gülünç görünüyor. Dante'ye göre böyle bir his bile açıklanamazdı.

Dante, insan ruhunun dışsal ve görünür biçim ve konumdaki tüm farklılıkları gölgede bırakan muazzam nitelikleriyle ilgilendi ve bu nedenle kendisine uygun görünen herhangi bir örnekle ne demek istediğini açıkladı. Sadece antik çağın büyük isimleri nesilden nesile aktarılmıştı ve bu nedenle gururdan, şiddetten veya dalkavukluktan bahsettiğinde ve tezini geçmişe bir atıfla açıklamak istediğinde, yalnızca büyük ve önemli karakterlerden bahsedebilirdi; ancak kendi döneminde tanıdığı veya bildiği insanların çoğu doğal olarak kalıcı bir öneme sahip olmayan insanlardı - tıpkı günümüzde olduğu gibi. Yine de bu insanların tutkuları eski kahramanların tutkularıyla aynıydı, tanrısal veya şeytani; bu nedenle noktalarını açıklamak için tereddütsüz çağdaşlarını veya hemen önceki seleflerini kullandı, onların önemine veya önemsizliğine bakmadan. O, onların 
talihlerindeki ve kariyerlerindeki farklılıklarla, kahramanca oranlarıyla veya bu oranların eksikliğiyle ilgilenmiyordu; o, hayal gücü o kadar yükseklere uçan ve düşünceleri varlığımızın en derinlerine kadar inen bir mistikti ki, aynı zamanda oldukça gerçekçiydi; çünkü ebedi gizemler her zaman aklının önündeydi ve onlarla karşılaştırıldığında, insanlığın kudretli efendilerinin kariyerleri ile çok mütevazı insanların kariyerleri arasındaki farklar önemsiz görünüyordu. Onun karşılaştırmalarını günümüzün terimlerine
aktarırsak, onun bu özelliğiyle eğlenmeye meyilliyiz, ta ki biraz daha derine inip kendimizin suçlu olduğunu anlayana kadar, çünkü insanlığın temel özelliklerinin büyük adamlar ve küçük adamlar tarafından, şu anda yaşanan ve çoktan sona eren hayatlarda aynı şekilde gösterildiğini fark etme yetisini basitçe ve doğal olarak kaybetmişiz.

Muhtemelen Dante'deki hiçbir iki karakter sıradan okuyucuyu Farinata ve Capaneus'tan daha fazla etkilemez: işkenceden sarsılmadan yanan mezarından beline kadar yükselen adam ve alaycı bir küçümsemeyle vücudundan düşen alevleri silmeyi reddeden adam; Dante'nin onlara yüce gönüllü dediği büyük ruhlar; hiçbir işkence, hiçbir felaket, hiçbir mutlak başarısızlık onları ele geçiren korkunç güçlerin önünde boyun eğmeye veya eğilmeye zorlayamadı. Dante bu adamları yarattı, onları dünyanın büyük figürlerine kalıcı eklemeler yaptı; onlar yalnızca Aşil ve Ulysses'in hayali olduğu anlamda hayalidir; yani artık yaşamış herhangi bir adamın figürleri kadar gerçektirler. Bunlardan biri efsanevi bir kahramandı, efsanevi bir başarıydı, diğeri ise on üçüncü yüzyılda hiziplerle dolu bir İtalyan şehrinde ikinci sınıf bir hizip lideriydi, eylemleri Dante'nin bahsettiğinin dışında en ufak bir öneme sahip değildi. Yine de bu iki adamdan İskender ve Sezar'dan bahsedildiği kadar doğal bir şekilde bahsediliyor. Açıkça bunlar üzerinde uzun uzadıya duruluyor çünkü Dante, efendisine meydan okuyabilen o vahşi gurura karşı duyduğu tuhaf dehşeti ifade etmeyi kendine görev edinmişti, aynı zamanda ve belki de istemeyerek de olsa, bu kötü gururun dayandığı yüce cesarete karşı duyduğu ürpertici hayranlığı gizleyemiyordu.

Vurgulamak istediğim nokta, Dante'nin en çok vurguladığı ilkelerden birini, yalnızca Floransa'nın yerel siyasetinin tarihinde önemli olan bir adamın örneğiyle, nasıl sade bir şekilde resmettiğidir. Farinata artık ruhun bir sembolü olarak sonsuza dek yaşayacak;
ancak tarihi bir figür olarak, kendi Devrimimiz ve İç Savaşımızdaki yüzlerce liderden herhangi birinin yanında cüce kalıyor. Missouri'li Tom Benton ve Mississippi'li Jefferson Davis, Guelph'i Ghibellin'den veya siyah Guelph'i beyaz Guelph'ten ayırandan daha büyük bir acıyla birbirlerine karşıydılar. Herhangi bir ortaçağ şehrinin tanık olduğu veya tanık olabileceğinden daha büyük bir trajedide güçlü roller oynadılar. Her biri demirden bir iradeye ve fiziksel ve ahlaki olarak yılmaz bir cesarete sahipti; her biri çeşitli ilgi ve tehlikelerle dolu bir hayat sürdü ve Floransalı'nın kariyerinde mümkün olmayan bir güç kullandı. Birliğin şampiyonu olan biri, ilkeleri için diğerinin Birliği dağıtmaya çalışırken doğru gördüğü şey için savaştığı kadar yılmaz bir şekilde savaştı. Her biri devasa bir figürdü. Her biri, savaştığı güçler onu yendiğinde -çünkü son yıllarında- Benton, Missouri'de bölünmenin zaferini gördü, tıpkı Jefferson Davis'in Ulus'ta birliğin zaferini görecek kadar yaşaması gibi- Dante'nin kahramanında her zaman andığı asık suratlı meydan okuma, yüce yürek ve inatçı iradeyle olumsuz bir kaderle karşı karşıya geldi.
"Cehennemi büyük bir küçümsemeyle" tutan". Yine de, böyle bir noktayı Benton ve Davis'e atıfta bulunarak açıklamaya çalışan modern bir şair, dinleyicilerinin ona güleceğinin rahatsız edici bir şekilde farkında olurdu. Kendini rahatsız hisseder ve bu nedenle, Paris Komünü'nün kötü kahramanlarının eylemlerine, Roma forumundaki birçok benzer ama daha küçük isyan liderine tereddüt etmeden atıfta bulunduğu gibi, tam olarak hissettiği gibi, rahatsız olma izlenimini iletirdi.

Dante, Euripides'ten bahsettiği gibi birkaç Fransız ozan veya yerel bir Sicilyalı şairden bahseder; ve oldukça yerindedir, çünkü onlar da onun öğretmesi gereken şeyleri örneklendirir; ancak bugün bizler, olası yanlış anlaşılmalardan kendimizi savunmamız gerektiği konusunda rahatsız edici bir duyguya kapılmadan birkaç yakın tarihli Fransız şair veya Alman romancıdan bahsedemeyiz; ve bu nedenle onlardan doğal olarak bahsedemeyiz. Dante, şiddet suçlarından suçlu olanlara saldırmak istediğinde, bir kıtada ilahi adaletin Attila'ya verdiği işkencelerden bahseder (onu Pyrrhus ve Sextus Pompey ile birleştirir - bu arada kendi başına yeterince tuhaf bir bağlaçtır) ve bir sonraki kıtada belirli mahallelerde seyahati güvensiz hale getiren birkaç yerel eşkıyanın isimlerini zikreder. Söz konusu iki eşkıya, Jesse James ve Billy the Kid kadar önemli değildi; şüphesiz çok daha az korkutucu savaşçılardı
ve maceraları daha az çarpıcı ve çeşitliydi. Yine de, şimdi büyük bir şair ortaya çıkıp hem korkunç Hun "Tanrı'nın kırbacı" hem de günümüzde Missouri ve New Mexico'da adalete meydan okuyan kanun kaçaklarına göndermelerde bulunarak insan kalbinin vahşetini örnekleseydi nasıl hissedeceğimizi düşünün!

Dante insan kalbinin vahşi tutkularını örneklendirmek istediğinde,
Lycurgus'tan veya Saul'dan bahsedebilir; ya da Guelph ve Ghibellin arasındaki belirsiz mücadelelerde galip veya mağlup olmuş iki yerel çağdaş kaptandan bahsedebilir; Jacopo del Cassero veya Buonconte gibi, Cyrus veya Rehoboam'dan bahsettiği kadar doğal olarak bahsettiği adamlardan. Tamamen haklı! Ancak, yazarlarımızdan hangisi Ulrich Dahlgren'i, Custer'ı, Morgan'ı, Raphael Semmes'i, Marion'ı veya Sumter'ı Hannibal, Rameses, Fatih William, Musa veya Herkül'ün gösterdiği nitelikleri örnekleyen kişiler olarak basitçe ve doğal bir şekilde anabilir? Yine de Dante'nin bahsettiği Guelph ve Ghibellin kaptanları, ikinci veya üçüncü rütbedeki bu Amerikan askerleri kadar önemli değildi. Dante, hepsinin niteliklerini uzun uzadıya ele almakta hiçbir uyumsuzluk görmedi; önemsiz yerel liderin dehasını geçmişin büyük egemen fatihlerinin dehasıyla karşılaştırmayı düşünmüyordu; sadece cesaret ve cüretkarlık niteliklerini ve ölümün korkunç dehşetini düşünüyordu; ve insan ruhunda temel olan şeyle uğraştığımızda, kimin ruhunu aldığımızın pek önemi yoktu. Aynı şekilde, Padua ve Siena'nın birkaç savurganından bahsediyor, tıpkı önceki bölümde Dionysius ve Simon de Montfort'un Nessus ve diğer centaurlar tarafından korunan işkencelere değindiği gibi,
şiddet dolu sonlara varıyorlar. Nedense, Devrimci Güney Carolina'nın Whig'leri ve New York'un Tarleton, Kruger, Saint Leger ve De Lancey'den nefret ettiği gibi, o da söz konusu savurganlardan nefret ediyordu; ve ona göre, bir çift suçludan diğerinden daha fazla ders çıkarmakta hiçbir sakınca yoktu. (Bu arada, Dante'nin kendi nefretlerini cennetin nefretleriyle karıştırmasının ve örneğin kişisel rakibi Filippo Argenti'yi açıkça yeterli bir sebep olmadan cehenneme göndermekten duyduğu kinci zevki göstermesinin oldukça kafa karıştırıcı biçiminden bahsetmek
şu anki amacımın dışında kalırdı.)

Cehennemde görmekten memnun olduğu kişilerden, umursadığı kişilere doğru döndüğünde, dışsal olanlardan öze doğru nüfuz etme konusunda aynı hoş gücü gösterir.
Cato ve Manfred, onun bu noktasını, çağdaş bir Floransalı cithern üreticisi olan Belacqua'dan daha iyi örnekleyemez.
Ah! Bugün hangi şair, Cato ve Manfred ile birlikte Steinway'i tanıtarak argümanını örneklendirmeye cesaret eder! Yine, aşka dair örneklere ihtiyaç duyulduğunda, bunları Cana'daki düğün şöleninden, Pylades ve Orestes'in eylemlerinden ve yeni ölmüş olan Siena'lı nazik, dürüst bir tarak satıcısının hayatından alır. Şimdi Peter Cooper ve Pylades'i bir uyumsuzluk hissi duymadan birbirine bağlayabilir miyiz? Priscian'ı, bir ansiklopedi yazmış yerel bir politikacı ve Bologna ve Oxford'da ders vermiş seçkin bir avukatla bir araya getirir; şimdi böylesine ince bir bilinçsizlikle Evarts'ı ve _Encyclopaedia Britannica_'nın derleyicilerinden birini hayat karşılaştırmasına getiremeyiz.

Dante en çok nefret ettiği suçlar olan din adamlığı ve baratri ile uğraşırken, günümüzde siyasi veya ticari yolsuzlukla gelişenlerle aynı tipte olan kendi çağındaki suçluları yerden yere vurur; ve suçlularını, hem yeni ölmüş olanları hem de hala yaşayanları isimlendirir
ve onları, papaları ve politikacıları cehenneme koyar. Ülkemizde, hayatları ve eylemleri Cehennem'in sekizinci çemberinin üçüncü ve beşinci uçurumunda yatan adamlardan daha öğretici olmayan
güven patronları, politikacılar, editörler ve dergi yazarları olmuştur; yine de bir şairin bu adamları isimlendirmesi
şok edici bir zevk örneği olarak kınanır.

Bir çağ, başka bir çağda doğal olmayan ve bu nedenle istenmeyen bir biçimde kendini doğal olarak ifade eder.
Bugünlerde kendimizi hiç destanlarla ifade etmiyoruz; ve günümüz insanlarında iyi veya kötü olan şeylerin bizde uyandırdığı duyguları, geçmişteki insanlarda iyi veya kötü olan şeylerle ilgili duygularımızı barındıran bölmeden tamamen farklı bir bölmede tutuyoruz. Geçmiş zamanların, ruhun tamamen değiştiği zamanların harflerinin taklidi, işe yaramazdan da kötü olurdu; ve Dante'nin şiirini ölümsüz kılmaya yardımcı olan nitelikler, günümüzde kopyalanırsa, kopyacıyı gülünç duruma düşürürdü. Yine de, en azından etrafımızdakilerde, dünyanın geçmiş tarihinde herhangi bir aşamada iyilik veya kötülük yapmış olan insanlarda hayranlık duyduğumuz veya kınadığımız ebedi nitelikleri tanıma ölçüsünde, kudretli Floransalıların yüksek ruh sadeliğine bir ölçüde ulaşabilseydik, bu iyi bir şey olurdu. Dante'nin şaheseri, çağların tanık olduğu en yüce sanat eserlerinden biridir; ancak, insanlığa öğrettiği korkunç derslere atıfta bulunulmadan, yalnızca bir sanat eseri olarak ele alınmasını veya yalnızca sanat uğruna tapınılmasını dileyen son kişi o olurdu.

[Theodore Roosevelt'in _History as Literature and Other Essays_ adlı eserinden. Telif hakkı, 1913, Charles Scribner's Sons.]

UYGUN OLMAYANLARIN İSYANI

NICHOLAS MURRAY BUTLER

Organik evrim doktrininin işgal ettiği toprakların bir bölümünde savaşlar ve savaş söylentileri var. Her şey düzgün ve iyi ve formüle göre işlemiyor. Solucanlar, tırmanan bitkiler ve parlak renkli kuşlar üzerindeki gözlemlerden organik evrim doktrinini modern haliyle türeten ve sonra bunu hemen neşeyle insana ve işlerine uygulayan bilim adamlarının insan ırkının hiç de azımsanmayacak bir kısmını düşman edindikleri ortaya çıkmaya başlıyor.

Bazı solucanları, tırmanan bitkileri ve bazı parlak renkli kuşları hayatta kalmaya uygun, bazılarını ise uygunsuz olarak değerlendirmek yeterince iyiydi;
ama bu ayrım insanlara ve onların ekonomik, sosyal ve politik işlerine genişletildiğinde, genel bir kulak dikme
durumu yaşanıyor. Bilinçli olarak uygun olanlar, ortaya çıkan tartışmalara 
kendini beğenmiş bir küçümsemeyle bakarlar. Bilinçli olarak uygun olmayanlar öfkelenir ve yüksek sesle kükrer; bilinçsiz olarak uygun olmayanlar ise 
uygunluk ve uygunsuzluk arasındaki ayrımın dayandığı tüm teoriyi
altüst etmek için güçlü bir şekilde harekete geçerler.
Eğer herhangi bir doğa yasası bu kadar saçma bir ayrım yapıyorsa, o zaman
kırıcı ve iğrenç yasa yürürlükten kaldırılmalıdır ve bu da hemen yapılmalıdır.

Sorun, esas olarak insanın evrimsel olarak
zayıf akrabaları olarak adlandırılabilecek şeylerden hoşlanmamasından kaynaklanıyor gibi görünüyor.
Solucanlar, tırmanan bitkiler ve parlak renkli
kuşlar hakkında okumaya yeterince isteklidir, ancak doğanın bunlardan herhangi birinden kendisine sıçrama yapmasını istemez.

Çevresine uyum sağlayamayan solucan, kısa süre sonra onurlandırılmadan ve şanı anılmadan ölür, bir adli tabibin soruşturması, solucan katliamı için bir iddianame, solucanların gelecekteki korunması için bir yasa teklifi veya hatta kalan solucanların sosyal ve ekonomik durumunun reformu için yeni bir toplum olmadan huzur içinde yaşamından ayrılır. Yarı zeki tırmanıcı bitki ve insanca kibirli parlak renkli kuş bile onları bekleyen aynı derecede göze çarpmayan bir kader bulur. Doğa, insan isyanının veya insan intikamının güçlü tezahürleri tarafından engellenmediğinde veya meydan okunmadığında bu şekilde işler. Elbette, insan, organik evrim doktrininin kendisine doğada verdiği yeri solucan, tırmanıcı bitki ve parlak renkli kuş gibi anlasaydı, o da onlar gibi, doğanın süreçlerine ve kararlarına itiraz etmeden boyun eğerdi. Mantıksal olarak, şüphesiz ki öyle yapmalıydı; ancak tüm bu yüzyıllardan sonra, mantıkla yaşam arasında hala çok uzak bir mesafe var.

Aslında, insan, bilinçli ve kabul edilebilir bir şekilde uygun olmadığı sürece, evrim doktrininin ima ettiği şeye karşı
başkaldırır ve hem hayatta kalmaya ve başarılı olmaya uygun olmadığı düşünülmesine hem de doğanın hayatta kalmaya ve başarılı olmaya uygun olmayanlara sunduğu tek kaderi kabul etmeye zorlanmaya
karşı çıkar. Gerçekten de, Schopenhauer'ın "yaşama isteği" dediği şeyi şaşırtıcı bir inatla ortaya koyar ve çevreye uyum sağlamaya dayalı düşünceler ve argümanlar onun için hiçbir önem taşımaz.
Çevre için çok daha kötü, diye haykırır; ve hemen bunu kanıtlamaya koyulur. Öte yandan, evrim doktrini tarafından uygun olarak sınıflandırılan insanlar, şeylerin olduğu gibi olmasından
endişe verici bir memnuniyet duyarlar. Uygun olanlar, varoluş için bilinçli bir mücadele vermezler. Buna
mecbur değillerdir. Uygun oldukları için, _ipso facto_ hayatta kalırlar. Böylece, evrim
doktrini, oyuncu bir kedi yavrusu gibi, neşeyle kuyruğunu kovalar. Uygun olanlar hayatta kalır; uygun olanlar hayatta kalır.
Bundan daha basit bir şey olamaz.

Ancak, kendilerini çevreleyen koşullara uyum sağlayamayanlar,
toprak solucanının, tırmanan bitkinin ve parlak renkli kuşun kaderine isyan eder ve uygunsuz ortamlarına rağmen varoluş için ve bu varoluşta başarı için bilinçli bir mücadeleye girerler. Tüzükler yürürlükten kaldırılabilir veya değiştirilebilir; doğa yasaları da neden olmasın? Uygun olmayan insanların, doğa yasalarına göre, kabul edilmelidir ki, büyük, belki de geçici bir
avantajları vardır; çünkü
doğa yasalarına henüz oy hakkı verilmemiştir ve örgütlü
uyumsuzlar her zaman büyük bir çoğunluğu sandık başına götürebilirler. Bu gerçeğin bilgisi ortak mülkiyet haline gelir gelmez, doğa yasaları birden fazla ülkede kötü bir çeyrek saat geçirecektir.

Uyumsuzların isyanı, öncelikle içgüdüsel olarak hissedilen ve haklı olarak varoluş ve başarı mücadelesinin bir parçası olan
rekabeti azaltma ve sınırlama girişimleri şeklini alır.
Doğanın yarattığı ve evrim sürecinin devam edemeyeceği
eşitsizlikleri, uyumsuzlar, yasama adı verilen kolektif insan iradesinin o sihirli emriyle düzeltmeyi ve yok etmeyi teklif ederler.
Eski heykeltıraşların tasvir etmeyi çok sevdiği Olimpos tanrıları ile Titanlar arasındaki büyük mücadele, uygar dünyanın yakında tanık olmaya davet edileceği doğa yasaları ile insan yasaları arasındaki mücadeleyle karşılaştırıldığında çocuk oyuncağıdır. Bu mücadele biraz incelenecek ve evrim doktrininin kavradığı ve belirttiği gibi doğa yasalarının her şeyi kendi istediği gibi yapmaması mümkün olabilir.

Bir evrimci olarak ortodoksluğu neredeyse hiç sorgulanmayacak olan Profesör Huxley, 1893'te Romanes dersinde bu tür bir öneride bulunmuştu. Daha sonra, hayvanların ve bitkilerin varoluş mücadelesi ve bunun sonucunda en uygun olanın hayatta kalmasıyla organizasyonlarının mükemmelliğinde ilerlemeleri nedeniyle, insanların sosyal ve etik varlıklar olarak mükemmelliğe ulaşmalarına yardımcı olmak için aynı sürece bağımlı olması gerektiği fikrinde bir yanılgı olduğuna dikkat çekmişti. Profesör Huxley'in öne sürdüğü gibi, bu yanılgının kökeni şüphesiz "en uygun olanın hayatta kalması" ifadesinin belirsizliğinden kaynaklanmaktadır. Kişi, en uygunun en iyi anlamına geldiği sonucuna varır; oysa ki, elbette, bunda hiçbir ahlaki unsur yoktur. Evrim doktrini, 
uygunluk terimini sert ve katı bir anlamda kullanır. Bununla,
çevresel koşullara uyum ölçüsünden başka bir şey kastedilmemektedir. Bu 
uygunluk kavramına hiçbir güzellik unsuru, hiçbir ahlak unsuru,
bir ideale doğru ilerleme unsuru girmez. 
Uygunluk, neredeyse matematiksel bir kesinlikle
tespit edilebilen soğuk bir gerçektir.

Şimdi doğa yasaları ile insan yasaları arasındaki bu mücadelenin gerçek önemini görmeye başlıyoruz. Bir bakış açısından
mücadele baştan umutsuz; bir başka açıdan ise
umut doludur. Eğer insan gerçekten de yasalarıyla doğa yasalarını durdurmayı
öneriyorsa, o zaman mücadele umutsuzdur. Doğa yasalarının istediklerini yapacağı yalnızca bir zaman meselesidir. Öte yandan, doğa yasaları ile insan yasaları arasındaki mücadele gerçekte sahte bir mücadeleyse ve sözde mücadele yalnızca evrimsel boksun bir gösterisiyse, o zaman gerçekte neler olup bittiğine dair bir ipucu bulabiliriz. Örneğin, organik evrimin tüm ürün serisine geri dönüp bakıldığında, yaşamın gerçek başarılarının ve kalıcılıklarının, bizim sosyal sistem dediğimiz şeyi kurabilen türler arasında bulunabileceği önerisini takip etmek faydalı olabilir. Bir birey, kendisini kendi içinde bir amaç olarak ve diğer tüm bireyleri gerçek veya potansiyel rakipleri veya düşmanları olarak görmekte ısrar ettiği her yerde, solucanın, tırmanan bitkinin ve parlak renkli kuşun kaderi kesinlikle onun olacaktır; çünkü kendini doğanın yasalarından birinin yargı yetkisi altına sokmuştur ve er ya da geç o doğa yasasına boyun eğmek zorunda kalacaktır ve varoluş mücadelesinde yeri onun tarafından yanılmaz bir kesinlikle belirlenecektir. Ancak, eğer insan sempatisinin yüce zirvesine ulaşacak kadar gelişmişse ve böylece bireyselliğini aşmayı ve kendini daha büyük bir bütünün üyesi yapmayı öğrenmişse, o zaman kendini, bireysel varoluş mücadelesinde
kaçınılmaz olarak kanıtlanmış uygunsuzluğun ardından gelen yok oluştan kurtarabilir.

Bireyin verecek bir şeyi olur olmaz, ona verecek bir şeyi olanlar olacaktır ve o, uygunsuzlara yönelik amansız cezaları olan bu amansız yasanın üzerine kendini yükseltir. O noktada, bireyler birbirlerine vermeye başladıklarında, o zaman onların karşılıklı işbirliği ve karşılıklı bağımlılıkları insan toplumunu inşa eder ve o topluma katılım, insan mücadelesinin tüm karakterini değiştirir. Bununla birlikte, çok sayıda insan, organik evrimin yasalarının çeşitli kaderlerine kasvetli bir şekilde işaret ettiği, eski bireysel varoluş mücadelesinin geleneklerini ve içgüdülerini toplumsal ve politik ilişkilere taşır. Bunlar, ahlaki unsurların ve bir amaca veya ideale doğru ilerleme dediğimiz şeyin doğal seçilim yasasının işleyişi altında bulunmadığını, başka bir yerde keşfedilmesi ve buna eklenmesi gerektiğini fark edemiyorlar. Güzellik, ahlak, ilerleme, varoluş mücadelesinden başka yerlerde gizleniyor ve doğal seçilimden başka yasaları da var. Parthenon'un nasıl, Sistine Madonna'nın, Beethoven'ın Dokuzuncu Senfonisi'nin, İlahi Komedya'nın veya Hamlet'in veya Faust'un nasıl üretildiğine dair hiçbir gösterge bulmak için Darwin ve Herbert Spencer'ın sayfalarını boşuna okuyacaksınız. Tanrıya şükür dünyada daha birçok gizem var ve bunlardan bazıları. Dehanın bilinmeyenin bulutlarla kaplı dağ tepelerinden insan toplumuna kaçışı henüz açıklanmadı. Rousseau bile bir hata yaptı. _Contrat social_'ı yazarken,
dikkatinin Korsika adasına olumlu bir şekilde çekildiği kaydedilmiştir. O,
doğa yasalarıyla insan yasalarını nasıl yürürlükten kaldıracağını bulma sürecindeyken, Korsika'dan Avrupa'da kendisine yasama yeteneğine sahip görünen tek ülke olarak bahsetmiştir. Bu onu şunu eklemeye yöneltmiştir: "Bir gün bu küçük adanın Avrupa'yı şaşırtacağına dair bir önsezim var."
Korsika'nın Avrupa'yı şaşırtması uzun sürmedi, ancak yasama yeteneğiyle değil. Akıllı birinin söylediği gibi, Napolyon'u serbest bıraktı. Dehanın kökeni ve gelişimi hakkında bundan daha fazlasını bilmiyoruz.

Belki de insanların alışkanlıkla düşündüğü batıl inancın devamı olmasaydı, bu şeyleri daha iyi anlayabilirdik.
Bundan daha kalıcı bir batıl inanç yoktur. Linnaeus, primatlar düzeninin en üst türü için _Homo sapiens_ adını bulduğunda, buna
hak edilmeyen bir kalıcılık kazandırdı. Bu, tamamlayıcı isimlendirmenin özüydü. Elbette insanlar, düşünmezler.
Gerçek bir düşünür, doğadaki en nadir şeylerden biridir. İnsanlık tarihinde yalnızca
uzun aralıklarla gelir ve geldiğinde, genellikle
şaşırtıcı derecede hoş karşılanmaz. Hatta, bazen hızla uyumsuz ve itiraz etmeyen solucanların yoluna gönderilir. Emerson bunu, hayatın diğer birçok derin şeyini anladığı gibi anlamıştı. Çünkü şöyle yazmıştı:
"Büyük Tanrı bir düşünürü bu gezegende serbest bıraktığında dikkatli olun. O zaman
her şey risk altındadır."

Açık gerçek şu ki, insan düşünce tarafından yönetilmez. İnsan düşündüğünü düşündüğünde, genellikle sadece hisseder; içgüdüleri ve hisleri, irrasyonel oldukları oranda güçlüdür. Akıl, diğer tarafı ortaya çıkarır ve diğer tarafın bilgisi, bir önyargının itici gücü için ölümcüldür. Önyargıların önemli kullanımları vardır, ancak
bunları ilkelerle karıştırmamaya çalışmak iyidir.

Uygunsuzların yaygın ve uğursuz isyanının altında yatan ilke, ahlaki düşüncelerin insan ilişkilerinde varoluş için verilen kör mücadeleden daha ağır basması gerektiğidir.

Bugünün dünyasını ve daha da fazlası yarının dünyasını anlamak istiyorsak, bu gerçeğe sıkı sıkıya tutunmalıyız. Uygunsuzların isyanının amacı, daha düşük bir düzlemde varoluş mücadelesi yerine daha yüksek bir düzlemde karşılıklı bağımlılığı ikame etmektir. Bu isyan başarılı olmazsa ne olacağını kim hayal etmeye cesaret edebilir?

Bunlar büyüleyici sorunlardır. Bir şekilde veya başka bir şekilde insanlığın kendisi var olduğu sürece var olmaya devam edeceklerdir. Bunlardan kurtulmanın tek bir yolu vardır ve bu da Robert Louis Stevenson'ın "Dört Reformcu" adlı masalında o kadar büyüleyici ve nüktedan bir şekilde belirtilmiştir ki, bunu alıntılamak istiyorum:

"Dört reformcu bir çalılığın altında buluştu. Hepsi dünyanın
değiştirilmesi gerektiği konusunda hemfikirdi. 'Mülkiyeti ortadan kaldırmalıyız,' dedi biri.

"'Evliliği ortadan kaldırmalıyız,' dedi ikincisi.

"'Tanrı'yı ​​ortadan kaldırmalıyız,' dedi üçüncüsü.

"'Keşke çalışmayı ortadan kaldırabilseydik,' dedi dördüncüsü.

"'Pratik politikanın ötesine geçmeyelim,' dedi birincisi. 'İlk şey, insanları ortak bir düzeye indirmektir.'

"'İlk şey,' dedi ikincisi, 'cinsiyetlere özgürlük vermektir.'

"'İlk şey,' dedi üçüncüsü, 'bunu nasıl yapacağımızı bulmaktır.'

"'İlk adım,' dedi birincisi, 'İncil'i ortadan kaldırmaktır.'

"'İlk şey,' dedi ikincisi, 'yasaları ortadan kaldırmaktır.'

'"İlk şey,' dedi üçüncüsü, 'insanlığı ortadan kaldırmaktır.'"

[Nicholas Murray Butler'ın _Hükümet Biçimimizi Neden Değiştirmeliyiz_ adlı eserinden. Telif hakkı, 1912, Charles Scribner's Sons.]

HORACE'IN ÖVGÜLERİNİ ÇEVİRMEK ÜZERİNE

W. P. TRENT

21 Ağustos 1703'te, ünlü bilgin ve jüri üyesi olmayan Dr. George Hickes tarafından, daha sonra Oxford Kontu ve Başbakan olan Robert Harley'e yazılan bir mektupta, "Horace'ı, bana söylediklerine göre, yüzlerce kez, korkarım İnciller'i okuduğundan daha sık
okumuş yaşlı Dr. Biram Eaton"a atıf vardır. Dr. Biram Eaton, _Dictionary of National Biography_ adlı eserden kaçmıştır ve bildiğim kadarıyla, Horatiusçular tarafından hiçbir zaman koruyucu azizleri arasında sayılmamıştır. Dr. Hickes'in ona
attığı
hakareti, onun
kanonlaştırılmasını önermek isterdim, ama bahse girmeyi çok daha fazla tercih ederim ki, okumaları arasında
en sevdiği
yazarın kasidelerinden bazılarını İngilizce dizelere, muhtemelen Dryden'ınkilere benzeyen beyitlere çevirmeye çalışmak için zaman bulmuştur. Ayrıca, her bir versiyonunu
yapmadan önce ve sonra, bir şekilde, Horace'ı çevirmeye çalışmanın
imkansızı denemek olduğu

açıkça ifadesini dile getirdiğine de bahse girmeye hazırım.

Belki de bu atasözü imkansızlığına, Horace'ın
çeviricisinin her zaman yanımızda olması gerçeğini borçluyuz. Canlı bir
antinomi, mütevazı bir önsöz yazıyor; sonra efendisinin sözleriyle, _"Nil
mortalibus ardui est,"_ diye haykırarak, çılgınlığında cennete tırmanmaya, _per vetitum nefas_ körü körüne koşmaya çalışıyor. Ama çok sevdiği için,
bu yüzden çok affedilmiştir. Horace'ı sevmek ve
onu tercüme etmeye çalışmamak,
bazı modern düşünürlerin, belki de felsefi olmaktan çok
şiirsel olarak, medeniyetin itici gücünü keşfettikleri o fedakarlık ilkesini hiçe saymak olurdu. "Horace'ı seviyoruz ve
bu yüzden onu başkalarının da onu sevmesini sağlayacak şekilde ortaya koymaya çalışmalıyız,"
görünüşe göre tüm çevirmenler, kendi yorumlarını yayınlamaya karar verdiklerinde, bilinçli veya bilinçsiz olarak, kendi kendilerine söylüyorlar.
Ve onları kim suçlayabilir?
Çalışmalarını yargılamaya yetkili eleştirmen, gençliğinde bir anlığına da olsa Siren'in şarkısını dinlememiş,
kağıtları arasında sakladığı bir Horace kasidesi versiyonu olmayan, bu şiirin anısı şüphesiz onu sonsuza dek herhangi bir suçluya taş atmaktan alıkoyacak olan biri nerede?

Horace'ı yeterli bir şekilde çevirmek imkansız olmakla birlikte, onun sınırsız popülaritesinin nedenlerini tatmin edici bir şekilde açıklamak da imkansızdır. Bu popülarite, tanınmış Amerikan kitapseverler grubu olan Bibliophile Society'nin, eserlerinden bir veya daha fazlasını görkemli bir biçimde yayınlayarak ilk önce hangi büyük edebiyatçıyı onurlandıracaklarını belirlemeye çalışırken, kendi günlerinin, uluslarının veya dillerinin yazarını değil, yaklaşık iki bin yıl önce ölmüş, yabancı bir ırktan ve dilden, uzak ve garip bir medeniyetin sözcüsü olan ölümsüz Odes'in Horace'ını seçmiş olmaları gerçeğiyle kanıtlanmaktadır. Yine de Lucretius ve Catullus'un hayranları, Odes'in bu Horace'ının büyük bir şair olmadığını çok açık ve ısrarla bize söylerler. Bu suçlamayı saygıyla dinleriz ve bir şekilde buna çok fazla içerlemeyiz; Sadece mümkünse, Odes'i daha gayretli ve şefkatle okuruz - doğru, muhteşem Bibliophile ciltlerinde değil, ama yolculuklarımızda bize eşlik eden veya benim sahip olduğum gibi, geyik standında saatler geçirmemize yardımcı olan, şairin Chloe'yi karşılaştırdığı geyik yavrusu kadar utangaç olan geyiğin asla kaçmayacağı bir yerde, yıpranmış bir cep baskısında. Eğer böyle bir cep cildimiz varsa, Dante, Cehennem'de Horace'ı Homeros, Ovid ve Lucan ile birlikte bize tanıttığında eleştirel yeteneklerimizi askıya alırız; çünkü kalplerimiz bize, kelimenin tam anlamıyla, onun bu ortaçağ çeşitliliğindeki en büyük toplulukla birlikte yürümeye layık olduğunu söylemiyor mu? Virgil'in onu bir insan olarak sevdiğinden eminiz; Milton'ın ona bir şair olarak hayran olduğuna dair kanıtımız var. Ona "muhteşem tavır"ı reddediyoruz,
ama ona her türlü çekiciliği atfediyoruz. Bu çekiciliği analiz etmeye çalıştığımızda,
mizah, canlılık, nezaket, esprililik ve benzeri gibi birçok unsurunu
belirttikten sonra, aynı derecede etkili ama daha incelikli olan ve
tamamen gözden kaçan başka birçok unsur olduğu şüphesiyle baş başa kalıyoruz. Bu yüzden, basmakalıp sözü "çekici olan insandır"a çevirip, analizleri keyifle değiştiriyoruz. Ve yine de, modern bilginliğin özenli, ayrıntılı çalışmasına, bu aynı Epikürcü şairden daha layık hiçbir yazar olmadığına ikna olduk. O, analize tamamen meydan okuyor ve eğer o, "toz ve gölge" olmasaydı, bizim ağırbaşlı bilgimize gülümseyecek ilk kişi olurdu. Hayatının en iyi yıllarını Horace'ın sonraki yazarlar üzerindeki etkisini incelemeye ve tüm toprakların ve çağların büyük ve değerlileri tarafından dehasına ödenen övgüleri toplamaya adayacak olan bilginin içten duaları hak edeceğini düşünüyoruz. Kısaca, değersiz ve küstah Fransız Kralı'na uygunsuz bir şekilde verilen o zarif sıfatın, "çok sevilen"in Horace'a ve yalnızca Horace'a ait olduğu sonucuna varıyoruz, _jure divino_.

Ancak Horace'a yönelik bu övgü ve çevirmenlerini savunma bu makalenin yazılmasını haklı çıkarmada veya açıklamada başarısız oluyor. Dürüst bir itiraf ruha iyi geldiği için, aşağıdaki açıklamaların ilk olarak bir zamanlar yayınlamak için yeterince aceleci davrandığım seçilmiş Kasideler'in bazı versiyonlarını tanıtmak için kullanıldığını itiraf edeceğim. Gözlerini kapatıp iki namluyla bir kuş sürüsüne ateş eden iyi bir sporcu değildir ve şimdi
okuyucuları dize namlumla olmasa bile en azından düzyazı namlumla düşürmeye çalışmamın akıllıca olup olmadığından şüphe ediyorum. Yaşlandığım için, şu anda bir seferde yalnızca bir fıçı kullanıyorum ve belki de aynı sebepten dolayı, düzyazı fıçısını denemeye alışkınım. Ve neyse ki, Horatian tercümanları hakkında yapmayı düşündüğüm yorumlara, kendi şiir çevirilerimin öfkeli okuyucularını yatıştırmak için kullandığım alıntıyı uygulayabilirim. Bir zamanlar popüler olan, şimdi unutulmuş bir şair olan Rahip John Pomfret'ten geldi ve şöyleydi:--"Yazarın varsaydığına göre, aşağıdaki ŞİİRLERİN neden halk arasında göründüğüne dair herhangi bir neden sunmanın pek bir amacı olmayacak; çünkü gerçeği verip vermemesi onda bir ve eğer verirse, nazik okuyucunun ona inanacak kadar nazik olup olmaması çok daha büyük olasılıktır."

Horace'ın tercümanlarının yöntemleri hakkında çok şey yazıldı ve yazılması gereken çok şey var, bu yüzden nereden başlayacağımızı belirlemek zor;
Ancak belki de merhum Profesör Conington'un Odes'in iyi bilinen çevirisine yazdığı önsöz uygun bir başlangıç ​​noktası sağlayacaktır. İster çevirmen ister okuyucu olsun, çok az kişi Conington'un çevirmenin "orijinaliyle bir tür metrik uyum" hedeflemesi gerektiği yönündeki ilk öncülüne itiraz edecektir. Orijinal Sapphic veya Alcaic kıtasını boş şiirde veya Pope'un beyitlerinde yeniden üretmek, Horace'ı iyi tanıyan okuyucuyu hem itmek hem de Latin lirik şiirine aşina olmayan okuyucuya şairin metrik ve ritmik yöntemleri hakkında tamamen hatalı bir fikir vermektir. Sıkıştırılmış bir Latince beyiti dağınık bir İngilizce beyitle çevirmek, Conington'un da belirttiği gibi, Horace'ın haklı olarak övüldüğü esprililiğe haksızlık etmektir, ancak İngiliz bilgin, Bay Gladstone'un Kasideler'i çevirme girişiminin ortaya çıkmasından sonra yazmış olsaydı, tercümanın dağınıklıktan kaçınmasıyla sekiz heceli beyitin kolaylığına aldanmaması gerektiğini de ekleyebilirdi. Horace'ın kasidelerini dörtlükler dışında başka bir şeye çevirmek, bazı durumlar dışında, titiz Horatius'u gücendirmek ve şairi İngilizce bir çeviriyle tanımaya çalışan okuyucuları yanıltmaktır. Ancak, Profesör Conington, Horace'ın az önce adı geçen kıtayı kullandığı her kaside için bir zamanlar Alkaik için benimsenen bir İngilizce ölçütünün kullanılması gerektiğinde ısrar ettiğinde, çevirmeni engellemeye doğru çok gittiği, çünkü çevirmenin gücendirmeye meyilli olmasına rağmen, hakları olduğu anlaşılıyor. Böyle bir tekdüzeliğin hedeflenmesi gerektiği ve
bir kural olarak hedefleneceği şüphesiz doğrudur; ancak Conington'un yeterince hesaba katmadığı bir sorun unsuru vardır.

Bu, Horace'ın bir kasidesinin başarılı bir şekilde
yorumlanması için gerekli olduğunu varsaydığı kafiyedir. Kafiye kullanmayan belirli bir kıta, özel bir biçimde
yazılmış her kasideyi
çevirirken muhtemelen kayba yol açmadan kullanılabilir. Ancak, çevirmen, olması gerektiği gibi, orijinalinin dilini oldukça, ancak garip bir şekilde
tam anlamıyla ifade etmeyi hedefliyorsa, kafiye kullanan bir kıtada durum böyle olmayabilir. Bir Latin kıtasının tam anlamıyla düzyazı versiyonunda, şiirsel bir versiyon için kesin ve avantajlı bir kafiye düzenlemesi önerecek ses çakışmaları mutlaka olacaktır. Belirli bir Latin kıtasını çevirmek için belirli bir İngilizce kıtayı benimsemek, ilk başta varsayıldığından daha sık görülen bu doğal avantajı ortadan kaldırmaktır. Somut örnekler, anlamımı netleştirmeye hizmet edecektir. İlk kitabın üçüncü kasidesi, hayranlık uyandıran "Sic te diva potens Cypri", İkinci Asklepiad ölçüsü olarak adlandırılan ölçüyle yazılmıştır; üçüncü kitabın hoş dokuzuncu kasidesi "Donec gratus eram" da öyledir. Bu kasidelerin ilki için çevirmenin, dönüşümlü uyaklara sahip bir dörtlük seçtiğini varsayacağız (a, b, a, b). Profesör Conington'ın tekdüzelik kuralını izleyerek, iki kasidenin ikincisi için aynı kıtayı kullanmalıdır; bu arada, Conington'ın kendisi, uzun uzadıya açıkladığı nedenlerden dolayı bunu yapmamıştır. Şimdi "Donec gratus eram"ın beşinci kıtası şu şekildedir:--

"Quid si prisca redit Venus
Diductosque jugo cogit aeneo,
Si flava excutitur Chloe
Rejectaeque patet janua Lydiae?"

Bu düzyazı olarak çevrilebilir:--

"Ya eski Aşk geri dönerse ve ayrılanları tunç boyundurukla birleştirirse, sarı saçlı Chloe silkelenirse ve kapı reddedilen Lydia için açık kalırsa?"

Hafızam beni yanıltmıyorsa, bu kıta ve özellikle son kıtasındaki bir kelime, yıllar önce denediğim bir versiyonda kafiyelerin düzenlenmesini belirledi, "Konsole Planco." Bu kıta kaçınılmaz olarak

"Ve Lydia için _kapıyı_ aç." ile çakışıyor gibiydi.

Kıtanın ilk kıtasında olası bir kafiye sözcüğünü tespit etmek için sadece bir an gerekti. _redit_'in _re_ hecesi _door_ ile kafiyelerin en uygunu olmasa da, amatör çevirmenler ve belki de affedilebilir bir tekrarla birlikte, daha fazlasını sağladı. 
"Ya eski Aşk bir kez daha
Dönerse--"

_diductos_'un _di_'sinde ve _excutitur_'da, _wide_ ve _cast aside_'ı ima eden iki kafiye daha zor bulunmadan bulundu ve tüm kıta, kesinlikle metrik değerlendirmeleri atlayarak,
göründü veya daha doğrusu görünebilirdi, çünkü biraz değiştirdim,
şöyle:--

"Ya eski Aşk bir kez daha
Dönerse ve sevgilileri birbirinden ayırırsa,
Eğer sarışın Chloe bir kenara atılırsa,
Ve Lydia için kapıyı açarsa?"

Bu kıta neredeyse tam anlamıyla gerçek olma özelliğine sahip gibi görünüyordu,
çünkü sadece iki sıfatı atlamıştı ve ritim ve diksiyonda affedilemez kusurları olmadığını düşündüm. Bu yüzden onu bir model olarak aldım ve
zorluk çekmeden tüm kasideyi çevirdim--ne kadar başarılı olduğunu söylememeliyim
ve başkalarının da sorması gerekmiyor.

Kafiyelerin ve kıtadaki konumlarının genellikle çevirmen için
kendi orijinali veya o orijinalin düzyazı çevirisi tarafından belirlendiği, ilk kitabın (Carm. xxxviii) kapanış kasidesinin şu versiyonuyla da gösteriliyor gibi görünüyor--zarif "Persicos odi":--

"Farsça süslerinden nefret ediyorum, evlat,
Ihlamurdan dokunmuş taçların canımı sıkıyor,
Uzun süren gülün
darbe yaptığı yeri aramayı bırak.

"Basit mersine hiçbir şey ekleyemezsin;
Mersin ağacı yaramazlık yapıyor, oğlum,
Ne sen ne de ben şarabımı içiyoruz
'Yakınlarda yetişen asma."

Burada "puer", oğlan ve "Displicent", hoşnutsuzluk veya can sıkıcı, yalnızca ilk uyağı değil, uyak düzenlemesini (a, a) belirliyor gibi görünüyor
ve orijinalin ilk kıtasının sonuna bir bakış, "boy" ile uyaklı başka bir kelime bulmanın
zor olacağını göstermek için yeterli. Bundan, bir dörtlük elde edeceksek, üçüncü ve dördüncü dizelerin muhtemelen (b, b) ile uyaklanması gerektiği ve bu gerekliliğe uymanın veya ikinci kıtayı birincinin kalıbına sokmanın
zor olmadığı sonucu çıkar. Ne yazık ki, Horace'da "darbeler"e eşdeğer hiçbir şeyin
bulunmayacağı, "Sedulus curo"nun törensizce bir kenara atıldığı, şairin özellikle
anlatılmadığı çok doğru "şarap", kırsal çardağında içmeyi sevdiği içecekti.
Ama Horace'ın bahsettiği bir "gül", kesinlikle İngilizce şiirlerde çok sık "eser" veya çiçek açar; "nihil allabores" ve "ministrum" kelimelerinden "nothing
add" ve "lad" çıkarmak çok da abartılı değildir; ve "vine" ("vite") birçok nesil şaire "şarap"ı önermiştir. Ama bu ılımlı protestoya sebep olan şey, kafiye önerileri ve kıta biçiminin seçimi üzerindeki etkileridir.
Yukarıdaki örneklerden ve daha birçok örnekten, kafiyeler kullanılırken kıtaların tekdüzeliğinin kesinlikle ısrarla vurgulanmaması gerektiği gibi, aynı zamanda
çevirmenlerin birçok Horatius kıtasında örtük olarak bulunan kafiye önerilerini daha dikkatli bir şekilde aramaları gerektiğine ikna oldum.

Diğer noktalarda Conington'a katılmak daha kolaydır. Çoğu kaside için Milton'ın algıladığı gibi, İngilizce'ye özgü iambik hareket tercih edilir. "Quis multa gracilis"in (i., fiil) ünlü versiyonunda kafiyeyi terk etti ve bu nedenle sözde logaoedik şiirde deneyler yapmak için mükemmel bir fırsata sahip oldu. Ancak iambik harekete bağlı kaldı ve bu gerçek önemlidir, ancak zorlanmamalıdır, çünkü bize tüm bir kasidenin başka bir çevirisini vermedi. Ancak burada da, sözde çevirmenin her bir kasideyi dikkatlice incelemesini rica etmeliyim, çünkü iambik bir versiyon denemenin neredeyse felaketle sonuçlanabileceği durumlar var gibi görünüyor. Böyle bir durum, güzel "Diffugere nives" (iv., vii.) tarafından sunulmuştur. Profesör Conington ve Sir Theodore Martin'in iambik çevirileri orijinal hareketten çok uzaklaşmış gibi görünüyor - ilkinin "'Hiçbir 'kaçış
ölümü' yılı ilan etmez" ifadesi Horace'ın veya başka herhangi bir iyi şairin diksiyonundan uzak. İngiliz daktillerinin tehlikeli şeyler olduğu doğrudur, özellikle de İngilizcede kullanıldığında ölçüye doğal olan dolgu veya paketleme, sentetikten analitik bir dile yapılan bir çeviriye kaçınılmaz olarak eklenen dolguyla artırılır. Yine de "Diffugere nives"in yazıldığı Birinci Arhilochian'ın daktilik hareketi, İngiliz iambiklerinin herhangi bir kullanımıyla temsil edilecek büyük bir kayıp olmadan neredeyse imkansızdır. Boş şiirimize daktilik heksametre hareketine benzeyen bir şeyin sokulmasından daha fazla zorluk sunar. Tercüman Horatius ölçüsüne yakın bir yaklaşım yapmaya karar verdiğinde, orijinaline benzerliğin etkisini sağlamaya çalıştığı için kafiye kullanımından kaçınması gerektiği anlaşılıyor. Ancak, Conington'un iddia ettiği gibi, lirik şiirde kafiye kullanımı, İngilizce versiyonun şiir olarak kabul edilebilir olması için şu anda elzem olduğundan, bu yakın yaklaşım yalnızca birkaç özel durumda arzu edilebilir. Bu tür konularda dogmatik olmak işe yaramayacaktır, ancak hiçbir şairin, hatta Milton veya Whitman'ın bile, henüz İngiliz veya Amerikan kulağını lirik şiirde kafiyesiz dize kullanımına alıştırmadığı rahatlıkla söylenebilir. Burada ve orada Collins'in "Ode to Evening" ve Tennyson'ın Milton üzerine "Alcaics"i gibi başarılı bir kafiyesiz lirik, kafiyesiz kıtaların lirik amaçlar için ara sıra iyi bir etkiyle kullanılabileceğini gösteriyor; ancak şimdiye kadar kafiyeden kaçınmayı alışkanlık haline getirmiş Horace çevirmenleri, kural olarak, ilk Lord Lytton[10] gibi, bize o çekici versiyonları vermede başarısız oldular. Yine de Horace çevirmeninin en çok aktarmaya çalışması gereken şey çekiciliktir.

Conington'ın İngilizce çevirinin "Latince ile aynı sayıda satırla" sınırlandırılması gerektiği konusunda ısrar ettiğinde haklı olduğundan daha da eminim. Bu kuralı sık sık ihlal eden Sir Theodore Martin'i, klasiklerin ciddiyetiyle tamamen çelişen bir coşkuyla eleştirdiğinde kesinlikle haklıydı. Çevirmen, Romalı şairin düşüncesini sıkıştırdığı dizelerin kesin sayısını terk ederse, böyle bir coşkunun ortaya çıkması neredeyse kesindir. Bu, her biri dört kıtadan fazla olan kıtaların kullanılmasından da kaynaklanır. Orijinalin diksiyonunun, dize çevirisi için bu kadar etkili bir şekilde korunmasını sağlayacak başka bir çeviri kuralı yoktur,
bu tür bir çeviri mümkün olduğunda. Ve şairin diksiyonunun ve düşüncesinin genellikle olduğundan daha yakından takip edilmesi gerektiği, hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekildedir. Daha önce gördük ki, Latince'nin yakından incelenmesi, düşüncenin ve diksiyonun neredeyse tam anlamıyla bir çevirisini sıklıkla önerecektir. Böyle bir çeviri, Horace'a aşina olan okuyucu tarafından, aşina olmayan okuyucudan daha çok istenir,
ancak, tam anlamıyla olma niteliği çok kölece elde edilmezse, ikincisine hem hoş hem de yararlı olacaktır. Metrik
değerlendirmeler ve genel akıcılık, her çevirmen için doğal olarak önemli olmalıdır, ancak kesinlikle diksiyon ve düşüncenin doğru bir şekilde aktarılmasından, özellikle de Horace gibi ifadelerinde bu kadar mutlu ve hayat gözleminde bu kadar adil ve mutlu bir şairin diksiyon ve düşüncesinden daha önemli olmamalıdır.

Bu bağlamda, Conington'un Horatian çevirmenine kendi Augustus dönemimizdeki diksiyona bağlı kalmasını tavsiye ettiğinde çok ileri gittiğinden emin değilim.
Pope Çağı'nın birçok yönden Horace Çağı'yla örtüştüğü yeterince doğrudur ve incelediği şairleri biraz olsun önemseyen on sekizinci yüzyıl şiiri öğrencisi, Pope'un taklit ettiği "Romalı ozan"a hayran olacaktır. Ancak Horace'ın diksiyonu, Pope'unki sıklıkla olduğu gibi yapmacık gelmiyor; ve günümüzdeki bir çevirmenin herhangi bir şekilde yapmacık görünen bir diksiyon kullanması, yalnızca popülerliği ve dolayısıyla eserinin şu anki etkinliği için değil, aynı zamanda, büyük olasılıkla, içsel değeri için de ölümcüldür. On sekizinci yüzyılda üretilen şiirde de oldukça fazla sıradanlık vardır; ancak Horace'ın çevirmeni en azından sıradanlığa erişebilir. Horace'ın kendisi sıradanlığa tehlikeli bir şekilde yaklaşabilir, ancak onu her zaman ustaca ve zarif bir dönüşle kaçırıyor gibi görünüyor. Arkasından koşan çevirmen, bu dönüşü yeterince sık kaçıracaktır; bu nedenle, sıradanlığa eğilimi olan bir edebiyata kendini kaptıramaz. Ancak Shelley'den Swinburne'e kadar Romantik Şairlere kendini kaptırmaya da aynı şekilde az parası vardır. İster Yunancadan ister Latinceden olsun, bu modern şairlerin karakteristik özelliği olan hayal gücü ve ifade zenginliğini özümseyen bir çeviri, hala entelektüel olarak ergenlik çağındaki bir okuyucuyu tatmin edebilir, ancak Horace çevirisini kullanan okuyucunun o olgunlaşmamışlık döneminden geçmiş olma olasılığı yüksektir. Sapkınlık olabilir, ancak Keats veya Tennyson'a kendini kaptıran Horace çevirmeninin, Pope'a kendini kaptıran çevirmenden daha az olasılıkla bize ideal bir çeviri sunacağını düşünüyorum. Lüks ve zarafet bazen aşırı cila ve noktadan daha rahatsız edici olabilir. On sekizinci yüzyıldan bahsetmek, Horatius'un yorumlarını akla getirmektir. Başarılı bir yorum bazen iyi bir şiirsel çeviriden daha iyi bir şiirdir ve sıklıkla Horace'ın ruhuna dair daha adil bir fikir verir. Bay Austin Dobson ve merhum Eugene Field'ın bu tür çalışmalarını övmek neredeyse gereksizdir. Ancak bir parafraz, ne kadar iyi olursa olsun, ne Horace'ı tanıyan ne de onu tanımak isteyen okuyucu için asla tamamen tatmin edici olamaz. Nesir versiyonu da tamamen tatmin edici olamaz. İstenen şey sadece şairin düşüncesinin akışı değil, mümkün olduğunca yakın bir şekilde, gerçekte ne söylediğidir. Parafraz şarkı söyleyebilir ve nesir versiyonu bize düşünceyi neredeyse eşdeğer kelimelerle verebilir, bu da şairin hislerinden azımsanmayacak bir kısmını beraberinde taşıyabilir; Ancak hiçbirisi tüm gereksinimlerimizi şiirdeki iyi bir çeviri kadar iyi karşılamıyor - örneğin, merhum Goldwin Smith'in "Coelo tonantem" (iii., vd.) için yaptığı çeviri gibi - ancak yine de paradoksal olarak aynı anda hem en yaklaşılabilir hem de en yaklaşılamaz yazar olan bir şaire yaklaşımın tüm bu biçimlerine kesinlikle yer var.

Ancak genel olarak şiirsel çeviri konusu ve özellikle de Horace'ın kasidelerinin çevirisi hakkında sonsuza kadar yazılabilir. Bu, insanların zamanın sonuna kadar farklı görüşlere sahip olacağı bir konudur; prensipleri pratikte asla tam olarak örneklendirilemeyecek bir konudur.
Yine de, bunu tartışanları her zaman büyülüyor gibi görünüyor ve bu konuda söylediklerinin, bunu okumak isteyenler için değersiz olmayacağını umuyorlar. "Umut insan göğsünde sonsuza dek
yayılır," demiş şair, kendi türünde
aşılmamış büyük usta dizeleri hakkında da yazmış:--

"Horace hala zarif ihmalkarlığıyla büyülüyor,
Ve yöntemsizce bizi aklımızı başımıza getiriyor,
Bir arkadaş gibi samimi bir şekilde,
En doğru fikirleri en kolay şekilde aktaracak."

* * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

yarım milyon oranında=>yarım milyon oranında

acımasız disiplin ve keyfi güç=>acımasız disiplin ve keyfi
güç

söylemek için=>söylemek gerekirse

klasik anlatımın hangi örnekleri=>klasik
repertuarın hangi örnekleri

Maitre Pathelin=>Maitre Pathelin

Emile Augier=>Emile Augier {2}

* * * * *

DİPNOTLAR:

[1] "Latince ve Fransızcada birçok sueraine witte'nin büyük bir deliliği vardır ve birçok asil şeyi yerine getirmiştir, ancak kesinlikle Fransızca konuşan bazıları vardır ve Fransızlar bu dil hakkında bizim Fransızların İngilizcesini duyduğumuz kadar iyi bir hayale sahiptir."--_Chaucer'in Vasiyeti Aşk._

[2] "Holinshed, Chronicle'ında, 'daha sonra, ayrıca, Geffry Chaucer ve John Gowre'un, Richard II zamanında ve onlardan sonra John Scogan ve John Lydgate, Berrie'li rahip, bizim söz konusu toong'umuz mükemmel bir hale getirildi, ancak Kraliçe Elizabeth zamanına kadar asla mükemmellik seviyesine ulaşmadı, Sarum Piskoposu John Jewell, John Fox ve çeşitli bilgili ve mükemmel yazarlar, büyük övgülerine ve ölümsüz takdirlerine göre aynı şeyin süslemesini tam olarak tamamladılar.'"

[3] "Yaşa tatlı kitap; nazik zekasının sade görüntüsü ve asil cesaretinin altın sütunu; ve dünyaya her zaman bildir ki
yazarı belagatin sekreteriydi, ilham perilerinin nefesiydi,
zekâ ve sanatın en narin çiçeklerinin bal arısıydı,
ahlak ve entelektüel erdemlerin özüydü,
alanda Bellona'nın ordusuydu,
odadaki Suada'nın diliydi,
esse'deki Uygulamanın ruhuydu ve
baskıda mükemmelliğin örneğiydi."--_Harvey, Pierce's Supererogation._

[4]

"Toprağı ve suları derinlere at,
Kalem ustalıkla geçer:
Ve ustalıkla dünyanın sömürüsünü yakar,
Ve bize bir kadehte ayakkabı giydirir,
Her canlının erdemi ve kötülüğü;
Arının yaptığı bal peteği
Hive'de o kadar tatlı değildir,
Şairin kafasından düşen altın yapraklar kadar! Ortak konuşmalarımızın ötesine geçen

Cürufun götürdüğü yere kadar."

--_Churchyard._

[5] _Atlantic Monthly_'den, Ocak 1869.

[6] Bay Lincoln'ün en zarif mizah darbelerinden biri, övgüye değer bir merak nedeniyle Broken Bubble'ın Başkanı'na
tanıtılmaya ikna olduğunda bu beyefendiye olan muamelesiydi. Bay Lincoln ona
Bay Partington demekte ısrar etti. Elbette iyi terbiyenin inceliği daha ileri gidemezdi. Genç adama gerçek adını vermek (gazetelerde zaten kötü şöhretliydi) ziyaretini bir hakaret haline getirirdi. Henri IV. bunu
yapmış olsaydı, ünlü olurdu.

[7] 30 Haziran 1895.

[8] 1876.

[9] Bu makale ilk olarak _Atlantic Monthly_'de Mayıs 1883'te yayınlanmıştır. Otuz yıl boyunca yazıldığı zamandan bu yana geçen
sömürgeci ruhun o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde belirgin olan tezahürleri sadece karakter olarak değişmekle kalmadı, aynı zamanda söylemekten mutluluk duyuyorum ki
zayıfladı, azaldı ve daha az fark edilir hale geldi. 1883'ten beri, ayrıca,
Amerikalılar Sanat ve Edebiyatta,
resim, heykel, müzik ve özellikle mimaride çok şey başardı.
Bu alanların hepsinde, birkaç istisna dışında,
sömürgeci olmayan, ancak bu makalenin amacının, yalnızca ince ve kalıcı başarıyı arayabileceğimiz gerçek ruh olarak aşılamak olduğu ruhla çalışan erkekler tarafından kazanıldı. Makalenin yazıldığı tarihe dikkat çektim ki, okuyanlar bunun bazı noktalarda otuz yıl önceki koşullara uygulandığını ve günümüzdeki koşullara uygulanmadığını hatırlayabilsinler.

[10] Bu yorumları gözden geçirirken, Earl of Lytton'ın büyükbabasının hayranlık uyandıran biyografisinin iki cildi masamda buluyor. Beklendiği gibi, Horace'a dair birkaç ilginç referans içeriyorlar. "O, popüler şarkı sözlerinin modeli ve kesinlikle
en büyük söz yazarı." Tekrar--"Ne kadar harikulade bir şekilde kısalığı sıkıştırıp incelediğine bakın, sanki sabırsız, aylak bir dinleyici kitlesini sıkmaktan korkuyormuş gibi; ikinci olarak, resmini seçerken, nasıl da göze çarpıyor--Kleopatra'nın uçuşu, Regulus'un konuşması, Hades'in ağaçtan kaçışı üzerine kasidedeki vizyonu, vb."

Project Gutenberg'in Çeşitli

. Tarafından Yazılan Oxford Amerikan Denemeleri Kitabı'nın Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OXFORD BOOK OF AMERICAN ESSAYS ***

***** This file should be named 40196.txt or 40196.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/1/9/40196/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet
Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
