*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Penrod (Penrod)
Yazar: Booth Tarkington
Yayın Tarihi: March 14, 2006 [EBook #402]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/402
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Penrod, by Booth Tarkington

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Penrod

Author: Booth Tarkington

Release Date: March 14, 2006 [EBook #402]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PENROD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü ve David Widger Tarafından Üretilmiştir

PENROD

Booth Tarkington Tarafından

Kime

John, Donald ve Booth Jameson

Minnettar Bir Amcadan

İÇERİK

I. Bir Çocuk ve Köpeği
II. Romantizm
III. Kostüm
IV. Umutsuzluk
V. Yuvarlak Masa Gösterisi
VI. Akşam
VII. İçkinin Kötülükleri
VIII. Okul
IX. Yükseliş
X. John Amca
XI. Küçük Bir Köpeğin Sadakati
XII. Bayan Rennsdale Kabul Ediyor
XIII. Çiçek Hastalığı İlacı
XIV. Maurice Levy'nin Anayasası
XV. İki Aile
XVI. Yeni Yıldız
XVII. Şov Dünyasından Emekli Olmak
XVIII. Müzik
XIX. İçimizdeki Çocuk
XX. Melek Kardeşler
XXI. Rupe Collins
XXII. Taklitçi
XXIII. Renkli Askerler Aksiyonda
XXIV. "Küçük Beyefendi"
XXV. Tar
XXVI. Sessiz Öğleden Sonra
XXVII. Sessiz Öğleden Sonranın Sonu
XXVIII. On İki
XXIX. Fanchon
XXX. Doğum Günü Partisi
XXXI. Çitin Üzerinden

BÖLÜM I BİR ÇOCUK VE KÖPEĞİ

Penrod arka çitin üzerine asık suratla oturmuş, hasetli köpeği Duke'a kıskançlıkla bakıyordu.

Acı bir ruh, dikkatsiz bir dünya tarafından Penrod Schofield'ın yüzü olarak bilinen çeşitli eğri ve köşeli yüzeylere hakimdi. Yalnızlık dışında,
bu yüz neredeyse her zaman gizemli ve duygusuzdu; çünkü Penrod on ikinci yaşına, anlaşılmaz olmak üzere dikkatlice eğitilmiş bir ifadeyle girmişti. Dünya her şeyi yanlış anlayacağından, sadece savunma içgüdüsü onu mümkün olduğunca az tutunmaya yöneltti. Hiçbir şey bunu öğrenmiş bir çocuğun yüzünden daha anlaşılmaz değildir ve Penrod'unki, bu sabah Bayan Lora Rewbush'un edebi faaliyetlerine duyduğu nefretin derinliği kadar anlaşılmazdı. Bayan Lora Rewbush, neredeyse evrensel olarak saygı duyulan bir vatandaş, hayırsever ve şiirsel eğilimleri olan bir hanımefendi ve kendi annesinin en yakın arkadaşlarından biriydi. Bayan Lora Rewbush, "Çocukların Masa Yuvarlak Gösterisi" adını verdiği bir şey yazmıştı ve bu gösteri o öğleden sonra Renkli Bebekler İyileştirme Derneği yararına Kadın Sanatları ve Lonca Salonu'nda halka açık olarak sahnelenecekti. Ve eğer Penrod Schofield'ın doğasında, geçen okul haftasının kasvetli denemelerinden sonra bile, herhangi bir tatlılık kalmışsa, o sorunlu, son derece küçük kalıntı, gösterinin belirgin bir özelliğini oluşturma ve programda Çocuk Sir Lancelot olarak adlandırılan bir karakterin iğrenç duygularını haykırma kaderinin yakınlığıyla keskin bir asit haline gelmişti. Her provadan sonra kaçış planları yapmıştı ve sadece on gün önce bir ışık parıltısı olmuştu: Bayan Lora Rewbush çok kötü bir soğuk algınlığına yakalanmıştı ve bunun zatürreye dönüşmesi umuluyordu; ancak o kadar çabuk iyileşti ki, Çocuk Gösterisi'nin provası bile ertelenmedi. Karanlık çöktü. Penrod, kamusal alanda Çocuk Sir Lancelot olarak görünmesini uygunsuz hale getirecek bir kendini sakatlama planlarını belirsiz bir şekilde tartışmıştı; kahramanca ve çekici bir düşünceydi, ancak son derece belirsiz
ön deneylerin sonuçları onu bundan vazgeçmeye yöneltti.

Kaçış yoktu; ve sonunda saati onun için zordu. Bu nedenle
çitin üzerinde düşündü ve hasretle hasretli Dük'üne baktı.

Köpeğin adı, kişiliğinin tanımlayıcısı değildi, ki bu da açıkça tek bir dizi uyumsuzluğun sonucuydu. Kırlaşmış bir bıyığı ve belirsiz favorileri vardı; küçük ve bakımsızdı ve yaşlı bir postacıya benziyordu. Penrod, Dük'ü kıskanıyordu çünkü Dük'ün asla bir Çocuk Sir Lancelot olmaya zorlanmayacağından emindi. Özgür ve serbest bir köpeğin, rüzgarın estiği gibi gidip gelmeye hazır olduğunu düşünüyordu. Penrod, Dük'ün yaşadığı hayatı unuttu. Çitin üzerinde uzun bir monolog vardı, kelimeler olmadan acıklı bir monolog: çocuğun düşünceleri sıfatlardı, ama zihninin gözündeki resimlerin
bir film şeridi gibi ifade ediliyorlardı, önündeki iğrençlikleri hastalıklı bir şekilde kehanet ediyordu. Sonunda yüksek sesle konuştu, öyle bir öfkeyle ki
Dük çömeldiği yerden kalktı ve bir kulağını büyük bir endişeyle kaldırdı.

"'Çocuk Sir Lancelot du Lake'i,
Yumuşak yürekli, uysal ve nazik'i yüceltiyorum.
Ne olursa olsun, ben sadece küçük bir çocuktum,
Yumuşak yürekli, uysal ve----' OOF!"

"Oof" hariç tüm bunlar, Bayan Lora Rewbush'un tasarladığı Çocuk Sir Lancelot'tan bir alıntıydı. Penrod boğularak çitten aşağı kaydı ve yavaş ve düşünceli adımlarla ahırın tek katlı kanadına girdi, tek bir daireden oluşuyordu, çimentoyla kaplıydı ve kırık ıvır zıvırlar, eski boya kovaları, çürümüş bahçe hortumları, yıpranmış halılar, ölü mobilyalar ve henüz başkalarına verilmeye yetecek kadar umutsuz görülmeyen diğer kınanmış ıvır zıvır için bir depo olarak kullanılıyordu. Bir köşede binanın bir parçası olan büyük bir kutu duruyordu: sekiz fit yüksekliğindeydi ve tepesi açıktı ve bölmenin diğer tarafındaki bir ahırda atın yatağı için malzeme çekilen bir talaş deposu olarak inşa edilmişti. Çok yüksek ve kuleye benzeyen, çok kullanışlı, çok ima edici olan büyük kutu meşru işlevini yerine getirmeyi bırakmıştı; ancak, ilahi bir şekilde, at öldüğünde en azından yarı yarıya talaşla doluydu. O zamandan bu yana iki yıl geçmişti; Penrod'un babasının bir otomobil hakkında "düşündüğü" (bazen açıkladığı) ulaşımda bir ara dönem. Bu arada,
hediyeli ve cömert talaş kutusu savaşta ve barışta mükemmel bir şekilde hizmet etmişti:
Penrod'un kalesiydi.

Kutunun ön duvarında kısmen tahrip edilmiş bir tabela vardı;
donjon-kalesi ticari dürtüleri biliyordu:

O. K. RaBiT Co.
PENROD ScHoFiELD AND CO.
FIYATLAR İÇİN SORUN

Bu, önceki tatilin bir girişimiydi ve bir zamanlar, 1,38$'lık birikmiş ve borçlu olunan kar elde etmişti. Beklentiler, felaketin tam arifesinde en parlaktı. Depo kilitliydi ve korunuyordu, ancak
yirmi yedi tavşan ve Belçika tavşanı, yaşlı ve genç, tek bir gecede burada yok olmuştu - insan eliyle değil, kedilerin akınıyla, kuşatanlar bölmenin ötesindeki ahıra açılan küçük
aralıktan talaşın içinden haince tüneller kazarak. Ticaretin şehitleri vardır.

Penrod bir fıçıya tırmandı, ayak ucunda durdu, kutunun
kenarını kavradı; sonra, bir düğüm deliğini üzengi olarak kullanarak, bir bacağını tepeden aşağı attı,
kendini yukarı çekti ve içeri düştü. Sıkıştırılmış talaşın üzerinde durarak,
tepeden görebilecek kadar uzundu.

Duke onu depoya kadar takip etmemişti, ancak
içbükey ve karamsar bir tavırla açık kapının yakınında kalmıştı. Penrod kutunun karanlık bir köşesine elini koydu ve her bir sapına birkaç metre çamaşır ipi bağlanmış eski bir sepetten oluşan basit bir aparata elini koydu. İplerin uçlarını, yukarıdan bir kirişe asılı bir tel aksı üzerinde dönen büyük bir makaradan geçirdi ve bu doğaçlama kasnağın yardımıyla boş sepeti, talaş kutusunun dibindeki deponun zemininde dik bir konumda durana kadar indirdi.

"Elev-ter!" diye bağırdı Penrod. "Ting-ting!"

Yaşlı ve zekice endişeli olan Duke, yarım daire şeklinde, küçümseyerek ama nezaketle yavaşça yaklaştı. Sepeti nazikçe tırmaladı; sonra, sanki efendisinin ondan beklediği tek şey buymuş gibi, parlak bir havlama sesi çıkardı, oturdu ve zafer kazanmış gibi yukarı baktı. İkiyüzlülüğü
yüzsüzdü: korkunç bir çeyrek saat ona bu konuda
görevliliğini öğretmişti.

"El-e-VAY-ter!" diye bağırdı Penrod sertçe. "Aşağıya, sana gelmemi mi istiyorsun?"

Duke aniden bitkin göründü. Sepeti yine güçsüzce pençeledi ve
yukarıdan gelen bir başka patlama üzerine, kendini yere serdi. Tekrar
tehdit edildi, bir solucanın mükemmel bir taklidini yaptı.

"O el-e-VAY-ter'e gir!"

Çaresizlikten pervasızca, Duke sepete atladı, dağınık bir
duruşla yere indi, ta ki kutuyla birlikte
yerden kaldırılıp talaşla birlikte yere dökülene kadar bu duruşunu değiştirmedi. Orada,
titreyerek, çörek şeklinde yattı ve hemen uykuya daldı.

Kutu karanlıktı, bu durum,
yolcular üzerindeki küçük bir tahta paneli geriye kaydırarak düzeltilebilirdi, bu da sokaktan bol ışık girmesini sağlardı; ancak Penrod Schofield'ın daha ilginç
aydınlatma yolları vardı. Diz çöktü ve bir köşedeki eski bir sabun kutusundan bacası olmayan bir fener ve büyük bir yağ tenekesi aldı, yağ tenekesindeki sızıntı o kadar fark edilmezdi ki, Penrod'a ev kullanımından
kovulması hem açıklanamaz hem de ilahi bir şey gibi gelmişti.

Feneri kulağına doğru salladı: hiçbir şey sıçramadı; kuru bir şıngırtıdan başka ses yoktu. Ama tenekede bol miktarda gazyağı vardı; ve feneri doldurdu, işlemi aydınlatmak için bir kibrit çaktı. Sonra feneri yaktı ve duvara bir çiviye astı. Talaş zemin hafifçe yağla
ıslanmıştı ve açık alev kutunun yanına yakın bir yerde titriyordu; ancak, fenerin
asıldığı tahtanın oldukça derin kömürleşmiş izleri, düzenlemenin kesinlikle yeni olmadığına dair kanıt sunuyordu ve bu sefer en azından bir ölüm olma ihtimalini gösteriyordu.

Sonra, Penrod zeminin başka bir köşesindeki talaşın yüzeyini çevirdi ve içinde saman tohumu ve kalın kahverengi ambalaj kağıdından yapılmış yarım düzine sigara, bir kurşun kalem, bir silgi ve kapağında kendi el yazısıyla şu yazı bulunan küçük bir not defteri olan bir puro kutusu çıkardı:

"İngilizce Dilbilgisi. Penrod Schofield. Oda 6, Ward Okulu Nomber Seventh."

Bu kitabın ilk sayfası tamamen akademikti; ancak İngilizce'nin
kirletilmemiş halinin incelenmesi ikinci sayfanın tepesinde hafif bir sarsıntıyla son buldu:
"Bir zarfı niteleyici olarak kullanmamalıdır----"

Hemen ardından gelen:

"HARoLD RAMoREZ THE ROADAGENT
OR Wild LiFE AMoNG THE
ROCKY MTS."

Ve kitaptaki sonraki girişlerin Oda 6, Ward Okulu Nomber Seventh ile pek ilgisi yokmuş gibi görünüyordu.

BÖLÜM II ROMANS

"Harold Ramorez" vb.'nin yazarı, saman tohumu sigaralarından birini yaktı,
sırtını duvara yaslayarak ve
sağ omzunu fenerin hemen altına koyarak rahatça oturdu,
dizlerini defteri desteklemek için kaldırdı, boş bir sayfaya döndü ve yavaşça ve içtenlikle şunları yazdı:

"ALTINCI BÖLÜM"

Cebinden bir bıçak çıkardı ve düşünceli bir şekilde,
görmenin içsel embriyolarına bakarak kalemini yonttu. Bundan sonra,
bir ayağını uzattı ve ayakkabısının kenarıyla Duke'un sırtını düşünceli bir şekilde ovdu.
Yaratılış, Penrod ile, tam donanımlı bir şekilde, beyinden sıçramadı; ama
sonunda üretmeye başladı. İlk başta çok yavaş yazdı ve sonra
artan bir hızla; giderek daha hızlı, ivme kazanarak ve hızlandıkça giderek daha da ateşli hale gelerek, sonunda gerçek ateş
geldi, ta ki gerçek edebiyatın hiçbir lambasının yanmayacağı şekilde.

Bay Wilson silahına uzandı ama kahramanımız onu sarmıştı ve kısa süre sonra şöyle dedi
Sanırım bana böyle bir şey yapmayacaksın dostum.

Peki seni bu konuda bu kadar emin kılan ne, diye alay etti diğeri dudaklarını ısırarak
öyle vahşice ki kan aktı. Sen sıradan bir yol polisisin
neyse ve ben böyle bir şeyle şaşkına dönmeyi teklif etmiyorum, Ramorez buna güldü
ve Bay Wilson'ı ottomatick'iyle sardı.

Kısa süre sonra iki adam ölüm cübbelerinde birlikte mücadele etmeye başladılar ama kısa süre sonra Bay Wilson onu bağladı ve ağzını tıkadı ve bir süre uzaklaştı
kahramanımızı orada bırakarak, karanlıktı ve yerde kıvranarak bağlarından kıvranıyordu
fareler deliklerinden çıkıp onu ısırdı ve o cehennemi noktanın zemininden her yerine solucan bulaştı ama kısa süre sonra dilinin ucuyla ağzındaki tıkacı çıkarmayı başardı ve tüm bağlarını
çıkardı. Kısa süre sonra Bay Wilson geri döndü ve dedektif çetesi tarafından akan çaresiz durumuyla onu azarladı ve dediler ki Ah, Ramorez'e bak, onun durumuyla alay ediyor ve ona çaresiz durumuyla alay ettiler çünkü Ramorez, aynı görünmesi için tahvilleri geri koymuştu ama istediği zaman onları üzerinden atabilirdi Şimdi ona bir bakın, alaycı bir şekilde dediler. Onu konuşurken duyduğunuzda, onun çok yakışıklı olduğunu düşünürdünüz ve dediler ki Şimdi ona bak, bu çok şey yapacaktı, Ah, onun durumunda olmak istemezdim.

Kısa süre sonra Harold buna sinirlendi ve öfkeli gözlerle ayağa fırladı ve tahvillerini sanki havaymış gibi attı Ha Ha alaycı bir şekilde dedi ki, sanırım bir dahaki sefere bu kadar çok konuşmasan iyi olur. Kısa süre sonra korkunç bir mücadele daha başladı ve
Bay Wilson'dan ottomatick'ini geri aldı ve iki dedektifi kalbinden vurdu
Bing Bing ottomatick'i vurdu ve ikisi daha
Yaratıcılarıyla buluşmaya gitti artık sadece iki dedektif kalmıştı ve birini bıçakladı ve
alçak Yaratıcısıyla buluşmaya gitti şimdilik kahramanımız hayatı için mücadele ediyordu. Şimdi orası karanlıktı çünkü gece olmuştu ve
göze korkunç bir
görüntü geldi Her yer kan içindeydi ve
fareler ölü adamları yiyordu.

Kısa süre sonra kahramanımız sırtını duvara yaslamayı başardı çünkü artık hayatı için savaşıyordu ve Bay Wilson'ı adamların arasından vurdu. Oh dedi Bay Wilson sen---- ---- ---- (Çizgiler Penrod'un.)

Bay Wilson acı çektiği için dudaklarını kirleten iğrenç küfürler savurdu Neden sen---- ---- alay ettin seni yakalayacağım---- ---- sen Harold Ramorez

Geride kalan alçak, kahramanımızın başına yaklaştığı bir baltaya sahipti
ama onu ıskaladı ve duvara saplandı Kahramanımızın cephanesi
tükenmişti ne yapacaktı, geri kalan alçak yakında baltasını kaybedecekti bu yüzden kahramanımız öne atıldı ve dişleri ete değene kadar onu ısırdı
çünkü kahramanımız şimdi hayatı için savaşıyordu. Bunun üzerine geri kalan alçak da küfür etti ve iğrenç yeminler etti. Oh alay etti o----
---- ----sen Harold Ramorez beni neden ısırdın Evet alay etti Bay
Wilson da ve o da beni karnımdan vurdu----

Yakında ikisi de küfür etmeye ve ona hakaret etmeye başladılar Neden sen---- ---- ----
---- ---- alay etti onlar bize neden zarar vermek istedin----sen Harold
Ramorez hiç aklın yok ve kendini çok iyi sanıyorsun ama sen
herkesten daha iyi değilsin ve sen bir---- ---- ---- ---- ----
----

Yakında kahramanımız buna daha fazla dayanamadı. Eğer
beyefendinin dediği gibi davranmayı öğrenebilseydin, sana bir daha asla bir şey yapmazdım ve senin aşağılık
sözlerin bana hiçbir etki etmedi, sadece kendi kendine zarar verdin
Yaratıcınla buluşmaya gittiğinde Ah, sanırım bir gün için yeterince çektin
ve bence bir ders aldın ve yakında Harold Ramorez'i tekrar sakal bırakmaya kalkışmayacaksın, bu yüzden tuhaf bir kahkaha atarak sakince bir sigara yaktı ve
Bay Wilson'dan hücrenin anahtarlarını alıp dışarı çıktı.

Kısa süre sonra Bay Wilson ve şaşkın dedektif mucizelerini bağlamayı başardılar
ve yerden kalktılar---- ---- o dasstadın hayatını şimdi alacağım
eğer bunun için savaşmak zorunda kalırsak diye alay ettiler---- ---- ---- ---- onu
bir daha bizi aşağılıklardan kurtaramayacak---- ---- ---- ---- ----

Yedinci Bölüm

Madenlerden altınla yüklü ağır yüklü eşeklerden oluşan bir katır kervanı
Kayalık Dağlar'ın en yüksek uçurumları ve geçitleri arasında dolaşırken görüldü
ve uzun ipeksi bıyığı ve fişek kemeri olan uzun boylu bir adamın
kötü küfürler savurduğu duyulabiliyordu çünkü burasının Harold Ramorez'in ini olduğunu çok iyi biliyordu Neden---- ---- ---- sen sen---- ---- ---- ---- katırlar sen alay etti
çünkü zavallı katırlar daha hızlı gidemediler ---- sana
göstereceğim neden---- ---- ---- ---- ---- ---- yeminleri giderek kötüleşti
gittikçe kötüleşti Seni kırbaçlayacağım---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- sen
böylece bir hafta yürüyemeyeceksin---- ---- sen yaşlısın demek istiyorsun----
---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- katırlar sen

Daha o iğrenç sözcükler dudaklarından dökülmemişti ki----

"PENROD!"

Annesinin sesiydi, arka verandadan sesleniyordu. Aynı anda, öğlen düdükleri uzak ve yakın çalmaya başladı; ve bulutların üzerindeki dik dağ geçitlerinden sıradan bir şekilde çağrılan talaş kutusundaki romantik, dudağından dizine kadar kısa bir mesafede kısa bir kalemle durakladı. Gözleri parlıyordu: bakışlarında coşkulu bir tatlılık vardı. Yazarken yükü hafiflemişti; Bayan Lora Rewbush'a dair düşünceler neredeyse
onu terk etmişti; ve özellikle (hatta iffetli bir şekilde) Bay Wilson'ın, yaralı dedektifin ve ipek bıyıklı katırcının sinirli ifadelerini anlatırken, Çocuk Sir Lancelot konusunda gizemli bir şekilde rahatlamıştı. Hepsi birlikte daha iyi ve daha parlak bir çocuk gibi görünüyordu.

"Kalem-ROD!"

Coşkulu bakış yavaş yavaş kayboldu. İçini çekti, ama kıpırdamadı.

"Penrod! Öğle yemeğini sadece senin hesabına erken yiyoruz, bu yüzden
gösteri için giyinmek için bolca zamanın olacak. Acele et!"

Penrod'un yuvasında sessizlik oldu.

"PEN-rod!"

Bayan Schofield'ın sesi daha yakından duyuldu, tehditkar bir yaklaşıma işaret ediyordu.
Penrod kendini harekete geçirdi: feneri söndürdü ve
acı bir şekilde bağırdı:

"Eh, elimden geldiğince hızlı gelmiyor muyum?"

"Acele et," diye geri dönen ses; ve mutfak kapısının
kapandığı duyuldu.

Penrod, evini uyuşuk bir şekilde düzene koymaya devam etti.

El yazmasını ve kalemini puro kutusuna geri koydu, kutuyu dikkatlice talaşa gömdü, feneri ve yağ tenekesini sabun kutusuna geri koydu, asansörü Duke'un kabulü için ayarladı ve hiç tereddüt etmeden, sadık hayvanı içeri davet etti.

Duke, duymamış gibi yaparak kendini nazikçe gerdi; ve bu numara o kadar belirgin hale geldiğinde ki bir köpek bile artık onu kaldıramaz,
bir köşeye oturdu, ona dönük, sırtı efendisine dönük ve başı dik, burnu yukarıda, iki duvarın birleşmesiyle desteklendi. Bu, bir köpekten gelen son sözdür, değişmez olanın birleşimidir.
Penrod emretti, hücum etti, nezaket denedi; bal gibi sözlerle ve resimli ödüllerle ikna etti. Duke'un gözleri geriye baktı; aksi takdirde
hareket etmedi. Zaman geçti. Penrod iltifatlara, en sonunda samimiyetsiz okşamalara eğildi; sonra sabrını yitirerek aniden tehditler savurdu.

Dük hareketsiz kaldı, amansız umutsuzluğunun büyük hareketine
donup kalmıştı.

Deponun eşiğinde bir ayak sesi duyuldu.

"Penrod, hemen o kutudan aşağı in!"

"Hanımefendi?"

"Yine o talaş kutusunda mısın?" Bayan Schofield, oğlunun sesini kutudan duyduğunda ve ayrıca, orada olduğunu bildiğinden, sorusunun sadece hitabet amaçlı sorulmuş olması gerekir.
"Çünkü eğer oradaysan," diye devam etti hemen, "babandan orada oynamana izin vermemesini isteyeceğim----"

Penrod'un alnı, gözleri, kulaklarının tepeleri ve saçlarının çoğu, kutunun tepesinden ona göründü. "Ben 'oynamıyorum!'" dedi öfkeyle.

"Peki, NE YAPIYORSUN?"

"Aşağı iniyorum," diye cevapladı, kederli ama sabırlı bir tonda.

"O zaman neden GELMİYORSUN?"

"Duke burada. Onu YERE indirmem gerek, değil mi? Zavallı bir köpeği burada açlıktan ölmeye terk etmek
istemiyorum, değil mi?"

"Onu bana aşağı indir. Bırak da ben----"

"Onu hemen indireceğim," dedi Penrod. "Onu buraya çıkardım ve
sanırım indirebilirim!"

"O zaman YAP!"

"Beni yalnız bırakırsan indiririm. Eve geri dönersen
iki dakika içinde orada olacağıma söz veriyorum. Gerçekten!"

Bunu aşırı bir aciliyetle yaptı ve annesi eve doğru döndü. "İki dakika içinde orada olmazsan----"

"Olacağım!"

Ayrıldıktan sonra, Penrod Duke'a kesin ifadeler sarf etti, sonra onu iğrenerek kollarının arasına aldı, sepete
attı ve sertçe, "Hepsi zemin katta - geri çekilin, hanımefendi - hazır olun, Jim!" diye bağırarak köpeği ve sepeti deponun zeminine indirdi. Duke gürültülü bir rahatlamayla dışarı fırladı ve efendisi kutudan aşağı kayarken ona çılgınca bir sevgi gösterdi. Penrod, belki de öğleden sonranın ağırlığıyla donuklaşmış ama algılanabilir bir memnuniyet duygusu yaşayarak, kendini hafifçe tozlandırdı: Bir davaya sadık kalmış birinin hissine sahipti. Asansörün çalışması günahsızdı ve Dük'ün sinir sistemine verdiği şok dışında, zararsızdı; ancak Penrod, annesinin veya dünyadaki herhangi bir yetişkinin
önünde bunu sergilemeye kendini getiremezdi. Gizliliğin nedenleri tanımlanmamıştı; en azından Penrod
tanımlamamıştı.

BÖLÜM III KOSTÜM

Öğle yemeğinden sonra annesi ve on dokuz yaşında güzel bir kız olan kız kardeşi Margaret, onu kurban için giydirdiler. Onu annesinin yatak odası penceresinin yanına koydular ve ona istediklerini yaptılar.

İşlemin daha önceki ızdırapları sırasında, enkazdaki yaralı buzağının acısını aşarak, dilsizdi; ancak gözlerin bir öğrencisi
ruhunda uğursuz bir ayaklanmanın ön belirtilerini algılamış olabilir. Annelerin ve yetişkin kız kardeşlerin katıldığı bir provada (vatandaş kıyafetleriyle) Bayan Lora Rewbush, kostümlerin "mümkün olduğunca ortaçağ ve sanatsal" olmasını istediğini duyurmuştu. Aksi takdirde ve
detaylara gelince, kostümleri tamamen çocukların ebeveynlerinin zevkine bırakacağını söyledi. Bayan Schofield ve Margaret
arkeolog değillerdi, ancak zevklerinin diğer anneler ve kız kardeşler kadar iyi olduğunu biliyorlardı; bu yüzden mükemmel bir güvenle
Penrod için bir kostüm planlayıp uygulamışlardı; ve hissettikleri tek endişe
Çocuk Sir Lancelot'un kendisinin uysallığıyla ilgiliydi.

İç çamaşırlarına kadar soyulmuş, kendini şiddetle yıkamaya zorlanmıştı;
sonra bacaklarını bir zamanlar mavi ama şimdi çoğunlukla beyazımsı olan bir çift ipek çorapla örtmeye başladılar. Penrod'da bunlar gözle görülür şekilde sıradan bolluktan daha üstündü; ancak uzunlardı ve tayt olduklarını varsaymak için yalnızca biraz gevşek bir hayal gücü gerekiyordu. Vücudunun üst kısmı daha sonra, tarifi zor olan
o kadar tuhaf bir giysiyle görüş alanından gizlenmişti. 1886'da, o zamanlar evlenmemiş olan Bayan Schofield, "çıkış partisinde", evliliğinden sonra çeşitli moda dönemlerine uyum sağlayacak şekilde yeniden şekillendirilmiş canlı somon ipeğinden bir elbise giymişti; ancak bir boyahanede yapılan son, beceriksiz bir kampanya, onu giyenin çok dikkatini çekecek bir durumda bırakmıştı. Bayan Schofield, onu aşçı Della'ya vermeyi düşünmüştü; ancak bunu yapmamaya karar vermişti, çünkü Della'nın bir şeyleri nasıl karşılayacağını asla bilemezsiniz ve aşçılar da azdı. Son bir göze çarpan kullanışlılık fikrine ilham veren şey "ortaçağ" kelimesi (Bayan Lora Rewbush'un zengin
ifadesiyle) olabilir;
her durumda, bir zamanlar somon rengi olan o elbisenin korsajı, biraz değiştirilmiş ve yumuşatılmış, şimdi toplumdaki veda görünümü için Çocuk Sir Lancelot'un sırtında, göğsünde ve kollarında bir pozisyon aldı.

Böylece giyilen alan belde sona erdi ve oradan çorapların tepesine kadar Jaeger benzeri ve
ortaçağ dışı bir boşluk bıraktı. Kadının yaratıcı dehası onu muzaffer bir şekilde aştı, ancak tarihe neredeyse aşılmaz anlatım incelikleri
dayatacak bir şekilde. Penrod'un babası
eski kafalı bir adamdı: yirminci yüzyıl onun soğuk havalarda kırmızı flanele olan inancını sarsmayı başaramamıştı; ve Bayan Schofield
kocasının kışlık iç çamaşırlarını kaldırırken,
yaşlı örneklerden birinin ne kadar
umutsuzca azaldığını fark etti; ve aynı anda
Çocuk Sir Lancelot için bir çift mayoya yol açan ilhamı aldı ve kostümüne hem ciddi bir renk hem de
gerçek bir Orta Çağ dokunuşu ekledi. Ters, önden arkaya,
bacakların büyük kısmı kesilmiş ve dikişleri gümüş örgü şeritleri
kapaklandırılmış bu giysinin, ona göre, orijinal kaynağına kadar izlenemeyeceğini hissetti.

Penrod'a yerleştirildiğinde, çoraplar ona, uzaktan pek fark edilemeyen bir
güvenlik iğnesi sistemiyle tutturulmuştu. Sonra,
eğilmemesi konusunda ciddi bir şekilde uyarıldıktan sonra, Penrod dans okulunda giydiği terlikleri ayağına geçirdi - "vernikli ayakkabılar" artık büyük pembe rozetlerle süslenmişti.

"Eğilemiyorsam," diye başladı, için için, "pantolonda nasıl diz çökeceğimi bilmek istiyorum----"

"BAŞARMAK ZORUNDASIN!" Bu, iğneler aracılığıyla söylendiğinde, açıkça yeterli olduğu düşünülüyordu.

İnce boynuna bir fırfır bağladılar, rastgele
kurdeleler taktılar ve sonra Margaret saçını kalın bir şekilde pudraladı.

"Ah, evet, sorun değil," dedi, annesinin sorduğu bir soruya cevap vererek. "Sömürge zamanlarında saçlarını her zaman pudralarlardı."

"Bana doğru gelmiyor--tam olarak," diye itiraz etti Bayan Schofield, nazikçe. "Sir Lancelot, Sömürge zamanlarından çok daha önce yaşamış olmalı."

"Önemli değil," diye güvence verdi Margaret. "Kimse farkı
anlamayacak - en azından Bayan Lora Rewbush. Sanırım bu konuda hiçbir şey
bilmiyor, ancak tabii ki muhteşem yazıyor ve
gösterideki kelimeler gerçekten güzel. Dur, Penrod!" ("Harold Ramorez"in yazarı kasılarak hareket etmişti.) "Ayrıca, pudralı
saçlar her zaman yakışıyor. Ona bak. Penrod olduğunu bile anlayamazsın!"

Bu inkar edilemez gerçeği dile getirdiği gurur ve hayranlık
uygunsuz olarak düşünülebilirdi, ancak analitik olmayan Penrod,
ruhunun biraz yükseldiğini fark etti. Görüş alanında hiçbir ayna yoktu ve bir hafta önce kişiliğinin yüzeysel ölçümlerine boyun eğmiş olsa da, kostümle ilgili daha önce hiçbir bilgisi yoktu. Görünüşünün hoş olmayan bir zihinsel resmini oluşturmaya başladı, George Washington'ın portreleri ile "Onikinci Gece"nin matinesinde Bayan Julia Marlowe'un canlı bir anısı arasında bir yerde.

Ayrıca, Pythias Şövalyesi olan bir komşusundan ödünç alınmış bir kılıçla neşelendirildi. Son olarak, Margaret'in eski bir golf pelerini olan bir manto vardı. Üzerine bolca beyaz pamuktan kabarık puantiyeler dikilmişti; ayrıca, bir gazete ilanındaki Haçlı resminin ima ettiği gibi, kırmızı flanelden büyük bir haçla süslenmişti. Manto, büyük emniyet pimleriyle Penrod'un omzuna (yani, Bayan Schofield'ın eski korsesinin omzuna) tutturulmuş ve arkasından aşağı sarkacak şekilde düzenlenmişti, topuklarına değecek, ancak cephesinin ihtişamını hiçbir şekilde gizlemeyecekti. Sonra, sonunda, bir aynanın önüne geçmesine izin verildi.

Tam boy bir bardaktı ve en kötüsü hemen oldu. Belki de Penrod'un beklentileri bu kadar zengin ve şiirsel bir şekilde idealize edilmemiş olsaydı, biraz daha az şiddetli olabilirdi; ancak işler böyleyken, isyan volkanikti.

Victor Hugo'nun "Deniz Emekçileri"nde şeytan balığıyla mücadelesini anlatması, Hugo yaşasaydı ve gücü artsaydı, Penrod'un kendisini Çocuk Sir Lancelot olarak ilk gördüğü andan sonraki yarım saatlik bölümün uygun bir resitalini sunabileceği inancını teşvik ediyor. Fakat Bay Wilson, Harold Ramorez'in korkak ama belagatli düşmanı, emrindeki tüm iğrenç çizgilerle, Penrod'un göğsünü canlandıran duyguları ifade edemezdi; o anda ve değişmez bir şekilde, sevdiklerinin kız kardeşinin çorapları ve annesinin eski bir elbisesinin parçasıyla kendisini kamuya açık bir gösteriye
çıkarması
istendiği inancına kapılmıştı.

Ona göre bu tanıdık şeyler hiç gizlenmemişti; tüm
dünyanın bunları bir bakışta tanımaması
mümkün gibi görünmüyordu. Çoraplar korseden daha kötüydü. Bunların
tanınamayacağına dair güvence verilmişti, fakat aynada gördüğünde, hiçbir insan gözünün ilk bakışta kendisi ile bu çorapların eski amaçları arasındaki farkı
görmede başarısız olamayacağından emindi. Kat,
kırışık ve boşluk, depremi, tutulmayı ve mavi yıkımı çağrıştıran yüzlerce dille tarihlerini haykırdı. Çılgına dönmüş gencin son teslimiyeti, kendisi ve babası arasında geçen acı dolu bir telefon görüşmesinden sonra elde edildi.

Babası, bitkin Bayan Schofield tarafından,
telgrafla yavrularını boyunduruk altına almaya çağrılmıştı.

İki hanım, bundan sonra Penrod'u Bayan Lora Rewbush'un ellerine teslim etmek için mümkün olan her türlü aceleyi gösterdiler; yine de,
Lancelotish göbeğinde şimdi parlayan mütevazı ama kullanışlı baba giysisini
tanımamış olması üzerine içten tebriklerini iletme fırsatı buldular.
Hep birlikte, kostümün
başarılı olduğunu düşünüyorlardı. Penrod, Sir Thomas Malory veya Alfred Tennyson tarafından uzaktan yakından hayal edilen hiçbir şeye benzemiyordu;--aslında, dünyada daha önce hiç görülmemiş hiçbir şeye benzemiyordu; Ancak Bayan Schofield ve Margaret Kadın Sanatları ve Lonca Salonu'ndaki izleyiciler arasında yerlerini alırken, Penrod'un kısa süre sonra kamuoyunun sınamasına tabi tutulacak olan konuşma ve jest yetenekleriyle ilgili duydukları endişe, çabaları sayesinde dış görünüşünün aileye bir itibar kazandıracağından duydukları memnuniyetle hoş bir şekilde dengelendi.

BÖLÜM IV ÇARESİZLİK

Çocuk Sir Lancelot kendini sahnenin arkasındaki büyük bir antrede buldu - hepsi de aynı derecede ortaçağ ve sanatsal olan heyecanlı çocuklarla dolu bir oda. Penrod, kendisinin düşündüğünden daha az dikkat çekiciydi, ancak kendi utancıyla o kadar meşguldü ki, kız kardeşinin çoraplarına dair ilk kaçınılmaz alaycı göndermeyle karşılaşmak için sinirlerini güçlendiriyordu,
kendisinin büyük bir bölümünde
başkalarının da olduğunu fark edemedi. Bir köşeye çekilerek, içeri girer girmez, mantoyu omuzlarından çözmeyi başardı ve onu etrafına
çekerek, kostümünün geri kalanını
gizleyecek şekilde tekrar boğazına tutturdu. Bu, geçici bir rahatlama sağladı, ancak "gösteri" eyleminin ardından, koruyucu giysinin bir kenara atılması gerektiği anın korkusunu artırdı.

Diğer çocuk şövalyelerden bazıları da mantolarını üzerlerinde tutuyorlardı. Kıskanılan zenginlerden birkaçı, profesyonel bir kostümcünün stoklarından kiralanmış ihtişamları göstererek omuzlarından parlak kumaşları havada sallıyordu, bir veya ikisi ise ebeveyn hoşgörüsünün aşağılayıcı örnekleriydi, özellikle de küçük Maurice Levy, Çocuk Sir Galahad. Bu küçülen kişi, her yerde, kasabanın en iyi terzisinin kostümünü yapmak için büyük bir meblağla
göz kamaştırıldığını duyurarak gürültüyle dolaşıyordu. Mavi kadife pantolon, beyaz saten yelek ve inci düğmeli güzelce kesilmiş küçük kırlangıç ​​kuyruklu bir paltodan oluşuyordu. Ortaçağ ve sanatsal zafer, sarı kadife bir manto ve altın püsküllü küçük beyaz botlarla tamamlandı.

Bütün bu ışıltı, parlak bir kariyerde durakladı ve Çocuk Sir Lancelot'a hitap ederek hemen küçük kızlardan oluşan yarım daire şeklinde bir izleyici kitlesi topladı. Kadın her zaman ihtişamın fragmanıydı.

"Üzerinde ne var?" diye sordu Bay Levy, bilgi verdikten sonra.
"O eski golf pelerininin altında ne var?"

Penrod ona soğuk bir şekilde baktı. Başka zamanlarda soru soran kişi ona saygıyla, hatta endişeyle yaklaşırdı. Ama bugün Çocuk Sir Galahad kendi güzelliğinin gücüyle biraz sarhoş olmuştu.

"Üzerinde ne var?" diye tekrarladı.

"Ah, hiçbir şey," dedi Penrod, sinir sistemine büyük bir bedel ödeterek, bir kayıtsızlıkla.

Neşeli Maurice, bir nüktedan olarak ortaya çıkmak için ilham aldı. "O zaman sen çıplaksın!"
diye bağırdı coşkuyla. "Penrod Schofield, o eski golf pelerininin altında hiçbir şey olmadığını söylüyor! Çıplak! Çıplak."

Narin küçük kızlar keyifle kıkırdadılar ve Penrod, kehribar bukleli Çocuk Elaine'in
ve güzel Marjorie Jones'un korkunç şakaya altın kahkahalar attığını gördüğünde, bir cirit Penrod'un içini deldi.

Diğer oğlanlar ve kızlar kargaşaya akın ettiler. "Çıplak, çıplak!" diye haykırdı Çocuk Sir Galahad. "Penrod Schofield çıplak! O
NA-A-A-KID!"

"Şşş, şşş!" dedi Bayan. Lora Rewbush, gruba doğru ilerliyor.
"Unutmayın, bugün hepimiz küçük şövalyeler ve hanımefendileriz. Masa Yuvarlak'ın küçük şövalyeleri ve hanımefendileri bu kadar gürültü yapmazdı. Şimdi
çocuklar, sahnedeki yerlerimizi almaya başlamalıyız. Herkes
burada mı?"

Penrod bu dikkat dağıtmanın örtüsü altında kaçtı: Bayan Lora Rewbush'un arkasına
kayarak, bir kapının yakınında olduğu için fark edilmeden açtı ve
hızla dışarı çıkıp kapıyı arkasından kapattı. Kendini dar ve
boş bir koridorda buldu, bu koridor "Kapıcının Odası" yazan bir kapıya açılıyordu.

Öfkeden yanıp tutuşan, Marjorie Jones'un tatlı, soğukkanlı kahkahasına
kalbi bulanan Penrod, dirseklerini bir pencere pervazına dayadı ve
ikinci kattan atlamanın etkileri üzerine spekülasyon yaptı. Vazgeçmesinin nedenlerinden biri de Maurice Levy'nin hesabına yaşama isteğiydi:
Zaten Çocuk Sir Galahad için eğitim planları yapıyordu.

Mavi tulumlu tıknaz bir adam koridordan kendi kendine
huysuzca mırıldanarak geçti. "Sanırım o salonu ŞİMDİ yeterince sıcak bulacaklar!" dedi, Penrod'a bazı çok kadınsı kadınların onu
makineye mantıksız bir göreve gönderdiği izlenimini vererek.
Kapıcı Odasına girdi ve bir an sonra tulumsuz bir şekilde dışarı çıktığında,
Penrod'un yanından tekrar bas bir gümbürtüyle geçti--"Kahretsin!" dedi sanki--ve koridorun üst ucundaki kapıdan kasvetli bir şekilde çıktı.

Kapıcı kapıyı açıp kapatırken büyük, terbiyeli bir izleyici kitlesinin bir araya toplanmış ve narin hışırtısı duyuldu; ve çocuğu sahne korkusu sardı. Orkestra bir uvertür başlattı ve bunun üzerine Penrod,
şiddetli bir şekilde titreyerek, koridordan Kapıcı Odasına doğru ayak ucunda yürüdü.
Bir çıkmaz sokaktı: Geldiği yoldan başka bir çıkış yolu yoktu.

Umutsuzca mantosunu çıkardı ve çorapların evdeki aynada göründüğü kadar bariz ve utanç verici bir şekilde Margaret'e ait olduğuna dair son bir mide bulandırıcı güvence için kendine baktı.
Bir an için cesaretlendi: belki de diğer çocuklardan
daha kötü değildi. Sonra bir emniyet piminin açıldığını fark etti; çorapları
sandalyeye bağlayanlardan biri.
İğneyi tutturmak için oturdu
ve gözü ilk kez özellikle sandıklara kaydı. O ana kadar çoraplarla meşguldü.

Gözlerinde yavaş yavaş bir tanıma belirdi.

Schofield'ların evi, iki ana caddenin kesiştiği bir köşede duruyordu; çit alçaktı ve aile giysilerinin yıkanabilir kısmının pazartesi günleri elde ettiği tanıtım Penrod için genellikle acı verici olmuştu; çünkü erkek çocuklarının bu konularda özel bir hassasiyeti vardır. Bayan Schofield tarafından işe alınan sade, gerçekçi bir çamaşırcı kadın, yoldan geçenlerin hayal gücüne hiçbir şey bırakmazdı; ve tüm sakinliği içinde babasının kışlık kıyafetlerinin kızıl gösterişi Penrod'u en çok utandıran şeydi. Bir gün, tamamen altın ve nişastalı Marjorie Jones, korkunç şeyler söz konusu olduğunda yanından geçmişti: Penrod titreyerek kendini
saklamıştı. Tüm kasabanın bu giysileri yakından ve alaycı bir şekilde bildiğine ikna olmuştu.

Ve şimdi, hademe koltuğuna otururken, korkunç ve felç edici
tanıma geldi. Her bir oyuncu arkadaşının ve seyircilerdeki her bir ruhun, annesinin ve kız kardeşinin ona giydirdiklerini
tanıyacağından bir an bile şüphesi yoktu. Çünkü korkunç gerçek kendisi için açık hale geldikçe dünyaya duyurulmuştu; ve çoraplardan çok daha yüksek sesle, sandıklar korkunç sırrın oldukça altından bağırdı: KİMDİLERDİ ve NEYDLERDİ! Çoğu insan bir rüyasında kendilerini iyi giyimli insanların kalabalığının ortasında çok yetersiz giyinmiş olarak bulma deneyimini yaşamıştır ve bu tür rüya görenlerin hisleri Penrod'un hislerine benzerdir, ancak belli belirsizdir, çünkü Penrod uyanıktı ve en aktif ızdırap kapasitelerine fazlasıyla sahipti. Elbisesi hasar görmüş veya hayati bir eksikliği açığa vuran bir insan erkeği, tekrar kendi cinsiyetinden ve türünden diğerleri gibi olana kadar her saniyeyi kesinlikle dayanılmaz kılan iğrenç ve utanç verici bir yalnızlıktan muzdariptir; ve bu duruma ulaşma mücadelesinde onun için hiçbir eylem veya günah çok çaresiz değildir. Ayrıca, bir kadın için, buna karşılık gelen koşullar altında bir erkeğinkine benzer bir utanç kesinlikle mümkün değildir ve bu durumda bir çocuk bir erkektir. Korkunç gövdelere
bakan, yaralı Penrod, çıplak olmaktan bir derece daha kötü olduğunu hissetti; ve ruhunu büyük bir korku kapladı.

"Penrod Schofield!"

Koridora açılan kapı açıldı ve bir ses ona bunu emretti. Koridordan görünmüyordu, ancak gürültü ve çığlık yükselmişti; ve alınması gerektiğini biliyordu. Sadece birkaç saniye meselesiydi. Sandalyesinde büzüldü.

"Penrod Schofield!" Bayan Lora Rewbush öfkeyle bağırdı.

Dikkatsiz çocuk ayağa kalktı ve bunu yaparken uzun bir iğne sırtına
çok derine saplandı. Çılgınca çıkardı, bu da kulaklarına uzun ve yankılı bir yırtılma sesi getirdi, son bir dehşet hareketiyle kolayca tespit edilebilirdi.

"Penrod Schofield!" Bayan Lora Rewbush koridora çıkmıştı.

Ve şimdi, bu uç noktada, her şey gerçekten de kaybolmuş gibi görünürken, özellikle de
onur dahil, haydutun genişleyen gözü kapıcının bir
askıya asılı bıraktığı mavi tuluma düştü.

İlham ve eylem neredeyse aynı andaydı.

BÖLÜM V YUVARLAK MASA GÖSTERİSİ

"Penrod!" Bayan Lora Rewbush kapıda durmuş, öfkeyle
topuklarına kadar pelerin giymiş bir Çocuk Sir Lancelot'a bakıyordu. "Beş yüz kişilik bir izleyici kitlesini on dakika beklettiğinizi biliyor musunuz?"
O da, daha fazla konuşurken beş yüz kişiyi alıkoydu.

"Peki," dedi Penrod, vızıldayan sahneye doğru onu takip ederken memnuniyetle, "sadece orada oturmuş düşünüyordum."

İki dakika sonra, Almanya'da yapılmış ve pembe ve mavi tülbentten oluşan yeni sahne sanatlarıyla zenginleştirilmiş bir ortaçağ kalesi salonunun perdesi açıldı. Çocuk Kral Arthur ve Çocuk Kraliçe Guinevere, Çocuk Elaine ve diğer birçok ünlünün katılımıyla
tahtlara oturtuldu; yaklaşık on beş Çocuk Şövalyesi, büyük bir Doğu halısıyla kaplı bir yemek odası masasında oturuyordu ve (şövalyelerin ikramı için) Country Club'dan ve bazı yerel otomobil üreticilerinden ödünç alınan gümüş sevgi kupaları ve kupalarından oluşan bir ziyafet takımı sergileniyordu.

Bu ihtişama ek olarak, saksı bitkileri ve palmiyeler sahnede veya sahne dışında herhangi bir şatoda nadiren bu kadar cömertçe kullanılmıştır.

Sahne ışıklarına salonun arkasından gelen bir "spot ışığı" yardımcı oldu;
ve çocuklar ihtişamlı bir şekilde ortaya çıktılar.

Saygılı ve memnun seyircilerden kısık, kalabalık bir hayranlık "O-OH" sesi geldi. Sonra çocuklar zayıf bir şekilde şarkı söylediler:

"Tabul Round'un Chuldrun'u,
Lit-tul şövalyeleri ve hanımlarıyız.
Voy-siz'imizin yankılanmasına izin verin
İnanç, umut ve hayırsever!"

Çocuk Kral Arthur ayağa kalktı, asasını bir semaforun kararlı hareketiyle uzattı ve konuştu:

"Her küçük şövalye ve leydi
doğmuş,
Şivullere'nin çocuk dünyasında
Yapacak asil işler vardır,
Payı ne kadar küçük olursa olsun.
Her biri ilerleyip
Şövalyelik için ne hak kazandığını sırayla söylesin."

Bu parçanın kötü adamı olan Çocuk Sir Mordred,
masadaki yerinde ayağa kalktı ve Penrod Schofield'ın nefret etmeden söyleyebileceği Bayan Lora Rewbush tarafından yazılmış tek dizeleri söyledi.
Gerçekten melek gibi bir çocuk olan Georgie Bassett,
Mordred rolü için seçilmişti.
Mükemmel davranışları, çocuk tanıdıkları arasında ona alaycı bir lakap olan
"Küçük Beyefendi" lakabını kazandırmıştı. (Doğal olarak
hiç arkadaşı yoktu.) Bu yüzden diğer çocuklar onun erdemin bir ödülü olarak kötü Mordred için seçildiğini düşündüler. Sakin bir şekilde haykırdı:

"Çocuk Sir Mordred'i yüceltiyorum ve en bencil kötülüklerin derslerini öğretiyorum ve karanlığa uzanıyorum. Düşüncesiz, kaba,
Ve acımasız Mordred ve kaba."

Çocuk Mordred uygun bir şekilde azarlandı ve övgü reddedildi, ancak diğerleri gibi o da ünvanı çoktan almış gibi görünüyordu. Bir komplocu gibi
çıktı. Bunun üzerine Maurice Levy ayağa kalktı, eğildi, Çocuk Sir Galahad'ı yücelttiğini duyurdu ve mükemmel bir soğukkanlılıkla devam etti:

"Ben safların en safıyım.
Her gün sadece en nazik düşüncelerim var.
Zenginliğimi fakirlere veriyorum,
Ve Efendi'nin yolunu takip ediyorum."

Bu, Çocuk Kral Arthur'dan onay işaretleri aldı ve Maurice'e "öne çıkmasını" ve tahtın yanına gelmesini emretti, bu emir bilinçli liyakatin kolay zarafetiyle itaat edildi.

Sıra Penrod'daydı. Sandalyesinden geri çekildi, masa onunla seyirciler arasındaydı ve yüksek, nefes nefese bir monotonlukla başladı:

"Sir Lancelot du Lake'i, Çocuk'u yüceltiyorum,
Nazik yürekli, uysal ve nazik.
Ne olursa olsun, KÜÇÜK bir çocuk olsam da,
Nazik yürekli, uysal ve nazik,
Ben payıma düşeni yapıyorum, ama--ama----"

Penrod durakladı ve yutkundu. Bayan Lora Rewbush'un sesi, sinirli bir şekilde ve Çocuk'u teşvik ederek,
kulislerden duyuldu. Sir Lancelot tekrarladı:

"Ben payıma düşeni yapıyorum, ama--ama bir çocuk olsa da,
Sizden rica ediyorum şövalye Sir Lancelot!"

Bu da kraliyetin hoşuna gitti ve Penrod'a tahtta Sir Galahad'a katılması söylendi. Sahneye çıktığında, Bayan Schofield
Margaret'e fısıldadı:

"O çocuk! Şöminesini çözüp tüm kostümünü örtecek şekilde sabitledi. Biz de ona yakışması için çok uğraştıktan sonra!"

"Önemli değil; bir dakika içinde pelerinini çıkarması gerekecek," diye karşılık verdi
Margaret. Birden öne eğildi, daha iyi görmek için gözlerini kıstı. "Sol bileğine asılı olan o şey NE?" diye fısıldadı
tedirgin bir şekilde. "Ne kadar tuhaf! Bir şeye takılmış olmalı."

"Nereye?" diye sordu Bayan Schofield, endişeyle.

"Sol ayağı. Onu tökezletiyor. Görmüyor musun? Bir fil ayağına benziyor!

Çocuk Sir Lancelot ve Çocuk Sir Galahad, Çocuk Krallarının önünde el sıkıştılar. Penrod büyük bir yükselişin farkındaydı; bir anda
cübbesini bir kenara atmak zorunda kalacaktı, ama yine de bir adamın insan giysisiyle korunuyor ve barındırılıyordu. Sahne korkusu geçmişti,
zira seyirciler göz kamaştırıcı ışıkların ötesinde ayırt edilemeyen bir karanlık bulanıklığıydı. En iğrenç konuşması (kendini "tot" ilan ettiği konuşma) bitmişti ve bitmişti; ve şimdi sonunda Çocuk Sir Galahad'ın küçük, nemli eli kendi elinin içindeydi. Kurnazca
kahverengi parmakları Maurice'in avucundan bileğine doğru ilerledi. İki çocuk
birlikte haykırdı:

"Biz Tabul Round'un iki çocuğuyuz
Her tarafa nezaket saçıyoruz.
Sevgi ve iyi işlerle her zaman en iyisi için çabalıyoruz,
Küçük çabalarımız her zaman kutsansın.
İki küçük kalp sunuyoruz. Bakın
Aşkta, inançta, umutta ve ateşte birleşmiş--AH!"

İkilinin sonu gölgelendi. Çocuk Sir Galahad aniden
katılaştı ve bastırılamaz bir acı çığlığı atarak,
bükücünün sanatının kısa bir gösterisini yaptı. ("BİLEKLERİMİ BÜKÜYOR!
KAHRETSİN, BİLEĞİNİ!")

Bayan Lora Rewbush'un sesi tekrar kulisten duyuldu;
kan
susamış gibiydi. Penrod kurbanını serbest bıraktı; ve Çocuk Kral Arthur, biraz şaşkın bir şekilde asasını uzattı ve
öfkeli suflörün yardımıyla şöyle dedi:

"Tabul Round'un tatlı çocuk dostları,
Kardeşçe sevgi ve nezaketle dolu,
Sir Lancelot, güzel konuştunuz,
Sir Galahad da, çan kadar açık.
Şimdi lütfen pelerinlerinizi neşeli bir şekilde çıkarın.
Bugün şövalye ilan edileceksiniz."

Ve Penrod pelerinini çıkardı.

Aynı anda seyircilerden, sanki hiç beklenmedik bir dalgada yüzen beş yüz kişiden gelen kalın ve derin bir soluk sesi duyuldu. Bu soluk, düzensiz bir şekilde, oditoryumun üzerinde, hem dehşet hem de inanılmaz sevinç çığlıklarıyla ve iki kasvetli çığlıkla noktalanıyordu.
Hepsi bir arada, olağanüstü bir sesti, onu duyan hiç kimse tarafından asla unutulmayacak bir sesti. Neredeyse ona neden olan görüntü kadar unutulmazdı; "görüntü" kelimesi burada yerel anlamda kullanılıyordu, çünkü Penrod, kapıcının mavi tulumunun tüm ortaçağ ve sanatsal ihtişamıyla, çıplak ve ortaya çıkmış bir şekilde duruyordu ve bu, onun anlamına giriyordu.

Kapıcı ağır bir adamdı ve tulumu, Penrod'un üzerinde, sadece okyanus gibiydi. Çocuk, bir anda kundaklanmış ve mavi uçurumların ve geniş sarkmaların içinde kaybolmuştu; ve çok aceleyle kıvrılmış olan sol bacak, Margaret'in
gözlemlediği gibi, belirgin bir şekilde fil gibi bir etkiyle aşağı inmişti. Elbette, Çocuk Sir Lancelot en azından bir görüntüydü.

O salondaki pek çok kişinin, o zaman bile,
Tarihin Oluşumu'na baktıklarının bilincinde olması muhtemeldir.
Yüce bir eylem, ilk bakışta tanınır: Ölümsüzlüğün doğum izini taşır.
Ama o harikulade çocuk Penrod,
ödül için pelerinini fırlatma hareketiyle bile haykırmaya başlamıştı:

"Öncelikle, Çocuk Sir Lancelot du Lake,
Şövalyeliğe gönüllü olacağım,
Ve tahtınızın önünde diz çökerek
Yemin ediyorum ki----"

Konuşmasını duyulmadan bitirdi. Seyirci nefesini geri kazanmıştı ama
öz kontrolünü kaybetmişti ve daha sonra bir katılımcının bir tür kültürlü isyan olarak tanımladığı bir şey oldu.

"Gösterideki" oyuncular, Penrod'un kostümünden beklenebileceği kadar
şaşkınlık duymamışlardı. Birkaç erken gelişmiş dahi, tulumların Çocuk Lancelot'un annelik niyetleri hakkındaki kendi yorumu olduğunu fark etti; ve bunlar derinden etkilendiler: ona, asılmak üzere olan bir hapishane arkadaşı için genç ve hırslı suçluların korkunç hayranlığıyla baktılar. Ancak çocukların çoğu, bunu basitçe (biraz garip ama şaşırtıcı olmayan) Penrod'un annesinin onu böyle giydirmiş olduğu şeklinde algıladılar -- ki bu acıklı bir durum. "Gösteri"ye devam etmeye çalıştılar. Kısa, erkekçe bir çaba gösterdiler. Ancak seyircilerin bastırılamaz patlamaları onları şaşırttı; Sir Lancelot du Lake Çocuk her ağzını açtığında, büyük, gölgeli ev bir kargaşaya düştü ve çocuklar şaşkınlığa düştü. Seyircilerdeki güçlü kadınlar ve cesur kızlar, çığlık atarak ve birbirlerine sarılarak lobiye çıktılar. Diğerleri, çaresiz ve bitkin bir şekilde koltuklarında sallanarak kaldılar. Bayan Schofield ve Margaret'in mahallesi, incelikle, bir çöle dönüştü. Yazarın
arkadaşları sahne arkasına geçtiler ve Bayan Lora Rewbush'un daha önce bilinmeyen bir
evresiyle karşılaştılar; daha sonra, ne yaptığını pek bilmediğini söylediler.
Penrod Schofield ile bir yerde yalnız kalmak için yalvardı, sadece kısa bir süreliğine.

Onu götürdüler.

BÖLÜM VI AKŞAM

Güneş arka çitin arkasında batıyordu (ama epeyce uzaktaydı) ve Penrod Schofield çite yaklaşıp
düşünceli bir şekilde tepesine baktı, görünüşe göre oraya
tırmanıp oturmak gibi bir niyeti vardı. Bunu tartışırken, parmaklarını bacaklarının arkasında yavaşça yukarı aşağı gezdirdi; ve sonra bir şey ona hiçbir yerde oturmaması gerektiğini
belirtti. Çite yaslandı, derin bir iç çekti ve hüzünlü köpeği Duke'a baktı.

İç çekiş anımsatıcıydı: basit acı dolu anlar
iç gözünün önünden geçiyordu. En acı verici olanı, Çocuk Sir Lancelot'un,
doymak bilmez bir şekilde, yere kapanmış ve uluyan Çocuk Sir Galahad'dan sürüklenip götürülmesiyle öfkeden ağlayan güzel
Marjorie Jones'un vizyonuydu,
perde tam da moralsiz "gösteri"nin üzerine inmeye başladığı anda bir saldırı yapıldı.
Ve sonra--oh, sancılar! oh, kadın!--kızgın bir hademe tarafından yanından geçirilirken
o haydutun yanağına tokat attı;
ve dönerek kollarını Çocuk Sir Galahad'ın boynuna doladı. "PENROD SCHOFIELD, YAŞADIĞIN SÜRECE BİR DAHA BENİMLE KONUŞMAYA CESARET ETMEYECEKSİN!" Maurice'in küçük beyaz çizmeleri ve altın püskülleri işini yapmıştı.

Evde, merhum Çocuk Sir Lancelot, babasının gelişini beklerken kilitli bir
giysi dolabına kapatılmıştı. Bay Schofield geldi
ve kısa bir süre sonra, eski bir ataerkil
gelenek uygulamaya kondu. Bu, akıl almaz derecede eski bir gelenekti: muhtemelen ilkel,
kesinlikle tarih öncesi, ancak Cumhuriyet'in kadim sadeliklerinin
kalan bazı kalelerinde hala revaçtaydı.

Ve şimdi, bu nedenle, alacakaranlıkta, Penrod çite yaslandı ve
iç çekti.

Onun durumu, benzer bir deneyimden sağ çıkabilecek bir yetişkinin durumuna benziyordu. Talaş kutusuna geri baktığımızda, bu
benzer yetişkin, ciddi ve yaratıcı yazarın özel bir inzivada hoş edebi faaliyetlerde bulunduğu süslü resimler. Bu dönemin, yalnızca kırmızı kan hücreleri ve büyük ilkel dürtülerle ilgilenen bir Eserin en erkeksi pasajlarından bazılarının yaratılmasıyla işaretlendiğini görüyoruz. Bu düşünceli adamın sakin inzivasından korkunç bir
kamuoyuna sürüklendiğini; sahneye çıkmaya zorlandığını ve kendisi de bir yazar olarak, yalnızca kişisel olarak kendisine
iğrenç gelen değil, aynı zamanda güzel edebiyattaki tüm yöntemini ve okulunu
hor gördüğü bir yazarın
iğrenç duygularını kullanmaya zorlandığını görüyoruz.

Çaresizlik ve alçakgönüllülük yüzünden bir çift tulum çalmaya
düşürüldüğünü görüyoruz. O zaman, kendi itibarını mahvettiğini ve
ailesini tamamen utandırdığını düşünüyoruz; sonra, düelloya girişmek ve sevgilisi tarafından reddedilmek, böylece onu sonsuza dek kaybetmek
(kendi beyanına göre). Son olarak, şunu görmeliyiz:
yetkililer tarafından hapsedilme; üçüncü derece ve kırbaçlama.

Adamımızın kariyerinin belki de çok
olaylı olduğuna karar verdiğini düşünüyoruz. Yine de Penrod hepsini sekiz saate yoğunlaştırmıştı.

Son zamanlardaki yaşamın en azından biraz gölgeli bir algısı varmış gibi görünüyor, çünkü çite yaslanıp hüzünlü Dük'üne bakarken, tekrar iç çekti ve yüksek sesle mırıldandı:

"PEKİ, BU BİR GÜN OLMAMIŞ MIYDI!"

Ama kısa bir süre sonra gökyüzünün en yüksek noktasından yeni ışıklandırılmış bir yıldız çıktı ve Penrod yukarı baktığında bunu gelişigüzel ve biraz
uykulu bir şekilde fark etti. Esnedi. Sonra bir kez daha iç çekti, ama anımsayarak değil: akşam olmuştu; gün bitmişti. Saf bir
can sıkıntısının iç çekişiydi.

BÖLÜM VII İÇKİNİN KÖTÜLÜKLERİ

Ertesi gün, Penrod, şüphesiz Babil'deki oğlanlar tarafından bazen uygulanan basit ve eski bir işlemle bir on sent elde etti.
Pazar okulundaki sınıfının öğretmeni haftalık katkıyı istediğinde,
Penrod dürüstçe (ilk başta) yanlış ceplerde el yordamıyla dolaşırken,
o kadar utanmış görünmeyi başardı ki, nazik hanım ona aldırmamasını söyledi ve
kendisinin de sık sık unutkan olduğunu söyledi. O kadar tatlıydı ki,
geleceğe baktığında, Penrod küçük ama düzenli bir
gelirden emin olmaya başladı.

Öğleden sonra ayinlerinin sonunda eve gitmedi, bunun yerine Çin'den alıkonulan parayı en
acı yasaklı tanımın bir orjisinde savurmaya devam etti. Kilisenin yakınındaki bir Uyuşturucu Mağazasında, büyük kısmı boynuzlu sığırların yoğun aromalı toynaklarından oluşan beş sentlik bir şeker torbası satın aldı, ancak inkar edilemez derecede önemliydi ve çözüme karşı o kadar cömertçe direnebiliyordu ki, parasının değerini fark etmeyen alıcı mantıksız bir şekilde açgözlü olmalıydı. Bu koleksiyonla donatılmış olan Penrod, kalan nikelini yasal ama ahlaki otoriteler tarafından değil, yedinci günde onaylanan bir resim gösterisine bağışladı. Burada, rahat karanlıkta, kağıt torbadan çene kırıcı üstüne çene kırıcıyla karaciğerine sakin bir şekilde hakaret etti ve aşırı bir memnuniyetle ekrandaki sessiz aktörleri izledi. Bir film onun üzerinde kalıcı bir etki bıraktı. Ayyaşın ilerleyişini amansız bir acıyla tasvir etti; başıboş gezgin adamların eşliğinde biraya geçişiyle başlayarak; onu gece kıyafetlerine ve bazı
oldukça acılı kadınların topluluğuna
açıklanamayan bir düşüşle takip etti, sonra, alkolün kurbanın ev içi mizacına
etkilerini göstererek, talihsiz adam karısına ve ardından yalvaran küçük kızına anormal derecede ağır bir bastonla vururken görüldü. Bir akrabanın korumasını aramak için karda kaçışları gösterildi ve son olarak, ayyaşın bir tımarhanenin kapılarındaki pitoresk davranışı gösterildi.

Penrod o kadar büyülenmişti ki, ayrılışını bu film tekrar gelene kadar erteledi, o zamana kadar doğal olmayan yemeğini bitirmişti
ve neredeyse, ama tam olarak değil, büyüdüğünde bir ayyaşın mesleğini takip etmemeye karar verdi.

Tiyatrodan doymuş bir şekilde çıkan bir kuyumcu dükkanının önündeki halka açık bir saat onu beklenmedik bir kadran ve yakın
şaşkınlıklarla karşı karşıya bıraktı. Bu kaçamak saatlerini evde nasıl açıklayacaktı? Pazar okulundan doğrudan dönmesi gerektiği konusunda kesin bir kural vardı; ve
Pazar kuralları önemliydi, çünkü o gün babası her zaman evde ve el altındaydı, tehlikeli bir şekilde harekete geçmeye hazırdı. Çocukluğun en
zor koşullarından biri, her doğal eylemin
açıklanması için sürekli ve rahatsız edici bir zorunlulukla icat güçlerine uygulanan neredeyse sürekli
zorluktur .

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, yarı zıplamalı yarı dörtnala bir yürüyüşle, derinleşen alacakaranlıkta eve doğru ilerleyen Penrod, uzun gecikmesini nasıl açıklayacağına karar verdi ve yaklaştıkça, savunmasının açılış pasajını sözcüklerle prova etti.

"Şimdi buraya bak," diye başlamaya karar verdi; "Ben veya başka bir çocuk
yardım edemediğim şeyler için suçlanmak istemiyorum. Bir kulübenin yanındaki sokakta yürüyordum ve bir kadın başını pencereden dışarı çıkarıp
kocasının sarhoş olduğunu ve kendisini ve küçük kızını kırbaçladığını söyledi ve
içeri girip onu tutmama yardım edip edemeyeceğimi sordu. Ben de içeri girdim ve
bu sarhoş kadının kocasını, bebek kızlarını kırbaçlarken yakalamaya çalıştım, ama o hiç aldırmadı ve ona eve gitmem gerektiğini SÖYLEDİM, ama o bana kalmamı söylemeye devam etti----"

Bu noktada kendi bahçesinin köşesine ulaştı, burada bir tesadüf sadece
onun belagatinin provasını engellemekle kalmadı, aynı zamanda bunun için tüm fırsatı da mutlu bir şekilde ortadan kaldırdı. İstasyondan bir taksi kapının önünde durdu,
ve oradan siyahlar giymiş sıkıntılı bir kadın ve yaklaşık üç yaşında kırılgan bir küçük kız indi. Bayan Schofield evden fırladı ve ikisini de misafirperver kollarıyla sardı.

Onlar Penrod'un Dayton, Illinois'den teyzesi Clara ve kuzeni Clara'ydı ve gelişlerinin telaşında herkes Penrod'a soru sormayı unuttu. Ancak, herhangi bir rahatlama hissedip hissetmediği şüpheli;
iyi bir rolden mahrum kalmış bir aktörünkine hiç benzemeyen hafif, bilinçsiz bir hayal kırıklığı bile yaşamış olabilir.

Akşam yemeği için gerçekten gerekli bazı hazırlıklar sırasında
banyodan kız kardeşinin pembe-beyaz yatak odasına adım attı ve ona bir havluyla oldukça kalın bir şekilde seslendi.

"Annem Teyze Clara ve Kuzen Clara'nın geldiğini ne zaman öğrendi?"

"Onları pencereden görene kadar. Sadece
geldiklerinde dışarı baktı. Teyze Clara bu sabah telgraf çekti ama iletilmedi."

"Ne kadar kalacaklar?"

"Bilmiyorum."

Penrod parlayan yüzünü ovmayı bıraktı ve düşünceli bir şekilde havluyu
banyo kapısından içeri fırlattı. "John Amca onları eve geri getirmeye
çalışmayacak sanırım, değil mi?" (John Amca, Teyze Clara'nın kocasıydı, başarılı bir soba üreticisiydi ve hayatı boyunca pişman olduğu şey Baptist papazlığına girmemiş olmasıydı.) "Onların burada sessizce kalmalarına
izin verecek, değil mi?"

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu Margaret, aynasından dönerek. "John Amca onları buraya gönderdi. Neden kalmalarına izin vermesin ki?"

Penrod hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. "O zaman içki içmemiş mi?"

"Kesinlikle hayır!" İnkarı, güzel bir soprano kahkahasıyla vurguladı.

"O zaman neden," diye sordu kardeşi kasvetli bir şekilde, "Teyze Clara buraya geldiğinde neden bu kadar endişeli görünüyordu?"

"Aman Tanrım! İnsanlar birinin içki içmesi dışında hiçbir şey için endişelenmiyor mu? Böyle bir fikre nereden kapıldın?"

"Şey," diye ısrar etti, "bunun o olmadığını BİLMİYORSUN."

Tekrar tüm kalbiyle güldü. "Zavallı Amca John! Evine
üzüm suyu veya zencefilli gazoz bile sokmaz. Küçük Clara'nın kızamığa yakalanmasından
korktukları için geldiler. Çok narindir ve
Dayton'daki çocuklar arasında kızamık salgını var
okullar kapatılmak zorunda kaldı. Amca John o kadar endişelendi ki dün gece
rüyasında gördü; ve bu sabah daha fazla dayanamadı
ve onları buraya yolladı, ancak Pazar günü seyahat etmenin
kötü olduğunu düşünüyor. Ve Teyze Clara buraya geldiğinde endişeliydi çünkü
bagajını kontrol etmeyi unutmuşlardı ve ekspresle gönderilmesi gerekecekti. Şimdi
sağduyu adına, Amca John'un bu hale
geldiğini nasıl kafana soktun----"

"Ah, hiçbir şey." Cansız bir şekilde arkasını döndü ve aşağı indi, göğsünde yeni doğmuş bir umut ölüyordu. Hayat bazen çok gereksiz yere sıkıcı görünüyor.

BÖLÜM VIII OKUL

Ertesi sabah, eğitimin korkunç yükünü bir kez daha üstlendiğinde, sonsuz derecede daha sıkıcı görünüyordu. Ve yine de, 'ergenlik'ten hemen önceki filizlenen yılların çocuklarıyla dolu bir okul sınıfından daha hoş bir manzara
olabilir mi? Öğretmen kürsüsünden bu meşgul küçük kafalara bakan sıradan bir ziyaretçi, en hoş ve heyecan verici hisleri deneyimlemek için sadece körelmiş bir
hafızaya ihtiyaç duyar.
Yine de, çocukların büyük çoğunluğu durumlarının mutluluğunun farkında değildir; çünkü hiçbir şey "ne zaman iyi durumda olduğumuzu asla bilemediğimiz" gerçeğinden daha acıklı bir şekilde doğru değildir.
Devlet okulundaki çocuklar, kızlardan daha az mutlu durumlarının farkındadır; ve odasındaki tüm
erkekler arasında, muhtemelen Penrod'un kendisi onun mutluluğunu en az takdir eden kişiydi.

Oturdu ve bir ders kitabının açık sayfasına baktı, ama çalışmadı; hatta
okumadı; hatta düşünmedi. Ve bir hayale dalmış değildi: zihninin gözü
kapalıydı, tıpkı fiziksel gözü gibi, çünkü
can sıkıntısıyla gevşemiş optik sinir,
görüş küresinin kısmen odaklandığı basılı sayfadan hiçbir şey aktarmıyordu. Penrod
çok sıra dışı ve nadir bir şey yapıyordu, neredeyse hiç başaramadığı bir şey,
renkli insanlar veya bahar gününde okulda bir çocuk dışında:
aslında hiçbir şey yapmıyordu. O sadece bir varoluş haliydi.

Sokaktan açık pencereden içeri bir ses süzüldü ve
Penrod Schofield denen boşluğu iğrenç
Doğa doldurmaya başladı; çünkü ses, kaldırımdan aşağı gelen bir ağız orgu şarkısıydı.
Pencereler, oturan öğrencilerin göz hizasından kasıtlı olarak yukarıdaydı; ancak müzisyenin resmi Penrod için açıktı,
onun için koşularda ve trillerde bir nitelikle, obua, kalliope ve ıstırap içindeki kedilerle betimlenmişti; dayanılmaz bir tatlılık,
sadece sırtı Kongo siyahı ve parlak olan bir elin yuvarlanan, çırpınan sarı-pembe avucuyla elde ediliyordu. Müzik sokaktan aşağı indi ve
pencerenin altından geçti, bir çift eski ayakkabının çimento kaldırımda senkoplar çıkararak çıkardığı kaygısızca sürüklenme sesi eşliğinde. Uzaklara doğru
geçti; soluk ve bulanıklaştı; kayboldu. Duygular Penrod'da büyük ve dokunaklı bir arzu uyandırdı, ancak (belki de neyse ki) hiçbir peri
annesi görünmedi.

Aksi takdirde Penrod sokakta siyah bir tenle,
ağız mızıkası çalarak dolaşırdı ve hazırlıksız renkli bir genç kendini
hiçbir hırsı olmadığı halde eğitim avantajlarının tadını çıkarırken bulurdu. Mükemmel ilgisizlikten uyanan çocuk, sınıfın etrafında, platformdaki temiz öğretmenin sürekli görüntüsü, önündeki öğrencilerin başlarının arkaları ve aritmetik formüller ve işkencenin diğer işaretleriyle tehdit edici şekilde
çizilmiş tahtanın tekdüze uzantıları yüzünden mide bulantısına kadar yorgun bir göz gezdirdi. Tahtanın üstünde, yüksek odanın duvarları beyaz sıvadandı - yumuşak bir kömür kasabasındaki eski karın nitelikli beyazlığıyla beyazdı. Bu kasvetli genişlik, düşünceli bir yayıncının adak
sunuları olan dört litografik portreyle
kırılmıştı. Portreler iyi ve büyük adamların, nazik adamların; çocukları
seven adamların portreleriydi. Yüzleri asil ve iyilikseverdi. Ancak litografiler, sınıfın sonsuz tekdüzeliğinden
yorulmuş çocukların gözleri için tek dinlenmeyi sağlıyordu. Uzun günler, bitmek bilmeyen haftalar, bitmek bilmeyen aylar, öğrenciler o dört portrenin üzerlerine şefkat saçtığı şekilde oturuyorlardı. Yüzler çocukların bilincinde kalıcı hale geldi; bir saplantı haline geldiler - okulda ve okul dışında çocuklar
hiçbir zaman onlardan kurtulamadılar. Bu dört yüz, uykuya dalan çocukların zihinlerini rahatsız etti; gece uyanan çocukların zihinlerine takıldılar; sabah uyanan çocukların zihinlerinde korkutucu bir şekilde uyandılar; ateşten hasta yatan çocukların zihinlerinde canavarca canlandılar. O sınıfın çocukları yaşadıkları sürece, dört taşbaskının bir ayrıntısını asla unutamayacaklardı: Longfellow'un eli, onlar için, sonsuza dek, sakalına sabitlenmişti. Ve basit ve bilinçsiz bir fikir birlikteliğiyle Penrod Schofield, nazik Longfellow'a, James Russell Lowell'a, Oliver Wendell Holmes'a ve John Greenleaf Whittier'a karşı bir antipati biriktiriyordu. Bu, kişisel bir kızgınlık hissi duymadan
bu büyük Yeni İngilterelilerden birinin eserini incelemesine asla izin vermezdi.

Gözleri yavaşça ve düşmanca Whittier'ın alnından, hemen önünde oturan küçük sekizinci kız Victorine Riordan'a ait kızıl saç örgüsüne kaydı. Victorine'in sırtı, Penrod'a Oliver Wendell Holmes'un kravatı kadar tanıdıktı. Aynı şekilde onun canlı renkli ekose beli de. Victorine'den nefret ettiği kadar belinden de nefret ediyordu, nedenini bilmeden. Cinsiyetler arasında büyük miktarlarda ve eşit bir şekilde zorunlu arkadaşlık, sevgiyi kısırlaştırıyor gibi görünüyor ve okul romantizmleri çok az.

Victorine'in saçları gürdü ve içindeki tuğlamsı ışıltılar güzeldi, ama Penrod bundan çok sıkılmıştı. Küçük bir yeşil kurdele düğümü örgüyü tamamlıyor ve çözülmesini engelliyor; ve kurdelenin altında, Victorine koltuğuna yaslandığında Penrod'un masasının üzerinde durmaya yetecek kadar uzun olan son bir tutam saç vardı. Şimdi oradaydı. Düşünceli bir şekilde, örgüyü başparmağı ve işaret parmağı arasına aldı,
ve Victorine'i rahatsız etmeden, ucunu ve yeşil kurdeleyi masasının mürekkep hokkasına daldırdı. Mor mürekkep damlayan saçı ve kurdeleyi çıkardı ve kısmen bir kurutma kağıdında kuruladı, ancak bir an sonra Victorine öne eğildiğinde, ekose bele birkaç pitoresk dokunuş ekleyebildiler.

Penrod'un karşısındaki koridorda oturan Rudolph Krauss, operasyonu büyülenmiş gözlerle, çıkıntılı gözlerle izledi. Taklit etmeye ilham alan çocuk, cebinden bir
parça tebeşir çıkarıp önündeki çocuğun kürek kemiklerine "RATS" yazdı, sonra tebrik
belirtileri için Penrod'a yalvarırcasına baktı. Penrod esnedi. Bazen çok bencil bir çocuk gibi göründüğü inkar edilemez.

IX. BÖLÜM YÜKSELİŞ

Sınıfın yarısı bir okuma odasına geçti, aralarında mor Victorine de vardı ve Bayan Spence kalan yarısını matematikle
sınavın çilesine soktu. Birkaç erkek ve kız çocuğu
tahtaya gönderildi ve bir anlığına bağışlanan Penrod,
onların işlemlerini gözleriyle bir süre takip etti, ama zihniyle değil;
sonra, koltuğuna daha da gömülerek, cansızca çabayı bıraktı. Gözleri
açık kaldı, ama hiçbir şey görmedi; aritmetik dersinin rutini
kulaklarına tanıdık, anlamsız sesler olarak ulaştı, ama hiçbir şey duymadı;
ve yine de, bu sefer, derin bir şekilde meşguldü.
Acı verici gerçekler diyarından
uzaklaşmıştı ve şimdi yeni keşfettiği
yeni bir hayal denizinde yüzüyordu.

Olgunluk, bir çocuğun gündüz düşlerinin harikulade gerçekliğini,
ne kadar renkli, pembe ve canlı parıldadıklarını ve
hayalperest ile gerçek dünya arasındaki perdenin ne kadar opak olduğunu unutur. Bu perde neredeyse
ses geçirmezdir ve ebeveynler arasında şüphelenilenden daha fazla boğaz sorununa neden olur.

Sınıfın sinirsel monotonluğu bazen dayanılmaz bir
özlem uyandırır ve her çocuğun temel arzusu, tüm insan ilgisinin ve hayranlığının merkezi olmak için kendisini şaşırtacak bir şey yapmak olduğundan, Penrod'un hayalinde kendini havaya kaldırmanın keyifli sırrını keşfetmesi doğaldı.
Aritmetik dersinde, bu ilginç hayal dizisinde, atmosferin su altında bir yüzücü gibi dolaşılabileceğini, ancak sonsuz derecede daha büyük bir kolaylıkla ve mükemmel bir nefes alma rahatlığıyla
bulunduğunu keşfetti. Zihninde kollarını omuzlarıyla aynı hizada zarifçe uzattı ve elleriyle havayı nazikçe kürekledi, bu da onu hemen yerinden kaldırıp zeminle tavan arasında bir yere kadar nazikçe yükseltti, burada bir dengeye geldi ve yüzdü; diğer öğrencilerinin mucize karşısında dehşete düşmelerinden dolayı daha az mükemmel olmayan bir histi. Bayan Spence kendisi de şaşkın ve korkmuştu, ancak Bayan Spence ona yeryüzüne dönmesini emrettiğinde sadece
dikkatsizce gülümsedi; ve
sonra, Bayan Spence onu aşağı çekmek için bir masaya tırmandığında, ayak parmaklarını onun erişemeyeceği bir mesafede bırakarak sessizce
kendini biraz daha yukarı kürekledi. Sonra,
yeni sanattaki ustalığını göstermek için birkaç yavaş takla attı ve
kulaklarında şaşkın akademisyenlerin bağırışları çınlarken, yan tarafına döndü ve pencereden hızla süzülerek
hemen evlerin çatılarının üzerine çıktı, bu sırada aşağıdaki sokaktaki insanlar çığlık attı ve bir tramvay hayretle durdu.

Neredeyse hiç çaba harcamadan, bir hamlede birkaç metre kürek çekerek, Marjorie Jones'un öğrencisi olduğu özel kız okuluna gitti --kehribar bukleli saçlı ve altın sesli Marjorie Jones! "Masa
Yuvarlakları Gösterisi"nden çok önce, Penrod'a onu tamamen istenmeyen ve uygunsuz
olduğunu düşündüğüne dair yüzlerce kanıt sunmuştu. Cuma
Öğleden Sonra Dans Dersi'nde, Profesör Bartet onu ayak ve nezaket konularında uyarmak için seçtiğinde, sürekli olarak ona kahkahalar attırdı ve kahkahalara yol açtı. Ve dün, Pazar okuluna giderken ona selam vermeye cesaret ettiği için kölece hafıza eksikliğinden dolayı onu azarlamıştı. "Eh! Sanırım sana bir daha asla benimle konuşmaman gerektiğini
söylediğimi unutmuşsundur! Eğer bir çocuk olsaydım, benimle konuşmayan insanlarla takılmaktan çok gurur duyardım, Kasabanın En Kötü Çocuğu OLSAYDIM bile!" Bu yüzden onu aşağıladı. Ama şimdi, sınıfının penceresinden içeri süzülürken ve kaçmış bir oyuncak balon gibi tavanda yavaşça yüzerken,
küçük masasının yanında dizlerinin üzerine çöktü ve kollarını ona doğru kaldırarak, sevgi ve hayranlıkla haykırdı:

"Ah, PENrod!"

Umursamazca yüksek avizeden bir küreyi tekmeledi ve gülümseyerek,
soğuk bir şekilde, koridordan okulun ön basamaklarına doğru süzüldü,
bu sırada Marjorie onu takip etti ve ona nazik bir bakış atması için yalvardı.

Sokakta, Bayan Spence ve bir bando tarafından yönetilen muazzam bir kalabalık toplanmıştı; ve yüz binlerce gırtlaktan gelen bir tezahürat, Penrod tepeden yüzerken yeri sarstı. Marjorie basamaklara diz çöktü
ve Penrod bando şefinin batonunu alıp kalabalığın üzerinde kıvrımlı hareketler yaparken hayranlıkla izledi.
Sonra batonunu o kadar yükseğe fırlattı ki gözden kayboldu; ama o hızla peşinden gitti, bu iki kat daha keyifliydi çünkü sadece
mavi gökyüzüne doğru güvenle yukarı ve yukarı fırlamanın verdiği lezzetli hissiyatla kalmadı, aynı zamanda aşağıdaki kalabalığın içinde durup kendisini izlerken ve hayranlıkla izlerken
bir nokta haline geldi, kayboldu ve sonra bir buluttan çıkarak
elinde batonla hızla aşağı indi, ağaç tepelerinin seviyesine geldi,
orada bando ve geniş kalabalık ve Marjorie Jones için tempo tuttu,
hepsi onun hava başarıları onuruna "Yıldızlarla Süslenmiş Bayrak"ta birleşti.
Harika bir andı.

Harika bir andı, ama bir şey onu tehdit ediyor gibiydi. Bayan Spence'in kalabalığın arasından yukarı bakan yüzü fazlaca canlandı - tatsız bir şekilde canlandı. Ona işaret ediyor ve bağırıyordu, "Aşağı in, Penrod Schofield!
Penrod Schofield, aşağı in!"

Onu grubun ve kalabalığın şarkılarının üstünden duyabiliyordu; her şeyi mahvetmeye kararlı görünüyordu. Marjorie Jones, daha önce onu küçümsediği için ne kadar üzgün olduğunu göstermek için ağlıyor ve onu sevdiğini kanıtlamak için öpücükler
atıyordu; ancak Bayan Spence, onun ve Marjorie'nin arasına atlayıp durmadan adını söylüyordu.

Ona giderek daha fazla sinirleniyordu; dünyadaki en önemli kişiydi ve bunu Marjorie Jones'a ve tüm şehre kanıtlamakla meşguldü, ancak Bayan Spence, eskiden sıradan bir okul çocuğu olduğu zamanlarda yaptığı gibi, ona emir verme hakkına sahip olduğunu hissediyor gibiydi. Öfkeliydi; onun hoş olmayan bir şey yapmasını istediğinden emindi. Ona öyle geliyordu ki, binlerce kez "Penrod Schofield!" diye bağırmıştı.

Kendi okul sınıfındaki hava deneylerinin başlangıcından beri, dudaklarını açmamıştı, bir şekilde havada süzülmenin gerekliliklerinden birinin, süzülen kişinin mükemmel sessizliği olduğunu biliyordu; ama,
sonunda, Bayan Spence'in gürültülü ısrarından ölçüsüzce rahatsız olarak,
öfkeli bir azarlamayı engelleyemedi ve hemen
korkunç bir sarsıntıyla yere indi.

Bayan Spence -bedenen- Penrod'un fiziksel bedenine doğru, on yedi elmayı üç çocuğa adil bir şekilde bölmenin kesirli sonuçları hakkında bir soru yöneltmişti ve bildiği kadarıyla ona sabit bir şekilde bakmasına rağmen hiçbir cevap alamayınca şaşırdı ve memnun olmadı. Sorusunu
keskin bir şekilde, görünür bir etki olmadan tekrarladı; sonra giderek artan bir sertlikle onu ismiyle çağırdı. İki kez onu çağırdı, bu sırada tüm
öğrenciler ona bakmak için döndüler. Platformdan bir adım
uzaklaştı.

"Penrod Schofield!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı aniden. "Bir DAKİKA bile kıpırdamadan duramıyor musun?"

BÖLÜM X JOHN AMCA

Bayan Spence soluk soluğa kaldı. Öğrenciler de öyle.

Tüm oda şişkin bir yığınla doldu "O-O-O-O-H!"

Penrod'a gelince, duvarlar şoktan sarsıldı. Ağzı açık bir şekilde oturdu, sadece bir şaşkınlık yığını. Çünkü öğretmene
fışkırdığı korkunç sözler, onları duyan herkes için olduğu kadar kendisi için de
anlaşılmazdı.

İnsan zihninden daha tehlikeli hiçbir şey yoktur; başka hiçbir şey
İskariyot'u oynamayı bu kadar sevmez. Sabırla bir düzen ve eğitime benzetilmeye zorlansa bile, bu sadece aşağılık ve kaypak bir hizmetkar olabilir. Ve
Penrod'un zihni hizmetkarı değildi; Nisan rüzgarının kaprisleriyle bir efendiydi; ve ona şeytani bir oyun oynamıştı. Hayalindeki uçuşun ortasında okul odasına geri döndüğünde hissettiği sarsıntı, gündüz düşlerini tamamen sarstı; ve söyledikleri karşısında ağzı açık bir şekilde oturdu.

Hep birlikte gelen hayret dolu soluk uzun sürdü. Ancak Bayan Spence sonunda nefesini
topladı ve kasıtlı olarak platforma dönerek okula baktı. "Ve sonra," bazen acıklı hikayelerin anlattığı gibi, "bir süre her şey çok sessizdi. "Aslında o kadar sessizdi ki
Penrod'un yeni doğan şöhretinin büyüdüğü neredeyse duyulabiliyordu. Bu korkunç
sessizlik sonunda öğretmen tarafından bozuldu.

"Penrod Schofield, ayağa kalk!"

Zavallı çocuk itaat etti.

"Bana o şekilde konuşarak ne demek istedin?"

Başını eğdi, ayakkabısının kenarıyla yeri tırmaladı, sallandı,
yutkundu, aniden daha önce hiç görmemiş gibi ellerine baktı, sonra onları arkasında kavuşturdu. Okul
coşkulu bir dehşetle titredi, her büyülenmiş göz onun üzerindeydi; yine de odada ona bu his için derinden minnettar olmayan tek bir ruh yoktu -kırgın öğretmenin kendisi de dahil. Ne yazık ki, tüm bu minnettarlık bilinçsizdi ve
tamamen tanıklıklara ve sevgi dolu kupalara yol açan türden farklıydı. Tam tersine!

"Penrod Schofield!"

O yutkundu.

"Hemen bana cevap ver! Bana neden böyle konuştun?"

"Ben----" Boğuk bir sesle devam edemedi.

"Konuş!"

"Ben sadece--düşünüyordum," diye kekelemeyi başardı.

"Bu yeterli olmaz," diye sertçe karşılık verdi. "Hemen
neden böyle konuştuğunu bilmek istiyorum."

Çarpılmış Penrod çaresizce cevap verdi:

"Çünkü sadece düşünüyordum."

Tam rafta daha kapsamlı ve doğru bir açıklama yapamazdı.
Bildiği tek şey buydu.

"Ne düşünüyordu?"

"Sadece düşünüyordum."

Bayan Spence'in ifadesi, kendini kontrol etme gücünün
dikkat çekici bir sınavdan geçtiğinin kanıtıydı. Ancak, kendi kendine danıştıktan sonra, emretti:

"Buraya gel!"

Ona doğru ilerledi ve platforma kendi sandalyesinin yanına bir sandalye koydu.

"Otur şuraya!"

Sonra (ama sanki hiçbir şey olmamış gibi) devam etti aritmetik
ders. Çocuklar, tövbe taburesinde önlerindeki günah parçasına bakarken, ruhsal olarak çok küçük kesirlerde bir ders öğrenmiş olabilirler. Hepsi ona sert ve tutkulu bir şekilde ilgi
gösteren gözlerle dikkatle baktılar, ki bu gözlerde asla bir acıma izi yoktu. Kesin olarak kıvrandığı söylenemez; hareketi daha çok yavaş, sürekli bir kıvranmaydı, uyuşuk bir kayıtsızlığın korkunç bir varsayımıyla gerçekleştirildi; bakışları, okul arkadaşlarının mermer kalpli bakışlarından kaçma çabasıyla, James Russell Lowell'ın yelek düğmesine "Russell"daki "U" harfinin hemen üstüne belirgin bir kalıcılıkla
kendisini iliştirdi.

Dersler geldi ve geçti, onu gözlerle sorguya çekti. Yeni gelenler
suçun hikayesini karanlık fısıltılarla aldılar; ve dışlanmış
oturdu ve oturdu ve oturdu ve kıvrandı ve kıvrandı ve kıvrandı. (Omurgasıyla bir veya iki şey yaptı ki profesyonel bir
bükücü gerçek bir ilgiyle gözlemleyecekti.) Ve tüm bu donma
gerilim süresi suçlunun yargılanmayı beklerken tutuklanmasından başka bir şey değildi. Bilinen bir ceza bir miktar sakinlikle tahmin edilebilir; en azından,
mahkum buna katlanmaya hazırlanabilir; ancak bilinmeyen, onu tahmin etmeye yönelik her girişimde daha da korkunç görünür. Penrod'un suçu benzersizdi;
bunun için kendisine düşecek intikamı tahmin etmesine yardımcı olacak hiçbir kural yoktu. En olası görünen şey, ailesinin, belediye başkanının ve konseyin huzurunda okullardan atılması ve
sonrasında babası tarafından Devlet Evi basamaklarında kırbaçlanmasıydı,
ve yetkililerin davetiyle tüm şehir izleyiciydi.

Öğlen vakti geldi. Çocukların sıraları dışarı çıktı, her kafa kanun kaçağına son bir
hoş olmayan spekülatif bakış atmak için döndü. Sonra Bayan Spence vestiyerin kapısını ve büyük salonun kapısını kapattı ve gelip
Penrod'un yanındaki masasına oturdu. Dışarıdaki ayak sesleri, tiz sesler ve bağırışlar ve büyük çocukların değişen sesleri
duyulmuyor ve sessizlik oldu. Hala Lowell'la meşgulmüş gibi yapan Penrod, Bayan Spence'in ona dikkatle baktığının farkındaydı.

"Penrod," dedi ciddi bir şekilde, "durumunuzu müdüre bildirmeden önce ne gibi bir bahane sunacaksınız?"

"Müdür" kelimesi canını acıttı. Baş Engizisyoncu, Büyük Han, Sultan, İmparator, Çar, Sezar Augustus--bunlar karşılaştırılabilir. O
kıvranmayı anında bıraktı ve kaskatı oturdu.

"Bir cevap istiyorum. Bana neden o sözleri bağırdın?"

"Şey," diye mırıldandı, "sadece--düşünüyordum."

"Neyi düşünüyordum?" diye sordu sertçe.

"Bilmiyorum."

"Bu işe yaramaz!"

Sol bileğini sağ eline aldı ve çaresizce baktı.

"Bu işe yaramaz, Penrod Schofield," diye tekrarladı sertçe. "Eğer sunabileceğin tek mazeret buysa, davanı hemen şimdi bildireceğim!"

Ve ölümcül bir niyetle ayağa kalktı.

Ama Penrod uçurumun ilham verdiği kişilerden biriydi. "Şey, BENİM
bir mazeretim var."

"Şey,"--sabırsızca durakladı--"nedir o?"

Hiçbir fikri yoktu ama bir fikri olduğunu hissetti ve otomatik olarak,
acı bir tonla cevap verdi:

"Sanırım dün gece benim yaşadıklarımı yaşayan herkes,
bir mazereti olduğunu düşünürdü."

Bayan Spence, hemen yerinden fırlamaya hazır bir havayla
oturdu.

"Dün gecenin, bu sabah bana karşı küstahlığınla ne ilgisi var?"

"Sanırım anlardın," diye karşılık verdi, acıklı notayı vurgulayarak,
"eğer benim bildiklerimi bilseydin."

"Şimdi, Penrod," dedi, daha nazik bir sesle, "Annen ve babana karşı büyük bir saygım var ve onları üzmek beni üzer, ama sen
ya bana sorununun ne olduğunu söylemelisin, yoksa seni
Bayan Houston'a götürmek zorunda kalacağım."

"Eh, yapmayacak mıyım?" diye bağırdı, korkunç ismin teşvikiyle. "Çünkü dün gece
uyuyamadım."

"Hasta mıydın?" Soru biraz kuru bir şekilde sorulmuştu.

Kuruluğu hissetti. "Hayır, ben değildim."

"Peki, ailenden biri o kadar hastaysa ki sen bile
bütün gece uyanık kaldın, bu sabah okula gelmene nasıl izin verdiler?"

"Hastalık değildi," diye karşılık verdi, başını kederle sallayarak. "Herkesin
hasta olmasından çok daha kötüydü. Çok--çok--çok
korkunçtu."

"NE?" Teyzesinin sesindeki inanmazlığa kaygıyla dikkat çekti.

"Teyze Clara ile ilgiliydi," dedi.

"Teyzen Clara!" diye tekrarladı. "Annenin kız kardeşinden mi bahsediyorsun, Dayton, Illinois'li Bay Farry ile
evlenen?"

"Evet--John Amca," diye karşılık verdi Penrod kederle. "Sorun onunla ilgiliydi."

Bayan Spence, haklı olarak devam eden şüphelerden biri olarak yorumladığı bir şekilde kaşlarını çattı. "O ve ben birlikte okuldaydık," dedi. "Onu
çok iyi tanırdım ve evli hayatının
tamamen mutlu olduğunu her zaman duydum. Ben----"

"Evet, öyleydi," diye sözünü kesti, "ta ki geçen yıl Amca John seyahat eden adamlarla
kaçmaya başlayana kadar----"

"Ne?"

"Evet efendim." Ciddi bir şekilde başını salladı. "Her şey böyle başladı. İlk başta iyi, nazik bir kocaydı, ancak bu seyahat eden adamlar onu
işten eve dönerken bir bara
çekmeye ikna ediyorlardı ve onu bira içmeye,
sonra da biralar, şaraplar, likörler ve purolar içmeye

getiriyorlardı----"

"Penrod!"

"Hanımefendi?"

"Teyzeniz Clara'nın özel işlerini sormuyorum; size
söyleyecek bir şeyiniz olup olmadığını soruyorum, bu da durumu hafifletebilir----"

"Size anlatmaya çalıştığım şey bu, Bayan Spence," diye yalvardı,--"eğer bana izin verirseniz. Teyze Clara ve küçük
bebek kızı dün gece evimize geldiğinde----"

"Bayan Farry'nin annenizi ziyaret ettiğini mi söylüyorsunuz?"

"Evet--sadece ziyaret değil--görüyorsunuz, o GELMEK ZORUNDAYDI. Elbette,
küçük bebek Clara, o kadar morarmış ve parçalanmıştı ki, bastonuyla vuruyordu----"

"Yani amcanız BÖYLE bir şey yaptı mı!" diye haykırdı Bayan Spence, bu skandal karşısında aniden silahsızlanarak.

"Evet, annem ve Margaret bütün gece küçük Clara'yı emzirerek oturmak zorundaydılar ve Clara teyze öyle bir durumdaydı ki BİRİSİ onunla konuşmaya devam etmek zorundaydı ve bunu benden başka yapacak kimse yoktu, bu yüzden ben----"

"Peki baban neredeydi?" diye bağırdı.

"Hanımefendi?"

"Baban neredeydi, şey olduğunda----"

"Ah--baba?" Penrod durakladı, düşündü; sonra neşelendi. "Neden, trenin oradaydı, Amca John'un onları takip edip etmediğini ve onları eve getirip daha fazla zulmetmesini bekledi. Bunu yapmak istedim, ama eğer gelirse onu tutabilecek kadar güçlü
olmayabileceğimi söylediler ve----" Cesur çocuk yine mütevazı bir şekilde durakladı. Bayan Spence'in ifadesi cesaret vericiydi. Gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı ve belki de içlerinde hayranlık ve kendini suçlamanın karışık başlangıçları da vardı. İşine ısınan Penrod, her an kendini daha güvende hissediyordu.

"Ve böylece," diye devam etti, "Teyze Clara'nın yanında oturmak zorunda kaldım. Onun da
oldukça büyük morlukları vardı ve ben----"

"Ama neden bir doktor çağırmadılar?" Ancak, bu soru sadece
ölmekte olan bir kuşku kıvılcımıydı.

"Ah, DOKTOR istemiyorlardı," diye haykırdı ilham alan gerçekçi hemen. "Kimsenin bunu DUYMASINI istemiyorlar çünkü John Amca
düzelebilirdi--ve eğer herkes onun bir ayyaş olduğunu ve karısını ve küçük kızını kırbaçladığını
öğrenirse o zaman nerede olurdu?"

"Ah!" dedi Bayan Spence.

"Görüyorsun ya, o da herkes gibi dürüsttü," diye açıklayıcı bir şekilde devam etti.
"Her şey başladı----"

"Başladı, Penrod."

"Evet efendim. Her şey, o seyyar adamların onu meyhaneye
çekmesine izin verdiği ilk günden başladı." Penrod, Amcası John'un düşüşünü uzun uzun anlattı. Ayrıntılı olarak, aşırılıktan başka bir şey değildi; ve
olaylar birbirini izledi, öyle canlı bir şekilde, öyle bol renkle ve bir sarhoşun hayatına o kadar gerçekçi bir şekilde tasvir edildi ki, eğer Bayan Spence William J. Burns'ün oldukça ürpertici özelliklerine sahip olsaydı, şüpheciliğin son izi bile aklından
kaybolmuş olurdu. Ayrıca, herhangi bir adam hakkında inanılacak iki şey vardır ve bunlardan biri de içki içmiş olmasıdır. Ve her anlamda, erdemli Penrod'un öğretmeninin önüne koyduğu, basit ama anlamlı sözlerle hareketli bir resimdi.

Belagatı, beslendiği şeyle arttı; ve belagatle birlikte, öğretmenin nazik koynunda kendini suçlama da arttı. O "Ve ona, 'Neden, Clara Teyze,
bu konuda bu kadar kafa yormanın ne anlamı var?' dedim. Ve dedim ki, 'Şimdi, Clara Teyze,
dünyadaki tüm ağlamalar işleri daha iyi hale getiremez.' Ve sonra
o beni tutmaya devam etti, hıçkırdı ve bir şekilde bağırdı ve ben de, 'AĞLAMA, Clara Teyze--LÜTFEN ağlama' dedim."

Sonra, pazar maceralarının saygın bölümünün parçalı kalıntılarının etkisiyle, teması daha da yüceldi; ve bir ilahiden sadece kısmen bir cümleyi yanlış alıntılayarak,
Teyze Clara'ya nasıl teselli verdiğini ve
ondan sıkıntısında Yüce rehberlik aramasını nasıl rica ettiğini anlattı.

Penrod gibi bir yapının inşa ettiği şaşırtıcı şey,
ne kadar uzun olursa o kadar fazla süs taşıyacak olmasıdır. Yetenekli
çocuklar örümcek ağları üzerinde ihtişam inşa etme yeteneğine sahiptir ve Penrod
yetenekliydi. Onun gerçekten muhteşem performansının büyüsü altında, Bayan Spence
karşısındaki manevi güzellik ve iyiliğin harikasına giderek daha tatlı bir şekilde baktı, ta ki sonunda Penrod onun "sadece düşünme"sinin açıklamasına geldiğinde, başını çevirmek zorunda kalana kadar.

"Yani, canım," dedi nazikçe, "tamamen bitkin ve ne söylediğini neredeyse bilmiyor muydun?"

"Evet."

"Ve bütün o korkunç şeyleri o kadar çok düşünüyordun ki
nerede olduğunu unuttun?"

"Düşünüyordum," dedi basitçe, "Amca John'u nasıl kurtaracağımı."

Ve bu güçlü çocuk için bunun sonu, öğretmenin onu öpmesiydi!

BÖLÜM XI KÜÇÜK BİR KÖPEĞİN SADAKATI

O öğleden sonra dönen öğrenciler, Penrod'un masasının
boş olduğunu fark ettiler ve hiçbir şey o uğursuz
boşluktan daha etkileyici olamazdı. Kabul edilen teori, Penrod'un tutuklanmış olduğuydu.
O zaman, ikinci saatin başında, içeri girdiğinde hissettiği his ne kadar da nefes kesiciydi -- benzersiz bir dikkatsizlikle ve gözlerini ovuşturarak, çok ihtiyaç duyduğu bir saatlik uykuyu kaçırmış birinin tavrıyla, sanki özel bir şey olmamış gibi
yerine geçti. İlk başta, bu, insanüstü bir cüret gösterisi olarak düşünülürken, Bayan Spence'in masasından başını kaldırıp onu hoş bir şekilde başını sallayarak selamlamasıyla daha da şaşırtıcı hale geldi. Penrod, okuldan sonra bile, çok sayıda çıldırmış araştırmacıya hiçbir rahatlama sağlamadı. Söylemeye razı olduğu tek şey şuydu:

"Ah, az önce onunla KONUŞTUM."

Böylece ortaya çıkan şaşkınlıkla tamamen bağlantısız olmayan bir şaşkınlık, ertesi akşam kendi aile yemeği masasında kendini gösterdi. Teyze Clara oldukça geç saatlere kadar dışarıdaydı ve diğerleri oturduktan sonra masaya geldi. Şaşkın bir ifade takındı.

"Bugünlerde Mary Spence'i hiç görüyor musun?" diye sordu, peçetesini açarken, Bayan Schofield'a hitap ederek. Penrod aniden çorba kaşığını bıraktı ve teyzesine iltifat dolu bir dikkatle baktı.

"Evet; bazen," dedi Bayan Schofield. "O Penrod'un öğretmeni."

"Öyle mi?" dedi Bayan Farry. "Siz--" Durakladı. "İnsanlar onu bu günlerde biraz--tuhaf mı buluyor?"

"Hayır," diye karşılık verdi kız kardeşi. "Bunu söylemene sebep olan ne?"

"Çok tuhaf bir tavır edinmiş," dedi Bayan Farry kararlı bir şekilde. "En azından, BANA tuhaf
görünüyordu. Eve varmadan hemen önce köşede onunla karşılaştım, birkaç dakika önce ve birbirimize selam verdikten sonra, elimi tuttu ve sanki ağlayacakmış gibi
göründü. Bir şeyler söylemeye çalışıyormuş ve boğuluyormuş gibi görünüyordu----"

"Ama bunun çok da tuhaf olduğunu düşünmüyorum, Clara. Seni okulda tanıyordu, değil mi?"

"Evet, ama----"

"Ve seni uzun yıllardır görmemişti, bence bu tamamen doğaldı----"

"Bekle! Orada durup elimi sıktı ve sesini
almak için çabaladı--ve ben gerçekten utandım--ve sonra sonunda, bir tür
gözyaşlı fısıltıyla, 'Neşeli ol--bu sınav geçecek!' dedi"

"Ne kadar tuhaf!" diye haykırdı Margaret.

Penrod içini çekti ve biraz dalgın bir şekilde çorbasına geri döndü.

"Şey, bilmiyorum," dedi Bayan Schofield düşünceli bir şekilde. "Elbette ki Dayton'daki kızamık salgınını duydu, çünkü okulları
kapatmak zorunda kaldılar ve senin orada yaşadığını biliyor----"

"Ama kızamık hakkında konuşmak için," diye önerdi Margaret, "ÇOK abartılı bir yol gibi görünmüyor mu?"

"Bekle!" Teyze Clara yalvardı. "Bunu söyledikten sonra daha da
tuhaf bir şey söyledi ve sonra mendilini gözlerine koyup aceleyle uzaklaştı."

Penrod kaşığını tekrar bıraktı ve sandalyesini masadan hafifçe
geriye çekti. Bir kehanet ruhu üzerindeydi: birinin
söylenmemiş kalmasının daha iyi olabileceğini düşündüğü bir soru soracağını biliyordu.

"Söylediği diğer şey NEYDİ?" diye sordu Bay Schofield, böylece
oğlunun önsezisini hemen yerine getirmiş oldu.

"Dedi ki," diye karşılık verdi Bayan Farry yavaşça, masanın etrafına bakarak, "dedi ki, 'Penrod'un senin için büyük, büyük bir teselli olduğunu biliyorum!'"

Genel bir şaşkınlık nidası duyuldu. Bu tuhaf bir şeydi ve Penrod'a iltifat olarak kabul edilemezdi, Bayan Spence'in bu konuşması Bayan Farry'nin tüm ailesinin zihninde onunla ilgili şüphelerini hemen doğrulamıştı.

Bay Schofield acıyarak başını salladı.

"Korkarım ki o gitti," diyecek kadar ileri gitti.

"Tüm bu tuhaf fikirler arasında!" diye haykırdı Margaret.

"Hayatımda hiç böyle bir şey duymadım!" diye haykırdı Bayan Schofield.
"Söylediği tek şey bu muydu?"

"Her kelimesi!"

Penrod tekrar çorbasına odaklandı. Annesi ona merakla baktı ve sonra aniden gelen bir düşünceyle masanın yetişkinlerinin bakışlarını başının önemli bir hareketiyle topladı ve bir başkasıyla konuyu daha sonraya bırakması için bir uyarıda bulundu. Bayan
Spence, Penrod'un öğretmeniydi: birçok nedenden dolayı, onun
önünde onun tuhaflığı konusunu tartışmamak daha iyiydi. Bu, Bayan
Schofield'ın o zamanki düşüncesiydi. Daha sonra bir tane daha düşündü ve bu onu
uyanık tuttu.

Ertesi öğleden sonra, saat beşte günün kaygılarından dönen Bay Schofield, evi boş buldu ve kendi dünyasında "oturma odası" olarak bilinen
ıssız bir daire gibi görünen yerde akşam gazetesini okumaya oturdu. "Hem kendisi hem de sahibi için beklenmedik bir hapşırık, başka birinin varlığından haberdar etti.

"Neredesin, Penrod?" diye sordu ebeveyn, etrafına bakarak.

"Burada," dedi Penrod uysalca.

Eğilen Bay Schofield, oğlunun piyanonun altında,
açık bir pencerenin yanında çömeldiğini keşfetti - hüzünlü Dükü yanında yatıyordu.

"Ne yapıyorsun orada?"

"Ben mi?"

"Neden piyanonun altında?"

"Şey," diye karşılık verdi çocuk, ciddi bir tatlılıkla, "Ben sadece
burada oturuyordum--düşünüyordum."

"Tamam." Bay Schofield, oldukça duygulanmış bir şekilde, bir cinayetin sindirimine geri döndü, sırtı bir kez daha piyanoya dönüktü; ve Penrod sessizce ceketinin altından (hapşırıkla aynı anda kaydırdığı yerden) "Slimsy, the Sioux City
Squealer, or, 'Not Guilty, Your Onur."

Bu şekilde okuma kulübü huzur içinde, dalmış, memnun,
dünyayı çoktan unutmuş bir şekilde devam etti--ta ki ön kapının aniden, şiddetle
çarparak çarpması üyeleri ürkütene kadar; ve Bayan Schofield odaya
dalıp kendini bir sandalyeye attı, inleyerek.

"Ne oldu, anne?" diye sordu kocası kağıdını bir kenara bırakarak.

"Henry Passloe Schofield," diye karşılık verdi kadın, "O çocukla ne yapılacağını bilmiyorum; BİLMİYORUM!"

"Penrod'dan mı bahsediyorsun?"

"Başka kimi kastediyor olabilirim?" Kadın, ona bakmak için öfkeyle doğruldu.
"Henry Passloe Schofield, bu konuyu kendi eline almalısın--benim aklım almıyor!"

"Peki, o ne yaptı----"

"Dün gece düşünmeye başladım," diye başladı hızla, "Clara'nın bize
söyledikleri hakkında--Tanrıya şükür o, Margaret ve küçük Clara kuzen Charlotte'a
çay içmeye gittiler!--ama yakında eve dönecekler--Bayan Spence hakkında
söyledikleri hakkında----"

"Penrod'un rahatlatıcı olmasından mı bahsediyorsun?"

"Evet, ve ben bunu düşünmeye, düşünmeye ve düşünmeye devam ettim ta ki artık dayanamayana kadar----"

"GEORGE adına!" diye bağırdı Bay Schofield, piyanonun altına bakmak için eğilerek. Oğlunun varlığını aniden hatırladığı yönündeki bir ifade doğruluktan uzak olurdu, çünkü aşırı hassaslaşmış Penrod artık
gerçekten yoktu. Sadık köpeği Duke artık yoktu.

"Ne oldu?"

"Hiçbir şey," diye geri döndü, açık pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı. "Devam et."

"Ah," diye inledi, "Clara'dan saklanmalı--ve John Farry bundan bir daha
duyarsa başımı asla kaldıramam!"

"NE duymuş?"

"Eh, dayanamadım, çok meraklandım; ve düşündüm ki
elbette Bayan Spence biraz dengesizleştiyse bunu bilmek benim görevimdi, Penrod'un annesi ve o da onun öğretmeniydi; bu yüzden
okuldan sonra onu evinde ziyaret edip sohbet edip görebileceğimi düşündüm
ve öyle yaptım ve--oh----"

"Ee?"

"Az önce oradan geldim ve bana söyledi--bana söyledi! Ah, böyle bir şeyi
ASLA bilmiyordum!"

"Sana NE söyledi?"

Bayan Schofield, büyük bir çaba göstererek, geçici bir sakinlik
görüntüsünü takınmayı başardı. "Henry," dedi ciddiyetle, "bunu aklında tut:
Penrod'a ne yaparsan yap, Clara'nın duymayacağı bir yerde yapmalısın. Ama yapılacak ilk şey onu bulmak."

Bay Schofield'ın baktığı pencerenin görüş alanında ahırdaki depo odasının
kapalı kapısı vardı ve bu kapının hemen dışında
Duke çok ilgi çekici bir numara yapıyordu.

Genç efendisi Duke'a bir şey istediğinde "oturup yalvarmayı" ve bu işe yaramazsa "konuşmayı" öğretmişti.
Duke kapalı kapıya bakıyordu ve oturup yalvarıyordu ve şimdi o da konuşuyordu --yüksek, net bir havlamayla.

Kapının üzerinde açık bir kiriş vardı ve buradan --görünmeyen bir etken tarafından-- fırlatılan-- eski boyayla yarı dolu bir kutu iniyordu.

Kapının küçük kuşatıcısını tamamen şaşırmış sağ kulağından yakaladı, onu bazı dikkat çekici akrobasi hareketlerine teşvik etti ve vücudunun büyük kısımlarını donuk maviye çevirdi. Sadece bir an şaşkınlığa izin vererek,
ve tek ve açıkça iştah açıcı olmayan bir deneyden sonra,
kendini boyadan temizlememeye karar vererek, sadık hayvan tuhaf,
dik duruşuna geri döndü.

Bay Schofield pencere pervazına oturdu, oradan karşılıksız aşkın o acıklı resmini görebiliyordu.

"Hikayene devam et, anne," dedi. "Sanırım Penrod'u istediğimiz
zaman bulabilirim."

Ve birkaç dakika sonra ekledi, "Ve sanırım bunu yapacağımız yeri biliyorum."

Yine Duke'un sadık sesi, sürgülü kapının dışında yalvararak duyuldu.

BÖLÜM XII BAYAN RENNSDALE KABUL EDİYOR

"Bir-iki-üç; bir-iki-üç--kay!" dedi Profesör Bartet, avuçlarını hızla çarparak talimatlarını vurgulayarak.
"Kay." "Bir-iki-üç; bir-iki-üç--kay!"

Okul haftası sonunda bitmişti, ama Penrod'un dertleri bitmemişti.

Balo salonunun etrafında dönüp duruyordu Cuma Öğleden Sonra Dans Sınıfı'nın on yedi mücadeleci küçük çifti. Onlarla birlikte
düşünceleri de dönüp duruyordu, cilalı, karanlık zeminde ritmik bir şekilde yüzüyordu - kızlar için beyaz, mavi ve pembe; beyaz yakalı, beyaz eldivenli oğlanlar için siyah, beyaz lekelerle; ve her yerde kıvılcımlar ve ışık şeritleri, parlayan pompalar uçan balık sürüsü gibi yüzeyde titreşiyordu. Her küçük pembe yüz -biri hariç- titizlikle çalışıyordu ve göreve hazırdı. Bu, vicdanlı bir
küçük atlıkarıncaydı.

"Bir-iki-üç; bir-iki-üç--kay! Bir-iki-üç;
bir-iki-üç--kay! Bir-iki-bir--Ha! Bay Penrod Schofield, adımı
kaybettin. Sol ayağın! Hayır, hayır! Bu sol! Bak--benim gibi! Şimdi
yine! Bir-iki-üç; bir-iki-üç--kay! Daha iyi! Çok daha iyi! Tekrar!
Bir-iki-üç; bir-iki-üç--gl--Dur! Bay Penrod Schofield, bu
dans dersi, öğrencilerin iyi toplumların görgü kurallarını öğrenmek kadar
dans etmek için de nazik ebeveynleri tarafından verilmektedir. İyi toplumlarda bir beyefendinin dansta partnerini gıdıklayıp "Ayy" demesini
göreceğinizi mi sanıyorsunuz? Asla! Size bunun yapılmayacağını temin ederim. Tekrar! Hadi
o zaman! Piyano lütfen! Bir-iki-üç; bir-iki-üç--kay! Bay Penrod
Schofield, sağ ayağın--sağ ayağın! Hayır, hayır! Dur!"

Atlıkarınca durdu.

"Bay Penrod Schofield ve ortağı"--Profesör Bartet alnını sildi--"lütfen beni gözlemleyin? Bir-iki-üç--kayın! Öyleyse! Hadi
o zaman--hayır; lütfen yerlerinizi koruyun, bayanlar ve baylar. Bay
Penrod Schofield, dikkatinizi çekmek istiyorum, bu sizin için!"

"Yine bana sataşıyorsun!" diye mırıldandı için için yanan Penrod küçük, sempatik olmayan ortağına. "Beni bir dakika bile yalnız bırakamazsın!"

"Bay Georgie Bassett, lütfen ortaya gelin," dedi profesör.

Bay Bassett mütevazı bir çeviklikle itaat etti.

"Öğretmenin gözdesi!" diye fısıldadı Penrod boğuk bir sesle. Georgie Bassett'a karşı sadece küçümseme duyuyordu. Ebeveynler, veliler, teyzeler, amcalar, kuzenler,
mürebbiyeler, hizmetçiler, aşçılar, şoförler ve arabacılar, dans sınıfının üyelerine ait olanlar, şehrin aynı bölgesinde yaşıyorlardı ve
belirli ortak teorileri paylaşıyorlardı; ve en kesin olarak yerleşmiş olanlardan biri de
Georgie Bassett'ı Şehrin En İyi Çocuğu olarak savunan teoriydi.
Tam tersine, talihsiz Penrod, büyük ölçüde son zamanlardaki göz kamaştırıcı ama felaketle sonuçlanan, kendisinden çok daha öte güçleri kontrol etme girişimleri nedeniyle,
Şehrin En Kötü Çocuğu olarak açıkça ünvanlandırılmıştı. (Nüfus,
135.000.) Ününün ne ölçüde kendi enerjisinin ürünü olduğu hesaplanamaz. Marjorie Jones, "gösteri"den sonraki gün, bu tanımı kesin sadeliğiyle ilk uygulayan kişiydi ve muhtemelen, tamamen alakasız durumlarda bile, sık sık ve coşkulu bir şekilde tekrarlaması, topluluk tarafından
hızlı ve mükemmel bir şekilde kabul edilmesiyle ilgiliydi.

"Bayan Rennsdale, lütfen bana bir anlığına Bay Georgie Bassett'in partneri olmam için bir iyilik yapsın," dedi Profesör Bartet. "Bay Penrod Schofield, lütfen dikkatini versin. Bayan Rennsdale ve Bay Bassett,
lütfen beni obliche edin. Başkaları da lütfen izlesin. Piyano lütfen! Hadi, o zaman!"

Sekiz yaşındaki Bayan Rennsdale--sınıfın en genç hanımı--ve Bay Georgie Bassett bir-iki-üç--Penrod Schofield'ın daha iyi eğitimi için mükemmel bir teknikle kaydı. Kehribar bukleli,
güzel Marjorie'nin Bayan Rennsdale'den ziyade kendisinin mükemmelliğin örneği olarak seçildiğini hissetmesi mümkün--ya da belki de yorumu sadece
kadındı.

"Herkesi o çocuk için durduruyorsun!" dedi Marjorie.

Onun karşısındaki çemberin karşısındaki Penrod açıkça duydu--hayır, açıkça duyması gerekiyordu; ama kavrulmuş bir kalbin üstünde stoacı bir tavır takındı. Bunun üzerine Marjorie, kravatında inci iğnesi olan ortağı Maurice Levy'nin kulağına alaycı bir şekilde fısıldadı.

"Tekrar, lütfen herkes--bayanlar ve baylar!" diye bağırdı Profesör
Bartet. "Bay Penrod Schofield, lütfen, biraz dikkat edin! Piyano lütfen! Hadi bakalım!"

Ders devam etti. Ders saatinin sonunda Profesör Bartet
odanın ortasına geldi ve dikkat çekmek için ellerini çırptı.

"Bayanlar ve baylar, lütfen sessizce oturun," dedi; "Şimdi size yarından bahsediyorum. Hepinizin bildiği gibi--Bay
Penrod Schofield, o pencerenin dışındaki bir ağaca dikilmiyorum! Eğer
bana bir iyilik yapıp incelerseniz, odanın içindeyim. Hadi bakalım!
Piyano, pl--hayır, piyano istemiyorum! Hepinizin bildiği gibi, bu sezonun gelecek ekime kadarki son dersi. Yarın bizim özel
öğledensonramız; saat üçte başlayarak kotilyon dansı yapacağız. Ama bu
öğledensonra görgü sınavı geliyor. Her birinizin iyi topluluklardaki yetişkinler gibi
küçük, resmi bir çağrı yapmayı bilip bilmediğine bakmalısınız. İyi, mükemmel bir eğitim aldınız; bakalım yirmi altı yaşındaki hanımlar ve beyefendiler gibi
nasıl performans sergileyeceğimize
bakalım.
"Şimdi, siz dağıldığınızda her hanım evine gidecek ve bir çağrı almaya
hazırlanacak. Beyler hanımlara evlerine ulaşmaları ve ziyaretçileri karşılamaya hazırlanmaları için zaman tanıyacaklar; sonra her beyefendi bir hanımı çağıracak ve yarın kotillonda ona ortak olma zevkini dileyecek. Hepiniz bu çağrıların doğru, uygun biçimini biliyorsunuz, çünkü geçen derste size ders vermeye çalışırken
öleceğimi düşündüm? Evet! Şimdi her beyefendi, başka bir beyefendinin arkasında bir hanımın evine
varırsa, başka bir yere, bir hanımın evine gitmeli ve bir ortak bulana kadar çağırmaya devam etmelidir; böylece, her ikisinden de aynı sayıda
olduğundan, herkesin bir ortağı olacaktır.

"Şimdi lütfen hepiniz şunu hatırlayın ki, eğer olursa--Bay Penrod Schofield, bir hanımefendiyi aradığınızda, lütfen şunu hatırlamanızı rica ediyorum, iyi topluluklardaki beyefendiler, sizin yaptığınız gibi, topluluklarda sırtı kaşımazlar; bu yüzden lütfen ellerin kucağınızda dikkatsizce dinlenmesine izin verin. Şimdi lütfen hepiniz şunu hatırlayın ki, eğer olursa--Bay Penrod Schofield, lütfen! Topluluklardaki beyefendiler, sırtınızı, sandalyenizin arkalığıyla sürtünmeye
neden olarak kaşımayın! Burada başka kimse kaşınmıyor! _Ben_ kaşınmıyorum! Eğer kaşınmanız gerekiyorsa ben konuşamam! Tanrı aşkına, neden sürekli kaşınmak zorundasınız? Ne diyordum? Ah!
kotillon--evet! Kotillon için, yarın burada
olmamak kimsenin için önemlidir; ancak biri o kadar hasta olursa ki
gelmesi mümkün olmaz, nişanlısına iyi topluluklar şeklinde çok nazik bir pişmanlık notu yazmalıdır, kendini mazur göstermek için--ve sebebini
vermek
gerekir.

"Yarın kimsenin bu kadar hasta olacağını sanmıyorum--hayır; ve
eğer biri bunu dener ve hasta olmazsa öğrenip ebeveynlere bildireceğim.
Ancak kotilyon için çift sayısının eşit olması önemlidir ve eğer biri gelirse ve eşi ona
gelemeyeceğinin haklı sebepleri olduğunu belirten nazik bir not
gönderirse, not hemen bana iletilmelidir, böylece
başka bir eş ayarlayabilirim. Her şey anlaşıldı mı? Evet. Beyler şimdi hanımlara evlerine varmaları ve çağrıları almaya hazırlanmaları için
yeterince zaman tanımayı hatırlayacaklardır. Hanımlar ve beyler, nazik ilginiz için teşekkür ederim. "

Marjorie Jones'un evine dokuz blok vardı; ama Penrod bunu
uçarak başladıktan sonra yedi dakikadan daha kısa bir sürede yaptı--kendini ve kotilyon için elini, yakın zamanda kendisi hakkında
kamuoyunda
sevimsizce konuşan birinin ayaklarına koymak için gösterdiği acelecilikti. Alaycı bir kadına karşı tek güvenli erkek azarının, özellikle de bunu istiyorsa, ondan uzak durmak olduğunu henüz öğrenmemişti. Ancak, onu azarlamak istemiyordu; sadece ve hararetle onunla kotilyon dansı yapmak istiyordu. Kızgınlık, umut tarafından yutuldu.

Bayan Jones'un ona karşı hislerinin, Simon Legree'nin Amca Tom'a karşı hislerine çarpıcı bir şekilde benzemesi onu hiç caydırmadı. Doğal olarak, kotilyon için elini onun ayaklarına koyduğunda, onun
içten gelen bir arzusunun üzerine basmak olacağının tamamen farkında değildi; ama
ilk önce kendisi Marjorie'nin kabul etmek zorunda kalacağı alan. Bu şeyler yasayla yönetilir.

Kendisinden bile önce onun evine varmak onun hoş niyetiydi ve
büyük bir endişeyle kutsal kapının önünde duran büyük bir arabayı gördü. Hemen, küçük Maurice Levy evin ön kapısından çıktığında
içinde bir batma hissi bir işarete dönüştü.

"'Lo, Penrod!" dedi Maurice neşeyle.

"Orada ne yapıyorsun?" diye sordu Penrod.

"Nerede?"

"Marjorie'nin yerinde."

"Peki, Marjorie'nin yerinde ne yapmamalıyım?" diye karşılık verdi Bay Levy öfkeyle. "Onu kotilyondaki partnerim olarak davet ediyordum--ne düşünüyorsun?"

"Hiçbir hakkın yok!" diye itiraz etti Penrod hararetle. "Henüz yapamazsın."

"Henüz yaptım!" dedi Maurice.

"Yapamazsın!" diye ısrar etti Penrod. "Önce onlara zaman tanımalısın. Hanımlara hazırlanmaları için zaman tanınması gerektiğini söyledi."

"Peki, hazırlanmak için zamanı olmadı mı?"

"Ne zaman?" diye sordu Penrod, rakibine tehditkar bir şekilde yaklaşarak. "Ne zaman bilmek istiyorum----"

"Ne zaman?" diye yankıladı diğeri tiz bir zaferle. "Ne zaman? Neden, annemin altmış beygir gücündeki limuzin arabasıyla, Marjorie benimle eve
geldi! Sanırım o zaman!"

Penrod'un yüzünde şiddete yönelik bir dürtü belirdi.

"Sanırım biraz silinmeye ihtiyacın var," diye başladı tehlikeli bir şekilde. "Sana
hatırlayacağın
bir şeyler vereceğim----"

"Ah, vereceksin!" diye haykırdı Maurice şaşırtıcı bir saldırganlıkla, kendini
savunma duruşu olarak düşünebileceği bir şeye
bürünerek. "Hadi dene bakalım, kaşınan!"

O an için, böyle bir kaynaktan gelen meydan okuma şaşırtıcıydı. Sonra,
neyse ki, Penrod bir şey hatırladı ve otomobile baktı.

Orada sadece tetikte şoförü değil, aynı zamanda düşmanının annesi Bayan Levy'nin muhteşem hatlarını da algılayarak, kaldırdığı elini öyle bir manevra yaptı ki, sanki kulağını kaşımak istemiş gibi göründü.

"Sanırım gitmem gerek," dedi umursamazca. "Yarın görüşürüz!"

Maurice lüksün kucağına çıktı ve Penrod, arabanın arka camından, küçük, koyu, kıvırcık bir kafanın aniden çıkıntısı alaycı bir şekilde bağırdığında, ciddi bir gerginliğe dönüşen, umursamaz bir rahatlıkla yürüdü:

"Hadi, devam et, seni koca serseri!"

Cotillon şimdi Penrod'un önünde kasvetli bir şekilde belirdi; ama bir eş bulmak onun göreviydi ve buna
sıkıcı bir kalple başladı. Marjorie'ye yaptığı sonuçsuz girişimin ve kapısında düşmanıyla yaşadığı
kavganın neden olduğu gecikme, diğer hanımlara ziyaretçilere hazırlanmaları ve onları karşılamaları için bolca zaman vermişti. Ne yazık ki evden eve giderek, birbiri ardına kendisinden önce içeri girildiğini gördü. O öğleden sonra, daha önceki nişanlanmanın meşru gerekçesiyle kotilyon için olan eli toplamda on bir kez reddedildi. Bu, Marjorie ile birlikte, olası on yedi eşten beşi hariç hepsini kaybetti; ve beş kişiden dördü de, sokaktaki diğer çocuklarla tesadüfen karşılaştığında öğrendiği gibi, ondan
uzaklaştırıldı.

Tek bir hanım kalmıştı; kaçınılmaz olana boyun eğdi ve alacakaranlıkta bu
yalnız kalmış genç kızın kapısından büyük bir cesaretsizlik havasıyla girdi. Terk edilmiş
bakire, sekiz yaşındaki Bayan Rennsdale'di.

Hayatta aslında çok fazla gençliğin bir engel olduğu zamanlar olduğunu unutmaya meyilliyiz. Bayan Rennsdale güzeldi; bir
prömiyer gibi dans ediyordu; yaşlılıktan başka her türlü çekiciliğe sahipti. Sadece bu nedenle bile
ziyaretçileri karşılamaya hazırlanmak için o kadar çok zaman verilmişti ki, dudaklarının titremesini ancak
en erkeksi çabalarla engelleyebiliyordu.

Terbiyeli bir hizmetçi, uzun süredir gecikmiş olan başvuruyu kendisine götürdü ve orada bir kreş mürebbiyesinin yanındaki bir kanepeye oturdu. Terbiyeli hizmetçi, içeri girerken onu sakin bir şekilde duyurdu.

"Bay Penrod Schofield!"

Bayan Rennsdale aniden hıçkırıklara boğuldu.

"Ah!" diye feryat etti. "Onun olacağını biliyordum!"

Terbiyeli hizmetçinin sakinliği bir anda kayboldu - aynı şekilde nezaketi de. Elini ağzına kapattı ve sesler çıkararak kaçtı. Ancak mürebbiye, kalbi kırık olan kızını rahatlatmaya koyuldu ve Bayan Rennsdale'i, bir hanımın misafirlerini karşıladığı ve kotilyon dansı davetlerini kabul ettiği o sakinliğe kavuşturmayı başardı. Ama ara sıra hıçkırmaya devam etti.

Kendisini belki de dezavantajlı hisseden Penrod, biraz utanarak yarın için elini uzattı. Profesör Bartet'in önerdiği şekilde, yaralı hanıma doğru birkaç adım
ilerledi ve resmi bir şekilde eğildi.

"Umarım," dedi ezbere, "iyisinizdir ve anne babanız da sağlıklıdır. Yarın öğleden sonra partneriniz olarak kotilyon dansı yapma zevkini yaşayabilir miyim?"

Bayan Rennsdale'in ıslak gözleri yüzünde zevksizce gezindi ve küçük omuzlarını bir ürperti sardı; ama mürebbiye
ona öğretici bir şekilde fısıldadı ve o da büyük bir çaba gösterdi.

"Bu nazik invu-invu-invu'nuz için size teşekkür ederim; ve ben de----"
Bu noktaya kadar ilerleyebildi, sonra da duygu tekrar onu ele geçirdi.
Çılgınca yumruk ve topuklarla kanepeye vurdu. "Ah, ben
Georgie Bassett olmasını İSTİYORDUM!"

"Hayır, hayır, hayır!" dedi mürebbiye ve acilen fısıldadı, bunun üzerine Bayan
Rennsdale kabulünü tamamlayabildi.

"Ve ben wu'yu-zevkle-kabul ediyorum!" diye inledi ve hemen,
yüksek bir çığlık atarak,
yüzüstü kanepeye atladı,
mürebbiyesini kasılarak kavradı.

Biraz şaşkına dönen Penrod tekrar eğildi.

"Nazik kabulünüz için teşekkür ederim," diye mırıldandı aceleyle; "ve
güveniyorum--güveniyorum--unutuyorum. Ah, evet--çok
keyifli bir fırsat geçireceğimize inanıyorum. Lütfen anne babanıza selamlarımı iletin; ve şimdi size çok
iyi öğleden sonralar dilemeliyim."

Bu saray gösterilerini bir başka reveransla bitirdikten sonra,
adil bir şekilde geri çekildi, ancak ezilmiş ev sahibesinin son bir feryadıyla salonda kısmen karışıklığa sürüklendi:

"Ah! Neden O'ndan başkası olamazdı ki!"

XIII. BÖLÜM ÇİÇEK HASTALIĞI İLAÇLARI

Ertesi sabah Penrod derin bir ruhsal çöküntü içinde uyandı, önündeki kotilyon
tehlikeliydi. Marjorie Jones ve Maurice'i, zarif ve neşeli, yanından peri gibi uçarak geçerken, kendisinden yaklaşık dört yaş ve iki ayak küçük bir partnerle uyum sağlama mücadelesine girerken ona gümüşi kahkahalar
atarken hayal etti. Penrod için kendi boyundaki bir kızla uyum sağlamak yeterince zordu.

Kötümser görüntü onunla birlikte kaldı, canlılığı giderek arttı,
öğleden önce. Zihnini başka hiçbir şeye odaklayamadı ve kahvaltıdan sonra kasvetli adımlarını
talaş kutusuna doğru eğdikten sonra, hemen oradan indi ve
Harold Ramorez'i önceki cumartesi bıraktığı yerde bıraktı. Sonra,
kira odasında hüzünlü Dük'le sessizce sohbet ederken, cilveli
talih ona doğru baktı.

Penrod'un annesinin, yıllarca süren depolamanın kesinlikle bir işe yaramayacağını kanıtlayana kadar hiçbir şeyi atmama alışkanlığı vardı; ancak yakın zamanda yapılan bir ev temizliği, ailede birkaç yıl süren hastalıklardan kalan çok miktarda şişe ve diğer ilaç gereçlerini arka verandaya
fışkırtmıştı. Bu döküntüleri aşçı Della büyük bir pazar sepetinde toplamıştı,
evde sevilmeyen birkaç şişe aroma özü eklemişti; ayrıca, eski ketçap şişeleri; bir veya iki kavanoz
bozulmuş reçel; çeşitli reddedilmiş diş sıvıları ve diğer şeyler.
Ve sepeti ahırdaki depoya taşıdı.

Penrod ilk başta önünde ne olduğunun farkında değildi. Çenesini avuçlarının üstüne koyarak, eski bir akvaryumun demir kenarına
oturdu ve açık kapıdan Della'nın kareli arka tarafına hastalıklı bir şekilde baktı.
Sepetin içinde hazineyi gören başkasıydı.

On bir yaşında, Penrod'a yaş, cinsiyet ve mizaç olarak uygun olan Bay Samuel Williams kapıda belirdi, bir pint şişenin içindeki siyah bir sıvıyı başparmağıyla tıkayarak köpürttü.

"Yaşasın, Penrod!" diye selamladı ziyaretçi.

"Yaşasın," dedi Penrod hafif bir coşkuyla. "Ne aldın?"

"Lickrish suyu."

"İçki!" diye hemen talep etti Penrod. Bu, bir elma gösterildiğinde "Isıran" diye bağırmaya eşdeğerdir ve tartışmasız bir unvan oluşturur.

"Aşağıya!" diye şart koştu Sam, başparmağını kaldırıp şişenin kenarına, Penrod içerken dikkatlice yerinde kalan bir tıkınma işareti olarak
sabitçe yapıştırdı.

Bu ayin sona erdiğinde, ziyaretçinin gözü Della'nın bıraktığı
sepete takıldı. Zevk belirtileri gösterdi.

"Bakın! Bakın! Bakın! Bu iyi bir yığın şey değil--ah, hayır!"

"Ne için?"

"Eczane!" diye bağırdı Sam. "Ortak olacağız----"

"Aksi takdirde," diye önerdi Penrod, "Ben eczaneyi yönetirim ve sen de bir
müşteri----"

"Hayır! Ortak!" diye ısrar etti Sam öyle bir inançla ki ev sahibi pes etti;
ve on dakika içinde eczane hayali müşterilerle
çok yoğun bir iş yapıyordu. Tahtalar ve kutularla tezgahlar doğaçlayarak ve
sepetten çok uyuşturucu görünümlü bir stok çıkararak, her ortak kendi zevkine göre bir iş buldu--Penrod satıcı, Sam ise
reçete memuru.

"Buyurun hanımefendi!" dedi Penrod hızla, Sam'in karışımından bir şişe görünmez bir
başhemşireye uzatarak. "Bu kocanızı birkaç dakika içinde iyileştirecek. İşte kafur, beyefendi. Tekrar arayın! Elli sentlik
hap? Evet, hanımefendi. İşte buradasınız! O zenci hanım için o dozu aceleyle getirin, Bill!"

"Zamanım olunca hemen ilgileneceğim, Jim," diye cevapladı reçete memuru. "Şehir merkezindeki hasta polis memuru için çiçek ilacı hazırlamakla meşgulüm."

Penrod bu operasyonu izlemek için satışları durdurdu. Sam boş bir
pintlik şişe bulmuştu ve büyük bir kimyagerin büzülmüş dudakları ve ölçüm gözüyle diğer şişelerden doldurmakla meşguldü.

Önce içine mahkûm reçellerden biraz şurup döktü;
ve bir miktar soyu tükenmiş saç yağı; sonra doktor reçeteleriyle şifreli bir şekilde etiketlenmiş bir düzine küçük şişenin kalan içeriğini;
sonra biraz ketçap ve sığır eti özü ve birkaç şişe gargarada kalanları; sonra reddedilen bir miktar tatlandırıcı özütü--şişenin ağzına Bay Schofield'ın önceki kıştan kalma gribinin kalıntıları olan küçük pembe kağıtlardan çeşitli tozları çalkalayarak tamamladı.

Sam, karışımı endişeyle inceledi, tatmin olmamış gibi görünüyordu. "Şu çiçek
ilaçlarını iyi ve güçlü yapmalıyız!" diye belirtti; ve,
sanatsal duygusu iştahından daha güçlü hale gelerek,
meyan suyunun yaklaşık dörtte birini çiçek ilacı içine döktü.

"Ne yapıyorsun?" diye itiraz etti Penrod. "Ne için o lickrish suyunu israf etmek istiyorsun? Yorgun olduğumuzda içmek için saklamalıyız."

"Sanırım kendi lickrish suyumu istediğim gibi kullanma hakkım var,"
diye cevapladı reçete memuru. "Sana söylüyorum, çiçek
ilaçlarını çok güçlü yapamazsın. Şimdi ona bak!" Şişeyi hayranlıkla kaldırdı.
"Lickrish kadar siyah. Bahse girerim ki oldukça güçlüdür!"

"Acaba tadı nasıl?" dedi Penrod düşünceli bir şekilde.

"Çok kötü kokmuyor," dedi Sam şişeyi koklayarak--"ama
iyi bir
fiyat!"

"Acaba onu içmek bizi hasta eder mi?" dedi Penrod. Sam şişeye düşünceli bir şekilde baktı; sonra, dalıp giden gözü, kapının yanında sakince kıvrılmış olan ve kendisi için yeni, ama dünyada eski, eski bir fikrin
ortaya çıkmasıyla aydınlanan Duke'a düştü - Mısır'dan bile eski!

"Duke'a biraz verelim!" diye bağırdı.

Kıvılcım bu oldu. Hemen harekete geçtiler; ve bir dakika sonra, içinde çiçek hastalığı ilacının yetenekli bir iksiri ile gözaltından serbest bırakılan Duke,
bunun etkisiyle ilgili şüphelerini kesin olarak giderdi. Her zaman en kötüsünü beklemeye alışkın olan sabırlı hayvan, kapıdan çıktı, başını büyük bir rahatsızlık havasıyla sallayarak,
ağızını tek bir enerjiyle açıp kapatarak--ve öyle tekrar tekrar--ki bunu kaç kez yaptığını saymaya başladılar. Sam bunun otuz dokuz kez olduğunu düşündü, ama Penrod diğer ve daha çarpıcı semptomlar ortaya çıkmadan önce kırk bir kez saymıştı.

Her şey Ana Dünya'dan gelir ve geri dönmelidir--Duke bu sırada çok şey geri kazandırdı. Sonrasında, bol bol ot yedi; ve sonra, omzunun üzerinden, efendisine anlaşılmaz bir bakış attı ve güçsüzce ön bahçeye doğru uzaklaştı.

İki çocuk da bu süreci sıcak bir ilgiyle izlemişti. "Sana onun
güçlü olduğunu söylemiştim!" dedi Bay Williams gururla.

"Evet, efendim--öyle!" Penrod bunu kabul edecek kadar cömertti. "Sanırım o
yeterince güçlü----" Düşünceli bir şekilde durakladı ve ekledi:

"Artık bir atımız yok."

"Eğer olsaydı onu iyileştireceğine bahse girerim!" dedi Sam. Ve bunun boş bir övünme olma ihtimali de vardı.

Eczacılık oyunu yeniden başlamadı; Duke üzerindeki deney eczaneyi sıradanlaştırmış ve daha güçlü ete olan iştahı artırmıştı. Kapıda tembelce oturan neredeyse canlı hayvan deneyi yapanlar dönüşümlü olarak meyan suyu yudumluyor ve sohbet ediyorlardı.

"Bahse girerim çiçek ilacımızdan birazı yaşlı P'fessor Bartet'i iyi eder!" dedi Penrod. "Keşke gelip bizden biraz isteseydi."

"Ona bunun yalama suyu olduğunu söyleyebilirdik," diye ekledi Sam, bu fikri beğenerek.
"İki şişe de neredeyse aynı görünüyor."

"O zaman bu öğleden sonra onun eski kotilyonuna gitmek zorunda kalmazdık," diye iç çekti Penrod. "Hiçbiri olmazdı!"

"Eşin kim, Pen?"

"Seninki kim?"

"Seninki kim? Sana az önce sordum."

"Ah, iyi!" Ve Penrod övünerek gülümsedi.

"Bahse girerim Marjorie ile dans etmek istiyordun!" dedi arkadaşı.

"Ben mi? O kız bana yalvarsa bile onunla dans etmem! Onu boğulmaktan kurtarmak için onunla dans etmem! Bunu yapmazdım----"

"Ah, hayır--sen yapmazsın!" diye sözünü kesti Bay Williams şüpheyle.

Penrod tonunu değiştirdi ve ikna edici oldu.

"Bak Sam," dedi gizlice. "Çok iyi bir
partnerim var ama annem kendi annesini sevmiyor; bu yüzden onunla
dans etmemem gerektiğini düşünüyordum. Sana ne yapacağımı söyleyeyim; evde çok iyi bir sapanım var ve eğer partnerini
değiştirirsen sana veririm."

"Değişmek istiyorsun ve benimkinin kim olduğunu bile bilmiyorsun!" dedi Sam ve
basit ama erken bir çıkarım yaptı: "Seninki bir lala olmalı!
Eh, Mabel Rorebeck'i davet ettim ve istesem bile değişmeme izin
vermedi. Mabel Rorebeck benimle dans etmeyi tercih ederdi," diye devam etti
sakin bir şekilde, "herkesten çok; ve senin onu
isteyeceğinden çok korktuğunu söyledi. Ama sonuçta Mabel ile dans etmeyeceğim, çünkü bu
sabah bana amcasının dün gece öldüğüne dair bir not gönderdi--ve P'fessor
Bartet oraya vardıktan sonra bana bir eş bulmak zorunda kalacak. Neyse, bahse girerim
sapanınız yoktur--ve bahse girerim eşiniz Baby Rennsdale!"

"Ya öyleyse?" dedi Penrod. "BENİM için yeterince iyi!" Bu konuşma, çözümde çok fazla mütevazılık değil, hanımefendiye yönelik kasıtlı bir övgü içeriyordu.
Ancak, kelimenin tam anlamıyla alındığında, gerçeklerin hafife alınmasıydı ve
tamamen samimiyetsizdi.

"Yaşasın!" diye alay etti Bay Williams, arkadaşının ikiyüzlülüğünün tamamen boşa gittiği. "Annen nasıl olur da annesinden hoşlanmaz? Bebek Rennsdale'in
bir annesi yok! Sen ve o bir manzara olacaksınız!"

Bu Penrod'un kendi inancıydı; ve bunu doğrulayınca
o kadar ruhsuzlaştı ki hiçbir karşılık veremedi. Kapının eşiğinde umutsuz bir oturma pozisyonuna kaydı ve yere
sefil bir şekilde baktı, arkadaşı ise yangın musluğundaki meyan suyunu
yenilemeye gitti - şüphesiz içkinin gücünü zayıflatıyordu ama bunu miktar olarak telafi ediyordu.

"Annen seninle kotillona mı geliyor?" diye sordu Sam döndüğünde.

"Hayır. Orada benimle buluşacak. Önce bir yere gidecek."

"Benimki de öyle," dedi Sam. "Senin için gelirim."

"Tamam."

"Çok geçmeden gitsem iyi olur. Öğlen düdükleri çalıyor."

"Tamam," diye tekrarladı Penrod donuk bir şekilde.

Sam gitmek için döndü ama durakladı. Yeni bir hasır şapka çitin yanında iki çocuğun yanında dolaşıyordu. Bu şapka, kavşağın kaldırımından geçen birine aitti; ve o kişi Maurice Levy'di.
Onlar bakarken bile durdu ve çitin üzerinden iki küçük, koyu renk gözle onlara baktı.

Kader bu anı ve bu yüzleşmeyi yaratmıştı.

BÖLÜM XIV MAURICE LEVY'NİN ANAYASASI

"Bak, Sam!" dedi Maurice ihtiyatla. "Ne yapıyorsun?"

Penrod o anda tekil bir deneyim yaşadı - beyninde bir ateş
flaşı gibi entelektüel bir şok. Karanlıkta otururken, büyük bir ışık onu
vahşi bir parlaklıkla doldurdu. Nefes nefese kaldı!

"Ne yapıyorsun?" diye tekrarladı Bay Levy.

Penrod ayağa fırladı, meyan kökü şişesini kaptı, tıpalı başparmağıyla salladı ve histerik bir şekilde uzun bir yudum aldı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Maurice üçüncü kez, Sam Williams henüz bir cevap
vermeden.

Cevaplayan Penrod oldu.

"Yalatan su içiyorum," dedi basitçe ve ağzını öyle lezzetli bir keyifle sildi ki Sam'in yorgun susuzluğu anında harekete geçti.
Şişeyi Penrod'dan hevesle aldı.

"A-a-h!" diye haykırdı Penrod, dudaklarını şapırdatarak. "Bu iyi bir şeydi!"

Çitin üzerindeki gözler parladı.

"Ona isteyip istemediğini sor," diye fısıldadı Penrod acilen. "İçmeyi
bırak! Artık işe yaramıyor. Ona sor!"

"Ne için?" diye sordu pratik Sam.

"Devam et ve ona sor!" diye fısıldadı Penrod sertçe.

"Söyle, M'rice!" diye seslendi Sam, şişeyi sallayarak. "Biraz ister misin?"

"Buraya getir!" diye rica etti Bay Levy.

"Gel de biraz al," diye karşılık verdi Sam, teşvik edilmiş bir şekilde.

"Yapamam. Penrod Schofield peşimde."

"Hayır, değilim," dedi Penrod güven verici bir şekilde. "Sana dokunmayacağım, M'rice.
Dün öğleden sonra seninle barıştık - hatırlamıyor musun? Bana
karşı iyisin, M'rice."

Maurice kararsız görünüyordu. Ama Penrod yine o nefis şişeyi aldı ve
dudaklarının üzerine eğdi, serin sıvının
içine zenginleştirici bir şekilde
akmasına izin verdi, sağ eliyle de orta yüzünü tarifsiz bir şekilde okşadı. Maurice'in ağzı sulandı.

"Al!" diye bağırdı Sam, arkadaşının muhteşem tezahürleriyle yeniden harekete geçerek. "Ver onu bana!"

Penrod, bu kadar zevkten sonra şaşırtıcı derecede dolu olan şişeyi aşağı indirdi,
ama Sam'den sakladı; ve ikisi şişeyi almak için mücadele ettiler.
Dünyada hiçbir şey çitin ötesindeki özlem dolu gözlemcinin arzusunu bu kadar etkileyemezdi.

"Dürüst ol, Penrod--eğer bahçene girersem bana dokunamayacaksın?" diye seslendi.
"Dürüst mü?"

"Aman Tanrım!" diye cevapladı Penrod, şişeyi Sam'den uzak tutarak.
"Ve istediğin kadar içmene izin vereceğiz."

Maurice telaşla çiti tırmandı ve o böyle meşgulken Bay Samuel Williams büyük bir aydınlanma yaşadı. Şaşırtıcı bir hızla
Penrod, depo odası kapısının hemen dışında durarak kolunu
odanın içine uzattı, meyan suyunu eczanenin tezgahına koydu, onun yerine çiçek ilacı şişesini aldı ve
ilerleyen Maurice'e doğru içtenlikle uzattı.

Deha böyle bir şeydir--büyük, basit, geniş vuruşlar!

Bay Samuel Williams şaşkın bir şekilde duvara yaslandı.
Bir anda bir şefin
karşısına çıkan birinin hislerine kapılmıştı. Belki de ilk tutarlı düşüncesi, böylesine büyük olaylarda neredeyse evrensel olan şuydu: "Ben neden bunu yapamadım!"

Sam, yeni Talleyrand'ın kapsamlı ve görkemli tasarımında bir seyirci olarak
tamamen yer almadığını tahmin etseydi daha da büyülenebilirdi. Sam'in kotilyon için bir eşi yoktu. Maurice o şenlikten
yok olacaksa --öyle görünmeye başlamıştı ki-- Penrod'un Bayan Rennsdale'e bakacak bir erkek arkadaşa ihtiyacı vardı ve Bay Williams'ı o erkek arkadaş olmaya zorlamanın bir yolunu bulduğuna inanıyordu.
Bunun için büyük ölçüde Bayan Rennsdale'in konuyu ona getirdiğinde sergileyeceği olası davranışlara güveniyordu -- onun bu değişimi destekleyeceğine inanmaya meyilliydi. Talleyrand Penrod'un kendisi ise,
o kotilyon dansını Marjorie Jones ile yapacaktı!

"Tek seferde içebildiğin kadar içebilirsin, M'rice," dedi Penrod nazikçe.

"İstediğim her şeyi içebileceğimi söylemiştin!" diye itiraz etti Maurice, şişeye uzanarak.

"Hayır, içmedim," diye karşılık verdi Penrod hemen, şişeyi hevesli elinden
uzak tutarak.

"O da içti! Öyle değil mi, Sam?"

Sam cevap veremedi; gözleri şişeye dikilmiş, garip bir şekilde dışarı
çıktı.

"Onu duydun, değil mi, Sam?"

"Eğer söylediysem, demek istediğim bu değildi!" dedi Penrod aceleyle, yetkililerden birinden alıntı yaparak. "Bak, M'rice," diye devam etti,
daha yatıştırıcı ve mantıklı bir ton takınarak, "bu bize karşı adil olmazdı. Sanırım kendi yalama suyumuzdan biraz istiyoruz, değil mi? Şişe zaten üçte ikisinden fazla dolu değil. Demek istediğim, tek seferde
içebileceğin kadarını alabilirsin."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, bu şekilde: Yutkunmaya devam ettiğin sürece istediğin kadar yudumlayabilirsin; ama şişeyi ağzından çıkarıp
tekrar başlayamazsın. Yutkunmayı bıraktığın anda sıra Sam'de."

"Hayır; sırada sen varsın, Penrod," dedi Sam.

"Neyse, yani M'rice yutkunmayı bıraktığı anda şişeyi bırakmak zorunda."

Craft, Maurice'in yüzünde duvara yapıştırılmış bir poster gibi belirdi.

"O kadar uzun süre içebilirim ki, yutkunmayı bırakmayacağım?"

"Evet; işte bu."

"Tamam!" diye bağırdı. "Şişeyi bana ver!"

Ve Penrod eline koydu.

"Yutkunmayı bırakana kadar içmeme izin vereceğine söz veriyor musun?" diye ısrar etti Maurice.

"Evet!" dedi iki oğlan birlikte.

Bunun üzerine Maurice şişeyi dudaklarına götürdü ve içmeye başladı.
Penrod ve Sam nefes nefese bir heyecanla öne eğildiler. Maurice'in şişenin içindekileri koklayabileceğinden korkmuşlardı; ama bu tehlike
geçmişti--bu kritik andı. En büyük umutları, Maurice'in ilk yudumunu
doymak bilmez bir yudumlayacağıydı--ikincisini hayal etmek imkansızdı. Büyük, yudumluk bir yudum ve sonra bir patlama bekliyorlardı,
fıskiye etkisi.

Adamlarının cesaretini bilmiyorlardı! Maurice bir kez yuttu; iki kez yuttu--ve üç kez--ve yutmaya devam etti! O genç boğazda Adem elması oyulmuştu ama sıvının iç akışı daha az görünür değildi. Gözleri, şaşkın komploculara karşı yanlamasına kurnaz ve kötü niyetli bir zaferle parlıyordu; o, o harikulade yutkunmanın ipini bir kez bile koparmadan, taslağın şartlarını yerine getiriyordu. Seyircileri taş kesilmişti. Maurice, Duke'a verdiklerinden
fazlasını yutmuştu bile ve içki hâlâ yukarı kaldırılmış şişede geri çekiliyordu! Ve şimdi berrak cam, kabın uzunluğunun yarısı kadar olan koyu içeriğin üzerinde parlıyordu ve Maurice içmeye devam etti! Berrak camın boyutları yavaşça arttı ve karanlık yavaşça azaldı.

Sam Williams onu durdurmak için dehşete kapılmış bir hareket yaptı ama Maurice, serbest kalan koluyla tutkuyla itiraz etti ve sözleşmeyi hatırlatan şiddetli sesler çıkardı; Bunun üzerine Sam vazgeçti ve devam eden performansı korkunç bir hayranlıkla izledi.

Maurice hepsini içti! Son damlayı da içti ve şişeyi havaya fırlattı, zafer ve memnuniyet dolu yüksek sesle haykırdı. "Hah!" diye bağırdı, yanaklarını şişirerek, göğsünü şişirerek, omuzlarını dikleştirerek, karnına vurarak ve ağzını memnuniyetle silerek.
"Hah! Aha! Waha! Wafwah! Ama bu iyiydi!"

İki çocuk da ona şaşkınlıkla baktılar.

"Şunu söylemeliyim ki," dedi Maurice nezaketle: "Pazarlığını iyi yaptın ve bana adil davrandın."

Birdenbire korkunç bir şüpheye kapılan Penrod, depoya
tek adımda girdi ve meyan suyu şişesini burnuna, sonra da dudaklarına götürdü. Zayıftı ama iyiydi; hiç hata yapmamıştı. Ve Maurice
gerçekten de eski saç tonikleri, ölü ketçaplar, istenmeyen reçellerin şurupları, vanilya ve limonun yasaklanmış özleri, çürümüş çikolata, eski sığır eti esansı, karışık diş
müstahzarları, aromatik amonyak ruhları, nitrat ruhları, alkol, arnika, kinin, ipekak, uçucu tuz, nux vomica ve meyan suyu şişesini dibine kadar bitirmişti -- arsenik, belladonna ve striknin izleri ile.

Penrod meyan suyunu görüş alanının dışına koydu ve diğerlerine doğru döndü. Maurice kapının hemen dışındaki bir kutunun üzerine oturmuştu ve cebinden bir paket sigara çıkarmıştı.

"Buradan kimse beni göremez, değil mi?" dedi bir kibrit çakarak. "Siz
ler sigara mı içiyorsunuz?"

"Hayır," dedi Sam, ona bitkin bir şekilde bakarak.

"Hayır," dedi Penrod fısıldayarak.

Maurice sigarasını yaktı ve gösterişli bir şekilde tüttürdü.

"Eh, efendim," diye belirtti, "sizler kesinlikle dürüstsünüz - bunu söylemeliyim. Dürüst olmak gerekirse, Penrod, beni takip ettiğinizi düşünmüştüm! Öyle
düşünüyordum," diye ekledi neşeli bir şekilde; "ama şimdi sanırım benden hoşlanıyorsunuz, yoksa
içmeye devam edersem hepsini içmeme izin verme konusunda ısrar etmezdiniz."

Sigarasını memnuniyetle içerek, tam bir neşeyle sohbet etmeye devam etti.
Ve bir konudan diğerine koşarken dinleyicileri ona bir tür uyuşuklukla baktılar. Birbirlerine hiç bakmadılar;
gözleri Maurice'e donmuştu. Neşeli sohbetçi, minnettarlıktan yoksun olmadığını açıkça belli etti.

"Pekala," dedi sigarasını bitirip gitmek için ayağa kalkarken, "sizler bana iyi davrandınız ve bir gün bahçeme gelirsiniz; sizinle koşmak isterim. Siz benim sevdiğim türden insanlarsınız."

Penrod'un çenesi düştü; Sam'in ağzı her zaman açıktı. İkisi de
konuşmuyordu.

"Gitmeliyim," dedi Maurice, yakışıklı bir saate bakarak. "Öğle yemeğinden hemen sonra kotillon için giyinmem gerek. Hadi, Sam. Sen de
gitmek zorunda değil misin?"

Sam sersem bir şekilde başını salladı.

"Elveda, Penrod," dedi Maurice içtenlikle. "Beni
sevdiğine sevindim. Hadi, Sam."

Penrod kapı direğine yaslandı ve sabit ve donuk gözlerle
iki ziyaretçisinin gidişini izledi. Maurice, giderken bolca jest yaparak gevezelik ediyordu; ama Sam mekanik bir şekilde
ve sessizce yürüdü, canlı arkadaşına baktı ve ondan biraz
uzak durdu.

Görüş alanından çıktılar, Maurice hala neşeyle sohbet ediyordu--ve Penrod
yavaşça eve girdi, başı göğsüne eğikti.

Yaklaşık üç saat sonra, tertemiz ve şık giysiler içindeki Bay Samuel Williams, Penrod'un bahçesinde yeniden belirdi, arkadaşını çağırmak için bir kod sinyali
verdi. Yüksek sesle, uzun ve sık sık bağırdı,
sonunda üst havadan hafif bir yanıt aldı.

"Neredesin?" diye bağırdı Bay Williams, gezici bakışlarıyla
ortam yüksekliklerini araştırıyordu. Kulağına bir başka alçak sesli yodel sesi ulaştı, arkadaşının başının ve omuzlarının ahırın çatı saçaklarının üzerinden
çıktığını fark etti. Penrod'un vücudunun geri kalanı görüş alanından gizlenmişti, üçgen çatının karşı eğiminde duruyordu ve dirseklerinin sırtın üzerinden kıvrılmasıyla tehlikeli bir şekilde sabitlenmişti.

"Yaşasın! Orada ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey."

"Dikkatli olsan iyi olur!" diye seslendi Sam. "Dikkat etmezsen kayıp
sokağa düşeceksin. En son oraya gittiğimizde ben de oraya
yakın gelmiştim. Hadi aşağı in! Kotillona gitmiyor musun?"

Penrod cevap vermedi. Sam daha da yaklaştı. "Söyle," diye seslendi temkinli bir sesle, "Bir süre önce telefonumuza gidip nasıl hissettiğini sordum ve iyi hissettiğini söyledi!"

"Ben de öyle," dedi Penrod. "Bana kendini zorba hissettiğini söyledi!"

Sam ellerini ceplerine soktu ve düşünceli düşünceli düşündü. Mutfak kapısının açılması dikkat dağıttı. Della'ydı.

"Bay Penrod," diye bağırdı hemen, "aşağı inin oradan!
Annen dans dersinde seni bekliyor ve bana
başlayacaklarını söyledi -- ve senin neyin var? Aşağı inin oradan!"

"Hadi!" diye ısrar etti Sam. "Geç kalacağız. Maurice ve Marjorie
şimdi gidiyor."

Parıldayan bir araba dönerek, Marjorie Jones'un pembe giysili, devasa bir Amerikan Güzeli gül demetini tuttuğu bir tür resmini kısaca ifşa etti. Maurice, onun yanında parıldayarak ve neşeyle otururken, iki çocuğu gördü ve araba köşeyi dönerken onlara içten bir selam verdi.

Penrod boğuk bir kaç kelime söyledi ve sonra iki kolunu salladı - ya karşılık olarak ya da ruh halinin bir ifadesi olarak; bu bir umutsuzluk hareketi olabilirdi. Bu eylemde ne kadar niyet vardı - bulunduğu pozisyon göz önüne alındığında açıkça çok aceleciydi - söylemek imkansız. Şüphesiz, kasıtlı bir amaç şüphesi kalmalı.

Della çığlık attı ve Sam bağırdı. Penrod görüş alanından kaybolmuştu.

Geciken dans, Samuel Williams geldiğinde en dengesiz kotilona başlamak üzereydi.

Bayan Schofield aceleyle balo salonundan ayrıldı; Bayan Rennsdale,
ani bir mutlulukla kızararak, Profesör Bartet'e derin bir reverans yaptı
ve dikkatini çekti.

"Sana elli kez söyledim," dedi, konuşmadan önce ona tutkuyla, "Böyle bir değişiklik yapamam. Eşin gelirse onunla
dans etmek zorundasın. Beni deli edeceksin, kesinlikle! Ne oldu? Şimdi ne? Ne istiyorsun?"

Kız tekrar reverans yaptı ve ona şu mesajı uzattı,
kendisine hitaben:

"Sevgili hanımefendi, bu öğleden sonra sizinle cotilon dansı yapmama izin verin,
çünkü ahırdan düştüm

"Saygılarımla

"PENROD SCHOFIELD."

BÖLÜM XV İKİ AİLE

Penrod, pazartesi günü, on iki yaşına yaklaşan bir sakatı desteklemek için kısaltılmış bir adamın bastonuna yaslanarak okul odasına girdi. Yaklaşık yirmi dakika geç geldi, derin bir şekilde aksayarak, cesur genç ağzı acıyla gerilmiş ve yarattığı his ona bir teselli vermiş olmalı; bu girişin tek olası eleştirisi biraz fazla kahramanca olmasıydı. Belki de bu nedenle Bayan Spence'i şaşırtmayı başaramadı, o kadar şüpheyle dolu bir kadındı ki Penrod'u gecikmesinden dolayı hemen ve soğuk bir şekilde cezalandırdı, sanki sıradan, sakatlanmamış bir çocukmuş gibi. Kararının adaleti hakkında herhangi bir tartışmaya da yanaşmadı. Neredeyse onunla tartışmaktan korkuyor gibiydi. Ancak baston ve aksaklık arasındaki ayrım onun için, hafta boyunca uzattığı teselliler olarak kaldı -- aslında perşembe akşamına kadar, Bay Schofield, oğlunun arka bahçede Dük'ü kovaladığını bir pencereden izlerken, bastonu aldı ve Penrod'un tekrar aksadığını görürse boş durmayacağına dair söz verdi. Böylece,
iç karartıcı bir Cuma'nın ardından, bir başka Cumartesi yeni icatlar için
gerekliliği getirdi.

Elma çiçeği zamanında kokulu bir sabahtı. Saat on civarında Penrod mutfak kapısından aceleyle çıktı. Cepleri anormal şekilde şişmişti; yanakları da şişmişti ve zorlukla yutkundu. Kareli bir kolla aşçıya benzeyen bir kolun tuttuğu tehditkar bir paspas onu kapıdan takip etti ve ağzında sıcak bir donutla küçük, telaşlı, hüzünlü bir köpek ondan önce geliyordu. Mutfak kapısı huysuzca çarparak Della'nın acı sesini çevreledi, bunun üzerine Penrod ve Duke hoş çimenliğe oturdular ve hemen baskınlarının ganimetlerini tükettiler. Schofield'ların geniş bahçesinin yan sınırını oluşturan çapraz sokaktan koşum takımlarının şıngırtısı ve dörtnala giden bir çift atın ritmik takırtısı geliyordu ve Penrod yukarı baktığında, oldukça eski moda bir Victoria'nın muhafazakar ihtişamları arasında uyuşuk duran şişman bir tanıdığın geçişini gördü. Bu, Cuma Öğleden Sonrası Dans Dersi'nde bir
acı arkadaşı olan Roderick Magsworth Bitts, Junior'dı, ama bunun dışında pek sık bir arkadaş değildi: evde barınan, özel olarak eğitilen ve kaba yoldaşlığın ve çeşitli bilgilerin
kaba etkilerine karşı korunan bir çocuk. Tüm fiziksel boyutlarıyla aşırı büyümüş, erdemli ve sakin olan bu manastır koyunu, Penrod
Schofield için hiç de ilgi çekici değildi. Yine de, Roderick Magsworth Bitts, Junior, Magsworth Bitts ailesinin önemi nedeniyle bir şahsiyetti; ve Penrod'un kaderi Roderick'in şöhretini mevcut aristokrat sınırlarının çok çok ötesine taşımaktı.

Magsworth Bitts'ler etkileyici oldukları için önemliydi; başka
bir sebep yoktu. Ve kendilerini önemli gördükleri için etkileyiciydiler. Ailenin yetişkinleri zaptedilemez bir şekilde resmiydi;
çekingen bir zarafetle giyiniyorlardı ve aynı burnu ve aynı ifadeyi taşıyorlardı - diğer insanların asla bilemeyeceği
zarif ve kutsal bir şeyi bildiklerini gösteren bir ifade. Diğer insanlar,
onların yanında, gizemli bir şekilde aşağılık hissetmeye ve
atalar, eldivenler ve telaffuz konusunda gizlice huzursuz olmaya eğilimliydi.
Magsworth Bitts'in tavrı, bazen nazik olsa da, çekingen ve mesafeliydi, küçük gülümsemeleri büyük iyilikler olarak sunuyor ve ürpertici bir
değerlilik veriyordu. Doğal olarak, toplumun herhangi bir vatandaşı alışılmadık veya uygunsuz bir şey yaptığında, bir hata yaptığında veya bir akrabası yanlış yaptığında, o vatandaşın ilk ve en büyük korkusu Magsworth Bitts'lerin bunu duymasıydı. Aslında, bu acı dolu aile yıllardır toplumu terörize ediyordu, ancak toplum terörize edildiğinin farkına varmamıştı ve her zaman aileden "kasabanın en çekici çevresi" olarak bahsediyordu. Genel mutabakatla, Bayan Roderick Magsworth Bitts, tüm şanssız insanlar için ahlak ve davranışın en büyük modeli ve baş eleştirmeni olarak görev yaptı.

Magsworth, ismin önemli bir parçasıydı. Bayan Roderick Magsworth
Bitts kendisi de Magsworth doğumluydu ve Magsworth arması yalnızca Bayan Magsworth Bitts'in not kağıdını değil, aynı zamanda çini, masa örtüsü, şömine rafları, ön kapının opak camı, Victoria ve bahçe hortumu ve çim biçme makinesinde olmasa da koşum takımını da süslüyordu.

Doğal olarak, hiçbir aklı başında kişi o görkemli
armayı, adı gazetelerin ön sayfalarında her hafta daha da büyüyen, sekiz kişilik bir aileyi zehirlediği yönündeki kamu ve resmi inancın giderek artması nedeniyle talihsiz ve kötü şöhretli Rena Magsworth ile ilişkilendirmeyi hayal bile edemezdi. Ancak, hiçbir aklı başında kişinin Magsworth Bitts ailesini cephanelikteki Rena ile ilişkilendiremeyeceği ifadesi Penrod Schofield'ı hesaba katmıyor.

Penrod gazetelerde hiçbir cinayeti, asılmayı veya elektrik çarpmasını kaçırmazdı; Rena Magsworth hakkında jüri üyeleri kadar çok şey biliyordu, gerçi iki yüz mil ötedeki bir mahkeme salonunda oturuyorlardı ve aklında -çok açık sözlüydü- katilin akraba olup olmadığını Roderick Magsworth Bitts, Junior'a sormak vardı.

Bu karşılaşma, sadece ilgisiz bir selamlaşma olduğu için
bu fırsatı sağlamadı. Penrod şapkasını çıkardı ve annesiyle yetişkin kız kardeşlerinden birinin arasında oturan Roderick yavaşça başını salladı,
ama ne Bayan Magsworth Bitts ne de kızı bahçedeki çocuğun selamını kabul etti. Onu önemsiz bir kişi olarak ve o önemsiz, kötü biri olarak tasvip etmiyorlardı. Penrod, küçümsenerek
şapkasını düşünceli bir şekilde başına taktı. Bir çocuk bir erkek kadar etkili bir şekilde kesilebilir ve bu çocuk düşük bir sıcaklığa soğutuldu. Elinde son bir donut parçası gördükleri için mi onu hor gördüklerini merak etti; sonra belki de onu utandıranın Duke olduğunu düşündü. Duke kesinlikle şık görünümlü bir köpek değildi.

Ancak, gençliğin dirençli ruhları hemen canlandı ve
bir dizinin üzerinde bir örümcek ve aynı anda diğerinin üzerinde bir böcek
keşfeden Penrod, Doktor Carrel'in alanına tecavüz eden bazı deneyler sırasında Bayan Roderick Magsworth Bitts'i unuttu. Penrod'un canlı organizmanın transferini gerçekleştirme çabaları -bir iğnenin yardımıyla- başarısız oldu; ancak kendisini sonsuza dek bir örümceğin bir böceğin bacaklarıyla yürüyemeyeceğine inandırdı. Della daha sonra mahzenden, idam edilmeyi bekleyen dört canlı farenin hapishanesinden büyük bir fare kapanı bırakarak zoolojik ilgiyi artırdı.

Penrod hemen sahiplendi, boş ahıra çekildi ve
fareleri küçük bir tahta kutuya yerleştirdi ve
üzerine bir tuğla parçasıyla tutturulmuş kırık bir cam parçası koydu. Böylece kutu sallandığında veya çekiçle vurulduğunda ajitasyonlarının belirtileri rahatça incelenebilirdi. Bu cumartesi günü genel olarak muhteşem bir şekilde başlıyordu.

Bir süre sonra, öğrencinin dikkati örneklerinden, seçici bir koklama sistemiyle takip edilen tuhaf bir kokuyla çekildi ve bu kokunun ahıra ara sokaktan sızan bir
yayılım olduğu ortaya çıktı.
Arka kapıyı açtı.

Sokak boyunca, tutumlu bir komşunun arsasının arka tarafına inşa ettiği ve zencilere kiraladığı bir kulübe vardı; ve bir zenci ailenin şu anda "taşınma" sürecinde olduğu gerçeği, zayıf bir katır ve harap bir vagonun varlığıyla ortaya çıktı, ikincisi bir soba ve birkaç gösterişsiz ev eşyası ile yüklüydü.

Çok küçük, esmer bir çocuk katırın yanında duruyordu. Elinde paslı bir zincir vardı ve zincirin ucunda, takip ettiği özel kokunun kaynağını fark eden Penrod, büyük bir rakun gördü. Sıçanlara en ufak bir ilgi göstermeyen Duke, çılgınca bir havlama başlattı ve garip hayvana karşı açgözlü bir saldırı taklidi yaptı. Ancak bu sadece biraz oyunculuktu çünkü Duke yaşlı bir köpekti, çok acı çekmişti ve gereksiz yere üzüntü istemiyordu, bu yüzden gösterilerini korku ve gezintilerle sınırladı ve hemen biraz uzağa oturdu ve titrek bir falsettoyla aralıklı tehditlerle kendini ifade etti.

"Bu 'rakunun adı ne?" diye sordu Penrod, nezaketsizlik etmek istemeden.

"Aim gommo mame," dedi küçük zenci.

"Ne?"

"Aim gommo mame."

"NE?"

Küçük zenci sinirlenmiş görünüyordu.

"Aim GOMMO mame, seni cehenneme gönderiyorum," dedi sabırsızlıkla.

Penrod hakaretin amaçlandığını anladı.

"Ne oldu sana?" diye sordu yaklaşarak. "Sen BENİMLE tazelen, ben de----"

"Hyuh, beyaz çocuk!" Penrod'un yaşındaki siyahi bir genç kulübenin kapısında belirdi. "Sen benimkini yalnız bırak. O sana
hiçbir şey
yapmayacak."

"Peki, neden cevap veremiyor?"

"Veremiyor. Konuştuğundan daha iyi konuşamıyor. Dili
tutulmuş."

"Ah," dedi Penrod, yumuşamış bir şekilde. Sonra, benzer koşullar altında insan göğsünde o kadar evrensel olarak
uyanan bir dürtüye itaat ederek,
bir espriye dönüşmüş, hasta olana döndü.

"Biraz daha konuş," diye yalvardı hevesle.

"Seni kabul ediyorum, gommo mame," hemen gelen cevaptı, bunda hafif bir gösteriş vardı. Küçük, esmer yüzünde kibrin
açık belirtileri belirmişti.

"Ne demek istiyor?" diye sordu Penrod büyülenmiş bir şekilde.

"Sana rakunun adı olmadığını söylediğini söyledi."

"SENİN adın ne?"

"Benim adım Herman."

"Onun adı ne?" Penrod dili tutulmuş çocuğu işaret etti.

"Verman."

"Ne!"

"Verman. Ailemizde üç çocuktuk. En eskisinin adı Sherman. Bana
gel; ben Herman'ım. Ona gel; o Verman. Sherman öldü. Verman, o küçüğün biri."

"Burada mı yaşayacaksın?"

"Hımm. Bir anda evden taşındım. "

Sağ eliyle kuzeyi işaret etti ve Penrod'un gözleri hareketi takip ederken
büyüdü. Herman'ın o elinde işaret parmağı yoktu.

"Şuraya bak!" diye haykırdı Penrod. "Hiç parmağın yok!"

"_Ben_ haritayı biliyorum," dedi Verman, aşırı bir gururla.

"Bunu yaptı," diye yorumladı Herman kıkırdayarak. "Evet efendim; onu
kesip attı, hadi bakalım. Baltayla oynuyor ve ben de parmağımı
pervaza koyup, 'Verman, kesip at!' dedim. Böylece Verman onu
köklerine kadar kesti! Evet efendim."

"Ne İÇİN?"

"Hiçbir şey için değil."

"O beni kesiyor," diye belirtti Verman.

"Evet efendim, ona söyledim," dedi Herman, "ve onu kesti, ve o, eskiden büyüdüğü yerdeki diğerinden daha iyi değil. Hayır!"

"Ama ona bunu neden yapmasını söyledin?"

"Hiçbir şey için. Öyle dedi ve onu kesti!"

Her iki kardeş de memnun ve gururlu görünüyordu. Penrod'un derin ilgisi, alışılmadıklıklarına bir övgü olarak, gurur verici bir şekilde belirgindi.

"Hem yay goy," diye önerdi Verman hevesle.

"Aw ri', dedi Herman. "Aman Tanrım Queenie, yetişkin bir kadın; "Onun
bir guatrı var."

"Neyin var?"

"Goituh. Boynunda şişlik var--çok büyük bir şişlik. Annesinin
şimdi taşınmasını istiyor. Ön odanın penceresine bak, süpürüyor;
üzerinde görebilirsin."

Penrod pencereden baktı ve Queenie'nin guatrının güzel bir
görüntüsüyle ödüllendirildi. Daha önce hiç görmemişti ve sadece Verman'ın daha fazla
sohbet etme cazibesi onu pencereden dışarı çıkardı.

"Verman sana pappiden bahsedecek," diye açıkladı Herman. "Annem ve Queenie
şehre taşınıp pappi çıkmadan önce evi tamamen hazırlayacaklar."

"Nereden?"

"Hapishane. Pappy bir adamı kesmişti ve polis onu her zamanki gibi hapiste tutuyordu; ama onu gelecek hafta tekrar serbest bırakacaklar."

"Diğer adamı neyle kesti?"

"Bir ejderle."

Penrod, bu büyüleyici aileyle geçirilen bir ömrün çok kısa olduğunu hissetmeye başladı. Cana yakınlıkla parlayan kardeşler, kendisi kadar büyülenmişti. Hayatlarında ilk kez, sansasyonelliğin zengin ihtişamı içinde hareket ediyorlardı. Herman sağ eliyle jestler konusunda cömertti; Verman ise keyifle kıkırdayarak akıcı bir şekilde konuşuyordu, ancak biraz bilinçliydi. Penrod'un "bizim 'rakun'umuz" olarak anmaya başladığı rakunu Bay Schofield'ın boş ahırında tutmaya neşeyle karar verdiler ve hayvan fare kutusunun yanındaki duvara zincirlenip bir tava temiz su verildiğinde, yeni arkadaşlarının önerisini (sanatsal armoniler) daha önce adı verilmeyen evcil hayvanın, ölen akrabalarının anısına
Sherman olarak vaftiz edilmesi.

Bu noktada ön bahçeden, sesleri "değişmemiş" olanların
özel başarısı olan o uluma sesi duyuldu. Penrod bir yanıt olarak uludu; ve Bay Samuel Williams, kolunun altında büyük bir bohçayla belirdi.

"Yaşasın, Penrod!" diye selamladı, dışarıdan oldukça sıradandı; ancak içeri
girdiğinde, aniden durdu ve muazzam bir ıslık çaldı. "YA-A-AY!" diye bağırdı. "'Rakun'a bak!"

"Sanırım, 'Rakun'a bak!' demen daha iyi olur." Penrod gururla karşılık verdi.
"Onlara bakacak çok daha fazla şey var. Biraz konuş, Verman."
Verman uydu.

Sam sıcak bir şekilde ilgilendi. "Adının ne olduğunu söylemiştin?" diye sordu.

"Verman."

"Nasıl heceleniyor?"

"V-e-r-m-a-n," diye yanıtladı Penrod, daha önce Herman'dan bu bilgiyi almıştı.

"Oh!" dedi Sam.

"Bir şeye işaret et, Herman," diye emretti Penrod ve Herman işaret ettiğinde Sam'in heyecanı, duruma yetiyordu.

Keşifçi Penrod, Sherman, Herman ve Verman koleksiyonunun çeşitli harikalarını kullanmaya devam etti.
Bir mal sahibi edasıyla Sam'i Queenie'ye (artan şöhretinden pek de hoşlanmamış gibi görünüyordu) iyi bir bakış atması için sokağa götürdü ve
dramatik bir doruk noktasına ulaştı - dirgen ve sonuçlarının anlatıldığı bölüm.

Toplam etki muazzamdı ve tek bir olası
sonuç olabilirdi. Normal bir çocuk her zaman en azından yarı Barnum'dur.

"Hadi bir GÖSTERİ yapalım!"

Penrod ve Sam, aceleyle yapılan hazırlıkların coşkusunda
çözülmemiş bir soru olan bunu ilk söyleyenler olduklarını iddia ettiler. Sam'in kolunun altındaki, belirli bir amaç olmadan getirilen bohçanın bir ilham olduğu ortaya çıktı. Sam'in annesinin bahar temizliğinde attığı geniş, açık sarı ambalaj kağıtlarından oluşuyordu.
Arabanın yanındaki depoda yarı dolu kutular ve kovalar dolusu boya vardı ve hemen ahırın yan duvarı, büyük ve yayılan bir posterden yoldan geçenlere bilgi veriyordu.

"Tanıtım", böylece sağlanan tüm tiyatro ve amfi tiyatro girişimlerinin temel gereksinimiydi, sonraki düzenlemeler boş samanlığı
dönüştüren bir enerji çılgınlığıyla ilerledi. Doğru, samanlığın neye dönüştüğünü söylemek imkansız, ancak tarih haklı olarak
dönüştürüldüğü ifadesine tutunuyor. Duke ve Sherman, Duke'un isteksizliğini gösterdikten sonra, birbirlerinden oldukça uzakta arka duvara bağlandılar,
bu sırada Duke,
küçük ve orta yaşlı bir köpek için neredeyse mucizevi olan sinirsel bir enerji ve çeviklik gösterdi. Seyirciler için banklar doğaçlama yapıldı; sıçanlar
yukarı çıkarıldı; son olarak kirişler, mısır ambarı ve samanlık Sam Williams'ın
tavan arasından alınan bayraklar ve flamalar şeritleriyle süslendi, Sam geziden eski bir ipek şapka takarak döndü ve (bir ip sayesinde) otoyolda karşılaşılan güzel bir dachshund eşliğindeydi. Kişisel dekorasyon konusunda boya cömertçe kullanıldı: spiralin beyaz ve yeşile doğru eğimli bir yorumu, Herman ve Verman'ın koyu yüz arka planlarında
parlak bir şekilde etkili oldu; Sam ve Penrod'un yüzleri ise her biri siyah bıyık ve imparatorlukla donatılmıştı, bunlar olmadan hiçbir profesyonel şovmen vicdanlı olarak kabul edilemez.

Konseyde, Queenie'nin sergi listesine eklenmesi için hiçbir girişimde bulunulmamasına üzülerek karar verildi, kardeşleri bu davada elçi olarak hareket etmeyi sıcak bir şekilde reddettiler. Queenie'nin bu fikri
hoşlanmayacağından eminlerdi, dediler ve Herman, görünüşüne aşırı dikkat çekilmesinden rahatsız olduğu zamanlardaki faaliyetlerini
güzel bir şekilde anlattı. Ancak Penrod'un hayal kırıklığı, dachshund üzerine düşünürken aklına gelen bir ilhamla hafifledi ve tüm grup postere zenginleştirici bir satır eklemek için yola koyuldu.

Bu eseri okumak ve hayranlıkla izlemek için sokakta toplanmış iki yetişkin de dahil olmak üzere yedi kişilik bir grup buldular.

SCHoFiELD & WILLiAMS
Büyük GÖSTERİ
GİRİŞ 1 SENT VEYA 20 PİN
MERAK EDİLENLER MÜZESİ
Şimdi DEVAM EDİYOR
SHERMAN HERMAN & VERMAN
HAPİSHANEDE BABALARI BİR
MANTAR

BIÇAKLADI

VAHŞİ HAYVAN SHERMAN
AFRİKA'DA YAKALANDI
TEK PARMAKLI HERMAN DÖVMESİ
VAHŞİ ADAM VERMAN VAHŞİ DÖVMESİ
VAHŞİ OĞLAN SADECE NAİTİF

DÜK'Ü GÖRMEDEN GEÇMEYİN
KIZILDERİLİ KÖPEK AYRICA MICHIGAN
EĞİTİMLİ FARELER

Sam ve Penrod arasında hararetli bir tartışma yaşandı, konu
sonunda, çöplerin çekilmesiyle çözüldü; Bunun üzerine Penrod, affedilebilir bir kendini beğenmişlikle -şimdi dokuza çıkan bir izleyici kitlesinin huzurunda- dachshund'dan esinlenen kelimeleri yavaşça boyadı:

ÖNEMLİ GÜNEY AMERİKAN KÖPEK PARÇASI TİMSAH'I KAÇIRMAYIN.

BÖLÜM XVI YENİ YILDIZ

Sam, Penrod, Herman ve Verman, ödeme yapmayan manzaradan hatırı sayılır bir şekilde çekildiler ve samanlığa giderek serginin halka açık olduğunu ilan ettiler. Sam sözlü bir bildiri yaptı ve ardından aylaklık eden kalabalık, bir bandonun baştan çıkarıcı ezgileriyle cezbedildi; iki ortak, tarak ve kağıt üzerinde, Herman ve Verman ise teneke
tavalar ve çubuklar üzerinde performans sergiliyordu.

Etkisi anında oldu. Ziyaretçiler merdivenlerde belirdi ve içeri girmek için
giriş istediler. Herman ve Verman sergiler arasında, duvarın yakınında yerlerini aldılar; Sam girişte durup, bahşiş ve bilet satıcısı olarak görev yaptı; Penrod ise zarif bir nezaketle küratör, tören yöneticisi ve konuşmacı olarak görev yaptı. İçeri giren ilk kişiyi nezaketle selamladı. Bayan Rennsdale ve onun mürebbiyesinden oluşuyorlardı ve girişleri için peşin para ödediler.

"İçeri gir, lay-deeze, hemen gir - lütfen geçidi tıkama," dedi Penrod, dikkat çekici bir sesle. "Lütfen oturun; herkes için yer var."

Bayan Rennsdale ve mürebbiyeyi Bay Georgie Bassett ve küçük kız kardeşi (ki bu Georgie'nin karakterinin mükemmelliğini kanıtlar) ve altı veya yedi mahalle çocuğu izledi - oldukça tatmin edici bir izleyici kitlesi, ancak Bayan Rennsdale ve mürebbiyeden sonra giriş tamamen iğneyle yapıldı.

"GEN-til-mun ve LAY-deeze," diye bağırdı Penrod, "Öncelikle sizin at-tain-shon'unuzu gerçek Güney Amerika köpeğimize, yarı timsaha çağıracağım!" Dachshund'u işaret etti ve her zamanki tonuyla, "O o." diye ekledi. Hemen şovmen karakterine bürünerek bağırdı: "SONRAKİ,
Batı Ovaları ve Rocky Dağları'ndan gelen gerçek, safkan Kızılderili köpeği Duke'u görüyorsunuz. SONRAKİ, orada yakalanmış ve en ufak bir ÖN-metinde kutunun etrafında zıplayıp koşmaları için eğitilmiş eğitimli Michigan fareleri!" Bir yandan nefes almak, bir yandan da bu cümlenin kendi kelime dağarcığında olduğunu fark edip şaşırmanın tadını çıkarmak için durakladı.

"En ufak bir ÖN-metinde!" tekrarladı ve devam etti, eylemi kelimeye uydurarak: "Şimdi kutuya vuracağım ve herkes bu hakiki safkan Michigan farelerinin en ufak bir
ÖNCEKİ metinde performans sergilediğini görebilecek! İşte! (Şimdi yaptıkları tek şey bu, ama ben ve Sam bu öğleden sonradan önce onları çok daha fazla eğiteceğiz.) GEN-til-mun ve LAY-deeze Ben
şimdi nazikçe Afrika'dan gelen vahşi hayvan Sherman'a at-tain-shon'unuzu çağıracağım, vahşi avcının ve arkadaşlarının çoğunun hayatına mal oldu. SONRA, Herman ve Verman'ı nazikçe arayayım. Babaları
sinirlendi ve büyük çadırın dışındaki reklamlarda söz verildiği gibi
dirgenini başka bir adamın içine sapladı ve
hapse girdi. Onlara iyi bakın, gen-til-mun ve lay-deeze,
ekstra ücret yok ve HATIRLAYIN-BUR şimdi hepiniz iki
vahşi, dövmeli Hapishanede olan adamlar. Nokta, Herman. Herkesin
ve herkesin görme şansı olacak. Başka bir şeye işaret et, Herman.
Bu tek gerçek tek parmaklı dövmeli vahşi adam. Programın
sonunda, gen-til-mun ve lay-deeze, sadece ana dillerini konuşamayan vahşi
dövmeli vahşi çocuk Verman var.
Biraz konuş, Verman."

Verman itaat etti ve anında bir vuruş yaptı. Tekrar tekrar coşkuyla tekrarlandı; ve aynı anda takdir edilmenin ve yanlış anlaşılmanın eşsiz zevkiyle
heyecanlanarak, bütün gün ama fazlaca memnuniyetle konuşabilirdi. Ancak Sam Williams, gerçek bir şovmenin
öngörüsüyle, monologu aşağı indiren Penrod'a fısıldadı.

"GEN-til-mun ve LAY-deeze, bu bizim pufformansımızı sonlandırıyor. Lütfen sessizce ve olabildiğince az sarsıntıyla bayılın. Hepiniz dışarı
çıktığınızda yeni bir pufformance olacak ve herkes aynı ve basit giriş ücretiyle
hoş geldiniz. Lütfen sessizce ve
mümkün olduğunca az itişip kakışarak bayılın. UNUTMAYIN-BUR fiyat sadece bir sent, on sentin onda biri veya yirmi pin, bükülmüş pinler alınmadı. Lütfen sessizce ve
mümkün olduğunca az itişip kakışarak bayılın. Schofield
ve Williams Askeri Bandosu her pufformance'dan önce çalacak ve herkes aynı ve basit giriş ücretiyle
hoş geldiniz. Lütfen sessizce ve
mümkün olduğunca az itişip kakışarak bayılın. "

Hemen, Schofield ve Williams Askeri Bandosu ikinci bir uvertüre başladı, bunda zaman zaman belirsiz bir melodiye benzeyen bir şey ayırt edilebilirdi; ve ilk izleyicilerin hepsi geri döndü, çoğu daha fazla iğne için aceleyle gezinerek arayı doldurmuştu; ancak Bayan Rennsdale ve mürebbiye yine Cumhuriyet'in parasını ödedi ve buna göre saygı ve en iyi koltukları aldı. Ve üçüncü bir performansta aynı inatçı müşterilerin hepsinin bir kez daha oditoryumu doldurduğunu ve yedi yeni üyenin eklendiğini gördüğünde, girişimlerindeki ortakların keyifli heyecanı, bir akşam, bir metropol yöneticisinin tiyatrosunun fuayesinde dolaştığını gören herkes tarafından anlaşılacaktır.

İlkinden itibaren, eğlencenin hangi özelliğinin olağanüstü bir çekicilik olduğu konusunda hiçbir soru yoktu: Verman--Vahşi dövmeli vahşi çocuk Verman, sadece anadilini konuşan--Verman bir
zafer! Parıldayan, gülümsemelerle sarılmış, melodik, inanılmaz akıcı,
sadece dudaklarını açması yetti ve seyircilerin üzerine ölü bir sessizlik çöktü.
Nefes nefese, öne doğru eğildiler, her yarım hecesine tutundular,
ve Penrod akışı kontrol ettiğinde, alkışlarla
patladılar,
Verman da bunu mutlu kahkahalarla karşıladı.

Ne yazık ki! Yeni bir yıldızın tüm korkunçluğunu sergilemek için fazla gecikmedi;
ama bir süre için affedilemeyecek kadar eksantrik bir kaprisi yoktu. Penrod'un diğer ilginç şeyler üzerine verdiği ders sırasında, dövmeli
vahşi çocuk sürekli ayağını yere vurdu, sırıttı ve jestler yaptı,
küçük göğsüne vurarak ve sanki "Beni
Bekle! Ben Büyük Gösteri'yim" demek için kendini işaret etti. Çok geçmeden öğrendiler; çok geçmeden öğrendiler! Ve
(yine ne yazık ki!) halkın gözdesi olan bu şımarık sevgili, diğerleri gibi,
zamanı gelince, o gözdeliğin ne kadar değişken olduğunu öğrenecekti.

Ama tüm sabah performansları boyunca seyircilerinin idolüydü
ve öyle de görünüyordu! Popülaritesinin zirvesi, Schofield ve Williams Askeri Orkestrası'nın beşinci uvertürü sırasında geldi, müzik, mürebbiyesinin fiziksel olarak
reddetmesine rağmen merdivenleri çıkmaya çalışan Bayan Rennsdale'in
telaşlı haykırışlarında boğulmuştu.

"Öğle yemeğine EVE GİTMEYECEĞİM!" diye bağırdı Bayan Rennsdale, sesine
bir yırtılma sesi eşlik ediyordu. "Dövmeli vahşi çocuğun biraz daha konuşmasını DUYACAĞIM! Çok hoş--konuşmasını DUYACAĞIM! DUYACAĞIM! DUYACAĞIM! Verman'ı dinlemek istiyorum--İSTİYORUM--İSTİYORUM----"

Ağlayarak uzaklaştı--cinsiyetinden belirsizliğe hayran olan ilk kişi değildi,
ve onun belagatini savunan son kişi de o değildi.

Verman bundan sonra neredeyse dayanılmaz hale geldi, ancak birçok, birçok başka
yönetici gibi, Schofield ve Williams öfkelerini dizginlediler ve hatta
başlıca ilgi alanları özelde bir komedyen rolünü denediğinde bol bol güldüler ve
saf, aptalca bir kibirle zıplayıp ciyakladılar.

Öğleden sonraki ilk performans sabahın başarılarıyla yarışıyordu ve Bayan Rennsdale evde tutulmuş olmasına rağmen, öğle yemeğinden önce geliştirilen tek nakit gelir kaynağı kurumuş olsa da, Maurice Levy, Marjorie Jones'a eşlik ederek ortaya çıktı ve iki giriş için para ödedi, parayı Sam'in eline dikkatsizce - hatta aşağılayıcı bir hareketle bıraktı. Marjorie'yi görünce, Penrod Schofield yeni bıyığının altında kızardı (öğleden beri yeniden boyanmıştı) ve daha önce hiç yapmadığı gibi ders verdi. Her hareketinde yeni bir zarafet vardı; sesinde yeni bir gürlük çınlıyordu; basit ve erkeksi bir kibir, bir meraktan diğerine geçerken yürüyüşünü belirliyordu. Ve korkusuzca
fare kutusunu tuttuğunda ve soğukkanlı bir kayıtsızlıkla ona vurduğunda, hayatında ilk kez Marjorie'nin güzel gözünde bir hayranlık mırıltısı, o gözde bir yumuşama gördü. Ve sonra Verman
konuştu ve Penrod unutuldu. Marjorie'nin gözü artık onun üzerinde değildi.

Ağır donanımlı bir şoför merdivenden çıktı ve Bayan Levy'nin oğlunu ve hanımını beklediği mesajını getirdi. Bunun üzerine, Verman'dan çıkmasına izin verilen son sesi
yuttuktan sonra, Bay Levy ve Bayan Jones gerçek bir tiyatrodaki gerçek bir matineye gittiler, Marjorie'nin berrak gözleri omzunun üzerinden yumuşakça geriye bakıyordu - ama sadece
dövmeli vahşi çocuğa. Neredeyse her zaman ironiyi hayata geçiren kadındır.

Bundan sonra, belki de doyurulmuş meraktan, belki de iğne kıtlığından dolayı, katılım azalmaya başladı.
Sadece dört kişi grubun bir sonraki çağrısına yanıt verdi; dördü üçe düştü; sonunda eğlence bir bıkkın dinleyici için verildi ve Schofield ile
Williams depresif görünüyordu. Ardından grubun boşuna çaldığı bir ara geldi.

Saat üç civarında Schofield ve Williams, halkın ilgisini
yeniden canlandırmak için çeşitli ümitsiz
uygulamaları kasvetli bir şekilde tartışıyorlardı, o sırada beklenmedik bir başka müşteri belirdi ve giriş ücretini
bir sent ödedi. Büyük Gösteri ve Meraklı Şeyler Müzesi'nin haberleri sonunda yıldızlararası nezaketin uzak, soğuk alanlarına nüfuz etmişti, çünkü bu yeni patron, ciddi bir annelik ve eğitim meşguliyeti döneminde Malikane'den beyaz bir "denizci kıyafeti" içinde kaçan Roderick Magsworth Bitts, Junior'dan daha azı değildi. Görüşmeden oturdu ve eğlencesi için övgüye değer bir vicdanla şişkinlik teklif edildi. Leydi Clara kastına ve eğitimine sadık olan Roderick'in soluk, şişman yüzü, dokunulmaz bir üstünlükten başka hiçbir şey ifade etmiyordu ve soğuk ve etkilenmemiş bir şekilde ön sırada, büyük, beyaz bir yumru gibi oturduğunda, "oynanacak" cesaret kırıcı bir izleyici kitlesi oluşturduğunu söylemek gerekir. Ancak, tepkisiz değildi - bundan çok uzaktı. Hatibin sıcak görkemli konuşmasına çok ürpertici bir yorumda bulundu. "Bu amcam Ethelbert'in dachshund'u," diye belirtti dersin başında. "Tutuklanmak
istemiyorsan onu geri götürsen iyi olur." Ve Penrod, kesintiyi oldukça huzursuz bir şekilde görmezden gelerek,
gerçek, safkan Kızılderili köpeği Duke'un sömürülmesine geçtiğinde, "Neden o yaşlı köpeği vermeyi denemiyorsun?" diye sordu Roderick.
"Onu satamazsın."

"Babam bana bundan çok daha iyi bir 'rakun' alırdı," diye bilgi verdi biraz sonra, "sadece o iğrenç yaşlı şeyi istemezdim."

Kayıp parmaklı Herman bundan daha fazla hoşgörü elde edemedi. "Pooh!" dedi Roderick. "Ahırlarımızda, köpek kulübesi gösterisinde ödüller kazanan iki tilki teriyerimiz var ve kuyrukları ISIRILDI. Tilki teriyerlerinin kuyruklarını
her zaman ısıran bir adam var."

"Aman Tanrım, ne yalan!" diye haykırdı Sam Williams cahilce.

"İster beğensin ister beğenmesin gösteriye devam et, Penrod. Parasını
ödedi."

Verman, kendi eşsiz güçlerine güvenerek, diğer cazibe merkezlerinin buz gibi ziyaretçiyi
büyülemedeki başarısızlığına açıkça kıkırdadı ve
sıra ona geldiğinde, hemen lanetlenen bir sohbet seline kapıldı.

"Çürük," dedi Bay Bitts uyuşuk bir şekilde. "Herkes böyle konuşabilir. _Ben_
istesem bunu yapabilirim."

Verman aniden durakladı.

"EVET, yapabilirsin!" diye haykırdı Penrod, acı içinde. "O zaman senin yaptığını duyalım."

"Evet efendim!" diye bağırdı diğer ortak. "Sadece senin YAPTIĞINI duyalım!"

"İsteseydim yapabileceğimi söyledim," diye yanıtladı Roderick. "YAPACAĞIM demedim."

"Yaşasın! Yapamayacağını biliyor!" diye alay etti Sam.

"Ben de yapabilirim, eğer denersem."

"Pekala, senin denemeni duyalım!"

Bu kadar meydan okunan ziyaretçi denedi, ancak tarafsız bir jüri olmadığı için çabası o kadar belirgin bir başarısızlık olarak değerlendirildi ki, büyük haykırışlarla
azarlandı, alay edildi ve dalga geçildi.

"Neyse," dedi Roderick, ortalık sakinleştiğinde, "eğer bundan daha iyi bir gösteri yapamazsam
tüm biletleri satıp şehri terk ederdim."

Ne satacağını soracak kadar aklı başında olmayan
rakipleri, sadece biçimsiz alaycı bağırışlarla karşılık verdi.

"Sol elimle bundan daha iyi bir gösteri çıkarabilirim," diye iddia etti Roderick
.

"Peki, eski gösterinizde ne olurdu?" diye sordu Penrod,
dile küçümseyerek.

"Tamam, ne OLACAĞIM. Yeterince sahip olurdum!"

"Herman ve Verman'ı eski şovunuza sokamazdınız."

"Hayır, ben de istemezdim!"

"Peki, ne alırdınız?" diye ısrar etti Penrod alaycı bir şekilde. "BİR ŞEY
sahip olmanız gerekirdi--kendiniz bir şov olamazdınız!"

"SEN nereden biliyorsun?" Bu, fikirleri beklerken dolanmaktan başka bir şey değildi ve
başka bir çığlığı tetikledi.

"Sen tek başına bir şov olabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Penrod.

"SEN benim olamayacağımı nereden biliyorsun?"

İki beyaz çocuk ve iki siyah çocuk, övünen kişiye karşı alaycı bir şekilde çığlık attılar.

"Ben de yapabilirim!" Roderick sesini aniden ulumaya yükseltti ve bir
duygu elde etti.

"Peki, neden bize nasıl olduğunu söylemiyorsunuz?"

"Peki, _BEN_ NASIL olduğunu biliyorum, tamam," dedi Roderick. "Eğer biri sana sorarsa,
ona söyleyebilirsin Ben NASIL olduğunu biliyorum, tamam."

"Neden, hiçbir şey YAPamazsın," diye başladı Sam tartışmacı bir şekilde. "Tek başına bir gösteri olmaktan bahsediyorsun; ne yapmaya çalışabilirsin? Bize
yapabileceğin bir şey göster."

"Bir şey YAPACAĞIMI söylemedim," diye karşılık verdi taciz edilen,
hâlâ kaçamak bir şekilde.

"Peki, o zaman, nasıl bir gösteri OLDUN?" diye sordu Penrod. "Bizim burada bir gösterimiz var,
Herman işaret etmese veya Verman konuşmasa bile. Babaları bir adamı
dirgenle bıçakladı, sanırım, değil mi?"

"Ben_ nereden biliyorum?"

"Sanırım hapiste, değil mi?"

"Peki, ya babaları hapisteyse? Ben onun olmadığını söylemedim, değil mi?"

"Peki, BABAN hapiste değil, değil mi?"

"Peki, ben onun olduğunu hiç söylemedim, değil mi?"

"Peki," diye devam etti Penrod, "sen nasıl bir---- olabilirsin?" Aniden durdu, Roderick'e baktı, değişen ifadesinde bir fikrin doğuşu açıkça görülebiliyordu. Aniden Roderick Magsworth Bitts, Junior'a Rena Magsworth hakkında soru sorma niyetini hatırlamıştı ve bu
hatırlama, Roderick'in tek başına bir gösteri olarak kurulmasını sağlayacak gizemli bir başarıyı iddia etmesinin yarattığı
rahatsızlıkla zihninde çarpıştı. Penrod'un tüm tavrı
anında değişti.

"Roddy," diye sordu, neredeyse muazzam ve görkemli bir şeyin önsezisiyle bunalmış bir şekilde, "Roddy, Rena Magsworth ile akraba mısın?"

Roderick, Rena Magsworth'u hiç duymamıştı, ancak Dün hakkında verilen cezanın yoğunluğu
ülkedeki her gazetenin yüzünde yanmış, siyah ve
korkunçtu. Günün günlüklerini okumasına izin verilmiyordu ve ailesinin ismin kutsal olmayan tesadüfü
üzerine duyduğu öfke onun huzurunda ifade edilmemişti. Ancak Penrod Schofield ve Samuel Williams için
korkunç bir isim olduğunu gördü. Herman ve Verman bile, ülkede uzun süre ikamet etmeleri nedeniyle birçok
eğitim avantajından yoksun olmalarına
rağmen, Rena Magsworth konusunu kulaktan dolma bilgilerle öğrendiler ve onlar da
bu uğursuz sessizliğe katıldılar.

"Roddy," diye tekrarladı Penrod, "dürüst ol, Rena Magsworth senin akraban mı?"

Kurbanları için en tehlikeli saplantı, özellikle de miras alınmış bir üstünlük inancıdır: bu dünya Missourililerle
dolu. Ve en erken yıllarından itibaren Roderick Magsworth Bitts, Junior, Magsworth ailesinin önemine inanmak üzere eğitilmişti. Her öğünde Magsworth'un yüceliğini özümsedi ve yine de kendi yaş ve cinsiyetindeki kişilerle nadiren bir araya geldiğinde, önemsiz biri olarak muamele gördü. Şimdi, belirsiz bir şekilde, erkek çocukları için bile etkileyici olan bir Magsworth iddiası olduğunu algıladı. Magsworth kanı, dünyadaki tüm gerçek ayrıcalıkların özüydü, biliyordu. Sonuç olarak, apaçık ve asılsız övünmeler sonucu bir çıkmaza sürüklenmişken, zafer kazanmış gibi görünen bir çıkış yolundan yararlanmaya hazırdı.

"Roddy," dedi Penrod tekrar, ciddiyetle, "Rena Magsworth senin akraban mı?"

"Öyle mi, Roddy?" diye sordu Sam, neredeyse boğuk bir sesle.

"O benim teyzem!" diye bağırdı Roddy.

Sessizlik izledi. Sam ve Penrod büyülenmiş bir şekilde Roderick'e baktılar
Magsworth Bitts, Junior. Herman ve Verman da öyle. Roddy'nin şaşırtıcı
yalanı her şeyin yüzünü tamamen değiştirmişti. Kimse bunu sorgulamadı; kimse bunun gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu fark etmedi.

"Roddy," dedi Penrod, umutla titreyen bir sesle, "Roddy, gösterimize katılır mısın?"

Roddy katıldı.

Hatta teklifin, kendisinin yeni bir düzenin en önemli cazibesi olarak
başrolde yer aldığı anlamına geldiğini görebiliyordu. Diğer çocukların gözünde, doğuştan gelen bir yetenek ve doğal bir hak olduğuna inanması öğretilen o öneme aniden yükseldiği açıktı. Bu his hoştu. Yetişkin ziyaretçiler ve annelerinin ve kız kardeşlerinin tanıdıkları tarafından sık sık coşkuyla karşılanmıştı; hanımların ondan "çekici" ve "o hoş çocuk" olarak bahsettiğini duymuştu ve küçük kızlar bazen ona saygı göstermişti,
ama bu ana kadar hiçbir çocuk ona bir an bile olsa eşitliğe
erişmesine izin vermemişti. Şimdi, bir çırpıda, sadece yoldaşlığa kabul edilmekle kalmadı, aynı zamanda takdir edilecek ve kaideye oturtulacak nadir ve kutsal bir şey olarak açıkça değerlendi. Aslında, Schofield ve Williams'ın yaptığı ilk şey, onun üzerine duracağı bir kutu bulmaktı.

Şirketin sonraki faaliyetleriyle Roderick'in göğsünde uyanan endişeler, A Sergisi olarak öne çıkmasını sağlayacak kadar rahatsız edici değildi. "Zeki" bir çocuk değildi ve yeni şöhretinin nedenlerini tam olarak kavraması uzun (ve çok şey oldu). Eğer olay evde duyulursa, beğenilmeyebileceği konusunda belirsiz bir hissi vardı, ancak kamusal bir karakteri çevreleyen ihtişam ve telaştan sarhoş olduğu için itiraz etmedi. Aksine, yeni gösterinin hazırlıklarına tüm kalbiyle girdi. Sam'in yardımıyla mavi bir bıyığı ve "favorileri" olduğunu varsayarak, ahırın kavşağa bakan duvarındaki eski posterin yerini alan ve o oldukça kalabalık caddedeki yoldan geçenlere kanlı cinayetler haykıran yeni bir posterin boyanmasına yardım etti. SCHoFiELD & WILLiAMS
YENİ BÜYÜK ŞOV
RoDERICK MAGSWORTH BiTTS JR
RENA MAGSWORTH'UN
TEK YEŞENİ
ÜNLÜLER
MUDERESS ASILACAK
SONRAKİ TEMMUZ'DA SEKİZ KİŞİ ÖLDÜRÜLDÜ
ARSİNEK'İ DE SÜTÜNE KOYDU
SHERMAN HERMAN VE VERMANI
MICHIGAN RATS KÖPEK PARÇASI
ALLIGATOR DUKE GERÇEK
Hint Köpeği GİRİŞİ 1 SENT VEYA 20 PİNE ÖNCEKİYLE AYNI RoDERICK'İ GÖRMEK İÇİN BU FIRSATI KAÇIRMAYIN
RENA'NIN
TEK YEŞENİ
MAGSWORTH BÜYÜK ÜNLÜLER
MUDERESS
ASILACAK

BÖLÜM XVII EMEKLİLİK GÖSTERİ İŞİNDEN

Megafonlar ağır ambalaj kağıtlarından yapıldı ve Penrod, Sam ve Herman farklı yönlere doğru yola çıktılar, posterin kışkırtıcı duyurusunu konut bölgesinin büyük bir bölümüne sesli olarak ilettiler ve Roderick Magsworth Bitts, Junior'ı Verman'la birlikte çatı katında, tüm ölü gözlerden korunaklı bir şekilde bıraktılar. Müjdecilerin geri dönmesi üzerine Schofield ve Williams Askeri Bandosu sağır edici bir şekilde çaldı ve uyanmış bir halk bir kez daha şirketin kasalarını doldurmak için akın etti. Refah tekrar gülümsedi. Roderick'in satın alınmasından sonraki ilk izleyici kitlesi sabahın en büyüğünden daha büyüktü. Bir kutunun üzerine yerleştirilen tek sergi olan Usta Bitts, bir süper meraktı. Tüm gözler ona dikildi ve Penrod'un aydınlık konuşması boyunca açgözlülükle ziyafet çekti.

Ancak bir ışığın ihtişamı her zaman bir diğerinin sönmesi olmalıdır. Tahterevallilerin olduğu bir vadide yaşıyoruz ve örümcek ağları defnenin üzerinde en hızlı şekilde örülüyor. Dövmeli vahşi çocuk Verman, sadece ana dillerinde konuşan, neşeli Verman, şakacı Verman, artık zıplamıyordu; artık kıkırdamıyordu, işaret etmiyordu, göğsüne vurmuyordu, putperest yüzünü gülümsemelerle sarmıyordu. Gitmişti, hepsi gitmişti, herkesin dikkatini kendine çekmek için kullandığı küçük hileler; onu değişken halkın gözünde sevimli kılan her türlü çekici tavır gitmişti. Duvara çömeldi ve yeni hissine ters ters baktı. Bu eski bir hikayeydi - çok fazla mizacın eski, eski hikayesi: Verman sanatsal kıskançlıktan muzdaripti.

İkinci izleyiciler nakit ödeyen bir yetişkindi, gözlüklü genç bir adamdı ve dokunaklı dikkati çok gurur vericiydi. Dersten sonra kaldı ve Roddy'ye birkaç soru sordu, Penrod'un teşvikiyle oldukça karışık bir şekilde cevaplandı. Genç adam sorgulamalarının amacını söylemeden gitti, ancak günün ilerleyen saatlerinde oldukça açık hale geldi. Aynı amaç, gözlüklü genç adamın Schofield ve Williams Büyük Gösterisi'nden ayrıldıktan hemen sonra birkaç kısa ama teşvik edici telefon görüşmesi yapmasına neden oldu ve bunun sonuçları da bir kenara atılmadı.

Büyük Gösteri yüksek gelgitteydi. Sadece salon dolup taşmakla kalmıyordu; bir sonraki pufformansa kabul edilmeyi bekleyen, kesinlikle çocukça olmayan bir sıra vardı. Bir grup, batıya doğru uzanan güneşin uzun, eğik ışınlarında parıldayan posteri ciddiyetle inceleyerek sokakta duruyordu ve otomobiller ve diğer araçlardaki insanlar dünyaya bu kadar keskin bir şekilde verilen mesajı okumak için sokakta durmuşlardı. Bunlar, tepeli bir victoria'nın dörtnala geldiği ve büyük, iffetli, görkemli ve çok kızarmış bir kadının aşağı inip bahçede şiddet dolu bir havayla ilerlediği koşullardı. Onu görünce, bekleyen yetişkinler aceleyle ortadan kayboldu ve duraklayan araçların çoğu anında yollarına devam etti. Onu, üniformalı, yaralı bir adam takip etti.

Oditoryuma çıkan merdivenler dar ve dik; Bayan Roderick
Magsworth Bitts çok iyi bir adamdı; ve Penrod'un sesi
çıkış sırasında duyulabiliyordu.

"RE-MEM-BUR, centilmen ve laik, her biriniz ve hepiniz şimdi büyük Rena Magsworth'un hayatta olan tek yeğeni olan
Roderick Magsworth Bitts, Junior'a bakıyorsunuz. Kahvelerine koymaları için sekiz ayrı ve farklı kişinin sütüne ars'nik koydu ve hepsi öldü. Büyük ars'nik katili, Rena Magsworth, centilmen ve laik
ve Roddy onun hayatta olan tek yeğeni. Tüm Bitts ailesinin bir akrabası, ama o onun hayatta olan tek yeğeni. RE-MEM-BUR! Önümüzdeki Temmuz ayında
asılacak ve hepiniz şimdi önünüzde görüyorsunuz----"

Penrod aniden durakladı, önünde bir şey gördü--girişi dolduran görkemli ve
korkunç varlık. Ve sözleri (ilgili olmalıydı) dudaklarında dondu.

KENDİSİNDEN ÖNCE, Bayan Roderick Magsworth Bitts oğlunu gördü - onun soyundan gelen - mavi bıyık ve favoriler takıyordu ve Sherman ve Verman, Michigan fareleri, Kızılderili köpeği Duke, Herman ve timsah benzeri köpekle çevrili bir kutunun üzerinde tünemişti.

Roddy de önünde bir şey gördü. Girişteki korkunç hayaletin yüzünü okumak için
bir kahin gerekmedi. Ağzı
açıldı--açık kaldı--sonra endişeyle karışık
olmayan felaket bir keder sesiyle doldu.

Penrod'un mantığı kriz altında sendeledi. Korkunç bir an için Bayan Roderick Magsworth Bitts'in çığda olan ölümcül bir
dağ gibi yaklaştığını gördü. Daha da büyüdü ve kızardı; başının etrafında şimşekler
oynadı; Seyircilerin
uçarak dışarı fışkırmasının,
çatlayan, çiğnenen ve dağılan bir tarlanın çığlıklarının belirsiz bir bilincindeydi. Dağ hemen yanı başındaydı----

Aşağıdaki yemliğe giden
zeminin içinden geçen saman oluğunun açık ağzının yanında durdu. Penrod da zeminden geçti.
Kendini oluğa
sürükledi ve aşağı doğru fırladı, ama tam yemliğe değil, çünkü
Bay Samuel Williams, ortağından bir an önce düşünceli bir şekilde oluğa adım atmıştı.

Penrod, Sam'in üzerine kondu.

Tavan arasında felaket sesleri yankılandı; yanardağlar
merdivenlerde koşuşturuyor gibiydi.

Roderick'in klozete taşınırken sadece tiz bir ağıt sesi duyulduğu bir dönem oldu. Sonra her şey sessizliğe büründü.

. . . Batıdaki bir pencereden içeri vuran gün batımı, Schofield'ların kütüphanesinin duvarlarını allak bullak etti. Burada dört kişilik ortak bir aile konseyi ve askeri mahkeme toplandı: Bayan Schofield, Bay Schofield ve Bay ve Bayan Williams, Samuel'in ebeveynleri. Bay Williams akşam gazetesinin son sayısından dikkat çekici bir pasajı yüksek sesle okudu:

"Buradaki önemli kişiler, idama mahkûm edilen kadının yakın akrabalarının olduğuna inanıyordu. Bayan R. Magsworth Bitts'in öfkeli inkarı. Ailenin daha genç bir üyesi
akrabalığını itiraf etti.
İfadesi erkek arkadaşları tarafından doğrulandı----"

"Yapma!" dedi Bayan Williams, kocasına şiddetle hitap ederek. "Hepimiz bunu onlarca kez okuduk.
Başımıza bir sürü dert açtık
ama BUNU bir daha duymadık!"

Garip bir şekilde, Bayan Williams sıkıntılı görünmüyordu; sanki sıkıntılı görünmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu. Bayan Schofield'ın da benzer bir
ifadesi vardı. Bay Schofield da öyle. Bay Williams da öyle.

"SENİ aradığında ne dedi?" diye sordu Bayan Schofield nefes nefese Bayan Williams'a.

"İlk başta zorlukla konuşabiliyordu, sonra konuştuğunda da o kadar hızlı konuştu ki çoğunu anlayamadım ve----"

"Benimle konuşmaya çalıştığında da aynıydı," dedi Bayan Schofield başını sallayarak.

"Daha önce hiç kimsenin böyle bir durumda olduğunu duymamıştım," diye devam etti Bayan Williams. "Çok öfkeli----"

"Elbette haklı olarak," dedi Bayan Schofield.

"Elbette. Ve Penrod ve Sam'in Roderick'i evden
uzaklaştırdıklarını söyledi--genellikle öğretmeni veya bir hizmetçiyle birlikte bahçeden dışarı çıkmasına izin verilmez--ve ona o korkunç yaratığın
teyzesi olduğunu söylemesini söylemişler----"

"Sam ve Penrod'un böyle bir şeyi
nasıl düşündüğünü sanıyorsun!" diye haykırdı Bayan Schofield. "Sadece 'gösterileri' için
uydurma olmalı. Della bütün gün sadece AKIŞLARIN girip çıktığını
söylüyor. Elbette böyle bir şey olmazdı, ama bu Margaret ve benim her ay Teyze Sarah ile kırsalda geçirdiğimiz gündü ve ben
RÜYA----"

"Bir şey söyledi ve bana oldukça düşüncesizce geldi," diye sözünü kesti Bayan Williams. "Elbette onun korkunç derecede heyecanlı ve sinirli olmasına izin vermeliyiz, ama bence bu onda pek de narin değildi ve o genellikle
inceliğin ta kendisidir. Roderick'in ASLA sıradan çocuklarla
birlikte olmasına izin verilmediğini söyledi."

"Sam ve Penrod'u kastediyor," dedi Bayan Schofield. "Evet, bunu bana da söyledi."

"En korkunç şeyin," diye devam etti Bayan Williams,
"gazeteleri dava edecek olmasına rağmen, birçok insanın
her zaman bu hikayeye inanacağını ve----"

"Evet, öyle olacaklarını düşünüyorum," dedi Bayan Schofield düşünceli bir şekilde. "Elbette sen ve ben ve Bitts ve Magsworth ailelerini gerçekten tanıyan herkes bunun ne kadar saçma olduğunu anlıyor; ama sanırım Bitts ve Magsworth'ler ne derse desin buna inanacak çok kişi var."

"Yüzlerce ve yüzlerce!" dedi Bayan Williams. "Korkarım onlar için büyük bir düşüş olacak."

"Korkarım öyle," dedi Bayan Schofield nazikçe. "Çok büyük bir düşüş - evet, çok, çok büyük bir düşüş."

"Şey," diye gözlemledi Bayan Williams, düşünceli bir duraklamadan sonra, "yapılacak tek bir şey var ve sanırım hemen yapılmalı."

İki beyefendiye doğru baktı.

"Elbette," diye kabul etti Bay Schofield. "Ama NEREDELER?"

"Ahıra baktın mı?" diye sordu karısı.

"Aradım. Muhtemelen Uzak Batı'ya doğru yola çıkmışlardır."

"Talaş kutusuna baktın mı?"

"Hayır, bakmadım."

"O zaman oradalar."

Böylece, erken alacakaranlıkta, artık tarihi ahıra, yapılması gereken tek şeyi yapmakla görevli iki baba yaklaştı.
Depoya girdiler.

"Penrod!" dedi Bay Schofield.

"Sam!" dedi Bay Williams.

Alacakaranlığın sessizliğini hiçbir şey bozmadı.

Ama araba evinden getirilen bir merdivenle Bay Schofield
talaş kutusunun tepesine çıktı. İçine baktı ve üç sessiz figürün belirsiz hatlarını seçti, üçüncüsü küçük bir köpeğe aitti.

İki çocuk, emir üzerine ayağa kalktılar, Bay Schofield, Duke'u da yanlarına alarak, kendilerine uğursuz ve tehditkar kaşlarla eğilen varlıklarının yazarlarının önünde durdu. Başları öne eğik ve umutsuz yüzleriyle, her biri hala bir bıyık ve bir imparatorlukla süslenmiş, Penrod ve Sam cezayı bekliyorlardı.

Bu bir çocuğun kaderidir: yaptığı her şey, her ne olursa olsun, sonradan bir suç olduğu ortaya çıkabilir - asla bilemez.

Ve ceza ve merhamet de aynı şekilde açıklanamazdır.

Bay Williams oğlunu kulağından tuttu.

"Eve doğru yürü!" diye emretti.

Sam, geriye bakmadan yürüdü ve babası küçük figürü amansızca takip etti.

"Beni kırbaçlayacak mısın?" diye titrek bir sesle sordu Penrod, Justice ile yalnızken.

"Yüzünü o yangın musluğunda yıka," dedi babası sertçe.

Yaklaşık on beş dakika sonra, iki blok ötedeki köşe eczanesine aceleyle giren Penrod, soda tezgahında tanıdık bir şekil gördüğünde şaşırdı.

"Yaşasın, Penrod," dedi Sam Williams. "Biraz soda ister misin? Hadi. Beni yalamadı. Bana hiçbir şey yapmadı. Bana bir çeyrek verdi."

"Benimki de öyle," dedi Penrod.

BÖLÜM XVIII MÜZİK

Çocukluk, bir erkek çocuğu için hayatın en uzun dönemidir. Okul yılının son dönemi haftalardan değil, on yıllardan oluşur ve bunları yaşamak, bin yılı beklemek gibidir. Ama bir şekilde geçerler ve sonunda
Penrod'un "Ward School, Nomber Seventh"in çakıllı bahçesinden dışarı fırlayan bir grupta olduğu, kuruma, eğitmenlerine veda
etmek için ilahiler söyleyen ve hatta hademe Bay Capps'i bile unutmayan bir gün geldi.

"Elveda öğretmen! Elveda okul! Elveda Cappsie, lanet olası aptal!"

En yüksek sesle şarkı söyleyen Penrod'du. Her çocuk için "sesini bulduğu" bir yaş vardır. Penrod'un sesi "değişmemişti" ama bulmuştu. Kaçınılmaz olarak
o şey ailesinin ve komşularının başına gelmişti; ve biraz hazımsız bir adam olan babası sık sık "Shalott Hanımı"nın etkileyici sözlerini alıntılar ama acıları aynı derecede dokunaklı olan başkaları da vardı.

Tatil zamanı dünyanın gençlerini hoş bir uyuşukluğa ısıtıyordu; ve
bir çocuğun peri masalındaki parlak renkli bir resim gibi olan bir sabah geldi. Ön verandada bir hamakta uzanan Bayan Margaret Schofield, yeni mezun bir yaşlının gözünde güzeldi, yanında yakışıklı ve güzel giysiler içindeydi. Gitar hafifçe dizinin üzerinde duruyordu ve çalmaya çalışıyordu - biraz zor bir konuydu, çünkü verandanın zemini de müzikal olmaya meyilli görünüyordu. Ayaklarının hemen altından bir şarkı sesi geliyordu, tiz, yüksek, inanılmaz derecede delici
ve inanılmaz derecede düz, her hecenin üzerinde anlaşılmaz bir şekilde onu terk etme isteksizliğiyle duruyordu.

"Topraklarım ve dünyevi gücüm var.
Her şeyimi verirdim,
Şu anki,
Sevgili yaşlı annemin diz-esinde,
S-o-o-o rem-mem-bur gençken----"

Bayan Schofield müzik zeminine yürekten bastı.

"Penrod bu," diye açıkladı. "Verandanın sonundaki kafes gevşek ve o altına girip böceklerle çıkıyor. Son zamanlarda korkunç bir şarkı
kırıklığı geçiriyor - sinema gösterilerine ve vodvile kaçıyor, sanırım."

Bay Robert Williams ona özlemle baktı. Gitarında heyecan verici bir akor çaldı ve daha da yaklaştı. "Ama beni özlediğini
söylemiştin," diye başladı. "Ben----"

Penrod'un sesi diğer tüm sesleri bastırdı.

"So-o-o rem-mem-bur, gençken,
Gün-günler sana gelecek,
O-o-yaşlandığında ve sadece yolda olduğunda,
Onlara alay etme BEE-çünkü----"

"PENROD!" Bayan Schofield tekrar tepindi.

"Beni özlediğini SÖYLEDİN," dedi Bay Robert Williams, sessizliği aceleyle yakalayarak. "Dememiş miydin----"

Daha canlı bir melodi yükseldi.

"Ah, büyüleyici güzelliklerinden bahsediyorsun,
Dem-O-zell'lerinden, güzellerinden,
Ama şehirde tanıştığım o küçük hanım,
O, tüm gösterişlilerin kraliçesi, mükemmel bir şekilde par excellaws. O çok daha tatlı----"

Margaret ayağa kalktı ve iyi hesaplanmış bir alanda tekrar tekrar yukarı aşağı zıpladı, bunun üzerine Penrod'un sesi boğuk bir şekilde bağırdı, "BIRAKIN şunu!" ve
yeraltı öksürükleri ve hapşırıkları duyuldu.

"Bir insanı boğarak öldürmek mi istiyorsun?" diye sordu sertçe,
alnında bir örümcek ağıyla
verandanın sonunda belirerek. Ve devam ederek,
yeni öğrendiği bir cümleyi uygulamaya koydu, "Başkalarının rahatına daha fazla dikkat etmeyi öğrensen iyi olur."

Yavaşça ve kederle geri çekildi, evin güneşli tarafına geçti,
hüzünlü Dük'ünün yanındaki sıcak çimenlere yaslandı ve hemen
tekrar şarkı söyledi.

"Ona adını verdiğim çiçekten çok daha tatlı,
Ve gülümsemesinin anısı hala beni rahatsız ediyor!
Sonraki yıllarda ay yumuşakça parladığında
Ve akşamları mignonette kokusu aldığımda
Bunu tekrar HATIRLAYACAĞIM----"

"Kalem-ROD!"

Bay Schofield elinde bir kitapla üst kattaki açık bir pencerede belirdi.

"Bırakın şunu!" diye emretti. "BİR sabah baş ağrısıyla evde kalıp
ofisten
çıkıp dinlemek zorunda kalmazsam--Böyle bir
gıcırtıyı hiç duymadım!" Pencereden çekildi, fazla dürtüsel bir şekilde Yaratıcısını çağırmıştı. Penrod, şok olmuş ve yaralı bir şekilde eve girdi, ama
kısa süre sonra sesi ön verandaya kadar tekrar duyulabiliyordu.
Annesiyle, içeride bir yerde sohbet ediyordu.

"Ee, ne olmuş yani? Sam Williams, annesinin Bob'un Margaret ile evlenmeyi
düşünmesi halinde,
Tanrı aşkına ne beklediklerini bilmek istediğini söyledi----"

Pat! Margaret ön kapıyı kapatmanın daha iyi olacağını düşündü.

Bir sonraki dakika Penrod kapıyı açtı. "Sanırım tüm ailenin
güneş çarpması yaşamasını istiyorsun," dedi sitem ederek. "Böyle bir günde
evden çıkan her nefesi dışarıda tutmak!"

Ve kapıya amansızca oturdu.

Tüm dillerin ciddi şiirleri küçük kardeşi atlamıştır;
ve yine de o, aşkın en büyük sınavlarından biridir--kur yapmanın ezelden beri gelen yükü. Trajedi onun için bir yer bulmalıydı, ama o
Grub Sokağı'nın gelişigüzel
vinyetçisine bırakıldı. O, aşıkların ciddi ve gerçek tehdididir; başı kutsal ve korkunçtur, gücü
sınırsızdır. Onunla başa çıkmanın tek bir yolu vardır--sadece tek bir yol; ama Robert
Williams, Penrod'un yaşında bir erkek kardeşi olduğu için, bunu böyle anlamıştı.

Robert'ın dünyada bir doları vardı. Hemen Penrod'a verdi.

Sonsuza dek köleleştirilmiş olan yeni Rockefeller ayağa kalktı ve yola koyuldu, taşan bir kalp şarkının sel kapılarını patlattı.

"Gözlerinde sevgi ışığı yumuşakça parlıyordu,
Çok tatlıydı,
Çok temizdi.
Kıyılarda ayın yumuşak ışığı parlak bir şekilde akıyordu,
Sonra ona sevgi sözcükleri söyledim.
O, PEW'cilerin en safıydı:
'Küçük sevgilim, iç çekme,
Ağlama ve ağlama.
Sadece porsuk-EW-EW ve ben için küçük bir kulübe inşa edeceğim.'"

Adil olmak gerekirse, Penrod'dan daha büyük oğlanların bu bastırılmış melodi fışkırmaları olduğu akılda tutulmalıdır; bir eş ne ​​zaman müzikli bir sabah geçireceğini asla bilemez ve altın düğün bile ona hiçbir
güvenlik getirmez, doksan yaşında bir adam her an şarkı söylerken kendini kaybedebilir.

Penrod duyulabilecek bir yere geldiğinde sakatlar acıklı bir şekilde mırıldandı; ve düşünmeye çalışan insanlar, onun
çığlık atarak geçtiği o güne lanet ettiler. Elleri ceplerinde, parlayan yüzü Haziran gökyüzüne doğru
kalplerinin en derin nefretine doğru şarkı söyleyerek sokaktan geçti.

"Bir akşam, ÖLÜLER şehrinin ortasında, etrafımda, HUZUR dolu mezarlarının YAYILDIĞINI gördüm. Ama beni en çok etkileyen şey, bir hurdacının dükkanıydı. Uzun zamandır arzuladığı
ruhunun hazinesi, şüphesiz bir harabe, çürümede güzel ve restore edenin kutsal şeylere saygısızlıktan uzak bir şekilde, bir antika meraklısı için yüksek bir ilgi çekiciliğe sahip olabilecek bir akordeondu. Ama yine de sesler
çıkartabiliyordu - her yönden dikkate değer bir mesafeden duyulabilen yüksek, tuhaf, zorlayıcı sesler; ve Penrod'un kalbine dokunan zengin bir baldır
tınısı vardı. Aleti
yirmi iki sente, hurdacıyla çoktan kararlaştırılmış bir fiyata aldı,
Shylock olduğu halde,
yanlış bir şekilde kar kaybı olduğunu iddia etti!
Enkazı bir ara sokakta bulmuştu.

Bu satın alma işlemini solmuş yeşil bir kordonla omzundan sarkıtmış olarak,
Penrod eve doğru yola koyuldu, ama daha önce gittiği rotadan değil, ancak bu değişikliğin sebebi insani değildi. Kendisini Marjorie Jones'un bakışlarına böylesine sıkıntılı bir şekilde
gösterme arzusuydu. Geleceğin müziğinde sürekli deneyler yaparak ilerleyişini ilan ederek, sadık Dük'ün peşinde, neşeli
yolunda yürüdü. (Duke için daha kolaydı, genç bir köpek için olduğundan, çünkü ilerleyen yaşla birlikte biraz sağır olmaya başlamıştı.)

Jones'ların gösterişli malikanesine en yakın köşeyi dönerken,
çocuk jongleur aniden Marjorie ile yüz yüze geldi ve karşılaşmanın
tatlı şaşkınlığıyla çalmayı bıraktı, elleri heyecanla
çaldı, enstrümandan düştü.

Başı açık, güneş ışığı kehribar buklelerine vururken, Marjorie dört yaşındaki küçük kardeşi Mitchell ile el ele yürüyordu. O gün pembe giymişti - unutulmaz pembe, geniş, siyah rugan bir kemer ve yüzeyinde ışıldayan yansımalar dans ediyordu.
Ne kadar da güzeldi! O küçük, çillerle hafifçe pudralanmış ele tutunma ayrıcalığına sahip olan tatlı küçük kardeş ne ​​kadar da kutsaldı.

"Merhaba, Marjorie," dedi Penrod, yapmacık bir umursamazlıkla.

"Merhaba!" dedi Marjorie, beklenmedik bir samimiyetle. Küçük kardeşinin üzerine
annelik duygusuyla eğildi. "Beyefendilere 'merhaba' de, Mitchy-Mitch," diye tatlı bir şekilde ısrar etti, onu Penrod'a doğru çevirerek.

"YAPMAYACAĞIM!" dedi Mitchy-Mitch ve reddettiğini vurgulamak için beyefendilerin kaval kemiğine tekme attı.

Penrod'un duyguları anında değişti ve Mitchy-Mitch'ten hoşlanmamak gibi tek bir meşguliyetiyle, evrende belirli bir yasanın sürekli olarak aynı şekilde nasıl işlediğine dair şaşırtıcı bir örnek üzerinde felsefi olarak daha iyi değerlendirilebilecek değerli saniyeleri boşa harcadı. Bay Robert Williams bunu
kolayca anlardı.

"Oh, oh!" diye bağırdı Marjorie ve Mitchy-Mitch'i çok fazla tatlılıkla arkasına aldı. "Maurice Levy annesiyle Atlantic City'ye gitti," dedi sohbet edercesine, sanki tekmeleme olayı tamamen kapanmış gibi.

"Önemli değil," diye karşılık verdi Penrod, gözlerini Mitchy-Mitch'e huzursuzca

tutarak. "Oradan daha iyi yerlerde olan çok sayıda insan tanıyorum--Chicago ve her yer."

Atlantic City'ye olan düşük puanında bilinçsiz bir nankörlük vardı,
çünkü Bayan Jones'un şu anki dost canlısı tavrını büyük ölçüde o tatil yerinin cazibelerine borçluydu.

Elbette akordeon hakkında da meraklıydı. Penrod'un ceketinin cebini şişiren bir kağıt torbayı fark ettiğini ima etmek
alçakça olurdu, ama bu torba inkar edilemez şekilde
dikkat çekiciydi--"ve çocuklar bazen yetişkinlere çok benziyorlar!"

Penrod, yolda bir eczaneden satın aldığı ve şu ana kadar AÇILMAMIŞ olan çantayı çıkardı, bu da Marjorie'ye olan duygularının derinliğini tek kelimeyle ifade ediyordu. İçinde bol miktarda on beş sent değerinde limonlu şeker, çene kırıcı, meyan kökü çubuğu, tarçınlı şeker ve dükkânda yıpranmış çikolatalı krema vardı.

"İstediğini al," dedi, elinin tersiyle cömertçe.

"Neden, Penrod Schofield," diye haykırdı tamamen çözülmüş genç kız, "sen iyi
çocuk!"

"Ah, bu önemli değil," diye karşılık verdi neşeyle. "Günümüzde epey param var."

"Nereden?"

"Ah--sadece etrafta." Dikkatli bir hareketle Mitchy-Mitch'e bir çene kırıcı uzattı, o da öfkeyle kaptı ve gecikmeden emmeye başladı. "Bunun üzerinde çalabilir misin?" diye sordu Marjorie, yanakları sohbet için
fazla engebeli olduğundan biraz zorlukla.

"Beni duymak ister misin?"

Başını salladı, gözleri beklentiyle tatlıydı.

Bunun için gelmişti. Başını geriye attı, gözlerini
hayalperestçe kaldırdı, tıpkı gerçek müzisyenlerin gözlerini kaldırdığını gördüğü gibi ve
akordeonu gerdi, enstrümanın en büyük cazibesi olan
harika baldır benzeri sesi çıkarmaya hazırlanıyordu.

Ancak bu gerilme uzun bir inlemeyi çağrıştırdı ve hemen başka bir inlemede
boğuldu.

"Ow! Owowaoh! Wowohah! WaowWOW!" diye haykırdı Mitchy-Mitch ve akordeon birlikte.

Mitchy-Mitch, akordeonu onaylamadığını vurgulamak için ağzını daha da açtı, çenesini oradan kaybetti, tozda yuvarlanan çene kırıcı. Ağlayarak, onu almak için eğildi ve Marjorie, onu engellemek için,
aceleyle ayağını üzerine koydu. Penrod başka bir çene kırıcı uzattı; ancak
Mitchy-Mitch, onu tatlılığına
ikna eden öncekini arzulayarak, onu elinden vurdu.

Marjorie istemeden hareket etti; bunun üzerine Mitchy-Mitch, çene kırıcısının kalıntılarına
atıldı ve onları, eklemelerle birlikte,
ağzına geri koydu. Dehşet içinde bir çığlık atan kız kardeşi,
Penrod'un yardımıyla, Mitchy-Mitch'in ağzını açık tutması için onu ikna etti ve o kazı yaparken. Bu işlem tamamlandıktan ve Penrod'un
sağ baş parmağı ciddi şekilde ısırıldıktan sonra, Mitchy-Mitch gözlerini sıkıca kapattı,
tepindi, ciyakladı, böğürdü, ellerini sıktı ve sonra, beklenmedik bir şekilde,
Penrod'u tekrar tekmeledi.

Penrod elini cebine attı ve büyük, yuvarlak ve oldukça parlak bir bakır iki sent çıkardı.

Bunu Mitchy-Mitch'e verdi.

Mitchy-Mitch hemen ağlamayı bıraktı ve hayırseverine bir köpeğin gözleriyle baktı.

Bu dünya!

Bundan sonra Penrod - Mitchy-Mitch'in tam onayıyla - hanımı için akordeonu gönlünce ve onun gönlünce çaldı.
Onu hiç bu kadar etkilememişti; hanımı daha önce hiç ona bu kadar yakın hissetmemişti.
Kaldırımda aşağı yukarı dolaşıp yemek yediler, aralarında bir düşünce vardı ve kısa süre sonra akordeonu neredeyse onun kadar iyi çalmayı
öğrenmişti. Böylece, İyi Kral Rene of Anjou'nun kıskanacağı mutlu bir saat geçti, Mitchy-Mitch Duke ile arkadaş oldu, kız kardeşi ve sevgilisi etrafında koşturdu ve ara sıra en büyük sevgi ve güvenle ikincisinin eline sarıldı.

Öğlen düdükleri bu küçük Arcady'yi rahatsız edemedi; yalnızca Bayan Jones'un Marjorie ve Mitchy-Mitch'i üçüncü kez öğle yemeğine çağıran sesi Penrod'u yola çıkardı.

"Sanırım bu öğleden sonra geri gelebilirim," dedi ayrılırken.

"Burada olmayacağım. Bebek Rennsdale'in partisine gidiyorum."

Penrod, onun amaçladığı gibi boş boş baktı. Kendini böyle tatmin ettikten sonra ekledi:

"Orada hiç erkek olmayacak."

Anında tekrar neşelendi.

"Marjorie----"

"Hımm?"

"Orada olmamı ister miydin?"

Utangaç görünüyordu ve başını çevirdi.

"MARJORIE JONES!" (Bu evden gelen bir sesti.) "KAÇ KEZ DAHA SENİ ARAMAM GEREKECEK?"

Marjorie, yüzü hala Penrod'dan saklı bir şekilde uzaklaştı.

"Öyle mi?" diye ısrar etti.

Kapıda, hızla ona doğru döndü ve omzunun üzerinden, tek bir nefesle, "Evet! Yarın sabah tekrar gel, köşede olacağım. 'Kordonunu getir!" dedi.

Ve eve koştu, Mitchy-Mitch kaldırımda duran çocuğa sevgi dolu bir el salladı, ta ki ön kapı kapanana kadar.

BÖLÜM XIX İÇ ÇOCUK

Penrod ihtişamla eve gitti, Duke ile uzun bir alaymış gibi davrandı; ve illüzyonun kulak kısmını mükemmelleştirmek için yeterince gürültü yaptı. O geldiğinde kendi ailesi çoktan öğle yemeği masasındaydı ve geçit töreni sadece yemek odasının kapısında durdu.

"Ah BİR ŞEY!" diye bağırdı Bay Schofield, safralı alnını iki eliyle kavrayarak. "Şu gürültüyü kesin! ŞARKI SÖYLEMENİZ bile yeterince korkunç değil mi?
Oturun! O şeyle değil! O yeşil ipi omzunuzdan çıkarın!
Şimdi o şeyi yemek odasından çıkarın ve kül kutusuna atın!
Nereden aldınız?"

"Neyi nereden aldım, baba?" diye sordu Penrod uysalca, akordeonu yemek odası kapısının hemen dışındaki salona bırakırken.

"Şu da--üçüncü el konsertina."

"Bu bir 'cordian," dedi Penrod, masadaki yerini alırken ve hem Margaret'in hem de Bay Robert Williams'ın (ki o da bir misafirdi) kızardığını fark etti.

"Ne dediğiniz umurumda değil," dedi Bay Schofield sinirli bir şekilde. "Nereden aldığınızı bilmek istiyorum."

Penrod'un gözleri Margaret'inkilerle buluştu: onun gözlerinde gergin bir ifade vardı.

Başını hafifçe salladı. Penrod, Bay Williams'a minnettar bir bakış
gönderdi ve o anda kendini bir
aynada görebilseydi irkilebilirdi; çünkü Mitchy-Mitch'e gizli ama
güçlü bir
tiksinmeyle bakıyordu ve bu benzerlik onu dehşete düşürürdü.

"Bunu bana bir adam verdi," diye nazikçe cevapladı ve patronunun tavrının gözle görülür şekilde yeniden rahatlamasıyla ödüllendirildi, Margaret ise sandalyesine yaslanıp
gerçek bir bağlılıkla kardeşine baktı.

"Bence buna memnun olurdu," dedi Bay Schofield. "O kimdi?"

"Efendim?" Marjorie ve Mitchy-Mitch ile birlikte tükettiği şekerlere rağmen Penrod ıstakoz kroketlerini
ciddi bir şekilde yemeye başlamıştı.

"O KİMDİ?"

"Kimden bahsediyorsun, baba?"

"Sana o korkunç Şeyi veren adam!"

"Evet efendim. Bir adam verdi."

"Kimdi o?" diye bağırdı Bay Schofield.

"Şey, ben sadece yürüyordum ve adam yanıma geldi - tam Colgate'in önündeydi, çitin boyasının çoğunun
silindiği yer----"

"Penrod!" Baba en tehlikeli tonunu kullandı.

"Efendim?"

"Size konsertinayı veren adam kimdi?"

"Bilmiyorum. Yürüyordum----"

"Daha önce hiç görmediniz mi?"

"Hayır, efendim. Sadece yürüyordum----"

"Bu kadar yeter," dedi Bay Schofield ayağa kalkarak. "Sanırım her ailenin gizli
düşmanları vardır ve bu da bizimkilerden biriydi. Mazeret istemeliyim!"

Bunu söyledikten sonra öfkeyle dışarı çıktı ve bir anlığına koridorda durdu, sonra
duyulmayacak hale geldi. Ve öğle yemeğinden sonra Penrod akordeonunu boşuna aradı; hatta babasının oturup okuduğu kütüphaneyi bile aradı,
ancak, Penrod sorduğunda,
kaybolan bir okul kitabını aradığını söyledi. Her gün biraz çalışması gerektiğini düşündüğünü söyledi,
tatil zamanlarında bile. Çok memnun olan Bay Schofield ayağa kalktı ve aramaya katıldı, matematik üzerine eksik çalışmayı benzersiz bir
kolaylıkla buldu--ki bu ona tam olarak ertesi Eylül ayında kitabın fiyatına mal oldu.

Penrod arka bahçede çalışmak için ayrıldı. Orada, mahalleyi dikkatlice inceledikten
sonra, sarnıcın demir kapağını yerinden çıkarmayı başardı ve aritmetiği içine düşürdü. Dinleyen kulağına güzel bir
şapırtı geldi. Böylece, o kitabı tekrar aradığında onu kimsenin bulamayacağından emin olarak, kapağı yerine koydu ve kendini düşünceli bir şekilde otoyola attı, Duke'u tekrar tekrar taş yağmuruna tutarak, bazıları hayali, diğerleri ise fazlasıyla gerçek.

Uzaktaki pirinçten yapılmış boru sesleri ve davulların zonklamaları nazik esintiyle ona ulaştı, dünyanın neşe için yaratıldığını ve Barzee ve Potter Köpek ve Midilli Gösterisi'nin çok uzakta olmayan bir banliyöde sergilendiğini hatırlattı. Böylece adımlarını oraya doğru yöneltti - cebindeki bol miktardaki paralar tüm yolu yakıyordu. Akordeon için yirmi iki sent ve şeker için on beş sent ödemişti; Mitchy-Mitch'in paralı asker kalbini ikiye satın almıştı: bundan kesinlikle dolarından geriye altmış bir sent kaldığı sonucu çıkar - adil bir servet ve oldukça sıra dışı.

Köpek ve Midilli Gösterisi'nin kalabalık ve şenlikli sahnesine vardığında, önce dikkatini çadırı çevreleyen parlak bir şekilde dekore edilmiş kabinlere çevirdi. Fıstık satıcılarının, patlamış mısır satıcılarının, oyuncak balon satıcılarının çığlıkları, kalabalığı çekmek için gösteriden önce çalan grubun coşkulu müziği, heyecanlı çocukların bağırışları ve çadırın içindeki köpeklerin havlamaları, hepsi Penrod'un kulaklarına coşku verici bir şekilde
geldi ve kanını karıncalandırdı.
Yine de parasını savurmadı veya tek bir büyük savurganlıkla
rüzgara savurmadı. Bunun yerine, ihtiyatlı bir şekilde, yaşlı bir zenci kadından tek bir sent karşılığında aldığı, kaçırılmayacak kadar açık bir pazarlık olan
olağanüstü büyük bir turşu satın almaya başladı. Yandaki bir tezgahtan bir bardak ahududulu limonata aldı (iddiaya göre) ve turşuyu yerken yudumladı. İkisinden de hiçbir şey bırakmadı.

Sonra, küçük bir restoran çadırına girdi ve mütevazı bir nikel karşılığında bir çatal ve daha önce açılmış, doğru, ama yarıdan fazla dolu bir kutu sardalya sağlandı. Sardalyaları tamamen tüketti ama teneke kutuyu ve çatalı bıraktı, ardından açık kabinlerden birinde ucuz bir yarım pint ılık elma şarabı içti. Elinde kupa, içindeki çeşitli aktivite merkezlerinden yüzeyine doğru hafif bir ışık yayılarak, nefes almak için durdu ve karpuz adamın serin, tatlı kadansları kulağına nefis bir şekilde düştü:

"Buzlu karpuz; buzlu karpuz; en büyük buzlu karpuz dilimi, olgun, kırmızı, buzlu karpuz, zengin ve nadir; insan eliyle kesilmiş en büyük buzlu karpuz dilimi! Bizim buzlu karpuzumuzu ALIN?"

Penrod, elma şarabının son damlasını içtikten sonra, karpuz adamın
nefis ricasına uydu ve meyvenin
bir inçten biraz daha kalın ve çevresi muhteşem olan yuvarlak bir dilimini aldı. Kabuğun sadece gerçekten tehlikeli kısmını geride bırakarak, karpuz adamın
yakınından uzaklaştı ve
kendisine bir kese fıstık aldı, giriş için bir on sent harcamasıyla cebinde hala sıcak bir çeyrek kaldı. Ancak,
çadırın içindeki bir tezgahta parayı "kırmayı" başardı, orada kendisine yirmi sentlik bozuklukla birlikte büyük, dikdörtgen bir kağıt patlamış mısır kutusu verildi.
Kutu cebine koymak için çok büyüktü, ancak, birkaç hüzünlü Polonyalı çocuğun arasına oturduktan sonra, onu kucağına koydu ve gösteri sırasında içindekileri rahatça
yiyip bitirdi. Patlamış mısır kısmen kaynatılmış pekmezle bolca
doldurulmuştu ve Penrod, fıstıkların hepsi bitene kadar
bir avuç fıstıkla bu kütlenin parçalarını sandviçledi. Bundan sonra, daha az iştahla yedi; neredeyse tokluk hissi kendisini göstermeye başladı ve son lokmayı ancak gösterinin
sonunda attı.

Arenada dışarı akan kalabalığa doğru biraz ağır bir şekilde indi ve
bir oyuncak balon satın aldı, ancak onu manipüle etmekte büyük bir heves göstermedi. Dışarı çıktığında, çıkışın yakınında, gözden kaçırdığı sıcak bir waffle standı vardı ve bir görev duygusu onu, waffle adamının emri üzerine
kendisi için pişirdiği, kalın bir şekilde şekerle
tozlanmış üç waffle'ı
tüketmeye zorladı.

Ağzında acımsı bir tat bıraktılar; Aslında, beklentilerini tam olarak karşılamamışlardı ve "Hokey-Pokey" arabasına döndüğünde rahatlamıştı. "Napoli dondurması"nın kare dilimleriyle
doluydu. Dondurmanın
soğuyacağını düşündü ama bir şekilde istenen etkiyi yaratmadı ve boğazında tuhaf bir tat bıraktı.

Balonunu şişirmek için fazla uyuşuk bir şekilde uzaklaştı ve garip bir kayıtsızlıkla taze şekerleme standının önünden geçti. Çıplak kollu bir adam, şekerlemeyi bir kancanın üzerinden geçirerek büyük beyaz bir kütleyi istenen "şekerleme" aşamasına çekiyordu ama Penrod bu işlemi izlemek için durmadı; aslında, geçerken gözlerini (hafifçe donuklaşmıştı) kaçırdı. Nedenlerini analiz etmedi: sadece şekerleme kütlesine bakmamayı tercih ettiğinin bilincindeydi. Nedense, kendisiyle şekerleme standı arasında hatırı sayılır bir mesafe koydu, ancak çok geçmeden küçük bir pişirme aletinin üzerinde uzun bir çatal sallayan ve neşeyle bağıran kırmızı yüzlü bir adamın huzurunda durdu: "Winnies! İŞTE sıcak winnies'leriniz! Sıcak winni-WURST! Aşırı çalışan beyin için yiyecek, zayıf mide için besleyici, yorgun iş adamı için eğlenceli! İŞTE sıcak winnies'leriniz, üçü beş sent, yarım on sent, yirminci kap bir dollah!"

Bu, her şeyden önce nektar ve ambrosia, Penrod Schofield'ın en sevdiği yemekti. İçindeki hiçbir şey artık onu arzulamıyordu - tam tersine! Ancak
hafıza büyük bir hipnozcudur; zihni, fırsatın kapısını çaldığını içsel olarak savunuyordu: "winny-wurst" ev yetkilileri tarafından kesinlikle yasaklanmıştı. Ayrıca, cebinde son bir nikel vardı;
ve doğa onun hayatta kalmasına karşı çıktı. Ayrıca, kırmızı yüzlü adam
kendisi de zayıf kütüğü besleyici mallarını ilan etmişti.

Penrod, nikeli kırmızı yüzlü adamın kırmızı eline koydu.

Karşılığında ona içtenlikle bastırılan üç yağlı, puro benzeri şekilden ikisini yedi.
İlk lokma onu bir hata yaptığına ikna etti;
bu sinamekiler çok düşük bir tada sahip gibi görünüyordu, aslında neredeyse tatsızdı.
Ama kırmızı yüzlü adamı gücendirmekten korktuğu için,
onlar hakkındaki kötü fikrini gizlemek zorunda hissetti kendini. Acele etmeden veya istekle yemedi - o kadar yavaş ki, kırmızı yüzlü adamın ticareti caydırıcı bir şey olarak ondan hoşlanmayabileceğini düşünmeye başladı. Belki de Penrod'un zihni iyi çalışmıyordu, çünkü hiçbir yasanın onu kırmızı yüzlü adamın gözü altında kalmaya zorlamadığını hatırlayamadı, ancak üçüncü sosisin bir ısırığını almaya çalışırken hissettiği şiddetli tiksinti ona en azından erteleme için bir bahane verdi.

"Çok iyi," diye mırıldandı güçsüzce, sosisleri titreyen eliyle ceketinin cebine
koyarak. "Sanırım bunu evde yemek için saklayacağım, akşam yemeğinden sonra."

Akşam yemeğini hiç düşünmemiş olmayı dileyerek ağır ağır uzaklaştı. Şimdiye kadar keşfedilmemiş bir yan gösteri, ilgisini
çekmedi, hatta parası varken varlığından haberdar olma isteğini bile uyandırmadı. Bir süre ilgi duymadan baktı; havanın aşındırdığı renkler, şefin uyuşuk gözlerini tasvir eden büyük bir tuval posterine
anlayışla hiçbir anlam ifade etmiyordu. Sonra, poster yavaş yavaş bilincine daha canlı gelmeye başladı. Çadırda, sürüngen diyetiyle beslenen yeşilimsi renkli bir kişi varmış gibi görünüyordu.

Birdenbire, Penrod eve gitme zamanının geldiğine karar verdi.

BÖLÜM XX MELEK KARDEŞLERİ

"Gerçekten de doktor," dedi Bayan Schofield, o akşam saat sekizden hemen sonra, tedirginlik ve derin bir inançla, "HER ZAMAN hardal yakılarına - hardal yakılarına ve sıcak su torbalarına - inanacağım. Eğer onlar olmasaydı, siz gelene kadar
yaşayacağına inanmıyordum - inanmıyorum!"

"Margaret," diye seslendi Bay Schofield, bir yatak odasının açık kapısından,
"Margaret, o aromatik amonyağı nereye koydun? Margaret nerede?"

Ama amonyak aromatik ispirtosunu kendisi bulmak zorundaydı, çünkü Margaret
evde değildi. Sokak köşesine yakın bir akçaağaç ağacının altında gölgede duruyordu, elinde bir gitar kutusu vardı; ve endişeyle
yaklaşan bir figürü taradı. Yukarıda sallanan ark ışığı,
bu figürün beklediği kişi olduğunu gösterdi. Margaret onu
kader dolu bir fısıltıyla yakaladığında, onu görmeden kapıya doğru geçiyordu.

"BOB!"

Bay Robert Williams aceleyle döndü. "Neden, Margaret!"

"Al, gitarını al," diye fısıldadı aceleyle. "Babam onu ​​bulursa
her şeyini paramparça edeceğinden korkuyordum!"

"Neden?" diye sordu şaşkın Robert.

"Çünkü eminim ki senin olduğunu biliyordur." "Ama ne----"

"Ah, Bob," diye inledi, "sana söylemek için burada bekliyordum. Çok korkmuştum
içeri girmeye çalışacağından----"

"DENEYİN!" diye haykırdı talihsiz genç adam, oldukça şaşkın bir şekilde. "DENEYİN
gelmeye----"

"Evet, seni uyarmadan önce. Burada sana söylemek için bekliyordum, Bob,
evin yakınına gelmemelisin, senin yerinde olsam bu mahalleden bile uzak dururdum--çok uzak! Bir süre için bunun aslında
GÜVENLİ olacağını sanmıyorum----"

"Margaret, lütfen----"

"Hepsi bu sabah Penrod'a verdiğin o dolar yüzünden," diye
duvarlandı. "Önce, babamı çok
çileden çıkaran o korkunç konsertinayı satın aldı--"

"Ama Penrod bana bunu söylemedi----"

"Ah, bekle!" diye haykırdı acıklı bir şekilde. "Dinle! Öğle yemeğinde söylemedi, ama
akşam yemeği vakti eve geldi, en--şey! Daha önce soluk insanlar
gördüm, ama Penrod gibisi yok. Kimse bunu HAYAL EDEMEZ--eğer onu
görmedilerse! Ve o kadar TUHAF görünüyordu ki, sürekli böyle doğal olmayan suratlar yapıyordu ve ilk başta söylediği tek şey küçük bir elma parçası yediği ve üzerinde biraz mikrop olduğunu düşündüğüydü. Ama giderek daha da hastalandı ve onu yatağa yatırdık--ve sonra hepimiz öleceğini düşündük--ve TABİİ Kİ, hiçbir küçük elma parçası ölmeyecekti--ve durumu daha da kötüleşti ve sonra bir doları olduğunu söyledi. Konsertina, karpuz, çikolatalı krema, meyan kökü çubukları, limonlu şekerlemeler, fıstıklar, çene kırıcılar, sardalyalar, ahududulu limonata, turşular, patlamış mısır, dondurma, elma şarabı ve sosis için harcadığını söyledi - cebinde sosis vardı ve annesi ceketinin mahvolduğunu söylüyor - tarçınlı şekerlemeler - ve waffle'lar - ve öğle yemeğinde dört veya beş ıstakoz kroket yedi - ve babası "Sana o doları kim verdi?" dedi. Ama "KİM" demedi - korkunç bir şey söyledi, Bob! Ve Penrod öleceğini düşündü ve ona senin verdiğini söyledi ve oh! Zavallı çocuğu duymak çok acıklıydı, Bob, çünkü öldüğünü düşünüyordu, görüyorsun ya, ve her şey için seni suçluyordu. Eğer onu yalnız bıraksaydın ve ona vermeseydin, iyi bir adam olarak büyüyeceğini söyledi - ve şimdi yapamadı! Daha önce hiç bu kadar yürek parçalayıcı bir şey duymamıştım - o kadar güçsüzdü ki
fısıldayamıyordu bile, ama konuşmaya devam etti, bize tekrar tekrar her şeyin senin
suçun olduğunu söyledi."

Karanlıkta Bay Williams'ın yüz ifadesi görülemiyordu, ama
sesi umutlu geliyordu.

"O--hala çok fazla acı çekiyor mu?"

"Krizin geçtiğini söylüyorlar," dedi Margaret, "ama doktor hala
yukarıda. Mesleki pratiği boyunca tedavi ettiği en akut hazımsızlık vakası olduğunu söyledi."

"Elbette _ben_ dolarla ne yapacağını bilmiyordum," dedi Robert.

Cevap vermedi.

Acıklı bir şekilde başladı, "Margaret, sen----"

"Babamla annemi hiçbir şey için bu kadar üzgün görmemiştim," dedi,
oldukça ciddi bir şekilde.

"BENİM için üzgün olduklarını mı söylüyorsun?"

"Hepimiz çok üzgünüz," diye karşılık verdi Margaret, sadece Penrod'un acılarını değil, aynı zamanda yerine getirmeye yemin ettiği bir görevi
hatırladığında sesi daha da sertti.

"Margaret! SEN yapma----"

"Robert," dedi kararlı bir şekilde ve ayrıca, prova öncesi şüphesini
besleyen retorik bir karmaşıklıkla--"Robert, şimdilik buna sadece
bir şekilde bakabiliyorum: o parayı Penrod'a verdiğinde,
düşünmeyen küçük bir çocuğun eline, onun mahvolmasının aracı olabilecek ve gerçekten de öyle olan bir silah verdin. Çocuklar buna cevap veremez----"

"Ama ona doları verdiğimi gördün ve sen----"

"Robert!" diye onu giderek artan bir ciddiyetle kontrol etti. "Ben sadece bir kadınım
ve her şeyi anında düşünmeye alışkın değilim;
ama fikrimi değiştiremiyorum. En azından şimdi değil."

"Ve bu gece gelmemem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Bu gece!" diye soluk soluğa söyledi. "HAFTALARCA değil! Papa----"

"Ama Margaret," diye ısrar etti acıklı bir şekilde, "beni nasıl suçlayabilirsin----"

"Ben 'suçlamak' kelimesini kullanmadım," diye sözünü kesti. "Ama ısrar etmeliyim ki
bu kadar büyük bir yıkıma yol açman için dikkatsizliğin--yargılama gücüne olan güvenimi
azaltması kaçınılmaz. Bu konudaki
inançlarımı değiştiremem--bu gece değil--ve burada bir an daha kalamam. Zavallı çocuk bana ihtiyaç duyabilir. Robert, iyi geceler. "

Soğuk bir vakarla geri çekildi, eve girdi ve genç adamı suçunu ve Penrod'u düşünmeye
bırakarak
hasta odasına geri döndü.

Bu samimi hasta üçüncü gün iyileşmeye başladı; ve
bir hafta sonra, Duke dışında refakatsiz
evden ayrılma fırsatı buldu. Ama sonunda yola çıktı ve Jones mahallesine yüksek bir ruh haliyle yaklaştı, solgunluğunun, çökük yanaklarının ve ilgi uyandıran
hastalığın diğer ayrıcalıklarının hoş bir şekilde farkındaydı.

Bir düşünce onu biraz rahatsız etti çünkü ona bir
rakibe karşı aşağılık duygusu veriyordu. Maurice
Levy'nin çikolatalı kremalar, meyan kökü çubukları,
limonlu şekerlemeler, çene kırıcılar, fıstık, waffle, ıstakoz kroketleri,
sardalya, tarçınlı şekerlemeler, karpuz, turşu, patlamış mısır, dondurma
ve sosis, ahududulu limonata ve elma şarabı. Penrod, Maurice'in bunu yapabileceğini ve sonrasında en ufak bir rahatsızlık duymadan işine veya eğlencesine devam edebileceğini kabul etmişti; ve bu muhtemelen tüm zamanların en büyük anayasalarından birinin adil bir tahmininden başka bir şey değildi.
Bir hazmettirici olarak, Maurice Levy bir Borgia'yı hayal kırıklığına uğratırdı.

Neyse ki, Maurice hala Atlantic City'deydi ve şimdi
iyileşenin kalbi hopladı. Uzakta Marjorie'nin geldiğini gördü - yine pembe, başının üzerinde büyüleyici küçük bir şemsiyeyle. Ve yalnız! Hayır
Mitchy-Mitch bu toplantıyı bozamazdı.

Penrod adımlarının zayıflığını artırdı, ara sıra destek almak için
çite yaslanıyordu.

"Nasılsın, Marjorie?" dedi, en iyi hasta odası sesiyle, o yaklaşırken.

Acı dolu şaşkınlığına rağmen, yoluna devam etti, burnu
kutlanmış bir yükseklikteydi--buz gibi bir burun.

Onu tamamen kesti.

Hastanın havasını rüzgara savurdu ve onun peşinden koştu.

"Marjorie," diye yalvardı, "sorun ne? Delirdin mi? Dürüst ol, o
gün ertesi sabah geri gelmemi ve köşede olacağını söylemiştin,
hastaydım. Dürüst ol, KORKUNÇ hastaydım, Marjorie! Doktora gitmem gerekiyordu----"

"DOKTOR!" Ona doğru döndü, güzel gözleri parlıyordu.

"Sanırım bizim evimizde yeterince doktor olması gerekti, senin sayende, Bay Penrod Schofield. Babam senin zavallı küçük
Mitchy-Mitch'e yaptıklarından sonra
yağmurdan içeri girecek kadar YAKIN aklının olmadığını söylüyor----"

"Ne?"

"Evet ve hala yatakta hasta!" diye devam etti Marjorie, dinmeyen bir öfkeyle.
"Ve babam diyor ki eğer seni şehrin bu kısmında yakalarsa----"

"Mitchy-Mitch'e NE yaptım?" diye soludu Penrod.

"Mitchy-Mitch'e ne yaptığını gayet iyi biliyorsun!" diye haykırdı. "Ona
o büyük, büyük, iğrenç iki sentlik parayı verdin!"

"Peki, ne olmuş?"

"Mitchy-Mitch onu yuttu!"

"Ne!"

"Ve babam diyor ki eğer seni bir kez olsun, bu mahallede görürse----"

Ama Penrod eve doğru yola koyuldu.

Kırgın yüreğinde Yaratıcı'nın yöntemlerine karşı giderek artan bir eleştirel hoşnutsuzluk vardı. Penrod, güzel kızlar yarattığında, diye düşündü, neden
onların küçük kardeşlerini dışarıda bırakmadı!

XXI. BÖLÜM RUPE COLLINS

Bundan sonraki birkaç gün boyunca Penrod büyüyüp bir
keşiş olmayı düşündü ve birkaç kedi yavrusunu (aksi takdirde boğulacaklardı) ve Margaret'in eskimiş
dans terliklerinden bir çiftini sokaktaki bir kulübede yaşayan
fakir, nankör yaşlı bir adama taşımak gibi iyi işlerle uğraştı. Ve Bay Robert Williams, çok kısa bir
aradan sonra, gitarını tekrar ön verandaya bırakmaya başlasa da, sanki hiçbir şey olmamış gibi
bir babanın ruh halinin daha genç vizyonuyla Penrod, Jones mahallesinden soğuk bir şekilde uzak kaldı.
Kendi ailesine karşı tavrı nazik, gururlu ve üzgündü, ancak onları korkutacak kadar uzun sürmedi. Değişim, haftanın sonunda şaşırtıcı bir şekilde
ani bir şekilde geldi.

Bunu gerçekleştiren Duke'tu.

Duke, Schofield'ların bahçesinden ve sokağın aşağısına doğru çok daha büyük bir köpeği kovalayabilirdi. Bu, Duke'un alışılmadık bir cesarete ve şüphesiz
yendiği daha büyük köpeklerin korkaklığına işaret ediyor olabilir. Aksine, tüm bu kaçışlar
sadece batıl inançlara dayanıyordu, çünkü köpekler çocuklardan ve renkli insanlardan bile daha batıl inançlıdır; ve tüm köpek batıl inançlarının en köklü olanı, herhangi bir köpeğin -dünyanın en küçük ve en güçsüz köpeği bile- herhangi bir izinsiz gireni kırbaçlayabileceğidir.

Bir rat-terrier kendi arazisinde bir fili kırbaçlayabileceğine inanır.
Elbette, büyük bir köpeğin kendi evinden uzakta, küçük bir köpeğin mahallesindeki küçük bir köpekten kaçacağı sonucu çıkar. Aksi takdirde, büyük köpek tutarsızlık suçlamasıyla karşı karşıya kalır ve köpekler batıl inançlı oldukları kadar tutarlıdırlar. Bir köpek savaşa inanır, ancak
kaçmanın ahlaki olduğu zamanlar olduğuna ikna olmuştur; ve düşünceli
fizyognomist, küçük bir köpeğin bahçesinden kaçan büyük bir köpeği gördüğünde, büyük köpeğin yüz ifadesinin endişeli olmaktan çok vicdanlı olduğunu fark etmelidir: bu, kendine karşı bir görevi yerine getiren bir kişinin ifadesidir.

Penrod bu konuları mükemmel bir şekilde anlamıştı; Duke'un sokakta kovaladığı zayıf kahverengi tazının sadece bir geleneğe saygıdan kaçtığını biliyordu, ancak Penrod, mahalleye giren on iki veya on üç yaşındaki şişman yüzlü bir yabancı olan tazının sahibine Duke'tan övünmekten kendini alamadı.

"O yaşlı sarı köpeğini geri tutsan iyi olur," dedi Penrod, çite tırmanırken. "Onu yakalayıp, benimkini tekrar bahçeye sokana kadar tutsan iyi olur. Duke buralarda oldukça kötü bulldog'ları çiğnedi."

Şişman yüzlü çocuk Penrod'a şüpheli bir bakış attı. "Ona bunu yapmamasını öğretmelisin," dedi. "Bu onu hasta edecek."

"Ne yapacak?"

Yabancı hırıltılı bir şekilde güldü ve tazının durduğu sokağa baktı,
ve şimdi sakince oturdu ve
bir haylaz iyilikseverlik ifadesiyle, saldırıları ve havlamaları yüzeysel hale gelen Duke'un öfkesini küçümseyerek izledi.

"Duke'u hasta edecek şey ne?" diye sordu Penrod.

"Buralarda insanların bıraktığı ölü bulldogları yemek."

Bu bir doğaçlama değildi, başka durumlardan uyarlanmış bir formüldü,
şimdiki karşılaşmaya; yine de Penrod için yeniydi ve buna o kadar kapılmıştı ki, kızgınlık hayranlığa dönüştü.

Bu mücevheri aceleyle bir köpek sahibi arkadaşına vermek üzere hafızasına kazıyarak,
sosyal bir tonda sordu:

"Köpeğinizin adı ne?"

"Dan. Yaşlı köpeğini arasan iyi olur, çünkü Dan CANLI köpek yiyor."

Dan'in hareketleri efendisinin iddiasını pek desteklemiyordu, çünkü Duke havlamayı
bırakınca Dan ayağa kalktı ve küçük, yaşlı köpekle tanışmak için
en nazik ilgiyi gösterdi. Dan oldukça
nazikti ve Duke'un eski önyargılarına rağmen olumlu bir şekilde etkilendiği açıkça ortaya çıktı, böylece ikisi de dostça efendilerine geri döndüler ve yıllardır birbirlerini yakından tanıyormuş gibi uyumlu ama kayıtsız bir tavırla
oturup oturdular.

Her ne kadar her iki çocuk da bir süre onlara düşünceli bir şekilde baksalar da, yorum yapılmadan karşılandılar. İlk konuşan Penrod oldu.

"Hangi okula gidiyorsun?" (Bir "İngilizce sözlü dersinde" Penrod'a bu soruyu başka bir şekilde sorması talimatı verilmişti: "Hangi devlet okuluna
gidiyorsun?")

"Ben mi? Ben hangi okula gidiyorum?" dedi yabancı, küçümseyerek. "Tatilde HİÇBİR yere gitmem!"

"Yani tatil olmadığında."

"Üçüncü," diye karşılık verdi şişman yüzlü çocuk. "O okulda HEPSİNİ korkuttum."

"Neden?" diye masumca sordu Penrod, kendisi için şehrin uzak bir
bölgesindeki "Üçüncü" keşfedilmemiş bir ülkeydi.

"Neden? Sanırım bir gün o okulda olsaydın, ne olduğunu
yakında görürdün. Eğer sağ kurtulabilirsen şanslı sayılırsın!"

"Öğretmenler kötü mü?"

Diğer çocuk acı bir alayla kaşlarını çattı. "Öğretmenler! Öğretmenler bana emir
vermez, söyleyebilirim! Rupe Collins'i nasıl ezeceklerine
çok dikkat ediyorlar."

"Rupe Collins kim?"

"Kim o?" diye yankıladı şişman yüzlü çocuk inanmaz bir şekilde. "Söyle bakalım, HİÇ aklın yok mu?"

"Ne?"

"Söyle bakalım, BİRAZ aklın olsaydı da aynı derecede mutlu olmaz mıydın?"

"Eveet." Penrod'un cevabı, etkileyici yabancıya attığı bakış gibi, uysal ve yatıştırıcıydı. "Rupe Collins okulunuzun müdürü, sanırım."

Diğeri alaycı bir kahkahayla bağırdı ve Penrod'un tavırları ve sesiyle alay etti. "'Rupe Collins okulunuzun müdürü, sanırım!'" Tekrar sertçe güldü, sonra aniden saldırganlık gösterdi. "Söyle bakalım, 'bo,
neden yağmur yağdığında eve girecek kadar öğrenmiyorsun? Senin derdin ne, zaten?"

"Peki," diye ürkekçe ısrar etti Penrod, "hiç kimse bana Rupe Collins'in kim olduğunu SÖYLEMEDİ:
Onun müdür olduğunu düşünmeye HAKKIM var, değil mi?"

Şişman yüzlü çocuk iğrenerek başını salladı. "Doğrusu, beni hasta ediyorsun!"

Penrod'un ifadesi umutsuzluğa dönüştü. "Peki, o KİM?" diye bağırdı.

"'O KİM?'" diye alay etti diğeri, solan bir alayla. "'O KİM?' BEN!"

"Oh!" Penrod aşağılanmış ama rahatlamıştı: Kendisini suçlu derecede cahil
olduğunu kanıtladığını hissediyordu, yine de bir tehlike geçmiş gibiydi. "Rupe
Collins senin adın, sanırım. Ben de hep öyle olduğunu
düşünüyordum."

Şişman yüzlü çocuk hâlâ öfkeli görünüyordu, bu konuşmayı nefret dolu bir falsettoyla alay ediyordu. "'Rupe Collins senin adın, sanırım!' Ah, sen
'her zaman öyle olduğunu' düşünüyordun, öyle mi?" Aniden kaşlarını histerik bir şekilde çatık kaşlarla
odaklayarak yüzünü Penrod'unkine bir santim yaklaştırdı. "Evet, evlat, adım Rupe Collins ve o etraftayken
ne söylediğine dikkat etsen iyi olur yoksa başın büyük belaya girer! BUNU
ANLIYOR MUSUN, 'BO?"

Penrod korkmuştu ama büyülenmişti: Bu yeni gelenin
tehlikeli ve cüretkar bir tarafı olduğunu hissediyordu.

"Evet," dedi güçsüzce, geri çekilerek. "Benim adım Penrod Schofield."

"O zaman babanla annenin sağduyusu olmadığını düşünüyorum," dedi Bay Collins hemen, bu da bir formüldü.

"Neden?"

"Çünkü eğer olsalardı sana iyi bir isim verirlerdi!" Ve sevimli genç, hemen nüktedanlığı için bir başka
hırıltılı kahkahayla kendini ödüllendirdi, ardından aniden Penrod'un sağ
elini işaret etti.

"Parmağındaki siğil nereden çıktı?" diye sertçe sordu.

"Hangi parmak?" diye sordu şaşkın Penrod elini uzatarak.

"Ortadaki."

"Nerede?"

"Orada!" diye haykırdı Rupe Collins, safça incelemesi için uzatılan siğilsiz parmağı kavrayıp şiddetle bükerek.

"Bırak!" diye bağırdı Penrod acı içinde. "QUEE-yut!"

"Duanı et!" diye emretti Rupe ve Penrod dizlerinin üzerine çökene kadar şanssız
parmağı bükmeye devam etti.

"OF!" Kurban, serbest bırakılmış bir şekilde, hâlâ acı çeken parmağa kederle baktı.

Bunun üzerine Rupe'un alaycı ifadesi pişmanlığa dönüştü. "Şey,
İddia ediyorum!" diye haykırdı pişmanlıkla. "Acıtacağını düşünmemiştim.
Dönüşümün adil oyunu; şimdi sen de bana aynısını yap."

Sol elinin orta parmağını uzattı ve Penrod hemen
tuttu ama çevirmedi, çünkü anında
sırtı sevimli yeni tanıdığına doğru savruldu: Rupe'un sağ eli
Penrod'un ince boynunun arkasında hareket etti; Rupe'un dizi
Penrod'un sırtının küçük kısmına işkence etti.

"Aman!" Penrod istemsizce öne doğru eğildi ve tekrar dizlerinin üzerine çöktü.

"Toprağı yala," diye emretti Rupe, esirin yüzünü kaldırıma doğru zorlayarak;
ve acı çeken Penrod bu töreni tamamladı.

Bay Collins at kahkahasıyla memnuniyetini gösterdi.

"Üçüncüde en fazla bir gün şaka yapabilirsin!" dedi. "Teneke bitmeden
koşarak eve gelirdin, 'ANNE-ANNE, ANNE-ANNE' diye bağırırdın!"

"Hayır, yapmazdım," diye itiraz etti Penrod, dizlerini silkeleyerek zayıfça.

"Sen de yapardın!"

"Hayır, ben s----

"Bak," dedi şişman yüzlü çocuk, karanlık bir şekilde, "ne demek istiyorsun,
bana karşı mı?
?"

Bir adım ilerledi ve Penrod aceleyle çelişkisini dile getirdi.

"Yani, yapmayacağımı SANIRIM. Ben----"

"Dikkat etsen iyi olur!" Rupe yaklaştı ve beklenmedik bir şekilde Penrod'un
ensesini tekrar kavradı. "''ANNE-ANNE' diye bağırarak eve koşardım!' de"

"Aman! 'Anne-ANNE' diye bağırarak eve koşardım. '"

"İşte!" dedi Rupe, çaresiz enseyi son bir kez sıkarak. "Biz Üçüncü'de böyle yaparız."

Penrod boynunu ovuşturdu ve uysalca sordu:

"Bunu Üçüncü'de herhangi bir çocuğa yapabilir misin?"

"Bak şimdi," dedi Rupe, tahammül sınırlarının ötesinde kışkırtılmış birinin
tonuyla, "Bunu yapabilir miyim diye SEN söyle! Hemen söylesen iyi olur, yoksa----"

"Bunu yapabileceğini biliyordum," diye aceleyle araya girdi Penrod, acınası bir şekilde
gülerek. "Bunu sadece şaka olsun diye söyledim."

"'Eğlence olsun'!" diye tekrarladı Rupe fırtına gibi. "Nasıl yaptığına dikkat etsen iyi olur----"

"Şey, ciddi olmadığımı SÖYLEDİM!" Penrod birkaç adım geri çekildi. "_Bunu_
her zaman yapabileceğini biliyordum. Sanırım _ben_ bunu Üçüncü'deki bazı çocuklara kendim de yapabilirim. Yapamaz mıydım?"

"Hayır, yapamazsın."

"Şey, orada yapabileceğim BİR ÇOCUK olmalı----"

"Hayır, değiller! Daha iyi----"

"O zaman beklemiyorum," dedi Penrod hemen.

"Beklesen daha iyi olmaz." Sana Üçüncü'nün etrafından dolanmaya çalışırsan asla
canlı geri dönemeyeceğini söylememiş miydim? Sana orada nasıl olduğumuzu GÖSTERMEMİ mi istiyorsun, 'bo?"

Yavaş ve ölümcül bir ilerlemeye başladı, bunun üzerine Penrod çekinerek bir
fark yaratmayı teklif etti:

"Söyle Rupe, ahırımızda cam bir kapağın altında bir kutu fare var, böylece
kutuya vurduğunda onların zıplamasını izleyebilirsin. Hadi gel ve
onlara bak."

"Tamam," dedi şişman yüzlü çocuk, biraz yumuşayarak. "Dan'in onları
öldürmesine izin vereceğiz."

"Hayır, EFENDİM! Onları besleyeceğim. Bir nevi evcil hayvan; bütün yaz onlara
baktım--onlara isim buldum ve----"

"Bak, 'bo. "Dan'in onları öldürmesine izin vereceğimizi mi söyledin?"

"Evet, ama yapmayacağım----"

"NE yapmayacaksın?" Rupe hemen kötü niyetli oldu. "Bana öyle geliyor ki
burada oldukça
taze oluyorsun."

"Şey, ben istemiyorum----"

Bay Collins bir kez daha "Üçüncü'de" ve bazen sahnedeki genç başrol oyuncuları tarafından
uygulanan korkunç göz göze bakışı oyuna soktu. Dehşet verici bir şekilde kaşlarını çatarak ve alt dudağını öne doğru iterek, burnunu neredeyse Penrod'un burnuna değdirdi,
ve gözleri doğal olarak şaşı oldu.

"Dan fareleri öldürüyor. "Gördün mü?" diye tısladı şişman yüzlü çocuk, korkunç
yan yanaşmayı koruyarak.

"Tamam, tamam," dedi Penrod yutkunarak. "Onları çok istemiyorum."
Ve poz gevşediğinde, yeni arkadaşına bir an, neredeyse saygıyla baktı.
Sonra neşelendi.

"Hadi, Rupe!" diye bağırdı coşkuyla, çite tırmanırken.
"Köpeklerimize biraz canlı et vereceğiz--bo!"

BÖLÜM XXII TAKLİTÇİ

O akşam yemek masasında, Penrod ailesini şaşırtarak, daha önce hiç duymadıkları bir sesle, kasıtlı olarak sert bir şekilde,
kanun koyucu bir sesle:

"Ayda yüz dolar kazanan her adam iyi para kazanıyor."

"Ne?" diye sordu Bay Schofield, dik dik bakarak, çünkü önceki konuşma, Konsey'deki bir bebek akrabanın
hastalığıyla ilgiliydi Bluffs.

"Ayda yüz dolar kazanan her adam iyi para kazanıyordur."

"Neyden bahsediyor!" diye Margaret görünmez olana seslendi.

"Peki," dedi Penrod kaşlarını çatarak, "merdiven işindeki ustabaşılar bunu kazanıyor."

"Dünyada nereden biliyorsun?" diye sordu annesi.

"Peki, BİLİYORUM! Ayda yüz dolar iyi paradır, sana söylüyorum!"

"Peki, ne olmuş?" dedi baba sabırsızlıkla.

"Hiçbir şey. Sadece iyi para olduğunu söyledim."

Bay Schofield başını iki yana sallayarak konuyu geçiştirdi; ve burada bir hata yaptı: oğlunun sohbete yaptığı eşsiz katkıyı takip etmeliydi. Bu, babası merdiven işinde ustabaşı olan belirli bir Rupe Collins'in olduğu gerçeğini ortaya çıkarırdı. Bir çocuk yeni bir tonda ilk sözünü söylediğinde tüm ipuçları önemlidir.

"'İyi para'?" diye tekrarladı Margaret merakla. "'İyi' para nedir?"

Penrod ona sert bir bakış attı. "Söyle bakalım, birazcık aklın olsaydı sen de aynı
kadar mutlu olmaz mıydın?"

"Penrod!" diye bağırdı babası. Ama Penrod'un annesi dehşetle oğluna baktı: Daha önce kız kardeşiyle hiç böyle konuşmamıştı.

Bayan Schofield, bunun bir dönemin başlangıcı olduğunu fark etseydi, ondan daha fazla dehşete kapılabilirdi. Akşam yemeğinden sonra, Penrod, aşçı Della'ya sağ elinin orta parmağında bir siğil olduğunu söylemesinin ardından sırtından hafifçe yandı. Della, bu şekilde yeni tarzının üzerinde çalışmak için zayıf bir malzeme olduğunu kanıtlayarak, arka bahçedeki Duke'a yaklaştı ve iki büklüm eğilerek, alçak hayvanı ön pençelerinden yakaladı.

"Sana adımın Penrod Schofield olduğunu bildiriyorum," diye tısladı çocuk. Alt dudağını vahşice dışarı çıkardı, kaşlarını çattı ve başını öne doğru uzattı, ta ki burnu köpeğin burnuna değene kadar. "Ve Penrod Schofield etraftayken dikkat etsen iyi olur, yoksa başın büyük belaya girecek! BUNU ANLIYOR MUSUN, 'BO?"

Ertesi gün ve ertesi gün, Penrod'daki artan değişim, kaynağı hakkında hiçbir fikirleri olmayan ailesini şaşırttı ve üzdü.

Kahraman hayranlığının bu tür biçimler aldığını nasıl tahmin edebilirlerdi? Mahalleden olmayan, oldukça bakımsız bir çocuğun
Penrod ile birkaç kez "oynamak" için geldiğinin belirsiz bir şekilde farkındaydılar; ancak bu durumu, evin oğlunun tuhaf davranışlarıyla bağdaştıramadılar;
(babasının belirttiğine göre)
idealleri aniden Gyp the Blood'ınkilerle özdeşleşmiş gibiydi.

Bu arada, Penrod'un kendisi için "hayat yeni bir anlam, yeni bir zenginlik kazanmıştı." Bir dövüşçü olmuştu - en azından sohbette. "Arkamdan bana tökezlemeye çalıştıklarında nasıl davrandığımı bilmek ister misin?" diye sordu Della'ya. Ve onun takdir etmeyen gözleri için, hayali bir düşmanı bir dizi strateji ağında çaresiz tuttuğu yumruk manevraları sahnesi canlandırdı.

Sık sık, yalnızken, bu aynı düşmanı alt eder ve yumruklar ve kurnazca bir aldatmacanın ardından, havadaki bir yüze acı dolu bir darbe indirirdi. "İşte! Sanırım bir dahaki sefere daha iyi bileceksin. Üçüncüde böyle yaparız!"

Bazen, yalnız bir pandomimde, aynı anda birden fazla rakiple karşılaşırdı, çünkü çok sayıda kişi ona haince saldırmaya meyilliydi, özellikle de uyandığı saatten biraz sonra, dezavantajlı bir durumda yakalanabilirdi - belki de diğerini külotlu çorabına sarmak için tek ayak üzerinde dururdu. Şimşek gibi, tuzak giysisini üzerinden fırlatırdı ve eğilip dönerek, sinsi şeytanların çemberi arasında büyük, süpürücü darbeler indirirdi. (Yatak odasındaki saati böyle kırmıştı.) Ve bu savaşlar dikkatini çekerken, onu kahvaltıya çağırmak ses israfıydı, ancak sabrını
kaybeden annesi odasına gelirse, onu yatakta oturmuş bir çorabı çekiştirirken bulurdu. "Eh, elimden geldiğince hızlı gelmiyor muyum?"

Masada ve evde genelde küstah, saçma sapan yanlış bilgilerle yüksek sesle konuşuyordu ve ne hicivin ne de sitemin azaltamadığı baskın bir ton takınıyordu: ancak yeni üstünlüğünün en çirkin olduğu yer kendi yakınlarıydı.
Parmaklarını büktü ve mahalledeki tüm oğlanların boyunlarını sıktı,
onların öfkesini, ahırda kısa bir pratikten sonra edindiği boğuk ve hırıltılı bir kahkaha ile karşıladı, orada çim biçme makinesini, bahçe tırpanını ve el arabasını alaycı bir şekilde alaya aldı ve alay etti.

Aynı şekilde diğer çocuklara saat başı övünüyordu, Rupe Collins ise Penrod'un kendisinden sonra gelen
başlıca övgü konusuydu. "Üçüncü'de böyle yapıyoruz" şiddetin temel açıklaması haline geldi, çünkü
Penrod, Tartarin gibi, kendi hayal gücünün elinde plastikti
ve zaman zaman kendini, Rupe Collins'e göre, "Üçüncü"nün yalnızca onlardan oluştuğu karanlık ve katil ruhlardan biri olduğuna ikna ediyordu.

Sonra, Penrod, kendisinin ve büyük dostunun
yeteneklerini mide bulandırıcı bir şekilde tekrarlamaktan
yorulduğunda, kendini beğenmişlik için iki başka konuya yönelirdi. Bunlar babası ve Dük'tü.

Anneler, bebeklik ve yetişkinlik arasında oğullarının bunlarla övünmediği gerçeğini kabul etmelidir. Çocuk, oğlanlarla birlikteyken bir Choctaw'dır; ve kadınların etkisi veya koruması utanç vericidir. "Annen sana izin vermez" bir hakarettir. Ancak, "Babam bana izin vermez" onurlu bir açıklamadır ve yuhalanamaz. Bir çocuk, annesi veya kız kardeşlerinden çok bahsederse arkadaşları arasında mahvolur; ve kediler ve her tür kümes hayvanı gibi dişi olarak sınıflandırılan her şeye en azından zulüm görüntüsü vermenin görevi olduğunu kabul etmelidir. Ancak babasını ve köpeğini desteklemeli ve her ikisini de herhangi bir meydan okuyucuya karşı koymaya hazır olmalı, ikisini de savaşa aç ve kesinlikle yenilmez olarak hayal etmelidir.

Penrod, elbette, her zaman kurallara göre konuşmuştu, ancak yeni teşvik altında, Duke, Bob, Savaş Oğlu ile Güney Amerikalı bir vampirin karışımı olarak temsil edildi; ve bu, Duke'un kendisi sık sık yakınlarda oturmasına rağmen, kalbinde barış umuduyla yaşayan bir yalan. Penrod'un babasına gelince, o gladyatör Goliath, Jack Johnson ve İmparator Nero'nun eşit parçalarından oluşan bir süper iblise uygun duygular ve boyutlara sahip olarak resmedilmiş.

Penrod'un yürüyüşü bile etkilenmişti; bir tür alaycı
kabarıklık olan bir yürüyüş benimsedi; ve sokakta diğer çocukların yanından geçerken, bir darbe
alma alışkanlığı edindi; sonra, kurban kaçarken,
yavaş yavaş korkunç bir mükemmelliğe eriştiği zafer dolu at kahkahasını
tı. Bunu Marjorie Jones'a yaptı--ay! bu onların bir sonraki
görüşmeleriydi ve Eros da öyle, genç! Daha da kötüsü, Marjorie'nin fikrine göre, açıklama yapmadan yoluna devam etti ve onu köşede durup bunun hakkında konuşurken bıraktı, uzun süre sonra bile duymazdan geldi.

Rupe Collins ile ilk karşılaşmasından beş gün sonra Penrod
dayanılmaz hale gelmişti. Hatta bir süre parmak bükmeye, boynunu sıkmaya ve yeni konuşma tarzına boyun eğen Sam Williams'ı bile neredeyse yabancılaştırıyordu, ancak sonunda Penrod'un kendisini "hasta ettiğini" söyledi. Bu açıklamayı, boğucu bir öğleden sonra, Bay Schofield'ın ahırında, Herman ve Verman'ın huzurunda, hararetle yaptı.

"Dikkat etsen iyi olur, 'bo," dedi Penrod tehditkar bir şekilde. "Sana Üçüncü'de nasıl olduğumuzu biraz göstereyim."

"Üçüncü'de!" diye tekrarladı Sam alaycı bir şekilde. "Hiç oraya çıkmadın."

"Ben mi?" diye haykırdı Penrod. "ÇIKMADIM?"

"Hayır, çıkmadın!"

"Bak şuraya!" Penrod, karanlık bir şekilde tartışmacı bir şekilde, göz göze gelmeye hazırdı. "Ben ne zaman oraya çıkmadım ki?"

"Sen ASLA oraya gitmedin!" Penrod'un burnuna
yaklaşmasına rağmen Sam duruşunu korudu ve
onay istedi. "Öyle mi, Herman?"

"Sanmıyorum," dedi Herman gülerek.

"NE!" Penrod burnunu Herman'ın burnunun hemen yakınına kaydırdı. "Sen öyle düşünmüyorsun, 'bo, değil mi?
Burada nasıl hesap
yaptığına dikkat etsen iyi olur! BUNU ANLIYORSUN, 'BO?"

Herman göz göze gelmeyi çok iyi karşıladı; aslında, hoşuna gitmiş gibi görünüyordu, çünkü Verman keyifle kıkırdarken o gülmeye devam etti.
Kardeşler bir haftadır kırsalda meyve topluyorlardı ve Penrod'un yeni tezahürünün ilk deneyimiydi bu.

"Üçüncüde değil miydim?" diye sordu uğursuz Penrod.

"Sanmıyorum. Bana neden sordun?"

"Az önce orada olduğumu SÖYLEDİĞİMİ duymadın mı?"

"Şey," dedi Herman yaramazca, "duymak inanmak değildir!"

Penrod onu ensesinden yakaladı, ancak Herman yüksek sesle
gülerek eğildi ve hemen kendini bıraktı, duvara doğru geri çekildi.

"Geri al!" diye bağırdı Penrod, çılgınca vurarak.

"Kızma," diye yalvardı küçük zenci, koruyucu kollarına
inen birkaç darbe eğlencesini azaltmazken, yanağına
atılan sağlam bir darbe onu daha da dizginsizce güldürdü. Penrod onu gıdıklıyormuş gibi davrandı ve kardeşi Verman bir el arabasıyla
sevinçle yuvarlandı. Penrod yorulana kadar dövdü ve daha fazla
etki yaratmadı.

"İşte!" Sonunda vazgeçerek soluk soluğa kaldı. "ŞİMDİ sanırım
orada olup olmadığımı biliyorsun!"

Herman vurulmuş yanağını ovuşturdu. "Pow!" diye haykırdı. "Pow-ee! Bir zamanlar
kesinlikle bana iyi geldin! Oo-ee! ACIDI!"

"Burada çok kalırsan," diye güvence verdi Penrod, "daha da kötü yaralanırsın," dedi. "Rupe Collins bu öğleden sonra geliyor, dedi. Tırmık sapından birkaç polisin billie'sini yapacağız."

"Sen gidip babanın aldığı yeni tırmığı mı mahvedeceksin?"

"BİZİM umurumuzda mı? Ben ve Rupe billie'lere sahip olmalıyız, değil mi?"

"Nasıl yapıyorsun?"

"Kurşunu eritip, uçlarına yapacağımız bir deliğe dökeceğiz.
Sonra onları cebimizde taşıyacağız ve eğer biri bize bir şey
söylerse--OH, oh! Dikkat edin! Kafalarına bir çatlak
yapmayacaklar--OH, hayır!"

"Rupe Collins ne zaman geliyor?" diye sordu Sam Williams oldukça tedirgin bir şekilde.
Bu şahsiyet hakkında çok fazla şey duymuştu ama henüz gerçek bir
tanımanın zevki ondan esirgenmişti.

"Her an burada olabilir," diye cevapladı Penrod. "Dikkat etsen iyi olur. Eğer O gelene kadar kalırsan, eve sağ salim dönersen şanslısın."

"Ondan korkmuyorum," diye karşılık verdi Sam, geleneksel bir şekilde.

"Sen de korkuyorsun!" (Bu cevapta biraz doğruluk payı vardı.) "Bu kasabada benden başka ondan korkmayacak hiçbir çocuk yok. Onunla konuşmaktan
korkardın.
Yaşlı Rupie seni, etrafında hiç olmamanı istediğin yere
sokmadan önce ağzından tek bir kelime bile çıkmazdı, sanki çok fazlaymışsın gibi
söylerdin! Eve koşup 'Anne-muh' diye bağırmazdın
ya da hiçbir şey! OH, hayır!"

"Rupe Collins kim?" diye sordu Herman.

"'Rupe Collins kim?'" diye alay etti Penrod ve hırıltılı kahkahasını kullandı, ama,
korktuğunu göstermek yerine, Herman da onun gülmesi gerektiğini düşünmüş gibiydi; ve öyle de yaptı, Verman da bunu yankıladı. "Sen burada biraz daha
takıl," diye ekledi Penrod sertçe, "ve Rupe Collins'in kim olduğunu
öğreneceksin ve öğrendiğinde sana acıyorum!"

"Ne yapacak?"

"Göreceksin; hepsi bu! Sen sadece bekle ve----"

Bu anda kahverengi bir tazı sokak kapısından ahıra koştu,
Penrod'a selam verdi ve Duke ile kaynaştı. Şişman yüzlü çocuk eşikte belirdi ve araba evindeki küçük topluluğa soğuk bir şekilde baktı, bunun üzerine renkli kardeşler neşelerini
kaybettiler, anında duygusuzlaştılar ve Sam Williams avluya açılan kapıya biraz daha yaklaştı.

Açıkçası, Sam yeni gelen kişiyi korkutucu olmasa da korkutucu bir figür olarak görüyordu. Hem Sam'den hem de Penrod'dan bir baş daha uzundu; yaşına göre kısa olan Herman'dan başı ve omuzları daha uzundu; ve Verman, bu gezegende henüz dokuz yılını doldurmamış, bodur kahverengi bir nokta olduğu için karşılaştırma amacıyla kullanılamazdı. Ve Sam'in zihninde, Bay Collins'in görünümü Penrod'un uğursuz haberciliğini fark etti. Şişman yüzünde, Sam'in kalbinin gördüğünde battığı kadar mükemmel bir şekilde dikkatli bir alışkanlıkla yetiştirilmiş, saldırgan bir hoşgörüsüzlük ifadesi vardı. Bu ifadenin biraz zayıflamış bir ikizi, son zamanlarda Penrod'un yüzünü sık sık süslüyordu ve şimdi, seçkin ziyaretçiyi karşılamak için yaklaşırken o saf yüzeyde belirdi. Ev sahibi, omuzlarını çok fazla hareket ettirerek kapıya doğru yürüdü, geçerken Verman'a dikkatsizce bir tokat attı ve çeşitli yollarla, bir eşitini beklerken aşağılayıcı bir şekilde eğlenen bir adamın atmosferini yarattı.

"Merhaba, 'bo!" dedi Penrod, ona mümkün olan en derin sesle.

"Sen kime 'bo' diyorsun?" kaba bir tepkiydi, buna benzer bir
doğada hemen bir eylem eşlik etti. Rupe, Penrod'un başını dirseğinin kıvrımına
tuttu ve şakaklarını sertçe bastıran bir eklemle ovdu.

"Sadece eğlenmek içindi, Rupie," diye yalvardı acı çeken kişi ve sonra serbest bırakıldıktan sonra, "Buraya gel, Sam," dedi.

"Ne için?"

Penrod acıyarak güldü. "Pshaw, sana zarar vermeyeceğim. Hadi."

Sam, diğer kapının yanındaki pozisyonunu koruyarak, Penrod ona doğru
gitti ve onu boynundan yakaladı. "Bana bak, Rupie!" diye seslendi Penrod ve Sam'e kendisinin de geçirdiği eklem
ameliyatını yaptı, Sam mekanik bir şekilde
teslim oldu, gözleri giderek artan bir huzursuzlukla Rupe
Collins'e dikilmişti. Sam, Penrod'un ekleminden bile daha acı verici bir şeyin kendisine yapılacağına dair bir önseziye kapıldı.

"BU acımıyor," dedi Penrod, onu iterek.

"Evet, acıtıyor!" Sam şakağını ovuşturdu.

"Puh! Bana acımadı, değil mi, Rupie? İçeri gel, Rupe: bu bebeğe
parmağındaki siğilin nerede olduğunu göster."

"Bana o numarayı sen gösterdin," diye itiraz etti Sam. "Bunu bana
zaten yaptın. Bunu bu öğleden sonra iki kez denedin ve kaç kez daha önce olduğunu bilmiyorum, sadece ilk seferden sonra yeterince güçlü değildin. Neyse,
ne olduğunu biliyorum ve----"

"Hadi, Rupe," dedi Penrod. "Bebeğe toprağı yalat."

Bu emir üzerine Rupe yaklaştı, Sam ise hala itiraz ederek dış kapının
eşiğine doğru hareket etti; ancak Penrod onu omuzlarından yakaladı
ve bağırarak içeri doğru savurdu.

"Küçük bebek annesine koşmak istiyor-muh! İşte geldi, Rupie."

Bunun üzerine Penrod'un eski bir yoldaşa ihaneti uygun şekilde ödüllendirildi,
çünkü ikisi mücadele ederken, Rupe her birini aynı anda ensesinden yakaladı ve
saygın bir tarafsızlıkla, her iki çocuğu da dizlerinin üzerine
çökmeye zorladı.

"Toprağı yala!" emretti, yüzleri ahır zeminine yakın olana kadar onları ileriye doğru zorladı.

Tam bu sırada gerçek bir sürprizle karşılaştı. Gürültülü bir şekilde bir şey
başının arkasına çarptı ve döndüğünde Verman'ın
tekrar vurmak için bir çıta parçasını kaldırdığını gördü.

"Om moys ome!" dedi Dev Katil Verman.

"Dilini bağladı," diye açıkladı Herman. "Çocukları rahat bırakın diyor."

Rupe ev sahibine kısaca hitap etti:

"O zencileri buradan kov!"

"Bana zenci deme," dedi Herman. "Ben kendi işimi yapıyorum. Sen
çocukları rahat bırak."

Rupe hâlâ yere serilmiş Sam'in üzerinden yürüdü, Penrod'un üzerine bastı ve
yüzünü korkutucu bir şekilde asık surat ve öne doğru çıkmış çeneyle donatarak
başını Herman'ın seviyesine indirdi.

"Nig, buradan sağ çıkarsan şanslı sayılırsın!" Ve öne doğru eğildi
burnu Herman'ın burnuna bir santimden daha yakın olana kadar.

Korkunç bir şeyin olmak üzere olduğu hissedilebiliyordu ve Penrod,
yerden kalkarken, beklenmedik bir endişe
ve pişmanlık duydu: Rupe'nin Herman'a GERÇEKTEN zarar vermeyeceğini umuyordu. Büyük çocuğun, o vahşi kaşlarını çatarak küçük zenciyi ezmesine bakarken, içinde aniden Rupe ve Rupe'nin yollarına karşı bir hoşnutsuzluk
yükseldi. Penrod,
birdenbire, tanımlanamaz bir şey için üzüldü; ve aynı belirsizlikle, kendini aptal hissetti. "Hadi, Rupe," diye önerdi, güçsüzce, "Herman'ı bırak ve tırmık sapından billie'lerimizi yapalım."

Ancak, Rupe öneriyi
kabul etmeye meyilli olsaydı, tırmık sapı mevcut değildi. Verman, tırmık için çıtasını atmıştı,
şu anda havaya kaldırıyordu.

"Seni yaşlı siyah zenci," dedi şişman yüzlü çocuk Herman'a zehirli bir şekilde,
"Ben---- yapacağım"

Ama burnunun Herman'ınkine çok uzun süre yakın kalmasına izin vermişti.

Penrod'un tanıdık burnu, Kongo yamyamlarının çok da uzak olmayan soyundan gelen kişide sadece gıdıklayıcı bir omurga
etkisiyle aynı yakınlıktaydı.
Rupe'un tanıdık olmayan gözlerinin parıltısı ve
Rupe'un tanıdık olmayan burnunun korkunç derecede ima edici yakınlığıyla ortaya çıkan sonuç
tamamen farklıydı. Herman ve Verman'ın Bangala büyük büyükbabaları
kendi orman mahallelerindeki insanları asla bir yemek için uygun malzeme olarak görmediler, ancak özellikle saldırgan yabancılara -kesinlikle yenilebilir olarak
baktılar.

Penrod ve Sam, Rupe'un aniden ciyaklayıp böğürdüğünü duydular; onun kıvrandığını, büküldüğünü ve kollarını savurganlar gibi savurduğunu gördüler, ama yüzünü yan yana duruşundan ayırmadan; gerçekten de, bir an için, iki kafa daha da yakınlaşmış gibi göründü. Sonra ayrıldılar ve savaş başladı!

BÖLÜM XXIII HAREKET HALİNDEKİ RENKLİ BİRLİKLER

Tom Brown'ın Ragbi'ye gitmesinden çok önce kitaplarda dövüşler için belirlenen bir modele göre, "iyi eski İngiliz tarzında" dövüşen çocuklar veya erkekler arasındaki "iyi ve coşkulu bir dövüş" hikayesini anlatan bir tarihçinin görevi ne kadar da temiz ve saftır.
İkinci turlar, turlar ve adil oyun kuralları vardır ve her zaman sonunda büyük bir iyi his vardır--ancak
bazen, modeli çeşitlendirmek için, "Kasap" kahramanı yener--ve bu güzel eski deseni sayfasına şablonlayan
tarihçi alkışların "kırmızı kan"ın karıştırıcısı olduğundan emindir. Daha kesin bir tarif yoktur.

Ancak Herman ve Verman 't'ye başladıklarında, kayıt, temizleyicinin bıraktığı birkaç parçadan daha fazla olmamalıdır. Belki de Bay Schofield'ın ahırındaki kavganın saldırganın burnuyla ilgili olarak
kargaşayla başladığı yeterince ima edilmiştir. Bay Collins, öfkesini ve acı dolu şaşkınlığının aşırılığını sesli bir şekilde ifade ederek,
geriye doğru bir adım attı, sol elini burnunun üzerine koydu ve
sağ eliyle Herman'a vurdu. Sonra Verman ona tırmıkla vurdu.

Verman arkadan vurdu. Olabildiğince sert vurdu. Ve
tırmıklarını indirerek vurdu--Çünkü, basit ve doğrudan Afrika tarzında düşmanını öldürmek istiyordu ve onu mümkün olan en kısa sürede öldürmek istiyordu. Bu onun tek, samimi amacıydı.

Bu nedenle, Rupe Collins özellikle talihsizdi. Cesurdu
ve çatışmadan hoşlanıyordu, ancak ne hırsları ne de beklentileri arasında
cinayet hiç yoktu. Alışkanlık haline gelmiş saldırgan bir kişinin, "belden aşağı vurma" teorilerinin henüz ortaya çıkmadığı evrimin daha düşük aşamalarından birinde bulunan varlıklarla çarpışma tehlikesi taşıdığını öğrenmemişti.

Tırmık, Rupe'un başının arkasından omzuna doğru baktı, ama onu
düştü. Her iki zenci de anında üzerine atladı ve üçü
ahırın zemininde yuvarlanıp dönerek, zalimce ve alışılmadık muamele şikayetleriyle yakından bağlantılı samimi küfürler savurdular; o sırada Herman ve Verman'dan gelen bazı duygu ifadeleri, Rupe Collins'in bu uç noktada, kurala göre dövüşmeye kölece bağımlı olmadığını kanıtladığını gösteriyordu. Dan ve Duke, her şeyi neşeyle karıştırarak neşeyle havladılar.

Soluk soluğa, çırpınan, bağıran yığından Penrod ve Sam'in
şimdiye kadar hiç bilmediği kelimeler ve ifadeler çıktı; Ayrıca, Rupe'un kulağına
ilgilenen sesiyle boğuk bir tekrar, ek bir kargaşanın
ortaya çıktığına dair şüphe bırakmıyordu. Dehşete düşen iki seyirci,
avluya en yakın kapıya doğru çekildiler ve orada aptalca durup felaketi
izlediler.

Mücadele ilkel bir sadelikle arttı: Uğultulu Rupe, zaman zaman dizlerinin üzerine çöktü, ancak samimi kardeşler kendi yollarıyla onu daha yatar bir pozisyona getirmelerine yardımcı olduklarında tekrar aşağı indi.
Burada ilkel güçler faaliyet gösteriyordu ve evrimin iki soluk, biraz daha yüksek ürünü olan Sam ve Penrod, bir depreme müdahale etmeyi
düşündüklerinden daha fazla müdahale etmeyi düşünmüyorlardı.

Sonunda, Verman, şekli bozulmuş ve çılgın bir şekilde, kalabalığın arasından çıktı.
Çılgın bir gözle, güvenilir tırmığını aradı; ancak Penrod, dehşet içinde,
tırmığı çoktan avluya fırlatmıştı. Doğal olarak, çim biçme makinesini
kaldırmak gerekli görünmemişti.

Verman'ın çılgın bakışları çim biçme makinesine kaydı ve hemen
sapına atladı. Sözsüz bir savaş çığlığı atarak saldırdı,
dönen, sağır edici bıçakları doğrudan Rupe Collins'in
ayakta duran bacaklarına sapladı. Çim biçme makinesinin, Bay Collins'in gövdesinin üzerinden topuktan başa doğru uzunlamasına geçmesi içtenlikle amaçlanmıştı; ve bir ölüm şarkısının zamanı gelmişti. Kara Valkyrie çığlık atan havada
havada asılı duruyordu.

"Gırtlağını kes!" diye bağırdı Herman, dönen bıçakları zorlayarak. Rupe'un bacağına dokundular ve onu parçaladılar, çünkü ölümcül tehlike altındaki bir yaratığın teslim olmadan önce gösterdiği en büyük çabanın acısıyla, Herman'dan kurtuldu ve ayağa kalktı. Herman da hemen ayağa kalktı. Duvara atladı ve orada asılı duran bahçe tırpanını aldı. Kesin bir şekilde "Gıdını keseceğim," diye duyurdu, "ve onu yiyeceğim!" Rupe Collins hayatında hiç kimseden (babası hariç) kaçmamıştı; korkak değildi; ancak şu anki durum çok, çok sıra dışıydı. Zaten çok kötü bir durumdaydı ve yine de Herman ve Verman yaptıkları işten memnun değillerdi: Verman çim biçme makinesini yeni bir saldırı için sallıyordu, görünüşe göre hala onu biçmek istiyordu ve Herman tırpanla ne yapmayı planladığı konusunda oldukça makul bir açıklama yapmıştı.

Rupe, kardeşlerin korkunç ilerleyişini son derece yoğun bir şekilde incelemek için durakladı ve sonra, kan donduran bir korku çığlığı atarak ahırdan dışarı ve daha önce hiç ulaşamadığı bir hızla ara sokağa doğru koştu, öyle ki Dan bile havlama mesafesinde kalmak için çok çaba sarf etti. Ve köşeye, Verman ve Herman'ın peşinde olduğunu, ikincisinin tırpanını başının üstünde salladığını gösteren çapraz omuz bakışı, Bay Collins'in yürüyüşünü yavaşlatmadı, aksine, büyük bir ıstıraptan dolayı, hızlandırdı; bu arada zihninde hızla gelişen bir amaç
sağlamlaştı ve öyle de kaldı--sadece o mahalleyi tekrar ziyaret etmekten kaçınmakla kalmayıp, hiçbir zaman bir mil bile yaklaşmamak.

Ara sokak kapısından, Penrod ve Sam uçuşu izlediler ve
sözsüz kaldılar. Takip köşeyi döndüğünde, ikisi de birbirlerine
soluk soluğa baktılar, ancak kardeşler kovalamacadan dönene kadar ikisi de konuşmadı.

Herman ve Verman gülerek ve kıkırdayarak geri döndüler.

"Hiyi!" diye kıkırdadı Herman, Verman'a, geldiklerinde, "Şu yaşlı oğlan koşuyor!"

"Vay canına!" diye bağırdı Verman coşkuyla.

"Hiçbir zaman bu çocuğun bu kadar hızlı koştuğunu görmedim!" diye devam etti Herman, tırpanı el arabasına
atarak. "Bahse girerim ki saatinde yatağında!"

Verman sevinçle kükredi, sağ göz kapaklarının şişip kapandığının ve mücadeleden önce pek de titiz olmayan kıyafetinin artık ona tartışmasız bir sansculotte rütbesi kazandırdığının tamamen farkında değilmiş gibi görünüyordu. Herman da benzer bir harabeydi ve durumuna pek aldırış etmiyordu.

Penrod, şaşkın şaşkın Herman'dan Verman'a ve tekrar geriye baktı. Sam
Williams da öyle.

"Herman," dedi Penrod, zayıf bir sesle, "onun
gırtlağını kesip çıkarmazsın, değil mi?"

"Kim? Ben mi? Bilmiyorum. Çok kötü bir çocuk!" Herman başını ciddi bir şekilde salladı ve sonra Verman'ın yine yağlı bir neşeyle sarsıldığını fark ederek kardeşiyle birlikte kahkahalara katıldı. "Aman! Sanırım ben dediğim zaman KONUŞUYORUM! Sanırım bunu kastettiğimi düşündü, kaçıp gitme şekline bakılırsa. Hiyi! Sanırım Herman'ın kötü bir adam olduğunu düşünüyordu! Hayır, efendim! Ben konuşuyorum, çünkü asla KİMSEYİ kesmem! Hapse girmeye
çalışmıyorum--HAYIR, efendim!"

Penrod tırpanına baktı: Herman'a baktı. Çim biçme makinesine baktı ve Verman'a baktı. Sonra bahçedeki tırmığa baktı. Sam Williams da öyle.

"Hadi, Verman," dedi Herman. "Akşam yemeği için soba odunu
ya gidiyoruz."

Kardeşler hatıralarla kıkırdayarak, araba kulübesinde arkalarında sessizlik bırakarak kayboldular. Penrod ve Sam yavaşça
gölgeli iç mekana çekildiler, her biri arada sırada, meşgul bir havayla,
öğleden sonra güneşinin kızarmaya başladığı açık, boş kapıya baktılar. Ara sıra biri veya diğeri ayakkabısının kenarıyla düşünceli bir şekilde
zemini sıyırdı. Sonunda, ikisi de hala sohbet etmek için hiçbir çaba sarf etmemişken, bahçeye çıktılar ve
sessizliklerini sürdürerek ayakta durdular.

"Eh," dedi Sam sonunda, "Sanırım eve gitme zamanım geldi.
Elveda, Penrod!"

"Elveda, Sam," dedi Penrod güçsüzce.

Ciddi bir bakışla arkadaşını gözden kaybetti. Sonra eve
yavaşça girdi ve benzersiz bir şekilde
bir süre sonra kütüphanede belirdi, elinde parlak bir çift ayakkabı tutuyordu.

Akşam gazetesini okuyan Bay Schofield, kaşlarını çatarak
çocuğuna baktı.

"Bak, baba," dedi Penrod. "Ayakkabılarını odanda terliklerini giymek için
çıkardığın yerde buldum ve hepsi tozluydu. Bu yüzden onları arka verandaya çıkardım ve güzelce boyadım. Çok güzel parlıyorlar, değil mi?"

"Eh, ben de ç- ... BÖLÜM XXIV "KÜÇÜK BEYEFENDİ"

Yaz ortası güneşi, köşedeki eczanenin yanındaki küçük berber dükkanının dışında yakıcı bir şekilde
yakıyordu ve çok yavaş yaklaşan on ikinci doğum gününe hazırlık olarak tuvalete giden Penrod, makastan düşen saçların çoğunu yüzünde tutmaya yetecek kadar yapışkandı. Burada bir
gizem var: Tonsöryal işlemler erkekliğe aykırı değildir; aslında rahatlatıcıdır; ancak bir çocuğun kafasından kopan saçlar gözlerine, kulaklarına, burnuna, ağzına ve boynuna girer ve her yeri dayanılmaz bir şekilde kaşınır. Bu yüzden gözlerini kırpıştırır, göz kırpar, ağlar, seğirir, yüzünü yoğunlaştırır ve kıvranır; ve belki de berberin makası amaçladığından daha fazla keser -- sanki dış kulak çıkıntısı gibi.

"Şey--muh--OW!" dedi Penrod, bu şey yaşanmışken.

"Biraz rötuş yapayım mı?" diye sordu berber, sahte bir şekilde gülümseyerek.

"Ooh--UH!" Sandalyedeki çocuk, yara şapla ovulduğu için anlaşılmaz bir itirazda bulundu.

"BU acıtmıyor!" dedi berber. "Ama daha sakin oturmazsan," diye devam etti, hastasının zaten "bunu" yaşadığını düşünmesini engellemek için.

"Pfuff!" dedi Penrod, saygısızlık etmek istemeyerek, ama dudağından geçici bir bıyığı çıkarmaya çalışarak.

"Şu küçük Georgie Bassett'in ne kadar sakin oturduğunu görmelisin," diye devam etti berber, sitem edercesine. "Herkesin onun kasabanın en iyi çocuğu olduğunu söylediğini duyuyorum."

"Pfuff! PHIRR!" Bunda kasıtlı bir küçümseme vardı.

"Mahallede kimsenin Penrod Schofield adında kimse hakkında böyle bir yorum yaptığını duymadım," diye ekledi berber, "".

"Peki," dedi Penrod, bir mücadeleden sonra ağzını temizleyerek, "kim ister ki? Ay!"

"Georgie Bassett'a 'küçük beyefendi' dediklerini duydum," diye cesaret etti berber, kışkırtıcı bir şekilde, anında başarıya ulaştı.

"BANA öyle demeseler iyi olur," diye karşılık verdi Penrod sertçe. "Birinin denemesini duymak isterim. Sadece bir kez, hepsi bu! Bahse girerim ki bunu asla denemezler----AY!"

"Neden? Onlara ne yaptın?"

"Ne YAPACAĞIM sorun değil! Bahse girerim ki yaşadıkları sürece bana bir daha öyle demek istemezler!"

"Küçük bir kız olsaydı ne yapardın? Ona vurmazdın, değil mi?"

"Eh, ben----Ay!"

"Küçük bir kıza vurmazdın, değil mi?" diye ısrar etti berber,
güçlü parmaklarıyla Penrod'un başının tepesinden bir tutam saç toplayıp o acı çeken başı doğal olmayan bir
pozisyona
getirdi. "İncil, zayıf cinsiyete vurmanın asla doğru olmadığını söylemiyor mu?"

"Aman! SÖYLE, DİKKAT ET!"

"Yani gidip gözenekli, zayıf, küçük bir kıza yumruk atacaksın, öyle mi?" dedi berber, azarlayarak.

"Eh, ona vuracağımı kim söyledi?" diye sordu centilmen Penrod. "Ama onu
DÜZELTECEĞİME bahse girerim, tamam. O görür!"

"Ona isim takmazsın, değil mi?"

"Hayır, söylemem! Birine isim takmanın ne zararı olabilir ki?"

"ÖYLE mi!" diye haykırdı berber. "O zaman duyduğum şeyi kastediyordun
Fisher'ın market teslimat arabası sürücüsüne bir iyilik için bağırıyordun,
geçen gün senin evinin önünden geçerken, öyle miydin? Sanırım ona
söylesem iyi olur, çünkü bana diyor ki, eğer WERDS'ten sonra seni görürse
kendi bahçende olmadığın bir zamanda, pek de hoşlanmayacağın
bir sürü şey yapacak! Evet efendim, bana da aynısını söylüyor!"

"Sanırım bu kadar çok konuşmadan önce beni yakalaması gerek. "

"Peki," diye devam etti berber, "bu, genç bir hanım gelip sana küçük beyefendi dese ne yapacağını söylemiyor. _Ben_ ona ne yapacağını duymak istiyorum. Sanırım biliyorum ama--düşünüyorum da."

"Ne?" diye sordu Penrod.

"O zavallı köpeğini kedisine bulaştırırdın, sanırım," diye tahmin etti berber alaycı bir şekilde.

"Hayır, yapmazdım!"

"Peki, sen ne yapardın?"

"Yeterince yapardım. Bunu dert etme!"

"Peki, diyelim ki bir çocuktu: Bir çocuk gelip sana
'Merhaba, küçük beyefendi' dese ne yapardın?"

"Eğer eve sağ salim dönerse şanslı sayılırdı," dedi Penrod, uğursuz bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Ya senin iki katı büyüklüğünde bir çocuk olsaydı?"

"Sadece denemesine izin ver," dedi Penrod tekinsiz bir şekilde. "Sadece denemesine izin ver. Bir daha
asla gün ışığını göremezdi; hepsi bu!"

Berber, önündeki çaresiz kafa derisine on aktif parmağını daldırdı
ve onu yerinden oynatmak için elinden geleni yaptı, bu sırada acı çeken Penrod, anında kaynayan bir duygu potasına dönüşerek, doğal
kızgınlığını, kendisine "küçük beyefendi" demeye cesaret eden "kendisinin iki katı büyüklüğünde" bir çocuğa neler yapabileceğini düşünerek çılgınca düşüncelere yönlendirdi. Berber, babasının daha önce hiç yapmadığı gibi onu salladı; berber onu savurdu,
çılgınca ileri geri salladı; berber boynunu bükmeye çalışıyor gibiydi; ve Penrod, kendisine hakaret eden büyük, çığlık atan, parçalanmış çocukları yok eden, sendeleyerek zikzak resimlerde kendini gördü.

İşkence aniden durdu; ve sımsıkı kapalı, ağlayan gözler tekrar görmeye başladı, berber ise Penrod'un renkli bir hizmetçinin ideali gibi kokmasını sağlayan
soğuk losyonlar uyguladı.

"Şimdi ne olacak," diye sordu berber, Kokuşmuş saçlarını nazikçe tarayarak, "birisinin sana küçük beyefendi demesi seni neden bu kadar sinirlendirirdi? Bir tür iltifat gibi, diyebilirsin. O kadar
sana vurmak istediğin ne olurdu?"

Penrod'un aklına, bu soru anlamsız veya mantıksızdı. Bu ifadenin kendisini rahatsız ettiği ve şimdi hızla bir rezalet boyutuna ulaştığı süreci analiz etmek ne onun gücü ne de isteği dahilindeydi. Tek bildiği, bu düşünceyle
boğazının kabardığıydı.

"Bırakın denesinler!" dedi tehditkar bir şekilde, sandalyeden aşağı kayarken. Ve kapıdan çıkarken, aynı konu hakkında daha fazla konuştuktan sonra, o uyarı sözcüklerini bir kez daha söyledi: "Bırakın denesinler! Sadece bir kez--benim onlardan istediğim tek şey bu. Ne elde edeceklerini
öğrenecekler!"

Berber kıkırdadı. Sonra bir sinek berberin burnuna kondu ve ona
tokat attı ve tokat sineği ıskaladı ama burnu ıskalamadı. Berber
sinirlendi. Bu anda kuş gibi gözü, yaklaşan müşterilere
düşerken parladı: dünyanın en güzel küçük kızı,
elinden tutarak küçük kardeşi Mitchy-Mitch'in saçını kestirmeye
geldi, sıcağa karşı.

Sıcak ve boş bir gündü, zihni besleyecek pek bir şey yoktu ve berber
sinirli burnu olan yaramaz bir adamdı. En kötüsünü yaptı.

Bu arada, düşünceli Penrod evine doğru yoluna devam etti; çok uzun bir mesafe değildi ama havadan yapılmış kötü niyetli
hakaretlerle birkaç tek taraflı çatışmaya yetecek kadar uzundu. "Bana öyle deme!" diye mırıldandı.
"Sadece dene ve sen de diğer insanların bunu denediğinde aldığı şeyi alacaksın. Bana karşı daha iyi davranma! Ah, YAPACAKSIN, değil mi?" Bir demir çit direğinin bacaklarına
vahşi bir tekme savurdu,
Penrod hemen yaptığı yanlıştan pişman olsa da, pek acı çekmedi. "Oof!" diye homurdandı, zıpladı; ve çit direğine
korkunç bir düşmanca bakış
attıktan sonra yoluna devam etti. "Sanırım bir dahaki sefere daha iyi bileceksin," dedi ayrılırken, bu düşmana. "Sadece
seni burada tekrar yakalamama izin ver ve ben----" Sesi anlaşılmaz ama
tehlikeli mırıldanmalara dönüştü. Tehlikeli bir ruh halindeydi.

Ancak eve yaklaşırken, bazı işçilerin babasının ahırının yakınındaki ara sokakta bir kazan katran bıraktığını keşfetmesiyle kavgacı ruhu daha mutlu çıkarlara yöneldi. Denedi ama
yenmez buldu. Ayrıca, profesyonel sakız yerine
kullanıldığında yetersizdi, yeterince kaynatılmamıştı ve çok inceydi,
ama hoş, ılık bir sıcaklıktaydı. Ama bir özelliği fazlaydı: yapışkandı. Penrod'un şimdiye kadar kullandığı en yapışkan katrandı
ve ellerini sildiği hiçbir şey
onları ondan arındırmaya yaramadı; ne puantiyeli gömleğinin beli ne de pantolonu; ne çit, ne de onu selamlamak için düşüncesizce sallanan
ve daha akıllıca emekli olan Duke.

Yine de katran katrandır. Durumu ne olursa olsun onunla çok şey yapılabilir; bu yüzden Penrod kazanın yanında oyalandı, ancak komşu bir bahçeden Sam
Williams'ın sesi de dahil olmak üzere yoldaşlarının sesleri duyulabiliyordu. Kazanın etrafındaki zeminde, büyük bir kalabalığın sayısına eşit sayıda talaş, çubuk ve tahta parçaları dağılmıştı. Penrod bu çöplerden katrana miktarlar karıştırdı ve bunun ne kadarını abanoz yüzeyde yavaş girdaplar halinde hareket ettirebileceğini görmekle ilgilendi.

Devam etmeyen işçiler için başka sürprizler de hazırlandı. Kazan neredeyse doluydu ve katranın kenarına yakın yüzeyi.

Penrod, içine atılan çakıl taşlarının ve tuğla parçalarının taşmaya neden olacağını belirlemeye çalıştı. Bu amaç için canla başla çalışırken, neredeyse başarmıştı ki, çok daha büyük ölçekte bir deney önerisi aldı. Sokağın karşısındaki çimenliğin köşesine, küçük bir karpuz büyüklüğünde ve şüpheli bir dekorasyon amacından başka hiçbir amaca hizmet etmeyen beyaz badanalı bir taş
gömülmüştü. Bir çubukla kolayca kaldırılabiliyordu; kazana
ulaştırmak ateşli işçinin tüm gücünü test etse de. Böyle bir görevi
yapması talimatı verildiğinde, içtenlikle imkansızlığını savunurdu, ancak şimdi, davetsiz olduğu ve oldukça yıkıcı sonuçlar vaat ettiği için, yenilmez bir enerjiyle işe koyuldu,
kendisinin güçlü bir sıçramayla ödüllendirileceğinden emindi. Terleyerek,
şiddetli bir şekilde homurdanarak, sırtı ağrıyarak ve tüm kasları gerilerek, büyük taş kazanın dibine yatana kadar
kısa aşamalarla ilerledi. Bir an soluk soluğa dinlendi, sonra taşı kaldırdı ve
onu kenarın üzerinden kaldıracak olan
kalkışı için omuzlarını eğiyordu ki, hemen arkasından gelen tatlı, alaycı bir ses onu acımasızca ürküttü.

"Nasılsın, KÜÇÜK BEY!"

Penrod ciyakladı, taşı düşürdü ve bağırdı, "Çeneni kapa, seni
aptal!" tamamen içgüdüsel olarak, hatta onun dönüşünün onu bu kadar kin dolu bir şekilde
kime hitap ettiğini fark etmesinden önce bile.

Marjorie Jones'du. Her zaman zarif ve güzel giyinmişti, bugün
beneksiz ve nişastalı beyazlar içindeydi ve yeni kesilmiş ve güçlü kokulu Mitchy-Mitch'in eline
tutunmasıyla ferahlatıcı bir resim çizmişti. İşçinin arkasına gizlice yaklaşmışlardı ve şimdi tatlı bir neşeyle
birlikte gülüyorlardı. Penrod'un Rupe Collins döneminin geçmesinden beri, Marjorie ile son karşılaşmasını ve Apaçi davranışlarını hatırladığında bazı ciddi tereddütler yaşamıştı; gerçekte, kalbi onu
görünce anında mum gibi oldu ve ona güzel bir konuşma
sunacaktı; ama ne yazık ki! Marjorie'nin harika gözlerinde onu mahvedecek
yeni güçlerin bilinci parlıyordu ve ona fırsatı
reddetti.

"Oh, OH!" diye bağırdı, onun acı dolu haykırışıyla alay ederek. "KÜÇÜK BİR BEYEFENDİ için ne kadar da güzel bir konuşma tarzı! Küçük beyefendi kötü deme----"

"Marjorie!" Öfkeli ve dehşete düşmüş Penrod, tüm
dayanılmazlıkların ötesinde acı çektiğini hissetti. Ondan gelen hakaret, başkalarından gelen hakaretten daha acıydı.
"Bana bir daha öyle deme!"

"Neden olmasın, KÜÇÜK BEYEFENDİ?"

Ayağını yere vurdu. "Dursan iyi olur!"

Marjorie, öfkeli yüzüne güzel, kinci kahkahasını gönderdi.

"Küçük beyefendi, küçük beyefendi, küçük beyefendi!" dedi kasıtlı olarak. "Küçük beyefendi, bu öğleden sonra nasıl? Merhaba, küçük beyefendi!"

Penrod, kendinden geçmiş bir şekilde eksantrik bir şekilde dans etti. "Kuru!" diye bağırdı. "Kuru, kuru, kuru, kuru!"

Mitchy-Mitch sevinçle bağırdı ve bir parmağını kazanın kenarına koydu - titiz kız kardeşi tarafından hemen çekilip bir mendile silinen bir parmak.

"Küçük gellamun!" dedi Mitchy-Mitch.

"Dikkat etsen iyi olur!" Penrod bu küçük suçluya
açıkça memnuniyetle döndü. Burada en azından onursuzluk olmadan sorumlu tutulabilecek bir erkek vardı. "Bunu bir daha söylersen sana en
kötüsünü---- vereceğim"

"SÖYLEMEYECEKSİN!" diye çıkıştı Marjorie, anında öfkeyle. "Ne isterse onu söyleyecek ve istediği kadarını söyleyecek. Tekrar söyle, Mitchy-Mitch!"

"Küçük gellamun!" dedi Mitchy-Mitch hemen.

"Aman Tanrım!" Penrod'un ton üretimi zihinsel durumundan etkilenmeye başlamıştı. "Bunu bir daha söylersen ben de----"

"Hadi, Mitchy-Mitch," diye haykırdı Marjorie. "Hiçbir şey yapamaz. CESARET EDEMEZ! Daha fazla söyle, Mitchy-Mitch--bir sürü söyle!"

Mitchy-Mitch, bağışıklığına güvenerek parlayan küçük, şişman yüzüyle itaat etti.

"'Küçük gellamun!" diye ciyakladı kötücül bir şekilde. "'Küçük gellamun! 'Küçük
gellamun! 'Küçük gellamun!"

Çaresiz Penrod beyaz badanalı kayanın üzerine eğildi, onu kaldırdı ve
sonra--Porthos, John Ridd ve Ursus'u tek bir mucizevi güç patlamasıyla geride bırakarak--onu havaya fırlattı.

Marjorie çığlık attı.

Ama çok geçti. Büyük taş kazanın tam ortasına indi ve Penrod güçlü sıçramasını yaptı. Beklentilerinin çok çok ötesindeydi.

Aniden büyük ve korkunç etkiler oldu - kabus ve patlamanın volkanik gösterileri. Eksantrik şekilli siyah bir tabaka kazandan yükseldi ve ondan kaçmaya vakitleri olmayan üç çocuğun üzerine indi.

Düştükten sonra, kazana en yakın duran Mitchy-Mitch en kalın olanıydı, ancak hepsine yetecek kadar vardı. Br'er Rabbit onlardan herhangi birinden kaçardı.

XXV. BÖLÜM TAR

Marjorie ve Mitchy-Mitch nefes aldıklarında bunu vokal olarak kullandılar;
ve insan gırtlağından daha delici sesler nadiren çıkar.
Tesadüfen, oldukça çıplak olan Marjorie, erişebileceği en büyük
çubuğun üzerine ellerini koydu ve kör bir öfkeyle Penrod'un üzerine atıldı. Kaçmak için aklı başındaydı ve kazanın etrafında dönüp durdular, Mitchy-Mitch ise onu takip etmeye çalışırken, bu takipte görünüşü, acınası bir şekilde mürekkep hokkasından çıkarılmış bir böceğe benziyordu, canlı ama cesareti kırılmıştı. İsyandan etkilenen Samuel Williams, bir çiti
atlayarak belirdi ve hemen ardından Maurice Levy ve Georgie Bassett geldi. Karşılarındaki olağanüstü manzaraya inanmaz gözlerle baktılar.

"Küçük GEN-TIL-MUN!" diye haykırdı Marjorie, Penrod'un katranlı şapkasına isabet eden vahşi bir vuruşla.

"OOOCH!" diye meledi Penrod.

"Bu Penrod!" diye bağırdı Sam Williams, onu sesinden tanıyarak. Bir an için biraz şüpheye düşmüştü.

"Penrod Schofield!" diye haykırdı Georgie Bassett. "Bunun anlamı NE?"
Bu Georgie'nin tarzıydı ve ona unvanını kazandırmaya yardımcı olmuştu.

Marjorie soluk soluğa bastonuna yaslandı. "Ona lul-küçük-oh--beyefendi dedim!
Ve oh-lul-bak!-oh! lul-elbiseme bak! Lul-Mumitchy-oh-Mitch-oh!"

Beklenmedik bir şekilde tekrar vurdu--sonuçları oldu--ve sonra Mitchy-Mitch'in ayırt edilemez elini yakalayarak, sokaktan aşağı doğru ağlayarak
eve doğru koştu.

"'Küçük beyefendi' mi?" dedi Georgie Bassett, rahatsız edici bir rehavete dair bazı kanıtlarla. "Neden, bana böyle diyorlar!"

"Evet ve sen de onlardan birisin!" diye bağırdı çıldırmış Penrod. "Ama
hiç kimsenin bana öyle demesine izin vermemelisin! Burada bir gün için yeterince durdum ve sen beni ezemezsin, Georgie Bassett. Sadece
onu midene koy ve iç!"

"Herkesin," dedi Georgie, onurlu bir şekilde, "bir insana küçük beyefendi deme hakkı vardır. Kimsenin söylememesi gereken bir sürü isim var,
ama bu GÜZEL----"

"Dikkat etsen iyi olur!"

Penrod'un her yerine, hem vücuduna hem de ruhuna, intikamı alınmamış morluklar
dağılmıştı. Gizli güçler tarafından yönlendirilen adam, ellerini
felakete ve felakete daldırmıştı: Georgie Bassett'in onu sakal bırakması için değildi.
Penrod çılgına dönmek üzereydi.

"Sana henüz küçük beyefendi demedim," dedi Georgie. "Sadece
söyledim. Herkesin bunu SÖYLEME hakkı var."

"BENİM etrafımda değil! Sen sadece tekrar dene ve----"

"Söyleyeceğim," diye karşılık verdi Georgie, "istediğim kadar. Bu kasabadaki herkesin 'küçük beyefendi' SÖYLEME hakkı var----"

Çılgınca bağırarak Penrod sağ elini kazana daldırdı,
Georgi'ye saldırdı ve saçlarını ve yüz hatlarını berbat etti.

Ne yazık ki, bu sadece bir başlangıçtı! Sam Williams ve Maurice Levy sevinçle çığlık attılar ve aynı anda enfekte olarak mücadele eden çiftin etrafında dans ettiler, çılgınca bağırdılar:

"Küçük beyefendi! Küçük beyefendi! Hasta et onu, Georgie! Hasta et onu, küçük
beyefendi! Küçük beyefendi! Küçük beyefendi!"

Öfkeli haydut onlara yumruklarla ve daha fazla katranla döndü, bu da
Georgi Bassett'e fırsat verdi ve daha sonra şöhretinin
saflığını ciddi şekilde bozdu. Kendisini umutsuzca katranlanmış hissederek, iki elini tekrar tekrar kazana daldırdı ve toplarını Penrod'a uyguladı.
Newcastle'a kömür getiriyordu, ancak Georgie'nin haklı öfkesini yatıştırmaya yardımcı oldu.

Dört çocuk, fazladan bir figürle karmaşıklaştırılmış Laocoon grubunun çılgınca gevezelikleri ve boğulmaları, garip çığlıklar ve bu karmaşadan çıkan
yabancı sözcüklerin güzel bir taklidini yaptı; Eller, tükenmez katran rezervuarına cömertçe daldırıldı ve giderek daha da güzel sonuçlar elde edildi. Kazan tuğlalar üzerine yükseltilmişti ve mükemmel bir şekilde dengelenmemişti; ve mücadele eden grubun ağır darbesi altında sendeledi ve kısmen devrildi, oluklarda derin bir havuz oluşturan bir Stygian gelgiti döktü.

Bu özel ve kusursuz kişi olan Usta Roderick Bitts'in kaderi, tam bu noktada kaotik sahnede belirmekti.
Hepsi beyaz bir "denizci kıyafeti"nin serinliği içinde, görev yolundan -doğrudan bir bakire teyzenin evine giden-
bir yana döndü ve kaldırımda neşeyle zıplamak için durdu. Gladyatörlerin yuvasında bir yerlerde sürekli olarak yarı soluk yarı ciyaklayan tekrarlanan bir sıfat kulağına takıldı ve nedenini bilmeden heyecanla aldı.

"Küçük beyefendi!" diye bağırdı Roderick, çocuksu bir neşeyle zıplayarak. "Küçük beyefendi! Küçük beyefendi! Ya----"

Korkunç bir figür gruptan kendini kurtarıp, bu masum seyirciyi siyah bir kolla çevreledi ve onu baş aşağı fırlattı. Roderick, tam boy ve yüz üstü Stygian havuzuna girdi.
Korkunç figür Penrod'du.

Birdenbire, sürü tekrar üzerine atıldı ve onları da
yanında taşıyarak, o andan itibaren oradaki herkes kadar
etkin bir savaşçı olan Roderick'in üzerine yürüdü.

Böylece Büyük Katran Savaşı başladı ve sonradan, savaşçıların karşıt anlatımları nedeniyle, ebeveynlerin kökenini
izlemesi çok zor oldu. Marjorie, Penrod'un başlattığını söyledi; Penrod, Mitchy-Mitch'in başlattığını söyledi; Sam Williams, Georgie Bassett'in başlattığını söyledi; Georgie ve
Maurice Levy, Penrod'un başlattığını söyledi; İlk saldırganını tanımayan Roderick Bitts, Sam Williams'ın başlattığını söyledi.

Kimse berberi suçlamayı düşünmedi. Ama berber başlatmadı;
başlatan berberin burnundaki sinekti - tabii ki,
sineği başlatan başka bir şeydi. Bir şekilde, gerçek
suçluyu asmayı asla başaramadık.

Son, ancak Penrod'un annesinin gelmesiyle geldi. Bayan Jones ile telefonda acı dolu bir konuşma yapan ve asi bir oğlunu aramaya çıkan Bayan Jones.
Kendi oğlunu nasıl seçebildiği bir muamma çünkü oraya vardığında
sesi tanınmayacak kadar kısıktı. Bay Schofield'ın olaya bakış açısına göre
Penrod delirmişti. "O, çılgın, çılgın bir deli!" diye ilan etti baba, o akşam kanun kaçağıyla akşam yemeğinden önce yaptığı görüşmeden sonra kütüphaneye inerken. "Onu askeri okula gönderirdim ama onu alacaklarını sanmıyorum. Biliyor musun NEDEN bütün bu korkunçlukların olduğunu söylüyor?"

"Margaret ve ben onu temizlemeye çalışırken," diye yanıtladı Bayan Schofield yorgun bir şekilde, "'herkesin' ona isim taktığını söyledi."

"İsimler!" diye homurdandı kocası. "'Küçük beyefendi!' Ona
bu iğrenç
lakap takmışlardı! Ve bu yüzden altı evin huzurunu bozuyor!"

"Şşş! Evet; bize bundan bahsetti," dedi Bayan Schofield inleyerek. "Sanırım bize
yüzlerce kez söyledi, ama saymadım. Kafasında
düzeltmiş ve biz çıkaramadık. Tek yapabildiğimiz onu
dolaba koymaktı. Eğer yapmasaydık o çocukların peşine tekrar
çıkacaktı. Onun hakkında NE yapacağımı bilmiyorum!"

"O BENİM için bir gizem!" dedi kocası. "Ve neden 'küçük beyefendi' olarak adlandırılmaya itiraz ettiğini açıklamayı reddediyor. Eğer biri ona tekrar öyle demeye cesaret ederse aynı şeyi yapacağını ve daha kötüsünü yapacağını söylüyor. Eğer Amerika Birleşik Devletleri Başkanı onu ararsa onu kırbaçlamaya çalışacağını söyledi.
Onu ne kadar süre dolapta kilitli tuttun?"

"Şşş!" dedi Bayan Schofield uyararak. "Yaklaşık iki saat; ama bence
bu onun ruhunu hiç yumuşatmadı, çünkü onu tekrar saçını kestirmek için berbere götürdüğümde, içindeki katran yüzünden, Sammy
Williams ve Maurice Levy de aynı sebepten oradaydılar ve sadece
"küçük beyefendi" diye fısıldadılar, o kadar alçak sesle ki onları zar zor duyabiliyordunuz--ve
Penrod tam önümde onlarla kavga etmeye başladı ve berberle
ben onu onlardan uzaklaştırmak için elimizden geleni yaptık. Berber bu konuda çok nazikti, ama Penrod----"

"Sana söylüyorum, o bir deli!" Bay Schofield, "deve" sıfatından öfkelenen bir Fransız için de aynı şeyi söylerdi. Hakaret felsefesinin açıklanması gerekiyor.

"SH!" dedi Bayan Schofield. "Bir tür çılgınlık gibi görünüyor."

"Neden aklı başında herhangi biri kendisine---- denilmesinden rahatsız olsun ki?"

"SH!" dedi Bayan Schofield. "BENİ aşıyor!"

"Neden bana SH- diyorsun?" diye sordu Bay Schofield patlayarak.

"SH!" dedi Bayan Schofield. "Saint Joseph'in yeni rektörü Bay Kinosling."

"Nerede?"

"SH! Margaret ile ön verandada; akşam yemeğinde kalacak. Umarım----"

"Bekar, değil mi?"

"Evet."

"Eski papazımız geçen gün ondan bahsediyordu," dedi Bay Schofield, "ve o kadar da etkilenmiş görünmüyordu."

"SH! Evet; yaklaşık otuz yaşında ve tabii ki Margaret'in üniversiteden dönen erkek çocuklarının çoğundan çok daha üstün. Genç Robert Williams'ı sevdiğini düşünüyor, biliyorum--ama o çok gülüyor! Elbette bir
karşılaştırma yok. Bay Kinosling çok entelektüel konuşuyor; Margaret'in böyle şeyler duyması iyi bir şey, değişiklik olsun diye ve tabii ki çok
spiritüel. Ona çok ilgi duyuyor gibi görünüyor." Düşüncelere dalmak için durakladı. "Sanırım Margaret ondan hoşlanıyor; o da çok farklı. Bu hafta
üçüncü kez geliyor ve ben----"

"Pekala," dedi Bay Schofield sert bir şekilde, "eğer siz ve Margaret onun tekrar gelmesini istiyorsanız, Penrod'u görmesine
izin vermemeniz daha iyi olur."

"Ama onu görmek istedi; tüm aileyle
tanışmak istiyor gibi görünüyor. Ve Penrod neredeyse her zaman masada oldukça iyi davranır."
Durakladı ve sonra kocasına Penrod ile yukarıda yaptığı görüşmeye atıfta bulunan bir soru sordu. "Bunu sen mi yaptın--yaptın mı?"

"Hayır," diye cevapladı kasvetli bir şekilde. "Hayır, yapmadım ama----" Mutfakta şiddetli bir çini ve metal şangırtısı, Della'dan gelen bir çığlık ve Penrod'un çirkin sesiyle sözü kesildi. İyi bilgilendirilmiş Della, nüktedanlık kurmaya
yeterince ilham almamış, evin varisine haylazca "küçük beyefendi" diye hitap etmeye cesaret etmişti ve Penrod, sağ ayağını hızla kaldırarak, kadının elindeki yüklü bir tepsiyi kaldırmıştı. Her iki ebeveyn de mutfağa doğru yöneldi, Bay Schofield yolda yarıda kesilen cümlesini
tamamladı.

"Ama şimdi yapacağım!"

Böylece vaat edilen ayin aceleyle ama doğru bir şekilde yerine getirildi ön verandadan en uzaktaki daire; ve yirmi dakika sonra,
Penrod akşam yemeğine indi. Rahip Bay Kinosling onunla tanışmanın zevkini tatmıştı ve tek olası yolun skandalı şimdilik örtbas etmek ve ziyaretçinin bakışlarına rahatsız edilmeyen ve gülümseyen bir aile yüzeyi sunmak olduğuna karar verilmişti. Yanmış ama eğilmemiş, için için yanan Penrod, bu sefer gitarını da yanına alan ve müttefikleri olmak için gizlice harekete geçen güçlü güçlerin
üzgün bilinçsizliğine giden Robert Williams'ın biraz kasvetli ayrılışıyla aynı anda sosyal formüllere doğru ilerletildi. Az önce uğradığı ceza, Penrod'un kibirli ve boyun eğmez ruhunu isyanda daha da kararlı hale getirmişti; yenilmemişti. Her seferinde ona tahammül edilemez bir hakaret yapıldığında, kızgınlığı daha da ateşli, intikamı daha ani ve öfkeli olmuştu. Ve,
hâlâ öfkeyle yanıyor, ama haklı olduğuna dair inancıyla desteklenmiş olarak,
onurunu, saldıran güçler ne kadar güçlü veya görkemli olursa olsun, her ne zaman saldırıya uğrarsa uğrasın, savunmaya kanının son damlasına kadar devam etmeye kararlıydı. Her bakımdan çok üzgün bir çocuktu.

Kısa sunum töreni sırasında, genellikle anlaşılmaz
yüzünde, babasının çılgınca bir inatçılık olarak yorumladığı bir ifade vardı, Bayan Schofield ise bunu içsel bir dua için bir teşvik olarak görüyordu. Ancak, Bay Kinosling'in zarif nezaketi, bu küçük kardeşin ona verdiği
şiddetli şüphenin bakışıyla bozulmamıştı: Bay Kinosling bunu, zamanla ailenin bir üyesi olabilecek biriyle ilgili doğal bir merakla karıştırdı. Penrod'un başını okşadı, ki bu, birçok nedenden dolayı, okşamaya
zor durumdaydı. Penrod kendini yeni bir
düşmanın huzurunda hissetti.

"Nasılsınız, küçük oğlum," dedi Bay Kinosling. "Sıkı
dost olacağımıza inanıyorum."

Küçük oğlunun kulağına, "Bir trost we will
bick-home fawst frainds," demiş gibi geldi. Bay Kinosling'in telaffuzu, aslında, biraz
değerliydi; ve küçük çocuk, bunu kendisiyle ilgili gizemli bir alaycılık biçimiyle karıştırarak, önerilen arkadaşlığı
o kadar kötü savunan bir tavır ve ifade takındı ki Bayan Schofield
aceleyle akşam yemeği önerisini araya soktu ve küçük alay yemek odasına girdi.

"Harika bir gündü," dedi Bay Kinosling, hemen; "sıcak ama
ılıman." Karşısında oturan Penrod'a iyiliksever bir gülümsemeyle hitap etti. "Sanırım, küçük beyefendi, tatilin olağan açık hava sporlarına düşkündünüz?"

Penrod çatalını bıraktı ve Bay Kinosling'e ağzı açık bir şekilde baktı.

"Tavuk göğsünden bir dilim daha ister misiniz?" diye sordu Bay Schofield, yüksek sesle ve hızlıca.

"Harika bir gün!" diye haykırdı Margaret, aynı hızla ve vurguyla.
"Harika, ah, harika! Harika!"

"Harika, harika, harika!" dedi Bayan Schofield ve Penrod'a bir şey söylemek istediği izlenimini doğrulayan bir bakış attıktan sonra devam etti, "Evet, harika, harika, harika, harika, harika!"

Penrod ağzını kapattı ve sandalyesine gömüldü - ve akrabaları nefes aldı.

Bay Kinosling memnun görünüyordu. Bu tepkili aile, hazır
coşkusu ile onun hoşuna giden türden bir izleyici kitlesi oluşturuyordu. Uzun, solgun alnının üzerinden zarifçe beyaz bir el geçirdi ve hoşgörüyle gülümsedi.

"Gençlik yazın rahatlar," dedi. "Çocukluk, rahatlama çağıdır;
insan oyuncu, hafif, özgür, serbesttir. Kişi koşar, sıçrar ve
arkadaşlarıyla birlikte kendi kendine eğlenir. Küçük oğlanların
arkadaşlarıyla oynaması iyidir; itişip kakışırlar, güreşirler ve zararsız çatışmalarda birbirleriyle küçük,
mutlu mücadeleler taklit ederler. Genç kaslar
sertleşir. Bu iyidir. Çocuksu şövalyelik gelişir, büyür, genişler.
Gençler hızla, sezgisel olarak, kendiliğinden öğrenir. Noblesse oblige'nin yükümlülüklerini algılarlar. Kastın gerekliliğini ve gerekliliklerini
anlamaya başlarlar. Doğumun ne anlama geldiğini öğreniyorlar--ah,--yani, iyi doğmuş olmanın ne anlama geldiğini öğreniyorlar. Oyunlarında nezaket öğreniyorlar; eğlencelerinde, eğlencelerinde, daha hafif işlerinde nezaket, birbirlerine karşı saygı öğreniyorlar. Onlara sık sık katılmaktan zevk alıyorum, çünkü hem tüm sağlıklı sevinçlerinde hem de küçük dertlerinde ve şaşkınlıklarında onlarla empati kuruyorum. Onları anlıyorum, görüyorsunuz; ve size şunu söyleyeyim, küçük oğlanları ve kızları anlamak kolay bir konu değil." Her dinleyiciye ışıldayan bakışlarını gönderdi ve Penrod'un üzerinde durmasına izin vererek sordu:

"Peki buna ne diyorsun, küçük beyefendi?"

Bay Schofield gür bir öksürük sesi çıkardı. "Daha mı? Biraz daha tavuk
yesen iyi olur! Daha! Yap!"

"Daha fazla tavuk!" diye ısrar etti Margaret aynı anda. "Yap lütfen! Lütfen! Daha fazla! Yap! Daha fazlası!"

"Güzel, güzel," diye başladı Bayan Schofield. "Güzel, güzel,
güzel, güzel----"

Bay Kinosling'in Penrod'un yüzündeki ifadeyi hangi ışıkta gördüğü bilinmiyor. Belki de bunu hayranlıkla karıştırdı; belki de olağanüstü
niteliğinden hiç etkilenmedi. Oldukça kendine
dalmış genç bir adamdı, o sırada iki farklı işle meşguldü, çünkü
sadece konuşmakla kalmıyordu, aynı zamanda kendi bilincinden eleştirel ama olumlu bir dinleyici de sağlıyordu ve bu da onu oldukça meşgul ediyordu.
Ayrıca, beklenenden daha sık olarak, çocukların yüzlerindeki son derece tuhaf ifadeler tamamen göz ardı ediliyor ve onlara dik dik bakan insanların zihnine hiçbir şey çağrıştırmıyor.
Elbette Penrod'un ifadesi -ki ailesinin algısına göre
tamamen korkunçtu- Bay Kinosling'in göğsünde en ufak bir rahatsızlık yaratmadı.

Bay Kinosling tavuğu salladı ve konuşmaya devam etti. "Evet, sanırım
çocukları anladığımı iddia edebilirim," dedi, düşünceli bir şekilde gülümseyerek. "Bir
kişi
kendisi de çocuk olmuştur. Ah, her zaman oyun zamanı değildir! Umarım buradaki genç
öğrencimiz, benim yaptığım gibi, Latince'de, klasiklerde kendini fazla zorlamaz,
bu yüzden sekiz yaşındayken gözlük takmak zorunda kaldım. Küçük gözlerini, öğrencisinin ödevlerinde zorlamamaya, küçük omuzlarının öğrencisinin masasının üzerinde yuvarlanmasına izin vermemeye dikkat etmelidir. Gençlik altındır; onu altın, parlak, ışıl ışıl tutmalıyız. Gençlik neşelenmeli, canlı olmalı; kriket, tenis, hentbol oynamalı. Koşmalı ve zıplamalı; gülmeli, madrigaller ve neşeler söylemeli, tarla kuşuyla birlikte ilahiler söylemeli, ilahiler, halk şarkıları, baladlar, yuvarlak danslar söylemeli----"

Konuşmaya devam etti. Bay Schofield her an şiddetle öksürmeye ve "Daha fazla tavuk" diye bağırmaya hazırdı, Penrod'un sesini bastırmak için, o belagatli
sözler tekrar dökülürse diye; Bayan Schofield ve Margaret her zaman ona yardım etmek için hazırdılar. Böylece Bayan Schofield'ın her şekilde nezaketle
sonuna kadar acele ettiği tehditkar bir yemek geçti. Bir şekilde hepsinin ön verandadaki karanlıkta daha güvende olacağını hissetti ve mümkün olan en kısa
zamanda oraya doğru yol aldı.

"Puro yok, teşekkür ederim." Bay Kinosling, Margaret'in yanındaki hasır bir sandalyeye yerleşerek babasının teklifini el sallayarak reddetti. "Sigara içmiyorum.
Hiçbir şekilde tütün tatmadım." Bayan Schofield, bunun ideal bir damat olacağı fikrinde
doğrulandı. Bay Schofield ise bundan pek emin değildi.

"Hayır," dedi Bay Kinosling. "Benim için tütün yok. Puro yok, pipo yok, sigara yok, puro yok. Benim için bir kitap--belki bir şiir kitabı.
Mısralar, uyaklar, ölçülü ve ahenkli dizeler--bunlar benim eğlencem.
Tennyson tercihi: 'Maud' veya 'Kralın İdilleri'--sesli Viktorya döneminin şiirleri;
sonrası yok. Ya da Longfellow beni yorgun bir saatte dinlendirecek.
Evet; benim için, bir kitap, elde bir cilt, parmakların arasında hafifçe tutulmuş."

Bay Kinosling konuşurken parmaklarına hoş bir şekilde baktı,
elini evin içinden hafifçe aydınlanan bir pencerenin ışığına getiren kıvrımlı bir hareketle salladı. Sonra o zarif parmaklarını saçlarının üzerinden geçirdi ve karanlık bir köşedeki korkuluğun üzerine tünemiş olan Penrod'a doğru döndü.

"Akşam hafif bir serinlikle dokundu," dedi Bay Kinosling.
"Belki de küçük beyefendiden rica edebilirim----"

"B'gr-r-RUFF!" diye öksürdü Bay Schofield. "Bir puro hakkındaki fikrini değiştirsen iyi olur."

"Hayır, teşekkür ederim. Ben puroyu istemek üzereydim----"

"DENEYİN," diye ısrar etti Margaret. "Babalarınkinin iyi olduğundan eminim.
Deneyin----"

"Hayır, teşekkür ederim. Havada hafif bir serinlik olduğunu fark ettim ve şapkam koridorda. Ben de rica etmek üzereydim----"

"Sana getiririm," dedi Penrod aniden.

"Eğer bu kadar iyi olursan," dedi Bay Kinosling. "Siyah bir melon şapka, küçük beyefendi, ve salondaki bir masanın üzerine konulmuş."

"Nerede olduğunu biliyorum." Penrod kapıdan girdi ve karşılıklı olarak hissedilen bir rahatlama hissi,
üç akrabasından birinden diğerine taşındı,
akıl sağlığına kavuştuğu için karşılıklı tebrikler.

"'Gün bitti ve karanlık,'' diye başladı Bay Kinosling ve
bu şiiri baştan sona okudu. Ardından "Çocukların Saati" geldi ve
sonunda, dinleyicilerinin yorumu üzerine biraz düşünmeleri için zaman tanımak amacıyla bir duraklamadan sonra, elini tekrar başının üzerinden geçirdi ve
kapıya doğru seslendi:

"Sanırım şapkamı şimdi alacağım, küçük beyefendi."

"İşte burada," dedi Penrod, beklenmedik bir şekilde verandanın korkuluğunun üzerinden
diğer yöne doğru tırmanarak. Annesi, babası ve Margaret, saygıdan ve okumayı kesmemenin incelikli olduğunu düşündüğünden, koridorda durduğunu düşünmüşlerdi. Hepsi, daha sonra, onun bu sözde düşünceliliğinin kendilerine doğal gelmediğini
hatırladılar.

"Çok iyi, küçük beyefendi!" dedi Bay Kinosling ve biraz ürpermiş bir şekilde, şapkayı sıkıca başına yerleştirdi ve
sonuna kadar aşağı çekti. Hemen fark ettiği hoş bir sıcaklığı vardı.
Bir sonraki anda, başka bir şey fark etti, kafa derisinin tuhaf bir hissi - tanımlayamadığı bir his. Şapkayı çıkarmak için elini kaldırdı ve garip bir deneyime girdi: şapkası olduğu yerde kalmaya karar vermiş gibiydi.

"Tennyson'ı Longfellow kadar seviyor musun, Bay Kinosling?" diye sordu
Margaret.

"Ben--ah--söyleyemem," diye dalgın dalgın karşılık verdi. "Ben--ah--herkesin kendine özgü--ıh! tadı ve lezzeti var, her birinin kendine özgü--ah--ah----"

Tonundaki tuhaflıktan etkilenen kadın, alacakaranlığın içinden ona merakla
baktı. Ana hatları belirsizdi, ancak kollarının tek bir hareketle
kalktığını fark etti. Başını
çeviriyormuş gibi görünüyordu.

"Bir şey--bir sorun mu var?" diye sordu endişeyle. "Bay Kinosling, hasta mısınız?"

"Hiç--ıh!--hiç değil," diye cevapladı aynı tuhaf tonda. "Ben--ah--sanırım--IH!"

Ellerini şapkasından indirdi ve ayağa kalktı. Tavrı
hafifçe tedirgindi. "Korkarım ki önemsiz bir soğuk algınlığı geçirdim.
Evde--ah--belki--ah--daha iyi olmalıyım. İyi geceler--ah--diyeceğim."

Basamaklarda, içgüdüsel olarak şapkasını çıkarmak için elini kaldırdı,
ama yapmadı ve tekrar soğuk bir sesle "İyi geceler" diyerek,
bir daha geri dönmemek üzere o evden gözle görülür bir katılıkla ayrıldı.

"Eh, her şeyden önce----!" diye haykırdı Bayan Schofield, şaşkınlıkla. "Ne oldu? O sadece gitti--böyle!" Telaşlı bir hareket yaptı. "Tanrı aşkına, Margaret, ona NE SÖYLEDİN?"

"_Ben_!" diye haykırdı Margaret öfkeyle. "Hiçbir şey! Sadece GİTTİ!"

"Neden, iyi geceler derken şapkasını bile çıkarmadı!" dedi Bayan Schofield.

Kapıya doğru yürüyen Margaret, arkasında Penrod'un durduğu
bir fısıltı sesi duydu.

"BAHSE GİTMEMİŞTİR!"

Duyulduğunu bilmiyordu.

Margaret'in aklından korkunç bir şüphe geçti--Bay Kinosling'in şapkasının ya kaynatılması ya da tıraşlanması gerekeceği şüphesi.
Penrod'un şapkayı getirmeye gittiğinde uzun süre yokluğunu giderek artan bir dehşetle hatırladı. "Penrod," diye haykırdı, "ellerini görmeme izin ver!"

O öğleden sonra geç saatlerde kendisi de o ellerin üzerinde çalışmıştı, neredeyse kendi ellerini
haşlıyordu, ama sonunda bir zambak saflığına ulaşmıştı.

"Ellerini görmeme izin ver!"

Ellerini yakaladı.

Yine katranla kaplanmışlardı!

BÖLÜM XXVI SAKİN ÖĞLEDEN SONRA

Belki de orta yaşlı insanlar, bir çocuğun cezalarını ve üzüntülerini
incelerlerse, Doğa'nın acı konusundaki gerçek niyetlerini anlayabilirlerdi,
çünkü o, ikisini de gerçek sürelerinin ötesine uzatmaz. Bir çocukla,
sıkıntının bir gecede bitmesi için Homeros boyutlarında olması gerekir. Ona göre,
her ertesi gün gerçekten yeni bir gündür. Böylece, Penrod ertesi sabah uyandığında,
ne esirgenmemiş asayla, ne de Bay Kinosling'le aklındaydı. Katran,
kendisi,
bununla ilgili düşüncelerine göre, keşfedilmemiş bir
madde olabilirdi. Ruh hali neşeli ve ticariydi; gece boyunca içinde gizemli bir şekilde işleyen bir süreç, uyandığında aklına gelen ilk şeyin eski demir satışıyla bağlantılı karlar olmasıyla sonuçlandı - ya da belki de uyanmadan hemen önce evin önünden bir paçavracı geçmişti.

Saat ona doğru gerçekten sevimli Sam ile bir ortaklık kurdu ve Schofield ve Williams firması ticarete atıldı.
Paçavra, kağıt, eski demir ve kurşunla ilgili yoğun alışverişler, firmaya üçüncü günün akşamı yirmi iki sentlik bir bakiye kazandırdı; ancak ardından gelen cam eşya girişimi, şehrin o bölgesindeki tüm eczacıların şüpheciliği nedeniyle hayal kırıklığı yarattı, hatta bir el arabası dolusu eski ilaç şişesini yangın musluğu suyu ve küllerle temizlemek için yedi saat harcandıktan sonra bile. Benzer şekilde, ortaklar, o dekoratif ve takdir edilmeyen çiçek olan karahindibanın örneklerini o kadar ısrarla ve enerjiyle sökmüş olmalarına rağmen, bir "yeşillik" mahsulünü elden çıkarmadaki başarısızlıklarından dolayı cesaretleri kırılmıştı; Schofield'ların ve Williams'ların çimleri o yazın geri kalanında tuhaf bir şekilde bitkin görünüyordu.

Sıkıntı geçti: işler durgunlaştı; yok oldu. Sıcak günler
başlamıştı.

Bir Ağustos öğleden sonrası o kadar sıcaktı ki, çocuklar bile içeride gölge arıyordu. Ahırın boş araba evinin loşluğunda, Masters
Penrod Schofield, Samuel Williams, Maurice Levy, Georgie Bassett ve
Herman uzanıyordu. Sessizce oturup konuşuyorlardı. Sıcak bir gün, nadir bir gerçektir ki, çocuklar kendilerini çoğunlukla sohbete adarlar ve bu gün o kadar sıcaktı.

Büyükleri böyle günlere dikkat etmeli. Tehlike, hava koşullarının şiddeti eylemsizliğe zorladığında ve çocuklar gruplar halinde sessiz kaldığında yakınlarda dolaşır.
Volkanlar, Batı nehirleri, nitrogliserin ve çocuklar ne kadar yakınsa, patlama noktasındaki eylemleri o kadar ölümcül olur. Bu nedenle, ebeveynler ve veliler Şubat ve Ağustos'un kısıtlayıcı hava koşullarında en
tek şiddette ve en tuhaf nitelikteki
saldırıları aramalıdır.

Bu kavurucu öğleden sonra başına gelen şey yeterince barışçıl bir şekilde demlenmeye ve
kaynamaya başladı. Her şey masumiyet ve rehavetti; kimse patlamayı önceden tahmin edemezdi.

Büyük temaları üzerindeydiler: "Adam olduğumda!" Çocuk olmalarına rağmen insan oldukları için, şu anki durumlarının üzerinde durulmayacak kadar sıradan olduğunu düşünüyorlardı. Bu nedenle, yaşlı adamlar bir araya geldiklerinde şöyle derler: "Çocukken!"
Gerçekten de günümüzün asla keşfedemediğimiz toprakları.

"Ben bir adam olduğumda," dedi Sam Williams, "birkaç tane 
renkli garson tutacağım, beni bir hamakta sallandıracaklar ve gün boyu üzerime o çiçek serptikleri
sulama bidonlarından buzlu su dökecekler. Bunlardan biri için seni tutacağım, Herman."

"Hayır; sen tutmayacaksın," dedi Herman hemen. "Sen bir akış değilsin.
Ama asla benim adamım, zaten. _Ben_ bir adam olduğumda kimse bana saldıramaz.
Kendi patronum olacağım. _Ben_ bir demir yolu adamı olacağım!"

"Bir müdür gibi veya buna benzer bir şey mi demek istiyorsun, ve
bilet satacağım?" diye sordu Penrod.

"Sup'in--nev' min' nat! Bilet mi satıyorsun? HAYIR efendim! Git bir PO'tuh ol! Amcam hemen şimdi bir
po'tuh. Sağlam gole düğmeleri--oh, oh!"

"Generaller hamallardan çok daha fazla düğme alırlar," dedi Penrod. "Generaller----"

"Po'tuhlar en iyiyi yapar," diye sözünü kesti Herman. "Amcam herhangi bir beyaz adama ve kasabasına daha fazla para harcıyor."

"Ben bir general olmayı tercih ederim," dedi Penrod, "ya da bir senatör, ya da buna benzer bir şey."

"Senatörler Warshington'da yaşıyor," diye bilgi verdi Maurice Levy. "Orada bulundum. Warshington pek değil; Niag'ra Şelalesi
Warshington'dan yüz kat daha iyidir. 'Tlantic City'de de öyle, ben de oradaydım.
Neredeyse her yerdeydim. Ben----"

"Neyse," dedi Sam Williams, söz almak için sesini yükselterek, "neyse, bütün gün hamakta uzanacağım,
üstüme buzlu su serpilecek ve
bütün gece de orada uzanacağım,
ve ertesi gün. Belki birkaç yıl orada uzanacağım."

"Bahse girerim ki sen uzanmıyorsun!" diye haykırdı Maurice. "Kışın ne yaptın?"

"Ne?"

"Kış olduğunda, bütün gün üstüne su serpilmiş bir hamakta ne yapacaksın? Bahse girerim ki----"

"Ben orada kalırdım," diye ilan etti Sam, güçlü bir inançla, gözlerini kırpıştırarak,
açık kapılardan dışarıya, göz kamaştırıcı çimenlere ve ağaçlara bakarken,
sıcaktan titriyordu. "BENİM için fazla serpemezlerdi!"

"Üzerine buz sarkıtları yapardı ve----"

"Keşke öyle olsaydı," dedi Sam. "Onları yerdim."

"Ve üstüne kar yağardı----"

"Yaşasın! Düştüğü kadar hızlı yutardım. Keşke şu anda bir VARİL karım olsaydı. Keşke bütün bu ahır onunla dolu olsaydı. Keşke
dünyada sadece iyi eski kardan başka hiçbir şey olmasalardı."

Penrod ve Herman kalkıp yangın musluğuna gittiler ve orada uzun uzun ve hararetle
içtiler. Döndüklerinde Sam hala kardan bahsediyordu.

"Hayır, öylece yuvarlanıp gitmezdim. Her tarafını
elbiselerimin içine sokardım ve şapkamı doldururdum. Hayır, hepsini büyük bir yığın halinde dondururdum ve
düz bir şekilde yuvarlardım ve sonra onu bir terziye götürürdüm
ve ondan bana bir TAKIM ELBİSE diktirirdim ve----"

"Yaşlı karın hakkında hareketsiz duramıyor musun?" diye sordu Penrod huysuzca.
"Beni öyle susatıyor ki hareketsiz duramıyorum ve o kadar çok içtim ki
bahse girerim patlarım. O eski yangın musluğu suyu zaten neredeyse sıcak."

"Büyüdüğümde büyük bir dükkanım olacak," diye gönüllü oldu Maurice.

"Şekerleme dükkanı mı?" diye sordu Penrod.

"HAYIR efendim! İçine şeker koyacağım ama yemek için değil, çok fazla. Bir
debdebe mağazası olacak: bayan kıyafetleri, bay kıyafetleri, kravatlar,
Çin malları, deri eşyalar, yünlü kumaşlar ve dantellerde güzel çizgiler----"

"Yaşasın! Tüm mağazanız için beş sentlik bir bilye bile vermem,"
dedi Sam. "Sen verir misin, Penrod?"

"On tanesi için değil; bir milyon tanesi için değil! _Ben_ alacağım----"

"Bekle!" diye bağırdı Maurice. "Aptallık etmiş olursun, çünkü onlar mağazamda yüz bilyenin olduğu yerde bir oyuncak
debdebe olurdu! Peki, beş sentlik bilyenizin ne kadara
değer olduğunu düşünüyorsunuz? Ve mağazamı
işlettiğimde evleneceğim."

"Yaşasın!" Sam alaycı bir şekilde çığlık attı. "EVLENDİM! Dinle!" Penrod ve Herman
aşağılama ulumalarına katıldılar.

"Elbette evleneceğim," diye iddia etti Maurice kararlı bir şekilde. "Marjorie Jones ile
evleneceğim. Beni çok seviyor ve ben onun sevgilisiyim."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu Penrod gizemli bir sesle.

"Çünkü o da benim sevgilim," diye hemen cevap geldi. "Ben onun sevgilisiyim
çünkü o benim sevgilim; sanırım bu yeterli bir sebep! Mağazam güzelce işler hale gelir gelmez onunla
evleneceğim."

Penrod ona karanlık bir şekilde baktı, ama o an için sustu.

"Evlendim!" diye alay etti Sam Williams. "Marjorie Jones ile evlisin! Evleneceğini
söyleyen tek çocuk sensin. Ben
evlenmem--neden, ben---- için----" Sadece
anlatılmasının bile gülünç derecede
uyumsuz olmayacağı herhangi bir teşvik
düşünemeden devam etti: "Ben bunu yapmazdım! Sen ne için
evlenmek istiyorsun? Evli insanlar ne yapar, sadece yorgun eve gelip,
endişelenmek ve biraz azarlamak dışında? Bunu yapmasan iyi olur, M'rice; çok
üzgün olursun."

"Herkes evlenir," dedi Maurice, duruşunu koruyarak.

"Zorundalar."

"Bahse girerim ki _ben_ evlenmem!" diye karşılık verdi Sam hararetle. "BANA
yapmam gerektiğini söylemeden önce beni yakalamaları daha iyi olur. Neyse, bahse girerim ki kimse
istemediği sürece evlenmek zorunda değildir."

"Onlar da istiyor," diye ısrar etti Maurice. "ZORUNLULAR!"

"Sana kim söyledi?"

"Bak kendi babam bana ne söyledi!" diye haykırdı Maurice, tartışmayla hararetlenerek.
"Bana babanın annenle evlenmesi gerektiğini, yoksa
onun parasının bir kuruşunu bile idare edemeyeceğini söylemedi mi? Elbette, insanlar evlenmeli.
Herkes. Yirmi yaşın üzerinde olup da evli olmayan birini tanımıyorsun - belki öğretmenler hariç."

"Polislere bak!" diye bağırdı Sam zafer kazanmış bir şekilde. "Sanırım hiç kimse
polisleri evlendiremez, öyle değil mi?"

"Belki polisler," diye itiraf etmek zorunda kaldı Maurice. "Polisler ve
öğretmenler yapmıyor ama diğer herkes yapmak zorunda."

"Peki, ben polis olacağım," dedi Sam. "O ZAMAN sanırım gelip
evlenmem gerektiğini söylemeyecekler. Sen ne olacaksın, Penrod?"

"Baş polis," dedi lakonik Penrod.

"Sen ne?" diye sordu Sam sessiz Georgie Bassett'a.

"Ben," dedi Georgie, bilinçli bir şekilde, "bir papaz olacağım."

Bu duyuru o kadar derin bir his yarattı ki
sonra sessizlik oldu. Herman ilk konuşan oldu.

"Vaaz mı demek istiyorsun?" diye sordu inanmaz bir şekilde. "VAAZ mı vereceksin?"

"Evet," diye cevapladı Georgie, orgda Aziz Cecilia gibi görünerek.

Herman etkilenmişti. "Vaaz konuşmalarının hepsini biliyor musun?"

"Öğreneceğim," dedi Georgie basitçe.

"Ne kadar yüksek sesle bağırıyorsun?" diye sordu Herman şüpheyle.

"Hiç bağıramaz," diye lafa girdi Penrod alaycı bir şekilde. "Bir kız gibi bağırıyor. Kasabanın en
fakir bağırıcısı!"

Herman başını iki yana salladı. Açıkça Georgie'nin rahip olma şansının çok zayıf olduğunu düşünüyordu. Yine de, siyahi uzmanın adaya sorduğu son soru bir umut ışığına izin veriyor gibiydi.

"Bir direğe tırmanmak ne kadar iyi bir akrabalık?"

"Hiç tırmanamaz," diye cevapladı Penrod Georgie adına. "Sam'in
dönüş direğinde onu denerken görmelisiniz----"

"Vaizlerin direklere tırmanması gerekmez," dedi Georgie onurlu bir şekilde.

"İYİ olanlar tırmanır," diye ilan etti Herman. "Her _duyduğum_ gibi, bir sirk adamı gibi yukarı aşağı tırmanıyor. Bir evde yaşadığımızda, büyük 'canlılardan biri, kilisenin tam ortasındaki büyük bir direğe tırmanıyor, çatıyı tutacak olan şey ne? Çok yükseğe tırmanıyor ve bağırıyor: 'Cehenneme gidiyorum, cehenneme gidiyorum, cehenneme gidiyorum ŞİMDİ. Hallelujah, Tanrıma şükürler olsun!' Ve biraz aşağı kayıyor ve bağırıyor: 'Şeytan ceketimin kuyruğunu yakaladı; şeytan beni aşağı çekmeye çalışıyor! Sinnuhlar, alın! Şeytan ceketimin kuyruğunu yakaladı; cehenneme gidiyorum, Tanrım!' Sonra, biraz daha yukarı tırmandı ve bağırdı ve haykırdı: 'Hadi o şeytanı serbest bırak; doğruca
cehenneme gidiyorum! Cehenneme gidiyorum, cehenneme gidiyorum, Tanrım!' Sonra, biraz daha aşağı kaydı ve bağırdı, 'Paltolarımı bırak, yaşlı şeytan! Tekrar
cehenneme gidiyorum, günahkârlar! Doğruca cehenneme gidiyorum, Tanrım!' Ve tırmandı ve kaydı, kaydı ve tırmandı ve her zaman bağırdı: 'Şimdi cehenneme gidiyorum; şimdi cehenneme gidiyorum! Cehenneme gidiyorum, cehenneme, cehenneme, Tanrım!' Las' he he was all over down, jes' a-slulling, a-kicking, a-rain' up and' ciyaklayarak, 'Cehenneme gidiyorum. Cehenneme gidiyorum! Ole Satum
ruhumu aldı! Cehenneme gidiyorum! Cehenneme gidiyorum! Cehenneme gidiyorum, cehenneme, cehenneme!"

Herman, ırkının büyük yerli armağanı olan canlı oyunculuk için olağanüstü bir yeteneğe sahipti ve dinleyicilerini zincirledi.
Büyülenmiş ve büyülenmiş bir şekilde oturdular.

"Herman, bunu tekrar anlat!" dedi Penrod, nefes nefese.

Herman, hiç iğrenmeden, bis'i kabul etti ve Milton'un bölümünü tekrarladı, biraz genişletti ve
izleyicileri için en heyecan verici olduğunu düşündüğü
bölümler üzerinde ince bir sanatla durdu. Açıkça, Cennet'i kazanmaktan çok kaybetmekten heyecan duyuyorlardı ve Çukur'a inişin korkunç doruk noktası en büyük ziyafetti.

Etkisi muazzam ve anında oldu. Penrod ayağa fırladı.

"Georgie Bassett hayatını kurtarmak için bunu yapamazdı," diye ilan etti. "_Ben_
vaiz
olacağım! Bana da olur, değil mi, Herman?"

"Ben de!" diye yankılandı Sam Williams yüksek sesle. "Sanırım SEN yapabiliyorsan ben de yapabilirim.
Penrod'dan daha iyi olurum, değil mi, Herman?"

"Ben de!" diye bağırdı Maurice. "Buradaki herkesten daha güçlü bir sesim var
ve ne olduğunu bilmek istiyorum----"

Üçü de ayırt edilemeyecek şekilde bağırarak, her biri Herman'ın bu ani
dönenler tarafından sorgusuz sualsiz kabul edilen teorisine göre bakanlık için yeterliliklerini ileri sürdü.

"BENİ dinleyin!" diye bağırdı Maurice, diğerlerini boğarak en azından sese sahip olduğunu kanıtlayarak. "Belki ben bir direğe bu kadar iyi tırmanamam ama
bundan daha yüksek sesle kim bağırabilir? BENİ-E-E dinleyin!"

"Çeneni kapa!" diye bağırdı Penrod, sinirlenerek. "Cennete git; cehenneme git!"

"Oo-o-oh!" diye haykırdı Georgie Bassett, derin bir şok içinde.

Penrod'un cesaretinden etkilenen Sam ve Maurice, kargaşadan vazgeçip
gözleri kocaman açılmış bir şekilde baktılar.

"Küfür ettin ve küfür ettin!" dedi Georgie.

"Ben etmedim!" diye bağırdı Penrod, hararetle. "Bu küfür değil."

"'Büyük bir H'ye git' dedin!" dedi Georgie.

"Ben yapmadım! Büyük bir H demeden önce, 'Cennete git' dedim. Bu küfür değil, değil mi Herman? Neredeyse vaizin söylediği şey, değil mi Herman? Artık küfür değil - eğer 'cennete git'i
eklersen, değil mi Herman? İstediğin kadar söyleyebilirsin, yeter ki önce 'cennete git' de, değil mi Herman? Vaiz söylerse herkes söyleyebilir, değil mi Herman? Sanırım küfür etmediğim zamanları biliyorum, değil mi Herman?"

Yargıç Herman sanık lehine karar verdi ve Penrod'un fikrini
taşıdığı düşünüldü. İyi bir tutarlılıkla, konsey genel halkın "söylemesinin" uygun olduğunu, ancak her durumda "cennete git" ifadesinin ondan önce gelmesi gerektiğini belirledi. Bu önek, tüm küfür veya hakaret kokularını gideren mükemmel bir dezenfektan olarak telaffuz ediliyordu; ve Georgie Bassett hariç (Rahibin kelimelerinin "gitmek" ve "gitti" olduğunu, "gitmek" olmadığını iddia eden), tüm çocuklar yeni ayrıcalıklarını o kadar cömertçe kullanmaya devam ettiler ki, artık bundan bıktılar.

Ancak, evanjelik şevklerinde bir azalma olmadı; yine, bakanlık için en uygun olanın kim olduğu konusunda anlaşmazlık çığlıkları duyuldu,
talep edenlerin her biri, memnun ama kafası karışık görünen Herman'a tutkuyla yalvarıyordu, bir karara varmaktan aciz görünüyordu.

Bir duraklama sırasında, Georgie Bassett önceki haklarını ileri sürdü. "İlk kim söyledi, bilmek istiyorum?" diye sordu. "Sanırım
çok eskiden beri bir papaz olacaktım. Ve sanırım
sizden hiçbiri bir şey söylemeden önce
bir papaz olacağımı söylemiştim. SÖYLEMEDİM Mİ, Herman? Beni duydun, değil mi, Herman? Tam da bu yüzden
konuşmaya başladın, değil mi, Herman?"

"Haklısın," dedi Herman. "Bunu söyleyen ilk kişi sendin."

Penrod, Sam ve Maurice, Herman'a olan inançlarını hemen kaybettiler.

"Ya sen ilk söyleseydin?" diye bağırdı Penrod. "Yüz yaşında olsan bile
bir papaz olamazdın!"

"Annesinin ona izin vermeyeceğine bahse girerim," dedi Sam. "Onun hiçbir
şey
yapmasına izin vermez."

"O da verirdi," diye karşılık verdi Georgie. "Küçüklüğümden beri, o----"

"Vaiz olmak için fazla şımarık!" diye haykırdı Maurice. "Gıcırtılı
sesine kulak verin!"

"Ben üçünüzün bir araya gelmesinden daha iyi bir papaz olacağım," diye bağırdı Georgie, ". Bunu sol elimle bile yapabilirim!"

Üç kişi koro halinde acı acı güldü. Alay ettiler, alay ettiler,
aşağıladılar ve Georgie'ninkinden çok daha güçlü sinirler üzerinde etkisi olacak bir gürültü kopardılar. Bir süre yükselen öfkesini bastırdı ve tekrar tekrar monoton bir şekilde şöyle söyledi: "YAPABİLİRİM! YAPABİLİRİM DE! YAPABİLİRİM DE! YAPABİLİRİM DE!" Fakat onların kargaşası onu yordu ve büyük bir H'nin zararsız ve küfürsüz hale getirildiği son karardan yararlanmaya karar verdi. Bu ifadeyi bir kez kullandıktan sonra, rahatlatıcı buldu ve
"Yapabilirdim! Ben de yapabilirdim!" ifadesiyle değiştirdi.

Ancak bu onu sadece geçici olarak rahatlattı. İşkencecileri bundan etkilenmediler ve ulumalarını artırdılar, ta ki Georgie sonunda
tamamen kafasını kaybedene kadar. Dayanılmaz bir şekilde hırpalanmış, gözleri vahşi bir ışıkla parıldayan
o, kuşatan üçlüyü yarıp, küçük Maurice'i çılgınca bir eliyle
yolundan fırlattı.

"Sana göstereceğim!" diye bağırdı, bu ani çılgınlıkta. "Bana bir şans ver,
ve hemen ŞİMDİ kanıtlayacağım!"

"Bu iş konuşmak!" diye bağırdı Penrod. "Herkes bir dakika hareketsiz kalsın. Herkes!"

Durumu hemen ele aldı, organizasyon ve sistem için mükemmel bir
kapasite gösterdi. Karmaşanın olduğu yerde düzeni sağlamak ve tüm tarafların tam onayıyla Georgie Bassett'in iddiasını, belki de anlaşılır bir şekilde Herman testi olarak tanımlanabilecek bir testten geçerek savunması gereken koşulları belirlemek için sadece birkaç dakikaya ihtiyacı vardı. Georgie bunu kolayca yapabileceğini ilan etti. Çok heyecanlıydı ve sakin bir şekilde düşünecek durumda değildi, yoksa muhtemelen
hiçbir girişimde bulunmazdı. Kesinlikle aşırı özgüvenliydi.

XXVII. BÖLÜM SESSİZ ÖĞLEDEN SONRA SONU

Bu girişimin ayrıntılarının tartışıldığı sırada,
Georgie'nin annesi, sokağın biraz aşağısında, birkaç kadın ziyaretçi aldı.
Bu kadınlar randevuyla gelip kendisiyle birlikte bir bardak buzlu çay içmek ve Rahip Bay Kinosling'le tanışmak için geldiler. Bay Kinosling, kendi
ve diğer sürülerin kadınları ve kızları için neredeyse korkutucu derecede ilginç olduğunu kanıtlıyordu. Biraz erken gelişmiş bir tavır ve telaffuzun, diğer din adamlarının ona ne kadar değer kaybettirdiği, hanımların gözle görülür coşkusuyla fazlasıyla dengelenmişti.
Onun dokunuşuyla
çiçek açtılar.

Bayan Bassett'in ön kapısından yeni girmişti ki, evin oğlu, dört kişilik kararlı ve ciddi bir arkadaş grubuyla birlikte, sokak kapısını açtı ve bahçeye girdi. Baygın Bayan Bassett, ölümcül bir tesadüfle ilk kez karşılaşacaktı. Bu onun ilkiydi, çünkü o kadar iyi huylu bir çocuğun annesiydi ki, çocuk aşkınlığın
atasözü haline gelmişti. Schofield ve Williams ailelerinde ölümcül tesadüfler bol miktardaydı ve Georgie'nin Penrod ve Sam ile daha fazla yakınlık kurmasına izin verilseydi, Bayan Bassett'e tanıdık gelirdi.

Bay Kinosling buzlu çayını yudumladı ve onaylayarak etrafına baktı.

Yedi kadın öne eğildi, çünkü konuşmak istediği görülüyordu.

"Bu serin oda bir rahatlama," dedi, zarif bir şekilde sınırlı bir hareketle elini sallayarak, herkesin gözlerinin takip ettiği, kendi gözleri de dahil. "Bu bir rahatlama ve geri çekilme. Pencereler açık, panjurlar kapalı -- olması gerektiği gibi. Bu bir geri çekilme, bir sığınak, sıcağın saldırısına karşı bir kale. Benim için sessiz bir oda -- sessiz bir oda ve bir kitap, elimde hafifçe parmaklarımın arasında tuttuğum bir cilt. Şiirlerle dolu bir cilt, metrik ve ahenkli dizeler; sağlam bir Viktorya dönemine ait bir şey. Daha sonraki şairlerimiz yok."

"Swinburne?" diye önerdi Bayan Beam, hevesli bir bekar. "Swinburne, Bay Kinosling? Ah, SWINBURNE!"

"Swinburne değil," dedi Bay Kinosling iffetli bir şekilde. "Hayır."

Swinburne hakkındaki tüm yorumlar böylece sona erdi.

Bayan Beam şaşkınlık içinde başka bir kadının arkasına çekildi; ve bir şekilde Bayan Beam'in erotik olduğu izlenimi
yayıldı.

"Erkek oğlunuzu görmüyorum," Bay Kinosling ev sahibine seslendi.

"Bahçede oynuyor," diye karşılık verdi Bayan Bassett. "Sanırım sesini şimdi duydum."

"Her yerde onun hakkında harika haberler duyuyorum," dedi Bay Kinosling. "Çocukları anladığımı söyleyebilirim ve onun nadir, iyi, saf, yüce bir ruh olduğunu hissediyorum. Ruh diyorum, çünkü onun hakkında duyduğum kelime ruh."

Coşkulu bir onay korosu bu bildirinin doğruluğunu onayladı ve Bayan Bassett zevkten kızardı. Georgie'nin manevi mükemmelliği, ziyaretçiler tarafından anlatılan örneklerle gösterildi; dindarlığı zikredildi ve söylediği harika şeyler
alıntılandı.

"Bütün çocuklar saf, iyi ruhlu, yüksek zekalı değil," dedi Bay Kinosling, ve gerçek hislerle devam etti: "Sevgili Bayan Bassett, bir komşunuz var, daha iyi, daha sağlam, daha güçlü, daha kararlı bir disiplinin hakim olacağı zamana kadar evini ziyaret etmenin gerçekten imkansız olduğunu hissediyorum. Bay ve Bayan Schofield'ı ve kızlarını büyüleyici buluyorum----"

Üç veya dört kadın "Oh!" dedi ve aynı anda bir isim söyledi. Sanki "Oh, veba!" demiş gibiydiler.

"Oh! Penrod Schofield!"

"Georgie onunla oynamıyor," dedi Bayan Bassett hemen--"yani, Penrod'un duygularını incitmeden ondan olabildiğince kaçınıyor.
Georgie acı vermeye karşı çok hassas. Sanırım bir anne bunları
söylememeli ve kendi çocuklarından bahseden insanların
çok sıkıcı olduğunu biliyorum, ama Georgie'nin dualarını ettikten ve küçük
yanakları kızardıktan sonra yüzüme o kadar tatlı bir şekilde bakması ancak geçen perşembe gecesiydi: 'Anne, Penrod ile daha fazla gitmem doğru olur diye düşünüyorum.
Bence bu onu daha iyi bir çocuk yapar.'"

Odada bir ıslık sesi duyuldu. "Tatlı! Ne kadar tatlı! Tatlı küçük
ruh! Ah, TATLI!"

"Ve o öğleden sonra," diye devam etti Bayan Bassett, "eve korkunç bir halde gelmişti. Penrod onun üzerine katran dökmüştü."

"Oğlunuzun affedici bir ruhu var!" dedi Bay Kinosling şiddetle. "Belki de fazla affedici bir ruh." Bardağını bıraktı. "Artık yok, teşekkür ederim. Artık kek yok, teşekkür ederim. Kardinal Newman dememiş miydi----"

En yakın pencerenin kapalı panjurlarının hemen dışında bir arbede sesiyle sözü kesildi.

"Ağacını seçmesine izin verin!" Samuel Williams'ın sesiydi bu. "Buraya ona kendi ağaçlarından birini vermek için gelmedik mi? Ona güzel bir
gösteri yapın, değil mi?"

"Küçük oğlanlar!" Bay Kinosling gülümsedi. "Oyunları, açık
hava sporları, eğlenceleri var. Genç kaslar güçleniyor. Güneş onlara
zarar vermeyecek. Büyüyorlar; genişliyorlar; öğreniyorlar. Birbirlerinden
adil oyun, onur, nezaket öğreniyorlar, tıpkı derede büyüyen çakıl taşları gibi. Bizden daha çok kendilerinden öğreniyorlar. Şekil, biçim, taslak alıyorlar. Bırakın."

"Bay Kinosling!" Başka bir bekar kadın--Bayan Beam'e olanlardan
korkmamış bir şekilde--öne doğru eğildi, yüzü parlıyor ve ateşliydi. "Bay Kinosling, size sormak istediğim bir soru var."

"Sevgili Bayan Cosslit," diye cevapladı Bay Kinosling, tekrar elini sallayarak ve onu izleyerek, "tamamen sizin emrinizdeyim."

"Jean d'Arc," diye sordu hararetle, "ruhlardan mı ilham aldı?"

Adam hoşgörüyle gülümsedi. "Evet--ve hayır," dedi. "Her iki cevabı da vermek gerekir. Evet cevabını vermek gerekir; hayır cevabını vermek gerekir."

"Ah, TEŞEKKÜRLER!" dedi Bayan Cosslit, kızararak.

"O benim en büyük tutkularımdan biri, biliyorsun."

"Ve benim de bir sorum var," diye ısrar etti Bayan Lora Rewbush, bir anlık aceleci konsantrasyonun ardından. "'Kendi kendime hiçbir zaman çözemedim, ama
ŞİMDİ----"

"Evet?" dedi Bay Kinosling cesaretlendirici bir şekilde.

"S--ah---oh, evet: Sanskritçe İspanyolcadan daha zor bir dil midir, Bay Kinosling?"

"Öğrenciye bağlı," diye cevapladı kahin gülümseyerek. "Her yerde dilbilimci aramamak gerekir. Benim özel durumumda -eğer kendimden örnek verebilirsem-
her ikisinde de ustalaşmada, fethetmede büyük, aşılmaz bir zorlukla karşılaşmadım."

"Ve _sorabilir miyim?" diye cesaret etti Bayan Bassett. "Sizce balıkçıl kuşları takmak doğru mu?"

"Kalite, kast, sosyal ayrıcalık belirtileri vardır," diye başladı Bay Kinosling, "bunlara izin verilmeli, izin verilmeli, belki de
düzenlenmelidir. Sosyal ayrıcalık, gözlemlendiği üzere, neredeyse her zaman
ruhsal ayrıcalığı da ima eder. Koşulların farklılığına
zihinsel ayrıcalık eşlik eder. Ayrım kalıtsaldır;
babadan oğula geçer ve 'Baba nasılsa, oğul da öyledir' sözünden daha doğru bir şey varsa, o da--" Bayan Bassett'e yiğitçe eğildi--"'Anne nasılsa, oğul da öyledir.' Bu iyi hanımların bu öğleden sonra
SİZİN----" hakkında söyledikleri

Bu ölümcül andı. Georgie'nin sesi tüm kulaklara çarptı, acı verici derecede tiz ve nüfuz ediciydi - protesto ve uzun süreli gerginlikle doluydu. Açık sözcükleri, yeni onaylanmış ve dezenfekte edilmiş büyük bir H ile küfürden oluşuyordu. Bayan Bassett, dehşet dolu bir haykırışla pencereye atladı ve
panjurları açtı.

Georgie'nin sırtı çay partisinin manzarasına açılmıştı.
Pencereden yaklaşık on iki fit uzaklıktaki bir akçaağaca tırmanmaya çalışıyordu.
Kolları ve bacaklarıyla gövdeyi kucaklayarak, Penrod ve Herman'ın başlarının üzerinde bir noktaya kadar kıvranmayı başarmıştı. Herman yakınlarda durmuş, onu ciddiyetle izliyorlardı - Penrod'un performanstan sorumlu olduğu açıktı.
Bahçenin karşısında Sam Williams ve Maurice Levy ses gücü sorusunda jüri olarak görev yapıyorlardı ve Georgie'nin az önce cevap verdiği şey onların bir şikayetiydi.

"Doğru, Georgie," dedi Penrod cesaretlendirici bir şekilde. "Onlar da seni duyabiliyor. Bırak onu!"

"Cennete gidiyorum!" diye bağırdı Georgie, bir santim daha kıvranarak. "Cennete gidiyorum, cennete, cennete!"

Annesinin dikkatini çekmek için yaptığı çılgınca girişimler tamamen başarısız oldu.
George ciğerlerinin tüm gücünü kullanıyordu, kendi kulaklarını
diğer tüm seslere karşı sağır ediyordu. Bayan Bassett boşuna seslendi; çay partisi ise pencerenin etrafında
taş kesilmiş bir şekilde duruyordu.

"Cennete gidiyorum!" diye bağırdı Georgie. "Cennete gidiyorum! Cennete gidiyorum,
Tanrım! Cennete gidiyorum, cennete, cennete!"

Daha yükseğe tırmanmaya çalıştı ama aşağı doğru kaymaya başladı, çabaları
giysilerine zarar verdi. Bir düğme havaya uçtu ve pantolonu ve kemeri ilişkilerini kopardı.

"Şeytan benim peşimde, günahkarlar! Yaşlı şeytan benim peşimde!" diye uygun bir şekilde duyurdu. Sonra kaymaya başladı.

Ağacı tutan elini gevşetti ve yere kaydı.

"Cehenneme gidiyorum!" diye haykırdı Georgie, bu büyük doruk noktasında
yüksek bir coşkuyla. "Cehenneme gidiyorum! Cehenneme gidiyorum! Cehenneme gidiyorum,
cehenneme, cehenneme!"

Bayan Bassett yüksek bir çığlık atarak kendini pencereden dışarı attı,
bir mucize eseri ayak bilekleri burkulmadan ayaklarının üzerine indi.

Bay Kinosling, manevi danışman olarak varlığının bahçede talep edildiğini hissederek, ön kapıdan daha büyük bir vakarla onu takip etti. Evin köşesinden ayrılan küçük bir figür ona şiddetle çarptı.
Bu, alışılmadık derecede acı dolu bir aile sahnesi olacağı vaat edilen şeyden nazikçe çekilen Penrod'du.

Bay Kinosling onu omuzlarından yakaladı ve duyguya kapılıp
onu vahşice sarstı.

"Sen korkunç bir çocuksun!" diye haykırdı Bay Kinosling. "Sen kaba yaratık!
Büyüdüğünde başına ne geleceğini biliyor musun?
Ne olacağının farkında mısın!"

Öfkeli çocuk, parlayan gözlerle sarsılmaz kararlılığını belli etti.
Cevap olarak bağırdı:

"Bir papaz!"

BÖLÜM XXVIII ON İKİ

Bizi doğuran bu meşgul küre, bir jiroskop kadar iltifattan aciz ve kendi işine, ne olursa olsun, odaklanmış; yasal yolunda sabit bir şekilde dönmeye devam ediyor ve şimdiye kadar bir geçiş hakkı varmış gibi görünse de, en devasa insan olaylarını işaretleyecek gözle görülür bir hız azalması olmadan inatla dönmeye devam ediyor - Penrod'a göre asıl amacı başarılmış gibi görünen
ve yüzeyinde batıya doğru kaybolan muazzam bir gölge on ikinci yaş gününün şafağını işaretlediğinde bile soluklanmak ve iyileşmek için durmadı.

On iki yaşında olmak mücadeleye değer bir başarıdır. Henüz on iki yaşında olan bir çocuk,
Akademiye yeni seçilmiş bir Fransız gibidir.

Üstünlük ve onur onu bekler. Daha küçük çocuklar on iki yaşındaki birine saygı gösterir: deneyimi garantilidir, bu nedenle yargısı
yumuşaktır; sonuç olarak etkisi derindir. On bir tam olarak tatmin edici değildir: sadece bir yaklaşımdır. On birin altı, on dokuz, kırk dört ve altmış dokuz dezavantajı vardır. Ama on iki gibi,
yedi onurlu bir yaştır ve ona ulaşma hırsı övgüye değerdir.
İnsanlar yedi yaşına gelmeyi dört gözle beklerler. Benzer şekilde, yirmi değerlidir ve bu yüzden, keyfi olarak, yirmi birdir; kırk beş büyük bir sağlamlığa sahiptir; yetmiş en övgüye değerdir ve bundan sonraki her yıl artan bir onurdur. On üç yeni bir taylığın başlangıcından utanır; çocuk bir
genç olur. Ancak on iki çocukluğun en üst noktasıdır.

O sabah giyinirken, Penrod dünyanın dünkü dünyadan değiştiğini hissetti.
Bir kere, daha fazlasına sahipmiş gibi görünüyordu; bu
gün ONUN günüydü. Ve sahip olunmaya değer bir gündü; yaz ortası güneşi,
penceresinden içeri altın dökerek, serin bir gökyüzünden geliyordu ve bir esinti saçlarında hoş bir şekilde hareket ediyordu, eşikten eğilip,
avludaki ağaçlardan açık arazideki günlük işe doğru liderlerini takip eden
çıtırdayan kara kuş sürüsünün kanatlanmasını izliyordu. Karatavuklar onundu, tıpkı güneş ve esintinin onun olduğu gibi, çünkü hepsi onun doğum günü olan güne aitti ve bu nedenle kesinlikle onundu. Gurur onu sarmıştı: on iki yaşındaydı!

Babası, annesi ve Margaret bugün ile dün arasındaki farkı anlamış gibiydiler. Aşağı indiğinde masadaydılar ve ona kendi başına bir dönüm noktası olan bir selam verdiler. Alışılmış bir şekilde, büyüklerinin oturduğu bir odaya girişi bir endişe bulutu getiriyordu: acınası bir beklentiyle yukarı bakmaya eğilimliydiler, sanki düşünceleri "ŞİMDİ hangi yeni korkunçluğa başlayacak?" gibiydi. Ama bu sabah güldüler; annesi ayağa kalktı ve onu on iki kez öptü, Margaret de öyle; ve babası "Eh, eh! ADAM nasıl?" diye bağırdı.

Sonra annesi ona bir İncil ve "Wakefield Rahibi" verdi; Margaret ona bir çift gümüş kaplamalı saç fırçası verdi; ve babası ona
bir "Cep Atlası" ve küçük bir pusula verdi.

"Ve şimdi, Penrod," dedi annesi kahvaltıdan sonra, "seni
Teyze Sarah Crim'e doğum günü saygılarını sunmak için kırsala götüreceğim."

Penrod'un büyük teyzesi olan Teyze Sarah Crim, onun yaşayan en yaşlı akrabasıydı.
Doksan yaşındaydı ve Bayan Schofield ile Penrod kapısındaki bir arabadan indiklerinde onu bahçede kürekle kazarken buldular.

"Onu getirdiğin için mutluyum," dedi ve işten vazgeçti. "Jinny
bir pasta pişiriyor, doğum günü partisi için göndereceğim. Onu eve getir. Onun için bir şeyim var."

"Oturma odasına" doğru yol aldı, diğer kokulardan farklı hoş bir kokusu vardı ve eski, parlak bir şeyin çekmecesini açarak, çatallı bir çubuktan yapılmış bir çocuğun "sapanını", iki lastik şeridi ve biraz deri çıkardı.

"Bu sana göre değil," dedi ve Penrod'un hevesli eline bıraktı. "Hayır. İlk kez vurmaya çalıştığında paramparça olurdu, çünkü otuz beş yaşında. Bunu babana geri göndermek istiyorum. Sanırım zamanı geldi. Bunu benden ona ver ve ona
sana güvenebileceğimi söylüyorum de. Bunu ondan
otuz beş yıl önce, en iyi tavuğumu onunla öldürüp, arka verandadaki cam sürahiyi onunla kırdıktan bir gün sonra aldım.
Bu tür şeyler yapmış birine benzemiyor ve sanırım bunu o kadar iyi unutmuş ki
asla YAPMADIĞINA inanıyor, ama bunu benden ona verirsen hatırlayacağını düşünüyorum. Ona benziyorsun, Penrod. Yakışıklı bir çocuktan çok uzaktı."

Bu son anıdan sonra -muhtemelen Bay Schofield'a tekrarlanmak üzere tasarlanmıştı- mutfağa doğru kayboldu
ve bir sürahi limonata ve kendi sırrı olan düz zencefilli kurabiyelerle tatlı bir şekilde
yüklenmiş mavi bir çini tabakla geri döndü. Sonra, bu derlemeyi konuklarının önüne koyduktan sonra
Penrod'a neredeyse sınırsız yıkıcı kapasiteye sahip mükemmel, karmaşık ve çok modern bir makine sundu. Buna çakı adını verdi.

"Sanırım bununla korkunç bir şey yapacaksın," dedi sakin bir şekilde.
"Her şeye bunu yaptığını duydum, o yüzden
bunu bununla da yapabilirsin ve bundan daha fazla keyif alabilirsin. Bana şehrin en
kötü çocuğu olduğunu söylüyorlar. "

"Ah, Sarah Teyze!" Bayan Schofield itiraz edercesine elini kaldırdı.

"Saçmalık!" dedi Bayan Crim.

"Ama doğum gününde!"

"Söylemenin tam zamanı. Penrod, sen Kasabanın En Kötü Çocuğu değil misin?"

Penrod, bıçağına sevgiyle bakarken ve hızla kurabiye yerken,
her zamanki gibi ve dalgın bir şekilde, "Evet efendim." diye cevap verdi.

"Elbette!" dedi Bayan Crim. "Kendinle ilgili bir şeyi
yerleşik ve yerleşik olarak kabul ettiğinde, sorun yok. Kimse aldırmaz. Çocuklar sadece
insandır, aslında."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Bayan Schofield istemsizce.

"Evet, öyleler," diye karşılık verdi Teyze Sarah. "Sadece o kadar da korkunç değiller,
çünkü kendilerini küçük
sahtekarlıklarla örtmeyi
öğrenmediler. Penrod büyüdüğünde şimdiki gibi olacak,
ancak ne yapmak istiyorsa onu yaptığında, bunu yapma nedenini hoş, güzel ve asil göstermek için kendine ve
diğer insanlara bununla ilgili küçük bir hikaye anlatacak."

"Hayır, yapmayacağım!" dedi Penrod aniden.

"Bir kurabiye kaldı," diye belirtti Teyze Sarah. "Yiyecek misin?"

"Şey," dedi büyük yeğeni düşünceli bir şekilde, "Sanırım daha iyi."

"Neden?" diye sordu yaşlı kadın. "Neden 'daha iyi' olacağını düşünüyorsun?"

"Şey," dedi Penrod ağzı dolu bir şekilde, "kimse almazsa kuruyabilir ve atılıp israf edilebilir."

"İyi başlıyorsun," diye belirtti Bayan Crim. "Bir yıl önce aynı tutumluluk duygusu olmadan kurabiyeyi alırdın."

"Hanımefendi?"

"Hiçbir şey. On iki yaşında olduğunuzu görüyorum, hepsi bu. Daha fazla
kurabiye var, Penrod." Gidip taze bir tedarik ve şu gözlemle geri döndü, "Elbette, gün bitmeden hasta olacaksın;
iyi bir başlangıç ​​yapsan iyi olur."

Bayan Schofield düşünceli görünüyordu. "Teyze Sarah," diye cesaret etti, "yaşlandıkça gerçekten
geliştiğimizi düşünmüyor musun?"

"Yani," dedi yaşlı kadın, "Penrod'un eğer yapmazsa hapishaneden kaçma şansı pek yok mu? Eh, bazı şeylerde kendimizi
sınırlamayı öğreniyoruz; ve son kurabiyeyi gerçekten başkasının almasını isteyen insanlar var, ancak bunlar çok yaygın değil. Ama sorun değil, dünya ilerliyor gibi görünüyor." Büyük yeğenine tuhaf bir şekilde baktı ve ekledi, "Elbette, bir çocuğu izlediğinizde ve onun hakkında düşündüğünüzde, çok hızlı ilerlemiyor gibi görünüyor."

Penrod sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı; onun konusu olduğunun farkındaydı ama gözlemlerinin tamamlayıcı olup olmadığını anlayamıyordu; tamamlayıcı olmadıklarını düşünmeye meyilliydi. Bayan Crim onun adına soruyu çözdü.

"Sanırım Penrod mahallenin laneti olarak mı görülüyor?"

"Ah, hayır," diye haykırdı Bayan Schofield. "O----"

"Komşuların haklı olduğunu söyleyebilirim," diye sakin bir şekilde devam etti yaşlı kadın.
"Irkın tarihini tekrarlamak ve ilkelden barbarlığa kadar tüm aşamalardan geçmek zorunda kaldı. Oğlanların medeni olmasını beklemiyorsun, değil mi?"

"Şey, ben----"

"Yumurtaların ötmesini de bekleyebilirsin. Hayır; oğlanları oldukları gibi kabul etmeli ve onları oldukları gibi tanımayı öğrenmelisin."

"Elbette, Teyze Sarah," dedi Bayan Schofield, "Penrod'u TANIRIM."

Teyze Sarah içtenlikle güldü. "Babasının da onu tanıdığını mı düşünüyorsun?"

"Elbette, erkekler farklıdır," diye karşılık verdi Bayan Schofield özür dilercesine.
"Ama bir anne bilir----"

"Penrod," dedi Teyze Sarah, ciddiyetle, "baban seni anlıyor mu?"

"Hanımefendi?"

"Oturan Boğa'yı anladığı kadar!" diye güldü.

"Ve sana annenin seni ne olarak gördüğünü söyleyeceğim, Penrod. Onun gerçek inancı senin bir manastırda acemi olduğundur."

"Hanımefendi?"

"Teyze Sarah!"

"Böyle düşündüğünü biliyorum, çünkü acemi gibi davranmadığın her zaman
senden hayal kırıklığına uğruyor. Ve baban senin gerçekten terbiyeli, iyi eğitimli genç bir iş adamı olduğuna inanıyor ve sen bu standartlara uymadığın
her zaman onun sinirlerine dokunuyorsun ve senin bir dayağa ihtiyacın olduğunu düşünüyor. Eminim ki ikisinin de seninle ne yapacaklarını bilmediklerini söylemediği çok nadir bir gün geçiyordur. Kırbaçlamanın sana bir faydası var mı, Penrod?"

"Hanımefendi?"

"Hadi git ve limonatayı bitir; yaklaşık bir bardak kadar kaldı. Ah, al, al; ve neden deme! ELBETTE sen küçük bir domuzsun."

Penrod minnettar bir şekilde güldü, gözleri yukarı doğru eğik bardağının üzerinden ona dikilmişti.

"Rahatsız edici bir şekilde doldur kendini," dedi yaşlı kadın. "On iki yaşındasın ve mutlu olmalısın - başka bir şey değilsen bile. Seni üretmek için bin dokuz yüz yıldan fazla Hıristiyanlık ve yüz binlerce başka şey gerekti ve sen orada oturuyorsun!"

"Hanımefendi?"

"Çok yakında mücadele etme ve işleri bozma sırası sende olacak, gelecek nesillerin iyiliği için," dedi Teyze Sarah Crim. "Limonatanı iç!"

BÖLÜM XXIX FANCHON

"Teyze Sarah komik bir yaşlı kadın," diye gözlemledi Penrod, kasabaya geri dönerken. "Bu eski askıyı babama neden vermemi istiyor? Son olarak, ona vermeyi unutmamak gerektiğini söyledi. O istemiyor; ve kendisi, bunun işe yaramayacağını söyledi. Senden veya babandan daha yaşlı, değil mi?"

"Yaklaşık elli yaş büyük," diye cevapladı Bayan Schofield, ona şaşkınlıkla bakarak. "Yeni bıçağınla deriyi kesme, canım; görevli bizden para isteyebilir eğer----Hayır. Boyayı da kazımam--veya ayakkabını onunla aşındırmam. Eve varana kadar
asamaz mısın?"

"Doğruca eve mi gidiyoruz?"

"Hayır. Bayan Gelbraith'in evinde durup bu öğleden sonra partine garip bir kız
gelmesini isteyeceğiz."

"Kim?"

"Adı Fanchon. Bayan Gelbraith'in küçük yeğeni."

"Onu bu kadar tuhaf yapan ne?"

"Ben onun tuhaf olduğunu söylemedim."

"Sen---- dedin"

"Hayır; yabancı olduğunu kastediyorum. New York'ta yaşıyor ve
burayı ziyarete geldi."

"New York'ta neden yaşıyor?"

"Çünkü ailesi orada yaşıyor. Ona çok iyi davranmalısın, Penrod;
çok dikkatli bir şekilde yetiştirildi. Ayrıca, buradaki
çocukları tanımıyor ve partinizde yalnız hissetmesini engellemeye yardım etmelisiniz."

"Evet efendim."

Bayan Gelbraith'in evine vardıklarında, Penrod annesiyle Bayan Gelbraith arasındaki uzun selamlaşmalar sırasında sabırla yaldızlı bir sandalyeye oturdu.
Bir çocuğun katlanması gereken şeylerden biri de budur:
Annesi bir arkadaşıyla karşılaştığında, her zaman uzun ve sıkıcı bir bekleyiş olur,
Bu arada ikisi de garip konuşma sembolleri kullanıyor gibi görünür,
çoğu zaman konuşurlar, ona öyle geliyor, aynı anda, ve
diğer zamanlarda tamamen anlaşılmaz bir vurgu sistemi kullanırlar.
Penrod bacaklarını, şapkasını ve burnunu büktü.

"İşte burada!" diye bağırdı Bayan Gelbraith beklenmedik bir şekilde ve odaya zarif bir sosyal beklenti ifadesi takınan koyu saçlı, çekingen bir kişi girdi.
O, on bir yaşındayken, yaklaşık altmış beş yaşındaydı ve sarayda çok zaman geçirmişti. Bayan Schofield'ın selamını kabul ederek bir reverans yaptı ve elini
Böyle bir onura dair hiçbir umudu olmayan, bunun kendisine gelmesine
şaşkınlığını gösteren ve ne yapacağına karar veremeyen
Penrod'a uzattı.

"Fanchon, canım," dedi Bayan Gelbraith, "Penrod'u bir süreliğine bahçeye çıkar ve oyna."

Çocuklar kapıya doğru dönerken Bayan Schofield, "Küçük kızın elini bırak, Penrod," diye güldü.

Penrod aceleyle küçük eli bıraktı ve basit bir dürüstlükle, "Neden, _ben_ istemiyorum!" diye haykırarak Fanchon'u güneşli bahçeye doğru takip etti, orada durdular ve birbirlerine baktılar.

Penrod, Fanchon'a garip bir şekilde baktı, ona başka hiçbir meslek önermiyordu, Fanchon ise son derece soğukkanlı bir şekilde Penrod'u çok ayrıntılı bir şekilde görsel olarak inceledi ve kelimenin tam anlamıyla kıpırdanana kadar süren tahmin edici bir incelemeyle onu destekledi. Sonunda konuştu.

"Kravatlarını nereden alıyorsun?" diye sordu.

"Ne?"

"Kravatlarını nereden alıyorsun? Babam kravatlarını Skoone'dan alıyor. Sen de oradan almalısın. Eminim giydiğin Skoone'dan değildir."

"Skoone'dan mı?" diye tekrarladı Penrod. "Skoone'dan mı?"

"Beşinci Cadde'de," dedi Fanchon. "Erkekler çok şık bir dükkan diyor."

"Erkekler mi?" diye yankıladı Penrod, puslu bir fısıltıyla. "Erkekler?"

"Halkınız yazın nereye gidiyor?" diye sordu kadın. "Biz Long Shore'a gidiyoruz ama çok fazla orta sınıf insan oraya gelmeye başladı, annem
gitmeyi düşünüyor. Orta sınıflar gerçekten korkunç, sence de öyle değil mi?"

"Ne?"

"Çok kabalar. Fransızca konuşuyorsun, değil mi?"

"Ben mi?"

"Geçen yıl koşarak Paris'e gittik. Çok güzel, sence de öyle değil mi? Rue de la Paix'yi SEVMİYOR MUSUN?"

Penrod bir labirentte dolanıyordu. Bu kız konuşuyor gibiydi ama
sözleri şaşırtıcıydı ve tabii ki onun gerçekten annesini dinlediğini bilmesinin bir yolu yoktu. Bu, kış dairesinin ve yaz otelinin harika ürünü olan o yetişkin küçük kızlardan biriyle ilk karşılaşmasıydı; ve tek çocuk olan Fanchon markanın
yıldızıydı. Kızgınlık hissetmeye başladı.

"Sanırım," diye devam etti, "buradaki her şeyi korkunç derecede Batılı bulacağım.
Dün birkaç hoş insan geldi. Magsworth Bittses'i tanıyor musun? Teyzem onların büyüleyici olduğunu söylüyor. Roddy senin partine gelecek mi?"

"Sanırım gelecek," diye karşılık verdi Penrod, bunu anlaşılır bularak. "Köpek!"

"Gerçekten mi!" diye haykırdı Fanchon neşeyle. "Onunla çok iyi arkadaş değil misiniz?"

"'Arkadaş' ne demek?"

"Aman Tanrım! Herhangi biriyle 'çok iyi arkadaş' olduğunuzu söylemenin ne anlama geldiğini bilmiyor musunuz?
Sen garip bir çocuksun!"

Çok fazlaydı.

"Ah, Böcekler!" dedi Penrod.

Bu serserilik biraz tuhaf bir etki yarattı. Fanchon ona aniden bir
hoşlukla baktı.

"Senden hoşlanıyorum, Penrod!" dedi, garip bir şekilde ve tavrında başka ne varsa, kesinlikle utangaçlık yoktu.

"Ah, Böcekler!" Bu tekrarlamada belki de centilmenlik eksikti, ama çok kararlı bir tonda söylenmemişti. Penrod sarsılmıştı.

"Evet, ediyorum!" Gülümseyerek ona doğru yaklaştı. "Saçların çok
güzel."

Denizcilerin papağanları denizciler gibi küfür eder derler; ve neşeli anneler tüm çocukların taklitçi olduğunu fark etmelidir, çünkü erken gelişmiş Fanchon
Penrod'a doğru eğildiği gibi, onun gözlerinin içine bakış şekli düşünceli bir gözlemcinin onun bu güzel huylarını nereden öğrendiğini merak etmesine neden olabilirdi.

Penrod, onun önceki gizemleri yüzünden olduğundan daha da fazla kafası karışmıştı: ama kafasındaki karışıklık belirgin bir şekilde hoş ve baştan çıkarıcı bir
doğadaydı: daha fazlasını istiyordu. Başka birinin gözlerine bilerek bakmak çocuklukta bilinmeyen bir eylemdir; ve Penrod'un bunun
yapılabileceğini keşfetmesi sansasyoneldi. Marjorie Jones'un
gözlerine bakmayı hiç düşünmemişti.

Bütün ızdırap, hakaret, katran ve Maurice Levy'ye rağmen, hala gizlice
Marjorie'yi, acınası bir kararlılıkla, "sevgilisi" olarak düşünüyordu--ama
bunu böyle yazmazdı. Marjorie güzeldi;
bukleleri uzun ve kehribar rengiydi; burnu düz ve
çilleri dürüsttü; bu yetenekli ziyaretçiden çok daha güzeldi.
Ama güzellik her şey değildir.

"Evet!" diye fısıldadı Fanchon, yumuşak bir sesle.

Ona, bundan daha pembe bir dünyadan gelen bir peri yaratığı gibi görünüyordu.

İnsan kalbi o kadar mütevazıdır ki, kendisine "Senden hoşlanıyorum!" diyen hemen hemen her zavallıyı yüceltir ve göz alıcı hale getirir.

Penrod köleleştirilmişti. Yutkundu, öksürdü, ensesini kaşıdı ve kopuk bir şekilde şöyle dedi:

"Eh--istersen umurumda değil. Hemen dans ederim."

"Birlikte dans ederiz," dedi Fanchon, "senin partinde."

"Sanırım öyle. Hemen dans ederim."

"İstemiyor musun, Penrod?"

"Eh, ben de isterim."

"Hayır. İSTEDİĞİNİ söyle!"

"Eh----"

Ayak başparmağını bir burgu gibi kullanarak yere sapladı, kocaman açılmış gözleri
kolu üzerindeki bir düğmeye yoğun bir boşlukla bakıyordu.

Annesi ayrılırken verandada belirdi, kapıda duran Bayan Gelbraith'e omzunun üzerinden veda etti.

"Söyle!" diye fısıldadı Fanchon.

"Eh, hemen dans ederim."

Memnun görünüyordu.

BÖLÜM XXX DOĞUM GÜNÜ PARTİSİ

Bayan Schofield ve oğlu kendi evlerine vardıklarında, bahçedeki bir platformun üzerine bir dans pisti kurulmuştu; ve dansçıları güneşten korumak için başlarının üstünde beyaz ve kırmızı çizgili bir
gövde dikiliyordu. Margaret'in yönetimi altında işçiler her yerde meşguldü ve Penrod'un vurulmuş kalbi
hızla atmaya başladı. Bütün bunlar onun içindi; Oniki yaşındaydı!

Öğle yemeğinden sonra, ayrıntılı bir tuvalete girdi ve mırıldanmadı. Hayatında
ilk kez zımparalanmak, cilalanmak ve mümkün olan en yüksek derecede
cilalanmak istediğini biliyordu. Ve operasyon
bittiğinde, aynanın önünde yeni bir çiçek açmış halde durdu, babasına olan benzerliğinin
Teyze Sarah'nın düşündüğü kadar güçlü olmadığını
ummak için cesaretlendi.

Ellerindeki beyaz eldivenlerin hoş bir kokusu olduğunu keşfetti; ve merdivenlerden inerken, yeni dans
terliklerinin parıltısında büyük bir memnuniyet duydu. Her basamağa iki kez bastı, etkilerinin
daha iyi tadını çıkarmak için ve aynı zamanda eldivenlerin kokusunu
derinlemesine içine çekti. Her şeye rağmen, Penrod'un sosyal yetenekleri vardı. Zaten onda bir
kotillon liderinin yapısının olduğu anlaşılıyordu.

Sonra avludan akort aletlerinin sesi, keman gıcırtısı,
çellonun mırıldanması, yere düşen bir üçgenin çınlaması geldi;
ve solgunlaştı.

Seçilmiş konuklar gelmeye başladı, sahne korkusu ve terlemeden muzdarip olan Penrod ise onları karşılamak için
"oturma odasında" annesinin yanında duruyordu. Tanıdık olmayan tanıdıklarını ve yakın suçluları aynı soğuklukla selamlıyor, herkese "'Sizi gördüğüme sevindim'" diye mırıldanıyordu, bu da çocuk şenliklerinin başlangıcında her zaman hakim olan utancı büyük ölçüde artırıyordu. Doğal olmayan ihtişamı ve durumu onu gerçekten o kadar üzmüştü ki, Marjorie
Jones şimdi anlatacağımız belirgin bir şok yaşadı. Penrod'u vaftiz eden nazik yaşlı din adamı Doktor Thrope, çocuğu tebrik etmek için bir anlığına içeri girdi ve tam o sırada Marjorie'nin, çocukların arasında, Penrod'la konuşma sırası gelmişti. Ona bağışlayıcı olduğunu düşündüğü bir bakış attı ve durum nedeniyle ona
mükemmel bir nezaketle hitap etti.

"Sana mutlu yıllar dilerim, Penrod."

"Teşekkür ederim, efendim!" diye karşılık verdi, Dr. Thrope'u, Marjorie'yi kesinlikle tanımayan donuk bir bakışla takip etti. Sonra, Marjorie'nin yanındaki Maurice Levy'yi selamladı: "'Seni gördüğüme sevindim!"

Şaşkına dönen Marjorie, bir kenara döndü ve yanında durup Penrod'u ciddiyetle inceledi. Hayatının ilk büyük sürpriziydi bu. Geleneksel olarak,
onun karakterini profesyonel isyancı ile orangutan arasında bir yere yerleştirmiş gibi görünüyordu; yine de,
tavırları zaman zaman bu Caliban'ın kendisine ait olduğunun bilincinde olduğunu ima ediyordu. Bu nedenle, başı dans okulunda misafirlerini selamlayarak yukarı aşağı sallanırken ona inanmaz gözlerle baktı. Sonra, yanında bir yetişkinin sesinin şöyle bağırdığını duydu:

"Ne kadar da zarif bir çocuk!"

Mariorie, biraz bilinçli bir şekilde, buna alışkın olmasına rağmen, doğal olarak kendisinden kimin bahsettiğini anlamaya meraklı bir şekilde yukarı baktı. Bayan Schofield'ın şenlikleri şenlikli hale getirmesine yardımcı olmak için orada bulunan Sam
Williams'ın annesi Bayan Bassett'a sesleniyordu.

"Ne kadar zarif!"

Marjorie için ikinci büyük sürpriz de buydu: ona bakmıyorlardı. Daha önce hiç görmediği bir kıza onaylayarak bakıyorlardı; karanlık ve modaya uygun, tekdüze ve mütevazı bir
görünüşe sahip yabancı. Kalabalık bir odaya girerken tek bir bakışla birleşen, aşağı bakan gözleri,
alçakgönüllülük etkisi yaratan tek şeydi,
onda çok emin görünebilecek bir şeye karşı koyuyordu. Çok zayıftı,
çok zarifti ve giyimi diğer kızları cesaretsizlendiriyordu;
onlara tamamen yabancı olan, bilerek yapılmış bir resim gibiydi.
Fanchon'un sol kulağının memesinde narin bir pudra izi vardı ve
göz kapaklarının hatları, çok yakından incelendiğinde,
yanmış bir kibritle başarılı bir deney yapıldığını ortaya koyardı.

Marjorie'nin güzel gözleri büyüdü: nefretin anlamını
ilk görüşte öğrendi. Yabancıyı içgüdüsel bir şüpheyle gözlemlerken, birdenbire kendine garip geldi. Zavallı Marjorie, sağlıklı, küçük kızların ve büyük kızların bir ara
ya da başka bir zamanda
yaşadığı o deneyimi yaşadı - topuklarından başına kadar kendini bir şekilde çok
KALI hissetti.

Fanchon, Penrod'a doğru eğildi ve kulağına fısıldadı:

"Unutma!"

Penrod kızardı.

Marjorie kızardığını gördü. Güzel gözleri daha da açıldı ve içlerinde
bir ışık büyümeye başladı. Bu öfke ışığıydı; -en azından,
gözleri o ışıkla parlayan insanlar buna her zaman öfke derler.

Roderick Magsworth Bitts, Junior, Bayan Schofield'a nezaketini gösterdikten sonra Fanchon'a yaklaştı. Fanchon, Roderick'in kulağına da fısıldadı.

"Saçların çok güzel, Roddy! Dün söylediklerini unutma!"

Roderick de aynı şekilde kızardı.

Yeni gelenin görünüşünden etkilenen Maurice Levy, Roderick'e
yakınlaştı.

"Bize bir tanıtım ver, Roddy?"

Roddy ayini yapmaya isteksiz veya aciz olduğundan, Fanchon meseleyi kendi eline aldı ve hemen
Maurice'ten olumlu bir şekilde etkilendi, kravatının babası tarafından Skoone'dan kendisine getirildiği bilgisini aldıktan sonra, Maurice ona dalgalı saçları sevdiğini
söyledi ve onunla dans etmeyi ayarladı. Fanchon da kumral saçların çekici olduğunu keşfetti, Sam Williams birkaç dakika sonra ve o kadar klasik bir zevki vardı ki, bahçedeki müzisyenler heyecan verici yürüyüşlerine başlamadan önce bir grup çocuk onu tamamen çevreledi ve Bayan Schofield, hanımefendiyi şehir dışından dans pavyonuna götürmesi için Penrod'u getirdi.

Bu çiftin önderliğinde, çocuklar eş aradılar ve ciddi bir şekilde
ön kapıdan dışarı çıkıp evin bir köşesini döndüler. Orada
neşeli çadırı buldular; bir tarafında çimenlikte oturan küçük orkestra ve bir ağacın altında dikkat çeken bir kase limonata.
Küçük çiftler nezaketle, birbiri ardına platforma çıktılar ve dans etmeye başladılar.

"Bizim zamanımızda çocuk partisine pek benzemiyor," dedi Bayan Williams, Penrod'un annesine. "Sanırım 'Quaker toplantısı', 'Clap-in,
Clap-out' veya 'Going to Jerusalem' oynuyorduk."

"Evet, ya da 'Posta Ofisi' ve 'Mendilin Bırakılması'," dedi Bayan Schofield. "Her şey çok hızlı değişiyor. Küçük Fanchon
Gelbraith'ten 'London Bridge'i çalmasını istediğinizi düşünün! Penrod onunla zor zamanlar geçiriyor gibi görünüyor, zavallı çocuk; dans dersinde parlayan bir ışık değildi."

Ancak, Penrod'un zorluğu tam olarak annesinin
varsaydığı türden değildi. Fanchon ona yeni bir adım gösteriyordu, o da bunu bir sonraki partnerine öğretiyordu, dans sırasında talimatlarını sürdürüyordu.
Çocuklar
pisti dolduruyordu ve sallanan kafaların ve birbirine karışan figürlerin oluşturduğu kaleidoskopik karmaşada onun son derece farklı hareket tarzı yaşlılar tarafından fark edilmiyordu, onlar da başlarını sallayarak bakıyorlardı.

Fanchon kızları olduğu kadar erkekleri de büyülüyordu. Birçok eski
ki,
bir kozmopolit ve bir moda kahini için gereken saygıyı kabul ederek,
yeni adımın gösterilerini sonraki gruplara verdiğinde,
bilinmeyeni bulmaktan duyduğu şaşkınlığı dile getirerek,
söyledi: Long Shore Casino'da tam iki sezondur "her şey yolundaydı" diye açıkladı.
Baby Rennsdale ve Georgie Bassett tarafından bir ara sırasında icra edilen bir "Süslü Dans"ı "yavaş" olarak telaffuz etti,
Bayan Rennsdale ve Bay Bassett'in "ölmüşler" olduğu fikrini verdi; ve
punç kasesinin limonata içerdiğine ve şampanya içermediğine şaşırdığını ifade etti.

Dans devam etti, yeni adım anında popülerlik kazandı,
yeni çiftler her sayıyla maceraya atıldı. "Adım" kelimesi biraz yanıltıcı, Fanchon tarafından tanıtılan evrimler için ayakların hayati önem taşıdığı hiçbir şey yapılmadı. Fanchon'un dansı, dolaylı bir şekilde Doğu'dan geldi; İspanya'da duraklayarak, Paris'teki Bal Bullier'de yiğitlikte bir Galya açıklığı takınarak, San Francisco'da karşılaşılan Güney Denizlerinden bir akraba ile birleşerek, New Orleans'ta kaygısız bir zenci terk edişiyle kendini tatlandırarak ve ayrıca Meksika ve Güney Amerika'dan tarif edilemez bir şey biriktirerek, seyahatleri boyunca yeraltı dünyasına veya doğanın son derece açık ve bayağı olduğu çevrelere gitti, sonunda New York'un dalışlarına ulaştı ve hemen medeni toplum denen şeyde patlak verdi. Daha sonra, çeşitli şekillerde değiştirilmiş biçimlerde -bazıları dezenfekte edilmiş- sulama yerlerine yayıldı ve oradan yüzlerce yaşlı erkek ve kadın Fanchon tarafından ülke genelinde taşındı, her yerde hevesle benimsendi ve yeterince insan yaparsa her şeyin yolunda olduğu yüce ahlaki aksiyomla tamamen saf ve saygın hale getirildi. Herkes yapıyordu.

Tam olarak herkes değil. Belki de bu dansın bir testiydi ki, toprak
çocukların yaptığından daha iğrenç bir görüntü sunamazdı.

Fanchon'un yardımıyla Toprak, Penrod'un partisinde bu görüntüyü sunuyordu.
Dondurma ve pasta geldiğinde, konukların yaklaşık yarısı Fanchon tarafından gizemlere
başlamıştı ya da taklit ederek öğreniyordu ve diğer yarısının eğitimi dansla devam etti, sonra ne olduğunun farkında olmayan görevli hanımlar
çay içmek için eve çekildiler.

"Bu orkestra ölmüş," diye belirtti Fanchon Penrod'a. "Onları biraz canlandırmalıyız!"

Müzisyenlere yaklaştı.

"Slingo Sligo Slide'ı bilmiyor musun?" diye sordu lidere.

Lider kıkırdadı, başını salladı, kemanına yayıyla vurdu; ve
Penrod, Fanchon'u dans pistine geri takip ederek,
platformun kenarındaki çimenlikte uzakta duran
yalnız, küçük bir figürü dirseğiyle körü körüne dürttü.

Bu Marjorie'ydi.

Fanchon'un getirdiği hiçbir şeyi onaylama havasında olmadığından,
baştan itibaren, yeni "adım"ı dans etmeyi küçümseyerek reddetmişti ve
şenlik ateşi popülerliği nedeniyle,
güzellik ve güzellik olarak hüküm sürdüğü bir toplumda ihmal edilmiş bulmuştu kendini.
Süper Fanchon'dan sersemlemiş olan sadakatsiz Penrod, kehribar buklelerini tamamen unutmuştu; Marjorie'yi bir kez bile dansa davet etmemişti. Tüm öğleden sonra, gözlerindeki öfke ışığı daha da parlamıştı, ancak Maurice Levy'nin New York'lu hanıma olan
kaçışı bu alevi körükleyememişti. Fanchon, Penrod'un kulağına fısıldadığı ve Penrod'un kızardığı andan itibaren, Marjorie yalnızca o suçlu çifte karşı duyduğu kızgınlıkla meşgul olmuştu. Ona göre Penrod'un, yabancı bir kızın kulağına fısıldamasına izin verme hakkı yoktu; yabancı kız bunu yaptığında, kızarması korkunçtu; ve yabancı kızın kendisi tutuklanmalıydı. Şenlikçiler tarafından unutulan Marjorie, çimenlerin üzerinde tek başına duruyordu, küçük yumruklarını sıkarak, yeni dansı en yüksek seviyesinde izliyordu ve her santimini titreten bir nefretle ondan nefret ediyordu. Ve belki de kıskançlık erdemlerin büyük bir uyanışı olduğundan, onda haysiyetsizlikten daha kötü bir şey algılamıştı - belirsiz ama aşırı derecede kınanacak bir şey. Sonunda, Penrod ona değdiğinde, dirseğiyle ona dokunduğunda ve onu görmediğinde bile, Marjorie'nin ruh hali (duygularla karışmamış!) tehlikeli hale geldi. Aslında, bu noktada onu gözlemleyen eğitimli bir hemşire muhtemelen eve götürülmesini ve yatağa yatırılmasını tavsiye ederdi. Marjorie histerik olma eşiğindeydi.

Fanchon ve Penrod'un dansın gerektirdiği çift kucaklaşmayı yaptığını gördü; orkestradan "Slingo Sligo Slide" cin delisi bir zencinin çılgın çığlığı gibi yükseldi; ve tüm küçük çiftler sallanmaya, zıplamaya ve sallanmaya başladı.

Marjorie bir sahne yarattı. Platforma atladı ve ayağını yere vurdu.

"Penrod Schofield!" diye bağırdı. "Kendine GEL!"

Olağanüstü kız Penrod'u kulağından tuttu. Kulağına tutup
onu Fanchon'dan uzaklaştırdı ve çimenliğe doğru çevirdi.

"Buradan doğruca dışarı çık!" diye emretti.

Penrod yürüdü.

Şaşkına dönmüştü; otomatik olarak, soru sormadan itaat etti ve başına ne geldiğine dair çok az
farkındalığı vardı. Hepsi bir arada ve sebepsiz yere, tam olarak
açıkça uygunsuz davranışta
tespit edilen yaşlı bir eşin durumundaydı. Marjorie de benzer şekilde, tam olarak böyle bir uygunsuz davranış
tespit eden tarafın durumundaydı. Şunu da ekleyebiliriz ki,
bu tür bir durumda olan hanımların dikkatine sunulabilecek bir
hızla, kararlılıkla ve toplumsal sonuçları hiçe sayarak hareket etmişti.

"Kendinden utanmalısın!" diye öfkelendi, çimenliğe ulaştıklarında. "Kendinden utanmıyor musun?"

"Neden?" diye sordu çaresizce.

"Sessiz ol!"

"Ama _ben_ ne yaptım, Marjorie? _Ben_ sana hiçbir şey yapmadım," diye yalvardı. "Seni hiç görmedim bile, tüm öğleden sonra----"

"Sen sessiz ol!" diye bağırdı, gözleri yaşlarla doluydu. "Kıpırdama! Çirkin
çocuk! Sus!"

Ona tokat attı.

Bundan onun kendisine ne kadar değer verdiğini anlamalıydı. Ama
yanağını ovuşturdu ve pişmanlıkla şöyle dedi:

"Bir daha asla seninle konuşmayacağım!"

"Sen de konuşacaksın!" diye hıçkırdı, tutkuyla.

"Konuşmayacağım!"

Onu bırakmak için döndü ama durakladı.

Annesi, kız kardeşi Margaret ve yetişkin arkadaşları çaylarını bitirmişlerdi ve evden yaklaşıyorlardı. Diğer ebeveynler ve
koruyucular da yanlarındaydı, çocuklarını almaya geliyorlardı; ve sokakta bekleyen
arabalar ve otomobiller vardı. Ama "Slingo Kaydırak"
her şeye rağmen devam etti.

Yetişkinlerden oluşan grup tereddüt etti ve durdu, pavilyona baktı.

"Ne yapıyorlar?" diye soludu Bayan Williams, derinden kızararak. "Nedir? NEDİR?"

"NEDİR?" diye yankıladı Bayan Gelbraith korkmuş bir fısıltıyla. "NE----"

"Tango yapıyorlar!" diye haykırdı Margaret Schofield. "Ya da Tavşan Kucaklaşması veya Boz Ayı Ayısı veya----"

"Sadece Hindi Koşusu yapıyorlar," dedi Robert Williams.

Anneler, teyzeler ve kız kardeşler korku dolu çığlıklarla
pavilyona doğru koştular.

"Elbette korkunçtu," dedi Bayan Schofield, bir saat sonra, efendisine günü anlatırken, "ama her şey o sıra dışı çocuğun hatasıydı. Ve tüm o sessiz, çekingen
küçük şeylerin -yani, ilk geldiği zaman. Hepimiz onun ne kadar
zarif göründüğünden bahsettik--çok iyi eğitilmiş, çok olgun! On bir yaşında! Hayatımda onun gibisini hiç görmedim!"

"Sanırım bu Yeni Çocuk," diye homurdandı kocası.

"Ve limonatada şampanya olması gerektiğini söylemesini düşününce!"

"Muhtemelen cep matarasını getirmeyi unutmuştu," diye düşündü.

"Ama Penrod'la gurur duymuyor musun?" diye haykırdı Penrod'un annesi. "Sana
söylediğim gibiydi: pavyonun hemen dışında duruyordu----"

"Bu günü göreceğimi hiç düşünmemiştim! Ve Penrod bunu yapmayan tek çocuktu, reddeden tek çocuk muydu? Diğerlerinin hepsi----"

"Herkes!" diye zaferle karşılık verdi. "Georgie Bassett bile!"

"Eh," dedi Bay Schofield, omzuna hafifçe vurarak. "Sanırım
sonunda başımızı dik tutabiliriz."

BÖLÜM XXXI ÇİTİN ÜZERİNDEN

Penrod bahçedeydi, boş çadıra bakıyordu. Güneş ufuk çizgisindeydi, arka çitin çok gerisindeydi ve evin batı penceresi göze dayanamayacak kadar altın renginde parlıyordu: günü neredeyse bitmek üzereydi. İçini çekti ve yeni ceketinin iç cebinden o sabah teyzesi Sarah Crim'in ona verdiği "sapan"ı çıkardı.

Dalgın dalgın lastikleri şaklattı. Sıkıca tuttular; ve bir sonraki dürtüsü
tamamen karşı konulamazdı. Biçimli bir taş buldu, onu
deriye yerleştirdi ve eski mancınığı bir atış için geri çekti. Bir serçe
kendisi ile ev arasındaki bir dala
atladı ve serçeye nişan aldı,
ama göz kamaştırıcı pencereden gelen yansıma deriyi serbest bırakırken gözlerine çarptı.

Serçeyi ıskaladı ama pencereyi ıskalamadı. Gürültülü bir çarpma sesi duyuldu ve dehşete düşerek, tıraş olurken, kırık cam yağmurundan kaçan, parıldayan tıraş bıçağının çılgınca
yayıldığı babasını gördü. Kelimeler cama çarptı, gürleyen kelimeler,
parça parça ama muazzam.

Penrod, elinde kırık bir sapanla taş kesilmiş bir şekilde duruyordu.
Ebeveyninin arka merdivenlerden aniden ve öfkeyle indiğini duyabiliyordu; ve
sonra, beyaz köpüğün üstünde kıpkırmızı bir şekilde, Bay Schofield mutfak kapısından fırladı ve oğlunun üzerine
hızla atıldı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, Penrod'u omzundan tutarak sarsarak. "On
dakika önce, hayatımızda ilk kez, annen ve ben
seninle gurur duyduğumuzu söylüyorduk ve sen gelip
akşam yemeği için tıraş olurken pencereden bana taş
atıyorsun!"

"Ben atmadım!" diye titredi Penrod. "Bir serçeye ateş ediyordum ve güneş
gözüne geldi ve sapan kırıldı----"

"Hangi sapan?"

"Bu."

"O şeytani şeyi nereden buldun? Sana binlerce kez yasakladığımı bilmiyor musun----"

"Benim değil," dedi Penrod. "Senin."

"Ne?"

"Evet, efendim," dedi çocuk uysalca. "Sarah Crim teyzem bunu bana bu sabah verdi ve sana geri vermemi söyledi. Otuz beş yıl önce senden aldığını söyledi. Tavuğunu sen öldürdün, dedi. Bana anlatacak
başka şeyler söyledi ama unuttum."

"Ah!" dedi Bay Schofield.

Kırık sapanı eline aldı, uzun uzun ve düşünceli bir şekilde baktı--ve daha uzun süre ve aynı şekilde düşünceli bir şekilde Penrod'a baktı. Sonra arkasını döndü ve eve doğru yürüdü.

"Özür dilerim, baba," dedi Penrod.

Bay Schofield öksürdü ve kapıya ulaştığında geri seslendi, ama
başını çevirmeden.

"Önemseme, küçük çocuk. Kırık bir pencere pek zarar vermez."

İçeri girdiğinde, Penrod bahçeden aşağı arka çite doğru yürüdü,
üzerine tırmandı ve orada hayallere daldı.

İki komşu bahçenin ötesinde, çitin üzerinde de hafif bir figür belirdi.

"Yaşasın, Penrod!" diye seslendi yoldaş Sam Williams.

"Yaşasın!" diye karşılık verdi Penrod, mekanik bir şekilde.

"Billy Blue Hill'i yakaladım!" diye bağırdı Sam, arkadaşının gayet net anlayabileceği bir şekilde intikamı tarif ederek. "Bundan
kurtulabildiğin için çok şanslıydın."

"Bunu biliyorum!"

"Marjorie olmasaydı, sen de yapamazdın."

"Bunu bilmiyor muyum?" diye bağırdı Penrod, hararetle.

"Eh, elveda!" diye bağırdı Sam, çitinden aşağı inerken; ve o dostça
ses daha da zayıf bir şekilde geldi, "Gününüz kutlu olsun, Penrod!"

Ve şimdi, Penrod'un ayaklarının altından acıklı bir sızlanma duyuldu ve
aşağı baktığında, Duke'un, hüzünlü, yaşlı, sıska köpeğinin çimenlerde oturduğunu, ona
sevgiyle baktığını gördü.

O günün son güneş ışığı, çitin üzerinde oturan çocuğun üzerine nazikçe ve bir
kutsama gibi düştü. Yıllar sonra, sessiz bir
gün batımı ona bazen on ikinci doğum gününün nazik akşamını hatırlatır ve ona çocukkenki halinin resmini getirirdi, çitin üzerinde pembe ışıkta otururken, hüzünlü, sıska, küçük yaşlı köpeği Duke'a düşünceli bir şekilde bakardı. Ama başka bir şey, daha da önemlisi, o saati hatırlayacaktı, çünkü, yan sokakta, yakınlarda, pembe bir etek, gölgelik bir ağacın arkasından çitin arkasına doğru titreşiyordu, kehribar buklelerin bir parıltısı vardı ve Penrod, başının yanından minik beyaz bir kanat gibi bir şey
uçarken irkildi ve kulağına hafif bir kahkaha ve uzaklaşan hafif ayak sesleri geldi, kahkaha titrekti, ayak sesleri hızlıydı.

Çimlerin arasında, Dük'ün ön ayaklarının arasında, beyaz bir nota vardı, bir şapka şeklinde katlanmış ve Penrod açıp okuduğunda güneş son bir şaşırtıcı ihtişam gönderdi:

"Sen benim yayım."

Booth Tarkington'ın Penrod'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PENROD ***

***** This file should be named 402.txt or 402.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/402/

Produced by An Anonymous Volunteer and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
