*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 105 December 16, 1893 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 105 16 Aralık 1893)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 11, 2012 [EBook #40204]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40204
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 105
December 16, 1893, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 105 December 16, 1893

Author: Various

Editor: F. C.(Francis Cowley) Burnand

Release Date: July 11, 2012 [EBook #40204]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OF THE LONDON OF CHARIVARI, VOL. 105 DECEMBER 16, 1893 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Lesley Halamek ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

* * * * *

Punch veya Londra Charivari

105. Cilt, 16 Aralık 1893.

_Sir Francis Burnand tarafından düzenlenmiştir_

* * * * *

MEVSİMLİK SONET.

(_Bir Vejetaryen Tarafından._)

Evet, Noel bir kez daha bizi ele geçiriyor.
Sığır Gösterisi sisler içinde kayboldu
Zamanın ve Islington'ın, ama yeniden var oluyor
Mağazada parça parça ihtişamla.
Burada, her gece, mavi büyük oğlanlar ön planda
Yağlı yumruklarında bıçaklar ve doğrayıcılarla;
Ve şimdi, bence, asla liste yapmayan
Ama gururlu birinci kattaki bandoyu duyuyor.
Herkesin üzerinde "Ne alıyorsun, alıyorsun, alıyorsun?" sesleri yükseliyor
Et neşeli rozet ve kurdeleyle süslenmiş,
Gaz jetleri tüm dünyayı ve karısını çağırırken.
Neşeli bir sahne mi? Dehşet verici bir sahne, diyorum,
Parçalanmış cesetlerin ok gibi sarktığı,
Ve ölümün ortasında, hayattayız.

* * * * *

İSTEDİKLERİ GİBİ.--Palmer's Theatre, New York'ta, kadınların oynadığı tüm rollerle
_İstediğiniz Gibi_ adlı oyunun yakın zamandaki başarısını okuduk.
Elbette, herkes bunun SHAKSPEARE'in kendi dönemindeki sahne uygulamasının tam tersi olduğunu bilir, o zamanlar çizme
diğer bacaktaydı, tabiri caizse; ancak bize "Çift etek ve çorap, etekliğe cesurca davranmalıdır" pasajının "Etek, etekliğe cesurca davranmalıdır"
şeklinde değiştirilip değiştirilmediği söylenmemiştir.

* * * * *

BU İŞİ ÇÖZDÜ.--"Sinirli olabilir," diye gözlemledi Bayan R., "ama
'Sinirlenmenin en içten iltifat biçimi olduğunu' söyleyen eski sözü hatırlayın."

* * * * *

[İllüstrasyon: GÜNLÜK İŞLERDE.

_Eleştirmen._ "_KİTAP_ NASIL GİDİYOR, YAŞLI ADAM?"

_Yazar._ "AH--TAMAM, SANIRIM. BASIN BUNU ZATEN FARK ETMİŞ.
DÜNKÜ _ROSELEAVES_ BENİ GELECEK _THACKERAY_ OLARAK SELAMLIYOR!"

_Eleştirmen._ "AH, BUNU _BEN_ YAZDIM!"

_Yazar._ "GERÇEKTEN Mİ? NASIL TEŞEKKÜR EDEBİLİRİM? ÖTE YANDAN,
BU HAFTANIN _KNACKER_'I, APTALLIK YOLUNDA DELİLİK TARAFINDAN TUTUKLANDIĞIMI SÖYLÜYOR!"

_Eleştirmen._ "AH, BUNU DA BEN YAZDIM!"]

* * * * *

DİLEĞE BAĞLI BİR DİLEKÇE.

SEVGİLİ BAY PUNCH,--Geçtiğimiz hafta Briefless için bir şans istedim
ve aldığım tek cevap, birkaç kalem darbesiyle
Hakimlerin Junior Bar'ı mahvettiği ve bozduğu oldu. Tapınakta bundan böyle Kötü Cuma olarak bilinecek bir günde, gelecekte bir dava açmanın mümkün olacağı yeni Kuralları okuyoruz - _dava dilekçeleri olmadan!_ İddia Beyanı, Savunma, Cevap, Cevap--hepsi
bir avukatın ofis çocuğu tarafından çekilebilecek dilenci bir "Yönlendirme Çağrısı"na dönüşecek. Elbette, ipekler arasında, bozukluk
şüphesiz popüler olacak. Bu bilgili beyefendiler, sadece okuması bir sıkıntı olan
dava dilekçelerinden kurtulacak olan bozukluğu hafif bir kalple ve yüklü bir ceple karşılayabilirler. Ama onları çekmekle görevli olan bizlerin hali ne olacak?

Bu yeni düzenlemenin müvekkillerin ceplerini kurtaracağı söylenebilir, ama bununla Yargıçların ne ilgisi var?
Herkes davanın, oynayanların ödemekten memnun olması gereken bir eğlenceden daha fazlası olduğunu mu düşünüyor? Zorlu bir kışta, kurt sürekli kapımıza dayandığında, ekmeğimizi bu şekilde ağzımızdan almak (_Bay GLADSTONE'un hızıyla_) pastayı alan bir işlemdir. Bay GOSCHEN'in böyle bir ifadeyi memnuniyetle karşılayacağından eminim. Her halükarda, efendim, sizin aracılığınızla, aydınlanmış bir kamuya sesleniyorum.

Saygılarımla,
L. ERNED DANIŞMANI.

102, _Temple Gardens, E.C.,_
_6 Aralık._

* * * * *

NEDEN VE SONUÇ.--Bir ustura ve bir _tabula rasa_.

* * * * *

JOHN TYNDALL.

21 AĞUSTOS 1820'DE DOĞDU.
4 ARALIK 1893'TE ÖLDÜ. DÜRÜST JOHN TYNDALL, o zaman, rolünü oynamış!
Bilim adamı beyni ve vatansever yüreği
İkisi de hala son uykularında, ne yazık ki gelen,
Aşka sitem etmeden, şöhrete kaybetmeden.
Dinlen, Bilimin Oğlu, senin iyiliğinden emin ol!
Senin için acı bir inlemenin pek gereği yok;
Ama İngiltere sessizce sempatiyle eğiliyor
Aşkı şans eseri yaralanmış, herkesin görebileceği
Hak edilmeyen acıya inatla.
_Punch_ krallığın üzerindeki tüm gerçek kalpler adına konuşuyor
JOHN TYNDALL'ın hayatına haraç katarken
Eğilmiş ama suçsuz karısına sessiz bir şefkatle

* * * * *

KADINLIK ZAFERİ.--SHEE, Q.C., Salford'daki Kayıt Mahkemesi'ne atanan Yargıç. Doğal olarak SHEE kur yapılmasından hoşlanıyor. Keşke Galler'de olsaydı, çünkü o zamanlar Galce ve dilbilgisi kurallarına göre "SHEE'nin önünde görünmek"ten "_Onun_ önünde görünmek" olarak bahsederlerdi. Bu açıkça "itaat edilmesi gereken_SHEE'nin_ bir örneğidir.

* * * * *

Murch Övgüye Değer!

["Bath, &c.'nin yedi kez Belediye Başkanı ve &c.'nin otuz yıldır başkanı olan Bay JEROME MURCH, _Bath Ünlüleri_ başlıklı bir kitap yayınladı."]

_Bath'a git, kucağındaki kitap aracılığıyla;--
Burada Bath'lı bir beceriksiz yok, ama nadir bir adam.
Bu Bath'lı adamı kesinlikle seveceksin;
Ve böyle bir Bath başkanı hiç olmadı.

* * * * *

ÜNİVERSİTE İSTİHBARATI.--Kırmızı-(boya)-elli yakalanan ve bir yıllığına aşağı gönderilen Oxford lisans öğrencisi, şüphesiz ki,
_kendisinin_ iyi okuması gerektiğini, kasabayı değil; ancak kırsalda bir yıl geçirmenin onu
şüphesiz boyanın kendisi kadar taze yapacağını unutmuştur. İlginçtir ki, ressamı kesme eğilimi göstermeyen Kolejinde hala çok
popüler!

* * * * *

"AV KOŞUSU GİBİ BİR ŞEY."--Geçtiğimiz Perşembe günü _Pall Mall_'da "Barlow Tazıları" ile yapılan muhteşem bir koşunun hikayesi vardı. Elbette
_Sandford_ ve _Merton_ midillilerin üzerindeydi ve "sevgili öğretmenlerinin" sürüsüyle birlikteydiler. Bay BARLOW, elbette, hem "Usta" hem de "Kırbaç-in"dir.

* * * * *

TOPER'İN TOASTI.--"_Şans_!!"

* * * * *

TRIP-LETS.

[Miss YOUNG, North Merton Vicarage'den hindilerinin step dansına başladığını bildirmek için yazıyor. "İlk önce iki genç 'erkek hindi' birbirlerine nazikçe eğildi, sonra görkemli adımlarla
geçip gitti, en gülünç şekilde iki kez havaya sıçradı, döndü ve performansı tekrarladı."--_Bkz. Daily
Grafik, 7 Aralık._]

Aslan, pireler ve kanguru,
Babun ve tıraş olan bebek de,
Hepsinin gösterileri oldu--işte yeni bir şey!

Terpsichore ve _Turveydrop_
Hindi horozuna zıplamayı,
Nazikçe eğilmeyi, zıplamayı ve çırpınmayı öğrettiler.

Cheshire kedisi gibi sırıtırdım,
Batı Hindistan'ın kümes hayvanlarının LETTY LIND gibi eğlendiğini görmek için!

Ambar ve yılan dansı yeter!
Kümes hayvanı çiftliğine bir şans verelim--
_Pas de deux_-"_toms_" ile zıplayalım!

* * * * *

HAYIRSEVERLİĞİN ÖZÜ.--Hayırseverliğin evde başladığı söylenir. Belki. Fakat
şu anda, rakip iddialar ve çatışan tavsiyeler yüzünden kafası karışmış olan Hayırseverlik
"tamamen yurtdışında" gibi görünüyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: ORTAKLARIN DEĞİŞMESİ. BAŞKAN CLEVELAND, MISS FREE TRADE İLE "SADECE BİR TURNE" İSTİYOR.]

* * * * *

[İllüstrasyon: "KALBİNE SON!"

_Kişisel kullanımı için iç çamaşırı satın alan Young Muddleigh, aynı işletmeden sevgilisi için birkaç çiçek satın alır ve eklenecek bir Not bırakır. Genç Muddleigh'in, giyinmek için geri döndüğünde, iç çamaşırının Notla birlikte gönderildiğini ve Çiçeklerin kendisine gönderildiğini keşfetmesinin dehşetini hayal edin! Muddleigh, Notun içeriğini kendi kendine yavaşça tekrarlayarak şunu keşfetti:--"LÜTFEN BU AKŞAM BENİM HAKKIM İÇİN BUNLARI GİYİN!"]

* * * * *

ORTAK DEĞİŞİKLİĞİ.

["Dünya, ulusal yaratıcılığımıza ve girişimimize açık olmalı. Bu, Federal mevzuat, yüksek bir gümrük vergisi uygulayarak, Amerikan üreticilerine
rakiplerinin kullandığı kadar ucuz
malzemeler yasaklarken olamaz.... Burada önerilen doğrultuda
gümrük vergisi reformunu somutlaştıran bir tedbir hazırlandı."--_Başkan
Cleveland'ın Kongre'ye Mesajı_.]

GROVER CLEVELAND _şöyle_ söylüyor:--

(AIR--"_Dansa geliyor musun?_")

Oh! Dünyada zerre kadar umursadığım tek bir kız var,
Ve onun partneri olmayı düşünüyorum--eğer bana biraz zaman verirseniz.
Gülümsediğini ve çok ötelerden seslendiğini görmek güzel,
"Dansa geliyor musun, Bay GROVER, GROVER, GROVER?"

_Nakarat_--Geliyor musun, geliyor musun,
Dansa geliyor musun, Bay GROVER, GROVER, GROVER?
Ve ben diyorum ki, sanırım geliyorum, Bayan Serbest Ticaret, canım--sevgilin olarak!

"Gel, GROVER, gel!" diyecek sevgilim; "dansta sadece bir dönüş,
Ve _biz_ tüm yarışmacılara çok az şansları olduğunu göstereceğiz. İşte bu yüzden seni seviyorum GROVER, çünkü ayakların esnek
Ve diğer adamlara meydan okuyorsun, rekabet etmek için, pete, pete!"

_Nakarat_--Geliyor musun, vb.

Bayan Koruma, eski ortağım biraz _geçmişte, aramızda_,
Yine de onu tamamen terk etmemeliyim; o titiz ve bir cadı;
Ve onu tam bir "Sarı Çiçek" ve tamamen gölgede bırakmak,
Huzursuzluk anlamına gelir; yine de sevgili Serbest Ticaret ile sadece bir tur denemeliyim!

_Nakarat_--Geliyor musun, vb.

Bu yüzden onun küçük parmağını öpeceğim ve onu valse davet edeceğim;
Öteki burnunu kıvırsa da (sinirlilik onun en büyük kusurlarından biridir).
Ama diyorum ki, "Buna engel olamıyorum, canım; Ayakların yerden kesilmiş bir şekilde dans ediyorsun,
Ve dinlenmek sana iyi gelecek, canım, tekrar ediyorum, turba, turba!"

_Nakarat_--Geliyor musun, vb.

"Balo salonu bir dansçının girişimine açık olmalı.
Partner değiştirmeyi _denemeliyim_; senin yüksek tarifeli adımın çok zor.
Çok sert ve çok yorucu ve biraz Özgürlük tatlı;
_Ben_ Serbest Ticaret ile bir tur atarken. _Sen_ otur, otur, otur!"

_Nakarat_--Geliyor musun, vb.

"Ah! Geldi ve annesine sordu ve annesi de gelebileceğini söyledi. O yüzden otur ve öfke nöbetleri gösterme, çünkü seni korkmuş gibi gösterirler."
_Bu dans bitmeden önce senden sadece bir tur, Serbest Ticaret isteyebilir miyim?
Ve o cevaplıyor "Çok büyük bir zevkle, Bay GROVER, GROVER, GROVER!"

_Nakarat_--Geliyor musun, geliyor musun,
Bu dans bitmeden önce bir tur için geliyor musun canım?
Ve gülümsüyor--ve ben onun partneriyim--ve yakında sevgilisi olmayı umuyorum!

* * * * *

"ÇEŞİTLİLİK! VA-RI-E-TY!"

Palace Theatre of Varieties'deki "Kilanyi Troupe", çarpıcı derecede gerçekçi _Tableaux Vivants_'larıyla, isimlerini _pro tem._ olarak değiştirebilirdi, aynı çizgide ilerleyen "The Kill-any-other Troupe"a. Elbette, büyük bir ilgi çekicidirler ve Gösteri geceden geceye değişse, mevcut programda 6 numara tamamen çıkarılsa ve "A tale of the tide"ın popülaritesi göz önüne alındığında, kuyruğundaki şakacılık nedeniyle mizahı herkes tarafından algılanabilen, iki veya üç komik şeyi basitçe klasik _pozların_ yerine koyarak daha da büyük olurdu. Bay CHARLES MORTON, edindiği operatik bilgi birikimini kullanarak, bize _Les Deux Gendarmes_'ın bir heykelciğini verebilirdi, bu kişiler tavırlarını hareketlere göre değiştirebilirdi. OFFENBACH'IN ünlü düeti. NELSON ve "görev yapmak" hakkında kısa bir vatansever şarkının ardından, eğlencesi gerçek olan ve taklitleri, hayvan ve orkestral, mükemmel ve gerçekten eğlenceli olan büyük bir Fransız palyaçosu veya bir milliyetten palyaço vardır. Bu, gerçek bir fagot veya gerçek bir tavuk içeri girdiğinde, her ikisinin de tıslanacağı ve sahte olanın gerçek olana tercih edileceği bir durumdur. Toplamda, insanları canlandıran ve onları etkili bir şekilde canlandıran bale
dışında, bu mükemmel bir akşam eğlencesidir. İlçe Meclisi binlerce kişiyle gelmeli ve ineğin ayın üzerinden atladığını görünce çok sevinen küçük köpek gibi, "böyle bir sporu
gördüklerinde gülerlerdi."

* * * * *

GÜLÜN ALTINDA.

(_Sahneler İçinde Bir Hikaye._)

SAHNE XIX.--_Çadır Odası._ Bayan TOOVEY _hala_ Bay JANNAWAY'e bakıyor, _genç ve biraz deneyimsiz bir yılanın huzurunda yaşlı bir kuş gibi_.

_Bay Toovey_ (_kurtarmaya geliyor_). Affedersiniz, genç beyefendi, ama
Sanırım o hanımın kim olduğunu tam olarak anlamış değilsiniz_. (_Hafif bir
özgüvenle._) O benim karım, efendim, karım! Ve Upper Tooting'in her yerinde veya başka bir yerde avlanmaya
_alışık_ değil!

_Bay Jannaway_ (_kendi kendine_). Bu sevgili hanımefendiyi tostum. _Görüyorum_! Ama centilmence olmayan hiçbir şey yapmamalıyım, yoksa vali duyarsa
kovulurum. (_Yüksek sesle._) Yanılıyorsam
özür dilemeye
hazırım; ama hanımefendi, Upper Tooting'deki Laburnums'da ikamet eden (bana anladığım kadarıyla) Bayan TOMKINSON JONES'a o kadar çok benziyor ki----

_Bayan Toovey_ (_sesini bularak_). Ben Upper Tooting'de _ikamet etmiyorum_!

_Bay Jann._ (_ipeksi tonlarda_). Tam olarak _öyle_, Madam. Artık
Bayan--hem--TOMKINSON JONES değil!

_Charles._ Ve arkadaşınız Bayan JONES ile teyzem arasındaki tek benzerlik noktası bu mu, ha?

_Bay Jann._ Bu bir görüş meselesi, efendim. Benim de kendi görüşüm var. Ama ne hanım ne de ben buluşmamızı unutacak gibi değiliz.
Hem de geçen cumartesi akşamıydı!

_Bay Toov._ Öyleyse, Bayan TOOVEY ile Zenana Misyon Konferansı'nda tanışmış olmalısınız?

_Bay Jann._ Eh, _benim_ tanıdığım isim bu değil; ama hanım bunu
tercih ediyorsa, neden----

_Bayan Toov._ (_boğuk bir sesle_). Ben--ben genç adamla daha önce hiçbir yerde
tanıştığımı inkar ediyorum; yani, ben--bunu yaptığımı hatırlamıyorum. Onu
götürün!

_Bay Jann._ Elbette, bir hanımla çelişmeye karşıyım ve sadece onun, eğer kabalığa izin verirseniz, çeneye tokat gibi adlandırabileceğim, rahatsız edici olmayan yabancıları
alma konusunda o kadar becerikli olduğu sonucuna varabiliyorum ki, böylesine önemsiz bir durum onda hiç etki bırakmıyor. _Bende_ bıraktı!

_Bay Toov._ (_öfkelendi_). Genç adam! Karımın Zenana toplantılarında tamamen yabancılara "çeneye tokat" attığını mı ima etmeye çalışıyorsun?

_Bay Jann._ Affedersiniz, herhangi bir --şey--Pijama
toplantısı hakkında hiçbir şey söylemedim. _Orada_ neler döndüğünü bilmiyorum, eminim. Bahsettiğim olay
_Eldorado müzikholünde gerçekleşti.

_Bayan Toov._ (_kendisine_). İşte; sonunda ortaya çıktı! Bunu hak etmek için
ne yaptım?

_Charles_ (_kendisine_). Eldorado! Neden, THEA _dedi_----Teyze ne _yapmış_ olabilir? Kendini tam bir çukurun içine soktu!

[CURPHEW _ve_ ALTHEA _anlamlı bakışlar_ alışverişinde bulunurlar.

_Bay Toov._ Eldorado'da mı? Şimdi, bunun çok
tuhaf olduğunu biliyor musun--bu gerçekten çok
tuhaf! Geçtiğimiz cumartesi akşamı Bayan TOOVEY'in orada olduğunu düşünen _ikinci_ kişisin! Yani
gördüğün gibi
orada eşime çok
benzeyen bir hanım _olmalı_!

_Bayan Toov._ (_kendi kendine_). Sevgili, iyi, basit Pa; _o_ bana
inanıyor! Sonuçta, her şeyi inkar etmem yeterli; orada olduğumu _kanıtlayamaz_! (_Yüksek sesle._) Evet, efendim ve böyle bir benzerlikten dolayı
bana karşı bu utanç verici suçlamaları yöneltme cüretini gösteriyorsunuz--_bana_!
Başardığınız tek şey, kendinizin müzikhol'de olmanız ve işvereninizin, eğer kulağına gelirse, onun gibi bir memurun
bu tür yerlerde vakit geçirmesini onaylayacağından şüpheliyim!

_Bay Jann._ Benimle ilgilenmeniz çok nazik,
Madam; ama bunun için bir sebep yok. Bana bileti bizzat Bay LARKINS verdi; bu yüzden hiç rahatsız değilim. [Resim: "Neden, Cornelia, aşkım, gözlüklerini _buldun_!"]

_Bay Toov._ Neden, canım, bu Bay CURPHEW'un -daha doğrusu Bay WALTER WILDFIRE'ın- bana gönderdiği bilet olmalı. Bay LARKINS'e bir kullanım alanı bulabileceği için bıraktığımı hatırlıyorum. Yani sen
_benim_ kutumdaydın; gerçekten de büyük bir tesadüf!

_Bay Jann._ Dediğin gibi, beyefendi, üstelik tek kişi de sen değilsin, çünkü
---

_Bayan Toov._ Baba, bu genç adamın işini bitirip
gitmesinin zamanı gelmedi mi? Oturma odamın ofis olarak kullanılmasına alışkın değilim!

_Bay Toov._ (_transferi kaparak_). Elbette aşkım. (_Bay J.'ye) Şey, bence çalışma odasında daha rahat olmalıyız. Orada--daha büyük bir mürekkep hokkası var.

[_Kapıya doğru yol gösteriyor._

_Bay Jann._ (_takip ediyor_). _Siz_ nasıl isterseniz, efendim. (_Kapıda dönerek._) Söylemeliyim ki, çok acımasızca yanlış anlaşıldım. Eğer
Bayan TOMKINSON JONES'la tekrar tanışmanın zevkini yaşamak için endişeliysem, o türden herhangi bir intikamcı niyet veya alçaklık
düşüncelerimden çok uzaktı, tek amacım, hanımefendinin, kim olursa olsun, geride bıraktığı ve
benim de getirdiğim için, eğer tanınırsa,
herhangi bir kimlik sorusunu anında çözecek olan
bir mülkü geri vermekti. Ama bu şimdilik bekleyebilir. Önce iş, sonra zevk!

[_Dışarı çıkar. Bir sessizlik. Şu anda "The Quiver"ın arkasından bir dizi şiddetli
koklama geliyor. Herkes endişeyle ayağa kalkıyor._

_Charles._ Diyorum ki, Teyze, _şimdi_ pes etmeyeceksin, değil mi?
O adam seni korkutmadı mı?

_Alth._ (_diz çöküp_ Bayan T.'ye sarılıyor.) Sevgili anneciğim,
_bize her şeyi anlatsan iyi olmaz mı? O korkunç küçük adamın
yüzüne tokat atan _sen_din--şimdi, _değil mi_? Ve ona
hak ettiğini ver!

_Bayan T._ (_bir anda_). Onu baban sanmıştım! Ah, ne
_söyledim_? Hiçbir şeyi kabul etmek istemedim! Ve siz
benim hakkımda ne düşünüyorsunuz?

_Curph._ Müzikholler veya eğlenceleri hakkındaki
fikirlerinizden faydalanan hiç kimse, kendinizi eğlendirmek için
bir yere gittiğinizi hayal edemez, Bayan TOOVEY.

_Bayan Toov._ (_onu dinlemeden_). Peki Pa, _o_ ne diyecek?
O zavallı adama
anlattığım tüm o kötü hikayeleri düşündüğümde!
Ve bunları öğrendikten sonra, bana olan tüm
saygısı, üzerindeki tüm etkim, bu evdeki tüm gücüm--her şey_ sona erecek! Neden, _benim_ söyleyebildiğim kadarıyla, Pa, arkadaşlarınızın (_CURPHEW'e_) _tamamen yıkılmış_

Tee-hiddle-dy-hi!

_Charles_ (_çok şüpheli bir boğulma krizinden sonra_) o iğrenç yere gittiğime gerçekten inanıyor olabilir. Bunun bir tehlikesi olduğunu sanmıyorum, Teyze; ama bak, ya
çalışma odasına girip o küçük herifi
kovsam, ha?

_Bayan Toov._ Ve bütün bu olayı polis raporlarına geçir! _Sen_
çok güzel bir avukatsın, CHARLES! Ama Pa artık _biliyor_ ve ah, ben
ne yapacağım?

_Charles._ Pekala, sevgili Teyzem, kulağa ahlaksızca geliyor, ama,
geçtiğimiz Cumartesi günü Amca'ya yaptıklarının biraz--öhö--güzel bir versiyonunu verdiğin için, buna _sadık_ kalman daha iyi olmaz mıydı?

_Bayan Toov._ Ne işe yarıyor? O alçağın kutuda bir şey bulduğunu söylediğini duymadın mı? Gözlüklerim, CHARLES; Rob Roy marka ekoseli bir kutunun içinde bir çift, Pa bana bizzat verdi ve tanımaktan _kendisi gelemedi_
! Şimdi hatırlıyorum, onları orada bırakmıştım ve----(_Kapı
açılır._) Geri geliyorlar!

_Bay Toov._ (_içeri_ girer). Bu gerçekten çok dürüst bir genç adam, aşkım, onu bulduğu eşyayı içeri getirmekten ve
size ait olup olmadığına bakmaktan başka hiçbir şey tatmin etmez.

_Bayan Toov._ (_nefes nefese_). Ve _sen_ gördün mü, Pa--sen
_gördün mü_?

_Bay Toov._ Henüz değil, canım, henüz değil. Koridordaki
koyu paltosundan çıkarıyor.

_Curph._ (_arkadan ayağa kalkar_ ALTHEA). Sanırım, eğer
izin verirsen, _ben_ önce gidip onunla konuşacağım. Bana öyle geliyor ki
o kutunun içindeki hanımı tanıyor olabilirim ve doğal olarak herhangi bir----

[_Dışarı çıkar._

XIX. SAHNE SONU.

XX. SAHNE.--_Birkaç dakika sonra._

_Bayan Toov._ (_kendi kendine, ateşler içinde_). Neden geri gelmiyor?
Bu ikisi birlikte ne planlıyor? Ah, eğer Bay WILDFIRE
beni ele geçirip, benim iznimi almaya
çalışacağını düşünüyorsa---- her şeyi
Pa'ya anlatmayı tercih ederim! (_CURPHEW'e_, _tekrar içeri girer, gülümseyerek_.) Öbürü N--nerede?

_Curph._ Öbürü? Ah, _o_ gitti. Kendimi ona tanıttım; ve
sevgili Bayan TOOVEY, mesleki ismimin onun üzerindeki muazzam
etkisine şaşırırdınız. Benim
WALTER WILDFIRE olduğumu anladığında benim için her şeyi yapmaya razıydı ve bu yüzden
bulduğunu bana emanet etmesini kolayca sağladım.

_Bay Toov._ (_meraklı bir şekilde_). Peki bu ne - bir yelpaze mi, yoksa bir eldiven mi?
_Bize_ göstermenin bir zararı olmazdı, ha?

_Curph._ Aslında, kimseyi tehlikeye atması o kadar düşük bir ihtimal ki

ben _gösterebileceğimi_ düşünüyorum. Evet, itiraz edilecek bir şey yok.

[_Cebinden bir şey çıkarıp_
Bay T.'ye sunuyor.

_Bay Toov._ (_şaşkın_). Aman Tanrım, sadece bir toka! Ne kadar da titizlikle dürüst bir genç adam, kesinlikle!

_Bayan Toov._ (_rahatlamış_). Sadece bir toka mı? (_Sonra, huzursuzca, _
CURPH.'e, _alçak sesle_.) Nerede--ne biliyor musun? Kendi avantajın için
kullanmak üzere sakladın mı?

_Curph._ (_aynı sesle_). Çok kötü bir adamım, biliyorum; ama
şantaj yapmam. Bunu koridordaki kart sepetinin arkasında bulacaksın.

[Bayan T. _dışarı çıkar_; ALTH. _CURPH.'ü_ _kenara_ çeker_.

_Alth._ CLARENCE, ben--ben _bilmek_ zorundayım; nasıl oldu da bir
saç tokası edindin? nereden _çıktı_? (_Başının arkasına yumuşakça dokunurken_) Ah! O zaman _benim_ miydi? _Ne_ bir kazım ben?

_Bay Toov._ (_Bayan T. _geri_ döndüğünde_). Neden, CORNELIA, aşkım, gözlüklerini
buldun! Peki, bu sefer onları nereye bıraktın, canım, ha?

_Bayan Toov._ Onları aceleyle bir daha bırakmayacağım yere,
THEOPHILUS!

_Bay Toov._ Bundan çok emin olma, aşkım. Bu arada, Bay CURPHEW, tanıdığın o kadın --_bilirsin_, Eldorado'daki bütün bu kargaşayı
yaratan-- şimdi Bayan TOOVEY'e hiç _benziyor_ mu?

_Curph._ (_düşündükten_ sonra). Aslında, uzaktan da olsa bir
benzerlik _var!

_Bay Toov._ (_sinirli bir şekilde_). O zaman can sıkıcı --çok can sıkıcı; çünkü
zavallı sevgili karımı tehlikeye atabilir, biliyorsun. Ben--Keşke ona
bu tür yerlerden gelecekte uzak durması için--sessizce bir ipucu verebilseydin!

_Curph._ Biliyor musun, efendim, bunun gerçekten _oldukça_
gereksiz olacağını düşünüyorum.

[PH[OE]BE _akşam yemeğini duyurmak için içeri girer_.

_Bay Toov._ Akşam yemeği, ha? Evet, evet, akşam yemeği, kesinlikle. Bay CURPHEW,
kızımı içeri alır mısın----(_kendini düzelterek_)--ah, ama, aman Tanrım, ben
bunu tamamen unutuyordum--h'm!----

_Curph._ ----Bayan TOOVEY'in kapılarını sonsuza dek bana kapatmak için
ateşli bir sabırsızlık gösterdiğini?

_Bayan Toov._ (_fazla nazik değil_). Bu daha önceydi---- yani
yani--son zamanlarda hepimizin az çok müzikholle iç içe olma biçimini düşünürsek--çok fazla
özel
olamayız. Bay WILDFIRE kalmayı seçerse,
bekleyebileceği kadar--(_yutkunarak_)--sıcak bir karşılama bulacaktır!

_Curph._ Çok teşekkürler, ama eminim ki burada tahammülle kalamayacağımı görüyorsundur.

Kalırsam aileden biri kadar----

_Bayan T._ olmalı! (_Boğulur._) Bu--bu
anlaşıldı, tabii ki. (_Kendine._) Çok fazla şey biliyorlar!

_Bay T._ (_Bayan T.'ye_, _neşeyle, diğerleri akşam yemeğine önden girerken_). Biliyor musun, aşkım, senin asla
olacağını hiç düşünmezdim---- Eh, eh, daha da kötü olabilirdi, cesaret edebilirim. Ama
asla _müzikholünde_ bunu yaymamalıyız, değil mi?

_Bayan T._ Eh, Pa, _benim_ buna değinmem pek olası değil!

SON.

* * * * *

"KRİSTAL-GAZING."--Crystal Palace Company, Bay
ANDREW LANG'IN "Batıl İnanç" hakkındaki makalesinin bir kısmını bu ayki _Fortnightly_ dergisine uyarlamalı. Sydenham binası, herhangi bir miktardaki "Kristal-bakışı"ndan çok daha eğlencelidir ve yönetmenler sadece şunu söylemek zorundadır (biz onlara öneriyi bir Noel hediyesi olarak sunuyoruz), yukarıda belirtilen makaleden alıntı yaparak, "eğitimli, sağlıklı, vb., vb. erkeklerin ve kadınların belirli bir oranının, Kristal ... Sarayı'na bakarak, eğlenceyle birleştirilmiş, ilginç bilgiler edinebileceği kesin bir gerçektir." 

* * * * *

"YANAN SÖZCÜKLER" ÖRNEĞİ--Yemek odası ateşini eski bir kitabın yırtık sayfalarıyla yakmak.

* * * * *

[İllüstrasyon: MALİYETLİ İKLİMİMİZ.

"MERHABA? ŞEHİR DIŞINA BİR YERE GİDİYOR MUSUNUZ?"

"KAİRE'YE, OĞLUM!"

"KAİRE? NEDEN, DAHA GEÇEN GÜN BANA BİR KİLİSE FARESİ KADAR FAKİR OLDUĞUNU SÖYLEDİN!"

"İŞTE BU. BU KIŞ BEŞ YILLIK GELİRİMİ GİYİME HARCADIM VE HENÜZ ISINMADIM; VE SOĞUĞU DIŞARIDA TUTABİLMEM İÇİN
YEDİ YILLIK GELİR DAHA GEÇECEĞİNİ HESAPLADIM. BU YÜZDEN
KAİRE'YE GİDİYORUM, EN İYİ OTELDE KALMAK İÇİN--ÇOK DAHA UCUZ!"]

* * * * *

POMPADA ZEHİR.

[_Gentleman's Magazine_ dergisindeki bir tıp yazarı, "su içmekten ölen
insanların sayısı alkol içmekten ölenlerden daha fazladır." diyor.]

Şunu düşünün, içki içmeyenler, WILFRED LAWSON'IN şakalarına kulak asmayın
Ve kürsüdeyken okuduğu neşeli, doğaçlama şiirlerine,
İşte bir doktor, kesinlikle yapacağınızı söylüyor
Tatlı ve ayık pompanıza yemin etmeniz oldukça aptalca bir şey.

Davanızı savunurken,
İlik deliğiniz gök mavisi ipekten minik bir parçayla süslenmişken,
Viski, brendi, rom veya cin'de, tifo taşıyan suda veya difteri sütünde olduğu gibi,
tehlikenin yarısı yoktur.

Hepimiz cin sarhoşu değiliz, ama
Sizin için her zaman değerli olan o gizemli şişelerden,
İçkiyle dolu, sulu, tatlı, havalandırılmış. Ne büyük bir ziyafet
Sizin iğrenç limonatanız, canavarca zencefilli biranız!

Diğer insanlar beşikten mezara kadar övgüler yağdırmazlar.
Fransızlar _petit verre_, _Bordeaux_ veya _bock_ alır;
Almanların berrak birası veya _Rheinwein_'ı korkuya gerek duymaz.
Siz bile, örneğin, bordo veya hock tarafından alt edilemezsiniz.

O zaman eğer gerçekten akıllıysanız, ılımlılığın ikna edici olduğu ve olması gerektiği gerçeğine
Gözlerinizi kapatmayı bırakacaksınız
Sözlerinizde, bizim içeceğimizde olduğu gibi. O zaman daha nazikçe
Kalın, iğrenç kakaonuzu ve sinirleri heyecanlandıran çayınızı düşünebiliriz.

* * * * *

"EVREKA! EVREKA!"--Karısının duyduğu kelime. Yunanca olduğu söylenmişti: ama ne anlama geldiğini bilmiyordu. Bir gece bekarlığa veda partisinden
eve geldi. "Ah," diye haykırdı. "Kesinlikle tütün kokuyorsun. _Sen kokuşmuşsun!_" Sonra eski bir ışık gibi, bilmeden Yunanca konuştuğunu fark etti!

* * * * *

[İllüstrasyon: BAYRAM SEZONU.

_Erken Gelişmiş Bebek._ "KENDİNE YARDIM ET VE ŞİŞEYİ GEÇ!"]

* * * * *

ŞAMPİYON TRAŞ MAKİNESİ;

_Ya da, Zamana Karşı Bir Görev_.

_Largo al factotum!_ Dünyayı tıraş et, dakikada bir tane!
_Figaro_ dövüldü, _Poll Sweedlepipe_ açıkça içinde değil! King's Road'dan WICK, Chelsea'nin şampiyon çene kazıyıcısı, dışarı!
ROMOLA'NIN geveze tıraşçısı kırbaçlandı, buna şüphe yok!

Rustic'in kaba sakalı veya işçinin tel gibi çene kılları,
Bir anda solungaçlarından biçilmiş, düdük kadar temiz.
Hatta kıllı bir İrlanda domuzunu bile neşeyle
yakalar ve o tüylü genç _Bailey_ kadar pürüzsüzce keserdi. Yumuşak sabun ve köpükle Büyük Eski Tonsorial El;
Jilet Şövalyesi, el süpürme konusunda korkunç--daha doğrusu!
PAT--ya da SHAGPAT-HODGE ya da MAVİ SAKAL, mavi solungaçlı İngiliz İşçi,
Muskovit kıllı ya da bıyıklı, bıyık büken Türkmen:

Tüylü yanaklı çocuk ya da iri, tel fırçalı Don Whiskerando!--
Hepsi onun için! Keskin çelik ve sabun köpüğünün _yapabileceği_ her şey
İşte bir Berber, bıçak kollu, anında,
Rekabetçi rakiplere meydan okuyacak ve dörtnala kazanacak.

Temiz NELLY WICK (on dakikada on üç adam) oldukça
Biçmek için iyi bir adam, şampiyon babasından bahsetmiyorum bile;
Ama bu Büyük Yaşlı Tıraş Makinesi tıraş olurdu,--zamana karşı da, evet,
bize güvenin!--
_Elephas Primigenius_ (Mamut) veya _Brontops Robustus!_

Gerçekten de çeneye kadar bir Tonsor Titanik hizmet etmek zorunda!
Yine de onun el becerisinin uğursuz olduğunu ilan edenler var;
Bu yumuşak porsuk sallayanın sebepsiz olmadığını söylüyorlar.
Ve sabun köpüğü karıştırıcısına--yani, Usta Yaşlı Tıraş Makinesi deniyor.

Zanaatının çoğu gibi, Gab Armağanını da muhteşem bir şekilde paylaşıyor.
Ve burnundan tutup yumuşak sabunla muazzam bir şekilde dövüyor.
Her çeşit ve boyuttaki müşteri için ona dilenci diyorlar,
Ve Kalabalığı porsuğunu boyunduruğuna boyun eğdirmeye zorladığına yemin ediyorlar.

Öyle olsun--ve rakipleri ona acımasızca sövüyorlar--
_Eğer_ "temiz bir tıraş"a ihtiyacınız varsa, diye hızla sayıkladı,
Hoş kokulu ve köpüklü bir köpük ve kaygan bir çelik,
Sandalyesine oturun, sizi hemen bitirecektir.

Son zamanlarda iki zorlu müşterisi oldu; sert sakallı bir işçi
(Bardakta solungaçlarına hafifçe endişeli bir bakışla bakıyor),
Ve sakalı büyük bir diken yatağı gibi olan genç köylü,
Sandalyede yığılıp kıllarının kesilmesini talep ediyor.

Bu genç köylü gibi dağınık bir sakalı tıraş etmek - zamana karşı,
Zor ve başarı şansı biraz nübibüstik görünüyor.
Ama liste! Eski Şampiyon Tıraş Makinesi nazikçe parlıyor!
"Biraz sinirliyim dostum, ama kapatmadan önce seni temiz biçilmiş halde bırakacağım!"

* * * * *

OLASILIKLA OLASI.

(_Telefonda Dinlenen Bir Konuşma._)

Diyorum ki, bu sabah nasılsın?

Hala oldukça halsizim. Ama buradaki hava güzel ve
çok eğleniyorum. Sanırım yeni bir sistem keşfettim.

Masaları boş ver. Nice'e gittiğini sanıyordum.

Hayır, Monte Carlo. Daha sağlıklı ve eğer başarılı olursan
harcamalarını kolayca ödeyebileceğini söylüyorlar.

Evet, ama bundan bahsetmek istemedim. Dublin'de daha fazla
kötü olay olduğunu biliyor musun? Paris'ten yayılmışlar.

Yaşıyorlar mı? Hemen Johnnie'yi bulup onlara baksın.

Ama Meclis'e Güney Fransa'da olmana rağmen
meslektaşlarınla ​​telgrafla iletişim halinde olduğunu söyledim.

Bunu neden yaptın? Doktorum çok sinirlenecek.

Cesaret edip söyleyeyim. Ama bu dinamit korkusuyla ne yapacaksın?

Bunu ROSEBERY'ye bırak; o her şeye ve herkese eşittir.

Evet, kural olarak; ama şu anda değil. İzinde. Çok kötü soğuk algınlığı.

Pekala, ASQUITH'e bir şans ver. Yükselen bir genç adam.

Ama o da uzakta; HARCOURT, SPENCER, RIPON ve diğerleri de öyle. Hepsi daha fazla bir şey yapamayacaklarını söylüyor.

Üzgünüm. Elimden bir şey gelmez mi? İrlanda'yı Monte Carlo'dan yönetmek imkansız.

Aklını buna verirsen olmaz. Ama tabii ki, sistemlere yönelirsen pek şansın yok.

Açıkçası, ben beceremiyorum. Başka birini bulmalısın.

Üzgünüm, beceremiyorum.

O zaman sen ne yapacaksın?

Neden, kendim becereyim. Sonuçta, eğer sizin iki katınız kadar yıl varsa, dört katım kadar enerjim var. Bakanlığın diğer tüm işlerini
yaptığım için, bunu da tamamlayabilirim. Bunu
kendim yapacağım!

[İllüstrasyon: "ŞAMPİYON TRAŞ MAKİNESİ!"

BAY G. "BİRAZ CİLASINIZ, BAY, AMA SİZİ KAPANMA SAATİNDEN ÖNCE
CİLALAYACAĞIMIZI DÜŞÜNÜYORUM!!"]

REZERVASYON OFİSİMİZ. "Sürekli ilerleyen _Kadın_," diye gözlemliyor Baroneslerden biri, "bu Noel'de oldukça öne çıktı, zarif giysiler içinde." Girişimci _Beyefendi_'nin Noel hikayesi olan "Bid Me not Go"nun yazarını tahmin eden şanslı kişi, harika
para ödülleri kazanacak.

"Noel Kartlarının Noel'e özgü olması konusuna gelince," dedi genç bir Baron sertçe, "neden hepsi WALKER!" Baron, soylu hanedanının varisini azarlamaya hazırlanıyordu, ancak başvuruda, gencin, tasarımları özellikle Noel'e özgü olmayan, ancak Barones'in "çok zarif!" dediği o isimdeki Noel Kartı yayıncısına atıfta bulunduğunu keşfetti.

S. HILDESHEIMER & Co.'nun akıllı ve eğlenceli Noel Kartları gençler tarafından çok beğenilecek.

Her yaşa uygun, hikayelerle dolu üç kitap. HUTCHINSON'S House.
_Çocuklar İçin Elli İki Hikaye_, _Kızlık ve Gençlik İçin Elli İki Hikaye_ ve _Çocukluk ve Gençlik İçin Elli İki Hikaye_. Haftada bir hikaye, yıl boyunca yeter. ALFRED H. MILES tarafından derlenmiştir. Miles'ı seçerseniz daha iyisini bulamazsınız.

HUME NISBET'in _Valdmer, the Viking_ adlı eseri, Onuncu Yüzyılda İngiltere'yi işgal ettikten sonra, Thanet'ten (Ramsgate ve Margate'i icat ettikten sonra) Amerika'nın her yerine bir yolculuk yapan ve bunu hiç umursamayan harika bir Danimarkalıydı. Bunu okuyanlar muhtemelen bir şeyler düşüneceklerdir.

_The Hoyden_, Bayan HUNGERFORD tarafından yazılmış ve HEINEMANN tarafından yayınlanmıştır,
oldukça hafifmeşrep bir on dokuzuncu yüzyıl erkek fatmasının hikayesidir; "Ancak," dedi Barones, "_The O'Connors of Ballinahinch_ ile ölçülebilir
bir mesafede olmasa da, keyifli ve hafif bir okuma."

_Bay Gladstone's Life; Told by Himself_, KEGAN PAUL'S gibi saygın bir yayınevi tarafından yayınlanmış olmasına rağmen, alev gibi bir koku yayan, baştan çıkarıcı bir başlık. Ama yeterince gerçek. Küçük ciltteki her kelime Bay GLADSTONE tarafından söylenmiş veya yazılmıştır. Bay LEECH, BAŞBAKAN'a herhangi bir sorumluluk yüklemeyi mütevazı bir şekilde reddederken, son altmış yıl içinde kendi adıyla yayınlanan konuşmalardan veya mektuplardan pasajları ustaca birbirine bağlamıştır. Sonuç, gerçekten büyüleyici bir eserdir. Bay GLADSTONE her zaman otobiyografiye düşmeye
meyi tercih etmiştir. Baronit'im bana, Cuma ve Salı geceleri Avam Kamarası'nda verdiği konuşmalardan daha keyifli hiçbir şey olmadığını söyledi. CANNING, PEEL veya PALMERSTON'a dair tesadüfi bir gönderme, bir sürü anıyı canlandırmıştı ve Bay G. büyülenmiş Meclis'le eski zamanlardan sohbet ederdi.

_Essays on Idleness_ adlı hoş bir küçük kitapta, yazar,
AGNES REPPLIER, kedisinden bahsederken, "Kendimi onun yerine koymak aşağılıkça olurdu, ama yine de sabahın onda _sans peur et sans reproche_ bir şekerlemeye yerleşebilmek ne kadar da hoştu." Elbette "_sans peur_" yerine, uyuyan bir kedi için çok daha uygun olan
"_sans purr_" yazmalıydı.

"İŞTE gerçekten değer verdiğim bir eser!" dedi Baron, iki güzel cildi, her açıdan okunabilen, yazı, kullanışlılık ve öz ve ruh açısından, OLIVER WENDELL HOLMES'un ölümsüz _Kahvaltı Masası Otokratı_'nın yeniden basımı olan, karışık olmayan bir zevkle inceleyerek. "Dikkat edin," diye devam ediyor, şefkatle onlara bakarak, "bunun bir _lüks baskı_ olduğunu kabul etsem de, yine de resimsiz basit cildi çok daha fazla tercih ediyorum. Neden resimler? Neden bize, sanatsal bir otoriteymiş gibi, sonsuza dek idealleştirmeyi tercih edeceğimiz yüzleri, biçimleri ve durumları empoze etmeye çalışıyorsunuz? Hayal gücü yeteneği olmadan, resim olsun ya da olmasın, hiç kimse bu eserin tadını çıkaramaz: bu yeteneğe sahip olan biri, yazarın anlamı hakkındaki kendi düşüncelerimizi yerine getirebildikleri sürece, resimlere ne gerek var? Eğer getirmiyorlarsa, o zaman onlarla tartışırız.
Ama Baylar tarafından çıkarılan bu iki cilt için çok teşekkürler. GAY AND BIRD (bir zamanlar belirtme fırsatı bulduğumuz gibi, sıfat ve öznenin hoş bir birleşimi); çünkü tüm kancalar arasında, ister bu Noel Sezonunda, Charles Lamb benzeri ve Washington Irvingvari bir
tatla geldiklerinde, ister başka bir zamanda olsun, bunlar eski Edebiyat Dostlarının sürekli sevgilisi için en hoş karşılananlardır.

YULETIDEIAN BARON DE BOOK-WORMS."

* * * * *

[İllüstrasyon: ISI İLETKENİ.]

* * * * *

ŞANS OYUNU.

(_Hayalperest Bir Fransız Kaynağından._)

Fransa ile Büyük Britanya arasında savaş patlak vermişti.
Akdeniz'de--birkaç Fransız zırhlısının Karadeniz'e
girmesi ve tekrar dışarı çıkamaması nedeniyle--Fransız filosu
güçlü bir İngiliz filosu tarafından
Toulon limanında durduruldu. Tam
bu sırada, yakın zamanda bir İngiliz şirketi tarafından satın alınan,
Sabbletes-les-Bains'in komşu sahil beldesinde bazı ilginç olaylar yaşanıyordu. Bu şirket, Boulogne ile Monte Carlo arasında bir tür
uzlaşma olarak burayı işletiyordu.

"_Messieurs, faites vos jeux!_"--tekdüze nakarat duyuldu
güçlü "Krupiyer"in, yüzü oldukça solgun ve 
meşgul bir tavırla, _Petits-Chevaux_, _Rouge et Noir_ ile birlikte oynanan ve bu Orta Deniz Cenneti'nin _Cercle des Etrangers_'ının muhteşem bir şekilde döşenmiş ve muhteşem bir şekilde aydınlatılmış _Salle des Papas Perdus_'unda oynanan sayısız oyundan birine başkanlık ediyordu. 
Krupiyer aniden yerinden fırladı, bol dış ceketini çıkardı ve Majestelerinin Kraliyet Shropshire Yeomanry Karabinaları'ndaki bir Subayın iyi bilinen üniformasını giydi. Diğer tüm 
Krupiyerler de aynısını yaptı. Şaşkınlık ve dehşet, oyuncuların yüzlerinde tasvir ediliyordu. 

"Beyler," dedi Krupiye, "Hepinizin benim esirlerim olduğunu söylemekten üzgünüm. Direnirseniz, acımasızca vurulacaksınız!"

"Ama ben az önce yirmi bin Louis'i siyaha yatırmıştım!" diye haykırdı şaşkın bir Galyalı.

"Kazınızı kaybettiniz, Mösyö," diye cevapladı Krupiye nezaketle. "Kırmızı, siyah değil;" ve bir anda, odaları dolduran tüm İngiliz ziyaretçiler de paltolarını çıkarmışlardı ve salon kırmızı ceketlilerle dolmuştu.

"İhanet! _Perfide Alb_----" diye bağırdı Galyalı; ama Toulon garnizonuna alarm vermek için yerinden kalkmadan önce, tam olarak yapmayı planladığı gibi, yüz kılıç (Birmingham yapımı) aynı anda vücudundan geçmişti. Bahisleri oyuncuların titreyen ellerinden düştü.

"O zaman," diye sordu, ilk şaşkınlığın şokundan biraz olsun kurtulmuş olan bir başka Fransız, "İngiliz Hükümeti'nin Sablettes-les-Bains'i _Petits-Chevaux_ oyununu onaylamadığı için mi bastırdığını anlamamız gerekiyor?"

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Krupiye Görevlisi. "Bu bir askeri
_coup-de-main_, hepsi bu. Burayı işleten İngiliz şirketi,
elbette, İngiliz Savaş Bakanlığı'nın maaşlısıydı. Önceden ayarlanmış bir
işaret sistemiyle, Toulon'da olup biten her şeyi denizdeki İngiliz Amirali'ne bildiriyoruz. Dün geceki ücretsiz klasik konsere katılan son derece büyük bir orkestranın
ne kadar büyük olduğunu fark etmiş olabilirsiniz; müzisyen kılığında İngiliz denizcileriydiler. Ve Casino'ya bağlı, Monte Carlo'dakilerle rekabet eden bahçeler, zeytin ve portakal ağaçlarıyla taçlandırılmış o çimenli yamaçlar gerçekte ne sence? Şu anda içinde durduğunuz ve komuta etme şerefine eriştiğim zaptedilemez kalenin ustaca tasarlanmış
şövalyesi!"

Tam o sırada dışarıdan top sesleri duyuldu.

"Toulon'un savunmasına saldıran bizim silahlarımız!" diye haykırdı Subay. "Toulon bizimdir!"

Ve hain Britanyalılar, masalarda kalan beş franklık madeni paraları temizledikten sonra, Almanlar ve İtalyanların yardımıyla Fransa'nın parçalanmasına doğru ilerlediler.

* * * * *

Deniz Ekonomisi. ["Gemileri adam
olmadan inşa etmemizin bir faydası yoktur."--_Times Muhabiri._]

Yukarıdaki ATASÖZÜ:--"Bir pound
katran için gemiyi mahvetme."

* * * * *

ROMAN TUTANAĞI.--Yeni Sayı, _Japhet in Search of Something
Farther_. MARRIOTT.

* * * * *

HUKUK VE ADALET _v._ GÖREV "TAMAMLANDI."

(_Hayali Bir Konuşma._)

SAHNE--_Griffin'in Karşısında_.
ZAMAN--_Günümüz_.
_İki tanınmış şahsiyet giriyor._

_Adalet._ Hoş geldin, Rahibe. Bazen koparız, ama karşılaştığımızda
hak galip gelir.

_Hukuk._ Kesinlikle, Rahibe--büyük ölçüde. Peki, şu anki birlikteliğimizin sebebi nedir?

_Adalet._ Dikkatinizi çekmek istiyorum, Rahibe, kalem kullananlar tarafından yakın zamanda yapılmış birçok büyük merhamet eserine -aslında bazı hizmetkarlarıma.

_Yasa._ Hizmetkarlarınız iyi işleriyle tanınırlar.

_Adalet._ Çok naziksiniz. Bu iyi hizmetkarlar fakirleri savundular, zayıfları korudular ve ikiyüzlüleri kınadılar.

_Yasa._ Gerçekten çok doğru. Ama benim yardımım olmadan bunu nasıl başardılar?

_Adalet._ Hafızanız zayıf. Bu iyi şeyleri sizin yardımınızla gerçekleştirdiler. Kesinlikle onları unutmadınız mı?

_Yasa._ Ben Eşitlikle birleştiğimden beri o kadar çok mükemmel iş yaptım ki
bu ayrıntıları kaydetmeye ne zamanım ne de isteğim var. Peki, sizin _koruduklarınız_ başarılı oldular mı?

_Adalet._ Kesinlikle; her tarafta kazandılar. Basının gücü
hiçbir zaman bundan daha iyi bir şekilde ortaya çıkmadı.

_Hukuk._ Kesinlikle iftira davalarında değillerdi?

_Adalet._ Evet; ve çok iyi şeyler yapmış olsalar da, pratikte
masraflar yüzünden cezalandırıldılar.

_Hukuk._ Masraflar! Bu benim sorumluluğumda!

_Adalet._ Ve benim sorumluluğumda değil. Böyle bir konudaki masrafların
Adaletle hiçbir ilgisi yoktur!

_Hukuk._ Ama (söylediğin gibi) Hukukla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır!

[_Aceleyle ayrılırlar._

* * * * *

[İllüstrasyon: KİŞİNİN FARKLI BİR ŞEKİLDE İFADE ETMESİNİ TERCİH EDECEĞİ ŞEYLER.]

_O._ "VE AKŞAM YEMEĞİNDEN SONRA BİR KONUŞMA YAPMAK ZORUNDA KALACAKSIN, DEĞİL Mİ?"

_O._ "AH--ONLARA BİRAZ SAÇMALIK KONUŞMAK ZORUNDA KALACAKSIN, BİLİYORSUN!"

_O._ "AH--VE BUNU KİMSE KENDİNDEN DAHA İYİ YAPAMAZ!"

* * * * *

KALIP ŞARKICI'NIN GÜLÜMSEMESİ.

O dolgun göğüslü kız, neşeli ve neşeli,
Hafif ve havadar hareketlerinle,
Yaklaşık yirmi beş taş ağırlığındasın,
Güzel, şişman ve kırk peri!

Müzikhollerin perisi,
Bazı adamlar sana yırtıcı diyebilir;
Tayt, saten ceket ve şortla,
İçeri giriyorsun, neşeyle zıplayarak.

Bana neşe getiren şey bu değil,
Ne yüzün, ne de girişlerin,
Çok utangaç gülümsemen,
Utangaç, kız gibi bakışların.

Yirmi yıl kadar önce, şüphesiz,
Zayıf bir bakireydin,
Ama şimdi, çok uzun zamandır "dışarıda"sın,
Yılların ağırlığıyla yüklüsün.

Bu yüzden aşk acısı çektiğin kederden şarkı söylediğinde,
Ve çok tatlı bir şekilde gülümsediğinde,
Ben de, mendilimin arkasından,
Oldukça görünmeden, gizlice gülümserim.

Ne kadar çok şarkı söylersen o kadar çok gülümsersin,
Şişman, çekici, kazanan,
_Lord Fauntleroy_ gibi giyinmişim - bu arada,
Cheshire Kedisi gibi sırıtıyorum.

Sonra son gelir; alçaktan reverans yaparsın,
Cennete doğru yükselen bakışlarla;
Son derece komiksin, bu yüzden,
Kesinlikle kükrerim.

Alkışlarlar, bağırırlar, yere vururlar,
Bu "beyler" sakin bir şekilde sigara içerler,
Elini öpersin, bir kez daha gülümsersin,
Ve beni sadece boğulur halde bırakırsın.

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR

_Avam Kamarası, Pazartesi akşamı, 4 Aralık._--Binbaşı RASCH ile yakın çevredeki Üyeler arasında hafif bir soğukluk
ortaya çıktı.
STANLEY LEIGHTON, Binbaşının sırtında
oynayan, alışılmadık görünümlü bir böcek gördü. Daha yakından incelendiğinde,
başkalarının da varlığı ortaya çıktı, biri diken diken saçlarının arasından dikkatlice geçiyordu. Mikropların alışkanlıklarında biraz fazla aşina oldukları bu günlerde, bu ilginç fenomen biraz huzursuzluğa yol açtı.

"Aman Tanrım," dedi Binbaşı RASCH, dikkati nazikçe maddeye çekildiğinde; "Bazıları dışarı çıkmış olmalı. Sadece çekirgeler, sevgili oğlum;
korkmana gerek yok; çekirgelerle dolu Rus samanının ithalatı konusunda HERBERT GARDNER'a soru yönelt. GRAND YOUNG
GARDNER yok; grip mikrobunu yetiştirmekle meşgul; HERBERT
GLADSTONE soruyu cevaplamayı üstlendi. Bu genç bakanları tanıyorum;
soruyu kesinlikle önemsemeyecekler. Bu yüzden, eski bir asker olarak
karşı hareket hazırladım; bir avuç çekirge aldım; onları kutuya koydum;
kutuyu HERBERT'e teslim etmek niyetiyle onları aşağı indirdim. Ancak,
olayları önceden tahmin etmiş gibi görünüyorlar. Kutunun kapağını açtılar ve
her tarafı üşüştürdüler; sanırım yabani bal arıyorlardı. Umarım
KONUŞMACI'nın dikkatini çekmezler. HANBURY'ye saldırmadan önce birkaç tane yakalamamıza yardım et."

Eğer Oturum daha uzun sürerse, kendisi sayılmadan elenecek. Üyeler
kış havasında yapraklar gibi etrafımıza düşüyor. PRENS ARTHUR henüz
geri dönmedi; GRANDOLPH daha güneşli iklimlere doğru yola çıktı; JOHN MORLEY, iyileşmeye
yaklaşmasından çok kısa bir süre sonra dışarı çıktı, Monte Carlo'da bankayı kırmaya gitti; Noel'den sonra
burada tekrar görülmesi pek olası değil. Ve şimdi BOBBY
SPENCER yere düştü; savaş alanında düştü. Az önce lobiye
her zamanki hızlı tempoyla geldi; Whip'in odasına doğru ilerledi; eşikte
çöktü. Neyse ki ciddi bir şey yoktu; sadece geçici bir baygınlık; ama
bu zamanlarda Üyeler üzerindeki gerginliği dile getiriyordu. BOBBY için, elbette,
ağırlık olağanüstü ağır. _Nous autres_ gelip gidiyor;
bir çift alabildiğimizde tatile çıkıyoruz; bunu yapmaya gönlümüz elverdiğince
hafif olumsuz BOBBY'NİN dokunaklı
yaklaşımıyla karşılaşıyoruz, "Bu gece burada mı yemek yiyeceksin?" Ama onun için, her zaman yerinde, genç kafası
Devlet kaygılarıyla dolu, erkeksi göğsü sayısız Devlet sırrını kucaklayan, durum
farklıdır. Şimdi uzun zamandır bekleyen darbe aniden iner ve BOBBY,
daha önceki bir Parlamento'daki yaşlı PITT'i anımsamadan değil,
görevde başarısız olur--"Genç LYCIDAS ve eşini terk etmedi."

Yine de, ey ​​defneler ve bir kez daha,
ey sarmaşıklarla sararmış,
ey mersinler,
ben senin sert ve kaba meyvelerini toplamaya gelirim,
ve zorlanmış parmaklarla
yumuşayan yıldan önce yapraklarını paramparça ederim.
Acı kısıtlama ve üzücü durum sevgili
beni senin mevsimini bozmaya zorluyor:
Çünkü LYCIDAS düştü, en güzel çağından önce düştü.

"'Zorluyor,'' dedi Sark Milletvekili, eleştirel olmaktan başka bir şey değil.
"'Zorluyor'' yazmaz mıydınız?"

* * * * *

[İllüstrasyon: PARLAMENTO BİLARDO TURNUVASI. "UZUN BİR ARA."]

* * * * *

"Evet, yapmalıyım; ama MILTON yapmadı; ve genel olarak, onun
tarzını tercih ediyorum."

_İş bitti._--Mahalle Meclisleri Tasarısı'nda ısrar.

_Salı._--Mahalle Meclisleri Tasarısı Komiteye girdiğinden beri, Bay G.
kaç dilde sessiz kaldı bilmiyorum.
Bir Tasarıdan sorumlu Bakan için, Liderinin sadece tartışmalara katılmaktan kaçınmakla kalmayıp,
uzun oturumlar boyunca kendisini sürekli olarak yok sayması en büyük iltifattır.
HENRY FOWLER bu ayrıcalığı hak etti. Karmaşık tedbirleri yönetmesi mükemmeldi; kendi tarafındaki hassas
saflarda isyana yol açmadan Muhalefeti uzlaştırdı. Parlamentodaki pozisyonu belirgin şekilde ilerledi.

Bu gece Bay G. kavgaya sürüklendi. Bunu yapan JOKIM'di. Oturumun açılışında FOWLER, STRACHEY'in, parokiyal vakıfların Parish Konseyi yönetimine devredilmesini izin verilebilir kılan Değişikliğine direndi. Yaklaşık iki saatlik tartışmadan sonra, RIGBY, inatçı COBB adına daha aşağıda aynı doğrultuda Değişikliğin kabul edileceğini söyledi. "Bir tuzak!" diye bağırdı GOSCHEN, kusursuz RIGBY'ye sertçe bakarak.

[Resim: "Bir tuzak!"]

Bu Bay G. için çok fazlaydı. Tartışılanları dinlediği yatar pozisyondan
doğruldu. Gözleri parladı; şakacı bir
kaş çatma
alnını bulutlandırdı; elleri huzursuzca hareket etti, biraz öne eğilerek, masanın diğer tarafında gözlerini kırpıştıran bilinçsiz JOKIM'in oturmasını bekledi. Sadece on dakika konuştu; enerjisi yüceydi; sesi, uzun süredir kullanılmamıştı, muhteşemdi. "Bir
hazır iş!" diye tekrarladı alaycı bir tonla, kolunun geniş bir hareketiyle. Yeni Sözlük Editörlerinin Parlamento Raporu'nda bu ifadeye rastlamasının grafik resmini çizdi, şöyle alıntı yaparak:--

"İŞ, bir hazırlık." (_Sağ Sayın J. Goschen, M.P._)

Tarihi köşedeki Ön Muhalefet Sırası'nın arkasındaki Genç Kanlar,
MELLOR'UN bakışının nüfuz edemediği
oyuklar, bundan hoşlanmadı. "Soru! Soru!" diye kükrediler. "Çok ilginç bir soru," dedi Bay G., ısrar ederlerse onlarla boğuşmaya hazır bir şekilde.
JOKIM'in dönüp arka sıralardaki Genç Kanlıları azarladığını görmek güzeldi. Saldırının hedefi oydu; kafasında
köpüren öfke şişeleri taştı. Ancak JOKIM, yaşı ve konumu nedeniyle Avam Kamarası'nda
tüm bu yıllar boyunca yüksek nezaket ve saygı gelenekleri olmadan yaşamadı.
Ana Meclis Lideri'nin konuşmasının gürültülü "Soru!" çığlıklarıyla kesilmesine
şaşkınlık duydu ve
kendi taraftarlarından gelse de, sert bir şekilde azarlamaktan çekinmedi. _İş bitti._--Pariş Meclisleri Tasarısı ile
yeni ve sıkı bir yere girdik.

_Perşembe._--Bu gece oldukça hareketliydi.
Ev Yönetimi Tasarısı'nın aramızdan ayrılmasından bu yana en neşeli akşam. MALWOOD SQUIRE'ı ile başladı. Dindar eski Başsavcılar için sadaka evleri kurmak üzere mal varlığını bırakmayı düşünen GORST, bu Yasa Tasarısı'nın muhtemel işleyişinden endişe duyuyor.
Onun kehanet dolu gözü, geleceğin Mahalle Konseyi'nin devreye gireceği, ona (Dindar Kurucu) parmaklarını şıklatacağı; yaşlı eski Başsavcıların sabah egzersizlerine Vicdan Maddesi'ni getireceği zamanı görüyor. GORST, Emirlerin arkasına bir dava hazırlıyor; bunu bir bilmece şeklinde sunuyor. MALWOOD BAŞKANI son derece küçümseyici.
GORST'UN ateşli hayal gücü tarafından öngörülen felaketi ortadan kaldıracak şekilde bir güven senedi hazırlamaktan daha kolay bir şey yok.

"Tıpkı bir hayvan çizen bir çocuğun üzerine 'Bu bir aslan' yazması kadar kolay," diyor. Güveninizi çekin; 'Bu bir
Dinsel Yardım Kuruluşudur' yazın ve işte oradasınız. Bu, Yasanın kapsamı dışında olacaktır."

JESSE COLLINGS seyirciler arasında olmasaydı her şey çok iyi olurdu. Üyeler, MALWOOD SQUIRE'IN sofistikeliğinden açıkça etkilenmişti. JESSE onları yukarı çekti.

"Diyelim ki," dedi, anlatılamayacak kadar bilge görünerek, "çocuk bir
hayvan çizdi; üzerine 'Bu bir aslan' yazdı ve bunun bir
fil olduğu ortaya çıktı. Peki, siz neredesiniz?"

House gerçekten bilmiyordu; kesinlikle sendeledi. "Tıpkı 'Aynanın İçinden'deki _Marangoz_'un _Alice_'e sorduğu sorulardan biri gibi," dedi GEORGE CURZON. "Herkes yere serildi." JESSE'NİN aktif zihninin önerdiği zorluklarla oturup cesurca yüzleşmek yerine, Üyeler, Hazine
Kulübü'nden doğayı düşünen Başsavcı'yı görünce, hep birlikte ona döndüler. "RIGBY! RIGBY!" haykırışları Oda'yı doldurdu. Bu yeni kovalamacanın heyecanıyla her şey unutuldu. Aslan filin yanına uzandı ve MALWOOD SQUIRE'ı onlara önderlik etti. Gripten dönen PRENS ARTHUR, çocuksu bir enerjiyle kovalamaya katıldı. HENRY JAMES ve JOSEPH karşı kamptan cevap verdi. J. G. TALBOT, tavırlarından anlaşıldığı kadarıyla, ölmüş ama isimsiz bir arkadaşı için bir cenaze vaazı verdi; kargaşanın ortasında sadece orada burada duyulan bir cümle. Başsavcı, "RIGBY! RIGBY!" haykırışı duyulduğunda ara sıra başını hayırseverce sallamaktan başka bir bilinç belirtisi göstermeden sessizce oturdu. fırtınalı yüksekliklere
yükseldi.

Sonunda PRENS ARTHUR ilerlemeyi bildirmek için harekete geçti. Bu tabancayı
başında tutarak, RIGBY ayağa kalktı ve benzersiz tarzıyla davayla ilgili bir
fikir
sunmaya başladı. Ve işte! en garip şey
oldu. Muhalefet sıralarındaki üyeler, RIGBY'yi bağırarak çağırırken seslerini
duymaz hale getirmişlerdi, şimdi ise onun görüşlerini ifade etme konusundaki
yaltakçı ısrarlarına utangaçça boyun eğdiğinde, aceleyle Meclis'ten ayrıldılar. Fakat şakalarını yapmışlardı, iki saat süren bir şaka.
Bir anti-doruk noktasıyla
bozulmasına izin vermeyeceklerdi.

[İllüstrasyon: Başsavcıyı Yeme.]

_İş bitti._--Hiçbir şey; ama yine de neşeli bir gece.

_Cuma._--Mahalle Konseyleri Tasarısı'ndan etkilenen Yardım Kuruluşları hakkında daha fazla bilgi.
Muhalefet destek verdi. Tasarıyı her zamankinden daha çok seviyorlar;
ama geçmesine izin vermeyecekler. Yardımseverlik hakkında çok şey söylendi; ama
sevgi dolu nezaket yok. Dün geceki avın cesaretlendirmesiyle
tekrar Başsavcı'ya yöneldiler. Bilgi açlığı. PRENS ARTHUR
RIGBY'nin "mahalle hayır kurumları" ifadesinin kesin anlamı hakkındaki görüşlerini bildirmesi halinde Meclis'in mutlu olacağını ima ediyor. RIGBY duymamış gibi yapıyor. Meşgul bir
havada brifingine özenle notlar alıyor. JOSEPH arkadan koşup sağ arkadaşı MALWOOD SQUIRE'ın saçını çekiyor. SQUIRE,
hiçbir şekilde, omzundan uçup gidiyor. Gürültü; birisi hareket ediyor
Kapanış; Başkan aldırış etmiyor; iki saatin sonunda Komite
bölünüyor. Geri dönüp, aynı soruya biraz farklı bir bakış açısıyla yaklaşıyor; iki saat daha bunun etrafından dolaşıyor. Saat
on ikide, Bill'in ilerlemesi açısından pratik amaçlar için orada durmamız gerektiği konusunda huzursuz bir hisle eve gidiyoruz. _İş bitti._--Hiçbiri.

* * * * *

DENGESİZ.-- _Le Figaro_'da Çarşamba için garip görünümlü bir yanlış basım vardı, "i" için "r" harfinin sonu, böylece "la
Cour d'assises a Old Bailey" için amaçlanan "la Cour d'assises a Old Barley" oldu.
_Punch_'taki dostumuz "Old BILL BARLEY", Fransızcada ünlü
olmaktan memnun olurdu.

* * * * *

PARİS'İN YARGILANMASI.--Ölüm tacirlerine ölüm!

* * * * *

Yazıcının Notu:

Sayfa 282: 'glosing' eski bir kelimedir.

(Glose) n. & v. Bkz. Gloze. Chaucer.

(Gloze) f. i. [imp. & p. p. Glozed; p. pr. & vb. n. Glozing.]
[OE. glosen, F. gloser. Açıklama açıklamasına bakın.]

1. Dalkavukluk etmek; yaltaklanmak; yağ çekmek; yumuşak bir şekilde konuşmak. Chaucer.
(vb., Webster'ın 1913 Çevrimiçi Sözlüğünden).

* * * * *

Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol.
105'in Sonu 16 Aralık 1893, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OF THE LONDON OF CHARIVARI, VOL. 105 DECEMBER 16, 1893 ***

***** This file should be named 40204.txt or 40204.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/2/0/40204/

Produced by Malcolm Farmer, Lesley Halamek and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
