*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of Cleopatra, Queen of Egypt (Mısır Kraliçesi Kleopatra'nın Tarihi)
Yazar: Jacob Abbott
Yayın Tarihi: July 11, 2012  [eBook #40205]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40205
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, History of Cleopatra, Queen of Egypt, by
Jacob Abbott


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: History of Cleopatra, Queen of Egypt


Author: Jacob Abbott



Release Date: July 11, 2012  [eBook #40205]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF CLEOPATRA, QUEEN OF

*** START OF TURKISH PART ***
MISIR***

Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)
Internet Arşivi (http://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
40205-h.htm veya 40205-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/40205/40205-h/40205-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/40205/40205-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri
Internet Arşivi aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/historyofcleopat00abbo

[İllüstrasyon: KLEOPATRA'NIN TARİHİ SAHNESİ]

MISIR KRALİÇESİ KLEOPATRA'NIN TARİHİ.


JACOB ABBOTT tarafından.

Gravürlerle.

New York:
Harper & Brothers, Yayıncılar.
1854.

Kongre Yasası uyarınca, bin sekiz yüz elli bir yılında, Harper & Brothers tarafından, New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

ÖNSÖZ.

Bu serinin ardışık ciltleri için konuları seçerken, yazarın amacı, tarihleri ​​yalnızca eğlenceli değil, aynı zamanda yararlı bilgi oluşturan büyük şahsiyetlerin isimlerini aramak olmuştur. Tüm insanlık için isim olarak tanıdık olan belirli isimler vardır; ve zihinsel gelişim arayan her kişi, onların tarihinin ana hatlarını öğrenmek ister, böylece karakterlerinde veya yaptıklarında kendilerine bu kadar geniş bir ün kazandıran şeyin ne olduğunu kısaca öğrenebilir. Hannibal, İskender, Sezar, Kleopatra, Darius, Xerxes, Alfred, Fatih William, Kraliçe Elizabeth ve İskoç Kraliçesi Mary gibi kişilerle ilgili olarak herkesin edinmesi gereken bu bilgi, bu ciltlerin amacı ve hedefidir, sadık ve aynı zamanda mümkünse çekici bir şekilde. Sonuç olarak, yalnızca büyük tarihi isimler seçilmiştir; ve yazarın amacı, karakterlerindeki belirgin ve önde gelen özellikleri ve hayatlarındaki tüm önemli olayları cesur ve özgür bir şekilde, ancak kalıcı ve pratik yararlılığı hedefleyen çalışmalarda açıkça gerekli olan sade ve basit bir dille sunmaktır.

İÇERİK.

Bölüm Sayfası

I. NİL VADİSİ 13

II. PTOLEMİLER 35

III. İSKENDERİYE 61

IV. KLEOPATRA'NIN BABASI 87

V. TAHTA ÇIKIŞ 112

VI. KLEOPATRA VE SEZAR 132

VII. İSKENDERİYE SAVAŞI 157

VIII. KLEOPATRA BİR KRALİÇE 181

IX. FİLİPİ SAVAŞI 200

X. KLEOPATRA VE ANTONİUS 225

XI. AKTİUM SAVAŞI 256

XII. KLEOPATRA'NIN SONU 286

GÖRÜNTÜLER.

Sayfa

HARİTA, KLEOPATRA'NIN TARİHİ SAHNESİ _Ön sayfa._

HARİTA, YAĞMURSUZ BÖLGE 21

HARİTA, NİL DELTA 29

DOĞUM GÜNÜ HEDİYESİ 50

ANTONİUS'UN ÇÖLÜ GEÇİŞİ 107

KLEOPATRA'NIN SEZAR SARAYI'NA GİRİŞİ 135

İSKENDERİYE'NİN GÖRÜNÜMÜ 162

KLEOPATRA'NIN KIZ KARDEŞİ ZAFER YÜRÜYÜŞÜNDE 190

TARSUS'TA EĞLENCELER 242

ANTONİUS'UN MEZAR'IN ÜST PENCERESİNE
YÜKSELTİLMESİ 303

KLEOPATRA.

BÖLÜM I.

NİL VADİSİ.

Kleopatra'nın hikayesi bir suç hikayesidir. Bu, yasadışı aşkın gidişatının ve sonuçlarının bir anlatısıdır. Garip ve romantik
tarihinde bu tutkunun tüm etki ve sonuçlarıyla en eksiksiz ve grafiksel sadakatle tasvir edildiğini görüyoruz; kontrol edilemeyen dürtüleri, sarhoş edici sevinçleri, pervasız ve çılgın kariyeri ve her zaman ve kaçınılmaz olarak
sonuçlandığı korkunç pişmanlık ve nihai umutsuzluk ve yıkım.

* * * * *

Kleopatra doğuştan bir Mısırlıydı; soyu ve kökeni itibariyle bir
Yunan'dı. Dolayısıyla, İskenderiye ve Nil deltası tarihinin en önemli olaylarının ve hadiselerinin sahnesini oluştururken, damarlarında akan şey Makedonya'nın kanıydı. Karakteri ve eylemleri,
geldiği soydan gelen deha, cesaret, özgünlük ve dürtüsellikle
belirlenmiştir. Öte yandan, tarihinin olayları ve maceralarının, acılarının ve günahlarının kendine özgü karakteri,
etrafında bulunduğu koşullar ve erken yaşamının sahnelerinin
yaşandığı
yumuşak ve şehvetli iklimde
kendisine getirilen etkiler tarafından belirlendi.

Mısır her zaman fiziksel olarak dünyanın en dikkat çekici ülkesi olarak kabul edildi.

Uzun ve dar bir yeşillik ve bereket vadisidir,
yaşanabilir dünyanın geri kalanından tamamen yalıtılmıştır.

Aslında, gerçek bir adadan daha fazla yalıtılmıştır, çünkü
çöller denizlerden daha geçilmezdir. Mısır'ın varlığı bile en sıra dışı olgudur. Eğer bir kartalın kanatlarıyla havaya yükselebilseydik ve aşağıya, bu uzun ve harika vadinin, hayvan ve bitki yaşamıyla dolup taşan, nasıl oluştuğunu ve her yıl yeniden canlandırılıp yenilendiğini, sessizliğin, ıssızlığın ve ölümün
çöllerinin ortasında nasıl büyük ve basit bir süreçle gerçekleştiğini gözlemleyebilseydik, ona hiç bitmeyen bir hayranlık ve zevkle bakardık. Bizim kartalın kanatları yok, ancak bilimin genellemeleri bize onların bir tür
yedeğini sağlıyor. İki bin yıldır devam eden sabırlı, dikkatli ve akıllıca gözlemlerin uzun serisi, bize zihinsel kavrayış gücümüzle, bazı açılardan, kartalın bakış açısından bakabilseydik, doğrudan ve gerçek görüşün bize sağlayacağı şeye benzeyen, tüm sahnenin kapsamlı bir incelemesini yapabileceğimiz sonuçlar getiriyor. Ancak, uzun süreli felsefi araştırmaların ve bilgili bilimsel araştırmaların, böyle bir durumda, sonuçta, bir anlamda, sadece bir tür kanat ikamesi olduğunu düşünmek, entelektüel gururumuzu biraz aşağılayıcıdır. Bir çift kartal kanadıyla bağlantılı bir insan zihni, Mısır'ın gizemini bir haftada çözebilirdi; oysa, yerin yüzeyine hapsedilmiş bilim, felsefe ve araştırma, bu girişimi tamamlamak için yirmi yüzyıldır meşguldü. Sonunda, hem Mısır'ın varlığının hem de kuru ve çorak kumların sınırsız alanlarının ortasındaki garip yalıtımının, genel yağmur yasalarının belirli dikkate değer sonuçlarına bağlı olduğu bulunmuştur. Deniz yüzeyinden ve karadan buharlaşma yoluyla atmosfere alınan su, belirli koşullar altında, sıklığı ve bolluğu dünyanın farklı bölgelerinde çok değişen yağmur sağanakları halinde tekrar düşer. Genel bir ilke olarak, yağmurlar ılıman iklimlere göre ekvatora yakın yerlerde çok daha sık ve bol miktardadır ve kutuplara yaklaştıkça daha az ve daha az artar. Bu doğal olarak beklenebilirdi; çünkü ekvatorun yakıcı güneşi altında, suyun buharlaşması zorunlu olarak daha soğuk bölgelere göre çok daha büyük bir hızla devam etmelidir ve alınan tüm su, elbette, tekrar aşağı inmelidir. Ancak, buharlaşmanın gerçekleştiği bölgenin enlemi, atmosferden düşen yağmur miktarını tamamen belirlemez; çünkü buharlaşmayla alınan suyun yağmur olarak geri düşmesinin esas olarak bağlı olduğu koşul, onu içeren atmosfer tabakasının soğumasıdır; ve bu etki çok çeşitli şekillerde üretilir ve birçok farklı neden onu değiştirmek için çalışır. Bazen tabaka dağ sıraları üzerinden savrularak; bazen daha soğuk hava akımlarıyla karşılaşarak ve karışarak; ve bazen de yine rüzgarlarla daha yüksek ve dolayısıyla daha soğuk bir enleme doğru sürüklenerek soğur. Öte yandan, hava soğuk dağlardan sıcak ve güneşli ovalara doğru hareket ederse veya daha yüksek enlemlerden daha düşük enlemlere doğru hareket ederse veya içine düştüğü çeşitli akımlar arasında kendisinden daha sıcak hava ile karışırsa, çözeltide buhar tutma kapasitesi artar ve sonuç olarak, halihazırda sahip olduğu sular üzerindeki tutuşunu serbest bırakmak yerine daha fazlasına susar. Bu koşullar altında, bir ülkenin üzerinden sıcak ve kurutucu bir rüzgar olarak hareket eder. Koşulların tersi olsaydı, sürüklenen sisler veya belki de bol miktarda yağmur sağanakları oluştururdu. Bu düşüncelerden, sırasıyla yeryüzünün yüzeyinin bulunduğu çeşitli bölgelerde sağanak yağışların sıklığı ve düşecek yağmur miktarının, iklimin sıcaklığı, dağların ve denizlerin yakınlığı ve yönü, hakim rüzgarların karakteri ve toprağın yansıtıcı nitelikleri gibi birçok nedenin birleşik etkisine bağlı olması gerektiği açıkça görülecektir. Bu ve benzeri diğer nedenlerin, aslında, farklı bölgelerde düşen yağmur miktarında büyük bir fark yarattığı görülmüştür. Güney Amerika'nın kuzey kesiminde, kara her taraftan sıcak ve susuz havayı buharla yükleyen geniş tropikal denizlerle çevrilidir ve And Dağları'nın kudretli Cordillera'sı buzlu zirvelerini yükselterek buharları tekrar soğutur ve çökeltir, bir yılda dik yükseklikte on fitten fazla yağmur yağar. Öte yandan St. Petersburg'da bir yılda düşen miktar sadece bir ayaktan biraz daha fazladır. Güney Amerika'daki bulutlardan aşağı akan muazzam sel, su düştüğü yerde kalsaydı, ülkeyi tamamen sular altında bırakırdı. Vadilerden denize doğru akarken, birleşik seller dünyanın en büyük nehri olan Amazon'u oluşturur; ve sıcakla uyarılan ve bol ve kesintisiz nem kaynaklarıyla beslenen bitki örtüsü o kadar sertleşir ve dünyayı o kadar birbirine dolanmış ve birbirine geçmiş bir gövde, dal ve birbirine dolanmış çelenk ve asma kütlesiyle doldurur ki, insan neredeyse sahneden dışlanır. Sınırsız ormanlar, vahşi hayvanlara, zararlı sürüngenlere ve devasa ve vahşi yırtıcı kuşlara terk edilmiş, uçsuz bucaksız ve neredeyse geçilmez bir ormana dönüşür. Elbette, buzlu kışı, düşük ve güçsüz güneşi ve yıllık on iki inçlik yağmuruyla St. Petersburg bölgesi, tüm bitkisel ve hayvansal yaşam fenomenleriyle, Yeni Grenada'nın coşkulu bereketiyle çarpıcı bir
karşıtlık sunmalıdır. Ancak,
sonuçta, kesinlikle zıt uç değildir. Dünya yüzeyinde gerçekten yağmursuz olan belirli bölgeler vardır; ve bunlar, Amazon ülkesinin bereketli bitki örtüsü ve kaynayan yaşamıyla gerçek ve hakiki karşıtlığı bize sunar. Bu
yağmursuz bölgelerde her şey zorunlu olarak sessizlik, ıssızlık ve ölümdür. Hiçbir bitki
büyüyemez; hiçbir hayvan yaşayamaz. İnsan da sonsuza dek ve umutsuzca
dışlanmıştır. Hayvan ve bitki yaşamının aşırı bolluğu onu, aşırı ısı ve nemin aşırı üretken hale getirdiği bölgelerden bir ölçüde uzak tutuyorsa, bunların tamamen yokluğu daha da etkili bir şekilde bu bölgelerde bir yuvaya sahip olmasını engeller. Bu nedenle, hiçbir kökün besin bulamadığı kuru ve çorak kumların ve bir likenin bile tutunamadığı kasvetli kayaların engin çoraklıkları haline gelirler.

Dünyadaki en geniş ve dikkat çekici yağmursuz bölge, Afrika'nın iç ve kuzey kısmı ile Asya'nın güneybatı kısmından geçen geniş bir alandır. Kızıldeniz bu bölgeye güneyden girer ve böylece biçiminin ana hatlarını ve sürekliliğini bozar, ancak karakterini değiştirmez veya esasen değiştirmez. Onu böler, ancak bu bölünmenin oluşturduğu farklı kısımlara farklı isimler verilmiştir. Asya kısmına Arabia Deserta denir; Afrika kısmına Sahara adı verilmiştir; bu ikisinin arasında, Mısır civarında, çorak bölge basitçe _çöl_ olarak adlandırılır. Ancak, tüm alan, her yerde, tek bir yaygın karakterle işaretlenmiştir: bitki örtüsünün ve dolayısıyla, yağmurun olmaması nedeniyle hayvan yaşamının olmaması. Ortasında, havadan nem yağışı üretmek için bir dizi yüksek dağın yükselmesi, muhtemelen tüm bu uçsuz bucaksız çoraklığı, dünyadaki herhangi bir bölge kadar yemyeşil, verimli ve kalabalık bir bölgeye dönüştürürdü.

[Resim: NİL VADİSİ]

Şu anda, böyle dağlar yok. Tüm alan neredeyse düz ve denizden o kadar az yüksekte ki, iç kesimlerde yüzlerce mil uzaklıkta, kara Akdeniz yüzeyinden sadece birkaç yüz fit yüksekliğe kadar yükseliyor; oysa Yeni Grenada'da, denizden yüz milden daha az bir mesafede, And Dağları zinciri on ila on beş bin fit yüksekliğe kadar yükselir. Yüzlerce milde birkaç yüz fitlik bir yükseliş, herhangi bir normal gözlem
moduyla tamamen algılanamazdı; ve buna göre, Afrika ve Asya'nın büyük yağmursuz bölgesi, gezgine göründüğü gibi, bin mil genişliğinde ve beş bin mil uzunluğunda, tek bir uçsuz bucaksız ovadır ve
bu istisna dışında, her yerde muazzam sessizlik ve yalnızlık
genişliğinde hüküm süren ölü monotonluğa yalnızca bir önemli kesinti vardır. Verimlilik ve yaşamın tek aralığı Nil vadisidir.

Ancak, aslında, bu ovanın sürekliliğinde üç kesinti vardır, ancak bunlardan yalnızca biri çoraklığına önemli bir kesinti oluşturur. Bunların hepsi vadilerdir, kuzeyden güneye uzanır ve yan yana uzanır. Bu vadilerin en doğusu o kadar derindir ki okyanus suları güneyden akarak Kızıldeniz adı verilen uzun ve dar bir koy oluşturur. Bu koy okyanusla serbestçe iletişim kurduğu için her zaman neredeyse aynı seviyededir ve buradan gelen buharlaşma yağmur üretmeye yetmediğinden kendi kıyılarını bile gübrelemez. Varlığı, bize kumları sürüklemek yerine bakabileceğimiz dalgalanan sular vererek manzaranın kasvetli manzarasını değiştirir; ancak hepsi bu. Bir İngiliz vapurunun, kasvetli genişliğinden yorgun aralıklarla geçmesi ve doğu kıyısındaki antik kentlerin bazı çürüyen kalıntıları dışında, neredeyse hiç yaşam belirtisi göstermez. Bu nedenle, girdiği bölgede hüküm süren tekdüze yalnızlık ve ıssızlık görünümünü hafifletmek için çok az şey yapar. Bahsettiğimiz üç vadinin en batısı, yalnızca _vaha_ çizgisiyle işaretlenmiş kara yüzeyinin hafif bir çöküntüsüdür.
Çöküntü, Akdeniz sularının girmesine yetecek kadar değildir,
ve vadinin oluşturduğu herhangi bir bölümünde onu bir dere yatağı haline getirmeye yetecek kadar yağmur yoktur. Ancak, birkaç yerde, yerden
ve oradan, pınarlar fışkırır ve vadi boyunca kumların arasından
sızarak, uzun ve dar küçük vadilere bereket verir; bunlar, çevredeki ıssızlıkla oluşturdukları tezat nedeniyle, gezgine Cennetin yeşilliğine ve güzelliğine sahipmiş gibi görünür. Bu batıdaki çöküntü boyunca uzanan bir vaha hattı vardır ve bunlardan bazıları oldukça geniştir. Üzerinde ünlü Jüpiter Ammon tapınağının bulunduğu Siweh vahası, millerce genişlikteydi ve antik çağlarda sekiz bin kişilik bir nüfusu barındırdığı söylenirdi. Dolayısıyla, adını verdiğimiz üç vadinin en doğudaki o kadar alçaktaydı ki okyanusun serbestçe akmasına izin veriyordu; en batıdaki o kadar hafif çöküntüydü ki, en alçak kısımlarında yerden sızan pınarlar sayesinde sadece sınırlı ve belirli bir bereket elde ediyordu. Üçüncü vadi -merkezi olan- şimdi tarif edilmeyi bekliyor.

Okur, haritaya bir kez daha bakarak, bahsettiğimiz büyük yağmursuz bölgenin güneyinde, Habeşistan'da Ay Dağları adı verilen dağ grupları ve sıraları bulunduğunu gözlemleyecektir. Bu dağlar ekvatora yakındır ve çevrelerindeki denizlerle ve dünyanın o bölgesinde esen rüzgar akımlarıyla olan ilişkileri öyledir ki, özellikle yılın belirli mevsimlerinde atmosferden aşağıya büyük ve sürekli yağmur selleri getirirler. Böylece düşen su dağ yamaçlarını ıslatır ve vadileri sular altında bırakır. Ülkenin tamamı bu yönlerde sürekli yüksek arazi parçalarından oluştuğu için, büyük bir kısmı güneye veya doğuya doğru denize doğru akamaz. Su akışı böylece kuzeye döner ve yukarıda bahsettiğimiz büyük merkezi vadiden geçerek çölü geçerek sonunda Akdeniz'de iki bin mil uzaklıktaki bir noktada bir çıkış noktası bulur. Böylece oluşan nehir Nil'dir. Tek kelimeyle, yağmurlarla dolu bir bölgenin fazla sularının, yağmursuz bir çölde ilerleyerek denizi aramasıyla oluşur.

Habeş dağlarındaki fazla su sabit ve tekdüze olsaydı, dere çölden geçerken geçtiği çorak kumlara çok az bereket verirdi.
Nehrin hemen kıyıları belki de yeşilliklerle çevrili olurdu, ancak sulamanın etkisi suyun kumdan sızarak ulaşabileceğinden daha fazla uzanmazdı. Ancak suyun akışı bu şekilde tekdüze ve sabit değildir. Yılın belirli bir
mevsiminde yağmurlar aralıksız yağar ve
o kadar bol ve şiddetli bir şekilde
yağar ki
yağdıkları bölgeleri neredeyse sular altında bırakırlar. Dağ yamaçlarından aşağı muazzam seller akar; vadiler
sular altında kalır; ovalar bataklıklara, bataklıklar da göllere dönüşür. Kısacası, ülke yarı yarıya sular altında kalır ve biriken su kütlesi, eğer geçit darsa ve denize doğru önemli bir iniş yaparsa, tek çıkışlarını oluşturan çölün merkezi vadisinden aşağı büyük bir güç ve şiddetle akar. Ancak, dar değildir ve iniş çok küçüktür. Suyun
içinden aktığı çölün yüzeyindeki çöküntü beş ila on mil genişliğindedir ve yağmurlu bölgeden çölün karşısındaki denize kadar yaklaşık iki bin mil olmasına rağmen, ülke tüm mesafe boyunca neredeyse düzdür. Özellikle son bin milde, akarsuyun sularında kuzeye doğru çok hafif bir akıntının olduğunu tespit etmek için yeterli iniş vardır. Bu koşullar altında, bu taşkın tropikal sağanak yağışlarda yağmurlu bölgeye düşen muazzam miktardaki su, tüm vadiye yayılır ve bir süre çölün tüm genişliği boyunca uzanan muazzam bir göl oluşturur. Bu göl, elbette, beş ila on mil genişliğinde ve bin mil uzunluğundadır. İçindeki su sığdır ve bulanıktır ve kuzeye doğru hafif bir akıntısı vardır. Yağmurlar, sonunda büyük ölçüde durur; ancak suyun akıp vadiyi kuru bırakması birkaç ay sürer. Su biter bitmez, böylece su altında kalan toprağın tüm yüzeyinden en saf ve en gür bitki örtüsü fışkırır. Şimdi tamamen insan eliyle düzenlenen ve kontrol edilen bu bitki örtüsü, orijinal ve ilkel halinde çok tuhaf bir karaktere sahip olmalıdır. Sadece, yetiştikleri toprağın yılın dörtte biri boyunca tamamen su altında kalması koşuluyla var olabilen bitkilerden oluşmuş olmalı. Bu durum, muhtemelen, Nil vadisinin, diğer verimli topraklar gibi, doğal halinde ormanlarla kaplı olmasını engellemiştir. Aynı nedenle, vahşi
hayvanlar asla onu rahatsız edemezdi. Onları barındıracak ormanlar yoktu ve yıllık taşkınlar döneminde, onlar için kuru ve çorak çölden başka sığınak veya inziva yeri yoktu. Bu en olağanüstü vadi, böylece Doğa tarafından insan için özel olarak
sahiplenilmek üzere oluşturulmuş ve korunmuş gibi görünüyor. Kendisi, yaratılışın en sabahından itibaren onu onun için saklamış, işgalini ve kontrolünü engelleyebilecek veya bozabilecek her bitkinin ve her hayvanın oraya girmesine izin vermemiş gibi görünüyor. Ve eğer şimdi bin yıl boyunca terk edip sonra tekrar geri dönseydi, onu bıraktığı gibi, hemen sahip olmaya hazır halde bulacaktı. Önce
kovması gereken vahşi hayvanlar olmayacaktı ve baltasının önce
sökmesi gereken karmaşık ormanlar
ortaya çıkmayacaktı. Doğa, bu dünya bahçesini düzende tutan çiftçidir ve onun işlediği araçlar ve makineler denizlerin büyük buharlaşan yüzeyleri, tropikal güneşin ışınları, Habeş dağlarının yüksek zirveleri ve tüm bu araçların ürünü ve sonucu olarak büyük periyodik yaz yağmuru selleridir.

Bu veya başka sebeplerden dolayı Mısır, en uzak antik çağlardan beri insanlar tarafından işgal edilmiştir. İnsan ırkının üç bin yıl önce yapılmış en eski kayıtları, yazıldıkları zaman Mısır'dan o zamanlar antik olarak bahseder. Gelenek sessiz kalmakla kalmıyor, hatta Masal bile nüfusunun kökeninin hikayesini anlatmaya çalışmıyor. Burada insan gücünün şimdiye kadar inşa edebildiği en eski ve en kalıcı anıtlar duruyor. Ancak, insanın başardığı tüm eserlerin en yüce ve en gururlusu, en kalıcı ve istikrarlı olanının, yaz sağanaklarının alçalan sularıyla kumların üzerine bırakılan ince bir alüvyon bereketi tabakasının olayları ve ekleri olduğunu düşünmek, ırkın gururu için biraz aşağılayıcıdır. Nil'in alüvyonunun en önemli kısmı, vadinin genişlediği ve denize doğru açıldığı, her iki tarafında yaklaşık yüz mil uzunluğunda üçgen bir ova oluşturduğu ve nehrin sularının çok sayıda ayrı dere ve kanaldan aktığı kuzey kısmıdır. Tüm alan, her yerde yavaş akan su akıntılarıyla kesişen ve yüzeyinde en büyüleyici bereket, bolluk ve güzellik resimlerini sunan geniş bir çayırlık oluşturur. Bu bölgeye Nil Deltası denir. [Resim: NİL DELTASININ]

Kıyıdaki deniz sığdır ve nehrin tortuları tarafından oluşturulan verimli topraklar kıyı çizgisinin biraz ötesine kadar uzanıyor gibi görünüyor; ancak, kara son bin sekiz yüz yıldır fark edilir şekilde ilerlemediğinden, tüm bu çıkıntının, nehrin etkisiyle yapılan değişikliklerden ziyade kıyının doğal yapısından kaynaklanıp kaynaklanmadığı biraz şüpheli olabilir.

Nil Deltası o kadar düzdür ve Akdeniz seviyesinden o kadar az yüksektir ki, kara neredeyse denizle aynı yüzeyin devamı gibi görünür, ancak beyaz tepeli dalgalarla kaplı mavi sular yerine, dalgalanan tahılların geniş alanları ve köyler ve köylerle taçlandırılmış hafif kara dalgaları vardır. Kıyıya yaklaşırken, denizci tüm bu yeşillik ve güzelliğin uzaktan bir görüntüsünü göremez. O kadar alçakta yer alır ki gemi kıyıya yaklaşana kadar ufkun altında devam eder. Aslında denizcinin yaptığı ilk işaretler, görünüşte suyun dışında büyüyen ağaçların tepeleri veya bir dikilitaşın zirvesi veya bir sütunun başlığıdır ve bazı
antik ve harap şehrin yerini işaretler.

Nehrin sularının Delta'dan denize doğru yolunu bulduğu kanalların en doğudakine, haritada görüleceği gibi, Pelusiac kolu denir. Doğu tarafında Delta'nın bereketli bölgesinin neredeyse sınırını oluşturur.
Ağzının yakınında Pelusium adında antik bir şehir vardı. Bu, elbette, Akdeniz kıyıları boyunca seyahat ederek doğudan kara yoluyla gelenlerin ulaştığı ilk Mısır şehriydi. Ülkenin doğu sınırını bu şekilde işaretlemesi nedeniyle, büyük öneme sahip bir nokta haline geldi ve antik çağların tarihlerinde sıklıkla bahsedilir.

Öte yandan, Nil'in en batıdaki ağzına Kanopik ağız denirdi. Kanopik ağızdan Pelusium'a kadar kıyı boyunca mesafe yaklaşık yüz mildir. Kıyının ana hatları eskiden olduğu gibi
çok düzensizdi ve su sığdı.
Uzun kum kıyıları denize doğru çıkıntı yapıyordu ve denizin kendisi sanki
karşılık verircesine karada sayısız koy, koy ve lagün oluşturuyordu. Bu düzensiz ve belirsiz sınır boyunca Nil'in suları ve Akdeniz'in dalgaları, enerjileri o kadar eşit olan sonsuz bir savaş sürdürdü ki, şimdi, yarışmanın durumu kaydedilmeye başlandıktan sonra geçen on sekiz yüz yılın ardından, hiçbir tarafın diğerine karşı gözle görülür bir
üstünlük elde ettiği görülmedi. Nehir kumları aşağı indirir ve deniz onları durmadan geri iter, kıyı şeridinin tamamını
insan için son derece tehlikeli ve erişimi zor bir durumda tutar.

Nil vadisinin bu tanımından,
antik zamanlarda dünyanın geri kalanından çok çarpıcı bir şekilde izole edilmiş ve yalıtılmış bir ülke oluşturduğu açıkça görülecektir. Her tarafı çöllerle, karayla tamamen çevriliydi; sığlıklar, kumluklar ve kıyı şeridini belirleyen diğer seyrüsefer tehlikeleri denizden yaklaşmayı
yasaklıyor gibiydi. Burada, kendi yerel antik krallarının yönetimi altında, uzun yıllar kaldı. Nüfusu barışçıl ve çalışkandı.
Bilim insanları, öğrenimleri, bilimleri ve felsefeleriyle dünya çapında ünlüydü. Diğer ulusların barışçıl inzivalarına
müdahale etmesinden önce, bu çağlarda, Piramitler inşa edildi
ve devasa monolitler oyuldu ve yıkılmış sütunları artık insanlığın harikası olan o geniş tapınaklar dikildi. Bu uzak çağlarda da
Mısır, şimdi olduğu gibi, sürekli bereket ve bolluğun ülkesiydi.
Mısır'da, kıtlığın hüküm sürdüğü her yerde her zaman mısır olurdu. Arabistan, Filistin ve Suriye'deki komşu milletler ve kabileler, buna göre, ihtiyaçtan dolayı
zorlandıklarında, doğu tarafındaki çölleri aşarak oraya ulaştılar ve böylece bir iletişim yolu açtılar. Sonunda, imparatorluklarını batıya doğru Akdeniz'e doğru genişleten Pers hükümdarları, aynı yoldan Pelusium'a ulaştılar ve oradan ülkeyi ele geçirdiler ve fethettiler. Sonunda, Kleopatra'nın zamanından yaklaşık iki yüz elli yıl önce, Büyük İskender, Pers imparatorluğunu yıktığında, Mısır'ı ele geçirdi ve diğer Pers eyaletleri arasında, kendi topraklarına kattı. İskender'in imparatorluğunun bölünmesiyle, ölümünden sonra, Mısır, generallerinden biri olan Ptolemaios'un eline geçti. Ptolemaios, onu kendi krallığı yaptı ve ölümünden sonra mirasçılarına bıraktı. Kendisinden sonra gelen uzun bir hükümdarlar silsilesi, tarihte Ptolemaios hanedanı olarak bilinir - Mısır krallığını yöneten Yunan prensleri. Kleopatra, hanedandaki on birinci hanedanın kızıydı.

Ptolemaiosların başkenti İskenderiye'ydi. İskender'in fethine kadar Mısır'ın bir limanı yoktu. Kıyı boyunca birkaç karaya çıkma yeri vardı, ancak uygun bir limanı yoktu. Aslında, Mısır'ın o zamanlar dünyanın geri kalanıyla ticari ilişkileri o kadar azdı ki, neredeyse hiç ihtiyacı yoktu. Ancak İskender'in mühendisleri kıyıyı keşfederken, Nil'in Kanopik ağzından çok da uzak olmayan, suyun derin olduğu ve bir ada tarafından korunan bir demirleme alanının olduğu bir nokta buldular.
İskender orada kendi adını verdiği bir şehir kurdu. Yapay kazılar ve setlerle limanı mükemmelleştirdi. Gündüzleri bir dönüm noktası oluşturan ve geceleri Akdeniz'in kadırgalarına rehberlik etmek için parlayan bir yıldız sergileyen yüksek bir deniz feneri dikildi. Limanı Nil'e bağlamak için bir kanal yapıldı ve mal depolarını tutmak için depolar inşa edildi. Kısacası, İskenderiye hemen büyük bir ticaret başkenti oldu. Birkaç yüzyıl boyunca Ptolemaiosların muhteşem hükümetinin merkezi oldu; ve konumu amaçlanan amaçlar için o kadar iyi seçilmişti ki, yirmi yüzyıllık devrim ve değişimin ardından hala Doğu'nun ticaretinin başlıca merkezlerinden biri olmaya devam ediyor.

BÖLÜM II.

PTOLEMAOSLAR.

Ptolemaios hanedanının kurucusu -Mısır krallığının, daha önce de belirtildiği gibi, Büyük İskender'in ölümüyle ellerine geçtiği hükümdar- İskender'in ordusunda bulunan bir Makedonyalı generaldi. Doğumunun koşulları ve İskender'in hizmetine girmesine yol açan olaylar biraz tuhaftı. Adı Arsinoe olan annesi, İskender'in babası Makedonya kralı Philip'in kişisel gözdesi ve arkadaşıydı. Philip sonunda Arsinoe'yi Lagus adında sarayındaki bir adamla evlendirdi. Evlilikten çok kısa bir süre sonra Ptolemaios doğdu. Philip çocuğa annesine gösterdiği ilgi ve nezaketi gösterdi. Çocuk Lagus'un oğlu olarak adlandırıldı, ancak Makedonya kraliyet sarayındaki konumu o kadar yüksek ve onurluydu ve aldığı ilgi, gerçekte kralın oğlu olsaydı bekleyebileceği kadar büyüktü. Büyüdükçe, önemli sorumluluk ve güç gerektiren resmi makamlara ulaştı. Zamanla, Ptolemy'nin Philip ile ciddi bir soruna girmesine neden olan belirli bir işlem gerçekleşti, ancak aynı şekilde İskender'i çok güçlü bir şekilde dostu yaptı. Küçük Asya'nın güneybatı kesiminde bulunan Pers imparatorluğunun Karya adlı bir eyaleti vardı. Bu eyaletin valisi, kızını Philip'e, İskender'in üvey kardeşi olan Aridaeus adlı oğullarından birinin karısı olarak teklif etmişti. Aridaeus'un annesi olmayan İskender'in annesi, bu önerilen evlilikten
kıskanıyordu. Bunun, Aridaeus'u kamuoyunun dikkatine sunma ve sonunda onu Philip'in tahtının varisi yapma planının bir parçası olduğunu düşünüyordu; oysa bu muhteşem mirasın kendi oğluna ayrılması konusunda çok istekliydi. Buna göre, İskender'e Pers valisine gizli bir elçilik göndermelerini ve ona hem kendisi hem de kızı için Aridaeus yerine İskender'i kocası olarak seçmesinin çok daha iyi olacağını söylemelerini ve mümkünse Philip'ten bu değişikliği yapmasını talep etmesini sağlamalarını önerdi. İskender bu plana hemen katıldı ve aralarında Ptolemaios'un da bulunduğu çeşitli saray mensupları, bu planın gerçekleştirilmesinde ona yardım etmeyi üstlendiler. Elçilik gönderildi. Karia valisi, kendisine önerilen değişiklikten çok memnun oldu. Aslında, tüm plan, Philip'in bir şekilde entrikayı keşfetmesiyle birlikte, çok başarılı bir şekilde gerçekleştirilmeye doğru ilerliyor gibi görünüyordu. Hemen İskender'in dairesine girdi, kızgınlık ve öfkeyle çok heyecanlıydı. Annesi tarafından doğduğu belirsiz ve aşağılık olan Aridaeus'u tahtının varisi yapmayı asla düşünmemişti ve İskender'i, bir Pers valisinin kızıyla evlenmek isteyecek kadar
aşağılık ve yozlaşmış bir ruha sahip olduğu için en acı ifadelerle kınadı; aslında, onun söylediğine göre, barbar bir kralın kölesi olan bir adamdı.

İskender'in planı böylece tamamen başarısızlığa uğradı; ve babası, bu planı yürütmesinde kendisine yardım etmeyi üstlenen subaylardan o kadar
hoşnutsuzdu ki, hepsini krallıktan kovdu. Bu kararnamenin sonucu olarak Ptolemaios, birkaç yıl ülkesinden sürgünde dolaştı,
ta ki sonunda Filip'in ölümü İskender'in onu geri çağırmasını sağladı.
İskender babasının yerine Makedonya Kralı oldu ve hemen Ptolemaios'u baş generallerinden biri yaptı. Ptolemy, aslında, Makedonya ordusunda çok
yüksek bir komutaya yükseldi ve ünlü fatihin sonraki tüm seferlerinde çok
büyük bir şekilde kendini gösterdi. Pers istilasında, Ptolemy ordunun üç büyük tümeninden birine komuta etti ve efendisinin davasına defalarca en önemli hizmetleri verdi. En uzak ve tehlikeli girişimlerde görevlendirildi ve sıklıkla en büyük öneme sahip işlerin yönetimiyle görevlendirildi. Tüm girişimlerinde çok başarılıydı. Orduları fethetti, kaleleri ele geçirdi, anlaşmalar müzakere etti ve tek kelimeyle en yüksek askeri enerji ve beceriyi gösterdi. Bir keresinde, krala karşı oluşturulmuş tehlikeli bir komployu keşfedip ifşa ederek İskender'in hayatını kurtardı. İskender, kendisine minnettarlığını gösterebilmesi için özel olarak bahşedilen ilahi bir müdahaleyle bu iyiliği karşılama fırsatına sahipti. Batlamyus
zehirli bir okla yaralanmıştı ve hekimlerin tüm ilaçları ve panzehirleri başarısız olduğunda ve hasta görünüşe göre ölmek üzereyken, İskender'e bir rüyasında etkili bir tedavi yöntemi gösterildi ve Batlamyus da kurtuldu.

İskender'in fetihleri ​​tamamlandığında Susa'daki büyük şenliklerde, Batlamyus altın bir taçla onurlandırıldı ve en seçkin Pers generallerinden birinin kızı olan Artacama ile büyük bir ihtişam ve törenle evlendi.

Sonunda İskender, Babil'de bir gece içki içip eğlendikten sonra aniden öldü. Yerine geçecek kadar yaşlı bir oğlu yoktu ve muazzam imparatorluğu generalleri arasında paylaşıldı. Batlamyus Mısır'ı kendi payına aldı. Hemen büyük bir ordu ve çok sayıda Yunan hizmetçi ve takipçisiyle İskenderiye'ye gitti ve orada büyük bir refah ve ihtişamla kırk yıl süren bir
saltanat dönemi başladı.
Yerli Mısırlılar, elbette, boyun eğdirildi ve köleleştirildi.
Ordudaki tüm görevler ve sivil hayattaki tüm güven ve sorumluluk istasyonları Yunanlılar tarafından dolduruldu. İskenderiye bir Yunan şehriydi ve bir anda tüm bu denizlerdeki en önemli ticaret merkezlerinden biri haline geldi. Yunan ve Romalı gezginler artık Mısır'da konuşulan ve anlayabildikleri bir dil buldular ve filozoflar ve bilginler, ülkenin kurumları, anıtları ve harikulade fiziksel özellikleriyle ilgili olarak uzun zamandır hissettikleri merakı güvenli ve zevkli bir şekilde giderebiliyorlardı. Kısacası, eski krallık üzerinde bir Yunan hükümetinin örgütlenmesi ve İskenderiye şehrinin büyük ticari ilişkilerinin kurulması, Mısır'ı gizliliğinden ve inzivasından çıkarmak ve onu bir ölçüde ilişkiye açmak ve ayrıca onu insanlığın geri kalanının daha fazla gözetimi altına almak için bir araya geldi. Aslında Batlamyus, bu amaçları başarmayı politikasının özel bir amacı haline getirdi. Yunan bilginlerini, filozofları, şairleri ve sanatçıları çok sayıda İskenderiye'ye gelmeye ve başkentini mesken edinmeye davet etti. Daha sonra İskenderiye kütüphanesi adı altında, şimdiye kadar yapılmış en ünlü kitap ve el yazması koleksiyonlarından biri haline gelen muazzam bir kütüphane topladı. Bir sonraki bölümde bu kütüphaneye daha özel olarak değinme fırsatımız olacak.

Mısır'ın büyümesi için bu muhteşem planları yürütmenin yanı sıra, Kral Ptolemy neredeyse tüm saltanatı boyunca çevre ülkelerle aralıksız savaşlar yürüttü. Bu savaşlara kısmen imparatorluğunun sınırlarını genişletmek amacıyla, kısmen de diğer güçlerin saldırılarına ve tecavüzlerine karşı kendini savunmak için girdi. Sonunda krallığını en istikrarlı ve kalıcı temele oturtmayı başardı ve sonra hayatının sonuna yaklaşırken, aslında seksen yaşını geçmişken, tahtını en küçük oğlu lehine terk etti; onun adı da Ptolemy'di. Hanedanlığın kurucusu olan baba Ptolemy, tarihte yaygın olarak Ptolemy Soter adıyla bilinir. Oğlunun adı Ptolemy Philadelphus'tur. Bu oğul, en küçüğü olmasına rağmen, tahtın varisi olarak kardeşlerine tercih edildi çünkü
hükümdarın eşlerinin en çok
gözdesi ve sevileninin oğluydu. Soter'in tahttan kendisi feragat etme kararı, ağabeylerinin veraset konusunda
itiraz etmesini önlemek için, bu gözde oğlunu ölümünden önce tahtın güvenli bir şekilde
sahiplenmesi isteğinden kaynaklandı. Philadelphus'un taç giyme töreni,
kraliyet ihtişamının ve geçit töreninin düzenlediği en görkemli ve
etkileyici törenlerden biri haline getirildi. İki yıl sonra baba Ptolemy öldü ve
oğlu tarafından neredeyse kendi taç giyme törenine eşit bir ihtişamla
gömüldü. Cesedi, İskender'in kalıntıları için inşa edilmiş olan görkemli bir türbeye konuldu; ve insanlık tarafından onun 
büyük başarıları ve saltanatının ihtişamı için duyulan saygı o kadar yüksekti ki, onun anısına ilahi onurlar verildi. Büyük Ptolemaios hanedanının kökeni böyleydi.

Bu soyun ilk hükümdarlarından bazıları, bir dereceye kadar, seçkin kurucusunun kendilerine verdiği onurlu örneği izlediler; ancak bu örnek kısa sürede kayboldu ve yerini en uç yozlaşma ve
aşağılanma aldı. Birbirini izleyen hükümdarlar kısa süre sonra sadece kendi şehvetli eğilimlerinin ve tutkularının tatmini için yaşamaya ve hüküm sürmeye başladılar. Şehvet bazen nezaketle başlar, ancak her zaman en pervasız ve tahammül edilemez
zulümle son bulur. Ptolemaioslar, sonunda, mutlak ve sorumsuz güç ilkesinin
ürettiği en iğrenç ve korkunç tiranlar oldular. Özellikle bir ahlaksızlık vardı, Pers imparatorluğunun Asya ülkelerinden benimsedikleri görünen bir ahlaksızlık, en korkunç sonuçlara yol açtı. Bu ahlaksızlık ensestti. Sadece Kutsal Yazılarda değil, insan ruhunun doğal içgüdülerinde de ilan edilen Tanrı yasası, yakın akrabalık bağlarıyla bağlı olanlar arasında evlilikleri yasaklar. Böyle bir yasanın gerekliliği, burada tam olarak açıklanamayan düşüncelere dayanır. Ancak bunlar, insanın toplumsal bir varlık olarak doğasının özünde bulunan nedenlerden kaynaklanan ve evrensel, sürekli ve aşılmaz bir güce sahip düşüncelerdir. Yaratıklarını, bu tür evliliklerin uygulanmasından kaynaklanan hem fiziksel hem de ahlaki acınası sonuçlara karşı korumak için, Doğanın büyük Yazarı, her zihne, tehlike konusunda etkili bir uyarıda bulunacak kadar güçlü ve insanlık arasında yürürlüğe konmuş hemen hemen her yazılı yasa kodunda onlar hakkında belirgin bir kınama kaydedilmesine neden olacak kadar evrensel, onların suçluluğuna dair içgüdüsel bir duygu yerleştirmiştir. Pers hükümdarları,
ancak, her türlü yasanın üstündeydi ve ensest evliliğin her türü onlar tarafından
utanmadan uygulanıyordu. Ptolemaioslar da onların örneğini izledi.

Pagan ahlaksızlığının ve suçunun tüm kasvetli panoramasının sunduğu ensest ev hayatının doğasının en çarpıcı sergilerinden biri, bu anlatının başlıca konusu olan Kleopatra'nın büyük büyükbabasının tarihinde sunulmaktadır. O,
Ptolemaios Physcon'du, sıradaki yedinci kişi. Kleopatra'nın sahneye çıktığı koşulları açıklamak için, onun ve ailesinin tarihiyle ilgili bazı ayrıntılar vermek gerekir.
Daha sonra onun tarihi unvanı haline gelen Physcon ismi, başlangıçta ona
aşağılama ve alaycılıkla verilmişti. Boyu bakımından çok küçüktü, ancak oburluğu ve şehvet düşkünlüğü onu bedensel olarak
çok şişman yapmıştı, böylece bir insandan çok bir canavara benziyordu. Physcon terimi, onun yaptığı gülünç figürü aşağılayıcı bir şekilde ifade eden bir Yunanca kelimeydi.

Ptolemy Physcon'un tahta çıkışının koşulları, sadece karakterinin çarpıcı bir örneğini değil, aynı zamanda dönemin görgü ve ahlakının çok sadık ama korkunç bir resmini de sunar. Kendisinden önce kral olan kardeşiyle uzun ve acımasız bir savaşa girmişti,
bu savaşta akla gelebilecek her türlü vahşeti işlemişti,
sonunda kardeşi öldü ve geride kız kardeşi olan karısını ve henüz çocuk olan bir oğlunu bıraktı. Bu oğul, tahtın varisiydi. Physcon'un kendisi, bir kardeş olduğu için, bir oğula karşı hiçbir hak iddia edemezdi. Kraliçenin adı Kleopatra'ydı. Aslında bu, Ptolemaios soyundan gelen prensesler arasında çok yaygın bir isimdi. Kleopatra, oğlunun yanı sıra, o zamanlar genç ve güzel bir kız olan bir kızı daha vardı. Onun adı da Kleopatra'ydı. Elbette, annesi Physcon'un kız kardeşi olduğu için, o da yeğeniydi.

Kocasının ölümünden sonra anne Kleopatra'nın planı, oğlunu Mısır kralı yapmak ve reşit olana kadar naip olarak kendini yönetmekti. Ancak Physcon'un arkadaşları ve taraftarları, onun lehine güçlü bir parti oluşturdular. Taht iddialarını ileri sürmesi için onu İskenderiye'ye çağırdılar. O geldi ve kardeşle kız kardeş arasında yeni bir iç savaş çıkmak üzereydi ki, sonunda anlaşmazlık bir anlaşmayla çözüldü. Bu anlaşmada Physcon'un Kleopatra ile evlenmesi ve kral olması, ancak Kleopatra'nın eski kocasından olan oğlunu mirasçı yapması şart koşuldu. Bu antlaşma, anneyle evliliğin kutlanması ve Physcon'un tahta çıkmasıyla ilgili olarak yürürlüğe girdi. Ancak hain canavar, çocuğa olan inancını korumak yerine, onu öldürmeye karar verdi; şiddet ve zulüm alışkanlıkları o kadar açık ve vahşiydi ki, işi açık havada kendisi yapmaya karar verdi. Çocuk çığlık atarak korunmak için annesinin kollarına kaçtı ve
Physcon onu orada bıçaklayıp öldürdü, yeni evli bir kocanın karısının oğlunu kollarında öldürmesi gibi bir manzara sergiledi!

Bu tür işlemlerden sonra bir koca ile bir karı arasında nasıl bir sevgi olabileceğini hayal etmek kolaydır. Aslında, aralarında en başından beri bir aşk
yoktu. Evlilik yalnızca
siyasi bir düzenlemeydi. Physcon karısından nefret ediyordu ve oğlunu öldürmüştü,
ve sonra, sanki tutkularının vahşi kanunsuzluğunu ve kaprisliliğini sergilemeyi tamamlamak istercesine, sonunda onun kızına aşık oldu. Güzel kız, zihninde olduğu kadar çirkin ve vücudu da biçimsiz olan bu kalpsiz canavara mutlak bir dehşetle baktı. Ama
tamamen onun gücündeydi. Onu, şiddet kullanarak, kendi iradesine boyun eğmeye zorladı.
Annesini reddetti ve kızını karısı olmaya zorladı.

Physcon, tebaasına karşı muamelesinde, kendi ev içi ilişkilerinde sergilediği aynı vahşi tiranlık ve gaddarlık niteliklerini sergiledi. Burada veremeyeceğimiz ayrıntılar var, ancak sadece onun zulümlerinin sonunda kesinlikle dayanılmaz hale geldiğini ve o kadar korkunç bir isyan
çıktığını söyleyebiliriz ki ülkeden kaçtı. Aslında, kalabalığın sarayı kuşatması ve onu ateşe vermesiyle, tiranın kendisini ve suçlarının tüm ortaklarını birlikte yakmayı amaçladığı için canını zor kurtardı. Ancak Physcon, kaçmayı başardı. Kıbrıs adasına kaçtı ve yanına boşandığı Kleopatra'dan olan güzel bir çocuğu aldı; çünkü boşanmadan önce yeterince uzun süre evli kalmışlardı ve bir oğulları olmuştu. Bu çocuğun adı Memphitis'ti. Annesi ona çok şefkatle bağlıydı ve
Physcon onu tam da bu nedenle, annesinin iyi davranışları için rehin olarak tutmak üzere
götürdü. Kendisi gittiğinde, annesinin
tahtı yeniden ele geçirmeye çalışabileceğini düşündü.

Bu konudaki beklentileri gerçekleşti. İskenderiye halkı
Kleopatra'nın etrafında toplandı ve tacı ona vermesini istedi. O, belki de böyle bir adımın
yokluğundaki oğluna getirebileceği tehlike konusunda bazı endişeler
duyarak bunu yaptı. Ancak,
kendi babasının elinde olduğu ve
ona kesinlikle zarar gelemeyeceği düşüncesiyle kendini sakinleştirdi.

Biraz zaman geçtikten ve Kleopatra İskenderiye'deki en büyük gücün sahibi olarak iyice yerleşmeye başladıktan sonra,
doğum günü yaklaştı ve onu en görkemli şekilde
kutlamak için düzenlemeler yapıldı. Gün geldiğinde, tüm şehir şenliklere ve neşeye teslim edildi. Sarayda görkemli eğlenceler verildi ve her çeşit oyun, gösteri ve tiyatro oyunu şehrin her yerinde sergilendi ve oynandı. Kleopatra'nın kendisi, kraliyet saraylarından birinde saray lordlarına ve hanımlarına ve ordusunun subaylarına verilen muhteşem bir eğlencenin tadını çıkarıyordu.

[İllüstrasyon: DOĞUM GÜNÜ HEDİYESİ.]

Bu şenlik ve zevk sahnesinin ortasında, kraliçeye büyük bir kutunun
geldiği duyuruldu. Kutu daireye getirildi. O sırada bir arkadaşının bu vesileyle gönderdiği muhteşem bir
hediyeyi içeriyor gibi görünüyordu. Kraliçenin merakı, gizemli sandığın
ne içerdiğini bilmek için harekete geçti. Açılmasını emretti; ve misafirler
her biri içindekileri ilk kez görmek için istekli bir şekilde etrafında toplandılar. Kapak
çıkarıldı ve altındaki bir bez kaldırıldı, o sırada, manzaraya tanık olan herkesin tarif edilemez
dehşetine, Kleopatra'nın güzel oğlunun başı ve elleri, vücudunun geri kalanının parçalara ayrılmasıyla oluşan insan eti yığınlarının arasında yatıyordu.
Baş, zavallı annenin solgun ve cansız yüz hatlarında oğlunun yüzünü tanıması için
bütün olarak bırakılmıştı. Physcon kutuyu İskenderiye'ye göndermişti, doğum günü akşamına kadar saklanması ve ardından sahnenin şenlikleri sırasında Kleopatra'ya alenen sunulması emriyle. Korkunç manzarayı ilk gördüğünde sarayın dairelerini dolduran çığlıklar ve haykırışlar ve ardından gelen uzun süreli ve teselli edilemez kederin acısı, tiranın zalimce düzeninin amacına ulaşmak için ne kadar uygun olduğunu gösteriyordu. Bu tür kanlı zulüm hikayelerini yazmak bize zevk vermiyor ve okuyucularımıza da okumaktan zevk vermeyeceğinden eminiz. Ancak, bu tarihin büyük konusunun karakterini adil bir şekilde takdir edebilmek için, onun geldiği ailede hüküm süren yerel etkilerin doğasını anlamamız gerekir. Aslında, ona karşı basit bir adalet meselesi olarak, bu etkilerin ne olduğunu ve erken yaşamında önüne çıkan örneklerin ne olduğunu bilmemiz gerekir; çünkü gençlerin erken yıllarında sahip oldukları ayrıcalıklar ve avantajlar ve diğer yandan, maruz kaldıkları kötü etkiler, daha sonra düştükleri delilikler ve günahlar hakkında yargıda bulunurken çok ciddiye alınmalıdır.

Canavar Physcon'un büyük Kleopatra'dan iki veya üç nesil önce yaşadığı doğrudur; ancak ara nesillerin karakteri, onun doğumuna kadar, hemen hemen aynı şekilde devam etti. Aslında, kraliyet ailesinin her kolunda hüküm süren zulüm, yozlaşma ve ahlaksızlık azalmak yerine arttı. Physcon'un, onunla zorunlu evliliği sırasında canavara karşı böyle bir tiksinti
gösteren güzel yeğeni, kocasının ölümü sırasında onun kadar büyük bir hırs, bencillik ve
zulüm canavarı olmuştu. İki oğlu vardı,
Lathyrus ve Alexander. Physcon öldüğünde, Mısır krallığını vasiyetle ona bıraktı ve bu iki oğlundan hangisini seçerse seçsin, onunla birlikte hükümette yer almasına yetki verdi. En büyüğü, doğum önceliği nedeniyle bu ayrıcalığa en çok hak sahibiydi; ancak en küçüğünü tercih etti, çünkü onunla birlikte hüküm sürmesinin daha mutlak olacağını düşünüyordu, çünkü o daha tamamen onun kontrolü altında olacaktı. Ancak, İskenderiye'deki önde gelen güçler bu plana karşı çıktılar ve Kleopatra'nın en büyük oğlu Lathyrus'u krallığın hükümetinde kendisiyle birlikte yer alması konusunda ısrar ettiler. Onu, Lathyrus'u gönderdiği sürgünden geri çağırmaya ve onu
nominal olarak tahta çıkarmaya zorladılar. Kleopatra bu zorunluluğa boyun eğdi, ancak oğlunu karısını reddetmeye ve onun yerine,
kendi iradesine daha fazla boyun eğdirebileceğini düşündüğü başka bir kadını almaya zorladı. Anne ve oğul bir süre birlikte yaşadılar, Lathyrus nominal olarak kraldı,
ancak onun hükmetme kararlılığı ve onun dayanılmaz tiranlığına karşı koyma mücadeleleri, sefil evlerini korkunç ve sürekli kavgaların sahnesi haline getirdi. Sonunda Kleopatra, sarayda çeşitli görevlerde çalışan hadımlar olan Lathyrus'un hizmetkarlarından birkaçını yakaladı ve onları korkunç bir şekilde yaralayıp sakatladıktan sonra halka gösterdi ve acı çekenlere acımasızca zarar verenin Lathyrus olduğunu söyledi ve suçlarından dolayı ayağa kalkıp onu cezalandırmalarını istedi. Bu ve benzeri diğer yollarla saray ve şehir halkı arasında Lathyrus'a karşı öyle bir düşmanlık uyandırdı ki, onu ülkeden kovdular. Bunu, anne ve oğul arasında uzun bir dizi acımasız ve kanlı savaş izledi ve bu süreçte her taraf diğerine karşı akla gelebilecek her türlü vahşet ve suçu işledi. En küçük oğul olan İskender, korkunç annesinden o kadar korkuyordu ki, onunla birlikte İskenderiye'de kalmaya cesaret edemedi ve kendi isteğiyle bir tür sürgüne gitti. Ancak sonunda Mısır'a döndü. Annesi hemen onun iktidarını bozmak istediğini düşündü ve onu yok etmeye karar verdi. Annesinin planlarını öğrendi ve onun dayanılmaz tiranlığının uzun süredir devam eden baskısıyla çaresizliğe kapıldı ve yaşadığı endişe ve dehşeti onu öldürerek sona erdirmeye karar verdi. Bunu yaptı ve ardından ülkeden kaçtı. Kardeşi Lathyrus daha sonra geri döndü ve hayatının geri kalanını katlanılabilir bir sessizlik ve huzur içinde geçirdi. Sonunda Lathyrus öldü ve krallığı büyük Kleopatra'nın babası olan oğlu Ptolemy Auletes'e bıraktı. Bu ünlü ailenin tarihinde sergilenen tabloyu, Auletes'in annesini, korkunç kariyeri boyunca enerjik bir şekilde sergilediği erkeksi ve acımasız özellikler ve ilkeler açısından, zaman zaman soyda görünen prenseslerin genel karakterinin bir istisnası olarak görerek yumuşatamayız. Hırs, bencillik, doğal olmayan ve pervasız zulüm ve her erdemli ilkeye ve her ailevi bağa karşı mutlak bir ilgisizlikte, o, geri kalanların sadece bir örneği ve temsilcisiydi. Örneğin, böyle bir annenin tutarlı ve değerli takipçileri olan iki kızı vardı. Bu kız kardeşlerin hayatlarından bir bölüm, Ptolemaios ailesinde hakim olan kız kardeşçe sevgiyi çok güçlü bir şekilde göstermektedir. Durum şuydu:

Akdeniz'in kuzeydoğusunda, Mısır'a çok da uzak olmayan bir ülke olan Suriye'nin iki prensi vardı; kardeş olmalarına rağmen birbirlerine karşı ölümcül bir düşmanlık içindeydiler. Biri diğerini zehirlemeye çalışmıştı ve sonrasında aralarında bir savaş
çıkmıştı ve tüm Suriye ordularının tahribatından muzdaripti. Bahsettiğimiz kız kardeşlerden biri bu prenslerden biriyle evlendi.
Adı Tryphena'ydı. Bir süre sonra, ancak iki kardeş arasında doğal olmayan savaş
hâlâ sürerken, diğer kız kardeş --aslında annesinin isteği üzerine Lathyrus'tan boşanan aynı Kleopatra-- diğer erkek kardeşle evlendi. Tryphena, kocasının ölümcül düşmanıyla evlendiği için Kleopatra'ya karşı aşırı derecede öfkeliydi ve kız kardeşlerin amansız düşmanlığı ve nefreti, kardeşlerin daha önce sergilediklerine, bu utanç verici yarışmanın dünyaya sunduğu doğal olmayan ve baba katili tutku gösterisini tamamlamak için eklendi. Aslında, Tryphena bu andan itibaren, kız kardeşinden intikam alma konusundaki istekli arzusundan dolayı yarışmaya karşı yeni ve oldukça heyecanlı bir ilgi
duymuş gibi görünüyordu. Bunun ilerleyişini izledi ve savaşın aktif olarak
ilerletilmesinde aktif bir rol aldı. Kocasının tarafı, ya bu ya da başka sebeplerden dolayı, gün kazanıyor gibi görünüyordu. Kleopatra'nın kocası ülkenin bir yerinden diğerine sürüldü ve sonunda karısının güvenliğini sağlamak için onu büyük ve güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir şehir olan Antakya'da bıraktı. Burada güvende olacağını düşünüyordu. Kendisi ise varlığının gerekli olduğu diğer bölgelerde savaşı sürdürüyordu. Kız kardeşinin Antakya'da olduğunu öğrenen Tryphena, kocasını oraya saldırmaya ikna etti. Bunun üzerine güçlü bir ordu müfrezesiyle ilerledi ve şehri kuşatıp aldı. Kleopatra elbette esir olarak onun eline düşecekti; ancak bu kaderden kurtulmak için sığınmak üzere bir tapınağa kaçtı. O günlerde tapınak dokunulmaz bir sığınak olarak kabul ediliyordu. Askerler onu orada bıraktı. Ancak Tryphena, kocasından talihsiz kaçağı kendi eline teslim etmesini istedi. Onu öldürmeye kararlı olduğunu söyledi. Kocası
bu iğrenç teklife karşı ona itiraz etti. "Hayatını mahvetmek
tamamen işe yaramaz bir zulüm olurdu," dedi. Savaşın gelecekteki ilerleyişinde bize hiçbir zarar veremezken, onu bu koşullar altında öldürmek sadece kocasını ve arkadaşlarını çileden çıkaracak ve onlara mücadelenin geri kalanı için yeni bir güç verecektir. Ayrıca, bir tapınağa sığınmıştır; ve eğer o kutsal alanı ihlal edersek, böyle bir küfür eylemiyle cennetin amansız hoşnutsuzluğuna maruz kalacağız. Ayrıca, onun kız kardeşiniz olduğunu ve onu öldürmenizin doğal olmayan ve tamamen affedilemez bir suç işlemek olacağını düşünün."

Böyle söyleyerek, Tryphena'ya bu konu hakkında daha fazla konuşmamasını emretti, çünkü Kleopatra'nın herhangi bir zarar görmesine
hiçbir şekilde izin vermeyecekti.

Kocasının onun isteğini yerine getirmeyi reddetmesi yalnızca Tryphena'nın çılgınca kızgınlığını ve öfkesini daha da körükledi. Aslında, kız kardeşinin davasını benimsediği samimiyet ve kaderine duyduğu ilgi Tryphena'nın kıskançlığını uyandırdı. Kocasının onu bu kadar sıcak bir şekilde savunmasının sevgi duygusundan etkilendiğine inanıyordu veya inanıyormuş gibi yapıyordu. Nefretinin nesnesi, basitçe bir düşman olmaktan çıkıp, şimdi onun görüşüne göre bir rakip haline gelmişti ve her ne pahasına olursa olsun yok edilmesi gerektiğine karar verdi. Buna göre, çaresiz askerlerden oluşan bir birliğin tapınağa girip onu yakaladılar.
Kleopatra dehşet içinde sunağa doğru kaçtı ve öyle sarsıcı bir güçle ona sarıldı ki askerler onu koparmadan önce ellerini kestiler ve sonra, onun direnci ve kan görüntüsü karşısında çıldırarak, onu tapınağın zeminine tekrar tekrar bıçakladılar ve orada düştü. Zavallı kurbanın kaçışının ve dehşetinin ilk anlarında havayı dolduran korkunç çığlıklar, hayatı tükenirken, onu yok eden amansız nefreti olan doğaüstü kız kardeşin başına cennetin yargılarının en korkunç lanetlerine dönüştü.

* * * * *

Bu olağanüstü ailenin karakteri ve
eylemleri hakkında verdiğimiz örneklere rağmen, bu hanedanın hükümeti,
on üç hükümdarın saltanatları boyunca ve yaklaşık üç yüz yıllık bir süre boyunca devam ettiği için,
her zaman
antik çağların tüm hükümetleri arasında
en liberal, aydınlanmış ve müreffeh olanlarından biri olarak kabul edilmiştir.
Bu şiddet yanlısı adamlar
tahttayken ülkenin iç durumuyla ilgili olarak bir sonraki bölümde söyleyecek bir şeylerimiz olacak. Bu arada, burada sadece şunu ekleyeceğiz ki, modern yöneticilerin ve devlet adamlarının bazen kişisel ve siyasi kariyerlerinde insanlığa sergiledikleri hırsı, bencilliği, parti ruhunu, değersiz entrikaları ve ahlaki davranış düzensizliklerini gözlemleyerek, dünya yaşlandıkça ulusal karakterin gerilemesine ve yozlaşmasına inanmaya meyilli olan herkes, bu ünlü hanedanın tam tarihini dikkatlice okuyarak ve okurken, anlatının, genel olarak, antik çağlarda dünyanın yönetildiği adamların genel karakterinin adil ve dürüst bir sergisini sunduğunu düşünerek, çok etkili bir şekilde yanılgıdan kurtulacaktır.

BÖLÜM III.

İSKENDERİYE.

Okuyucunun, Mısır krallarının saraylarında bu kadar korkunç bir sıklıkla sergilenen ve bu kadar büyük bir aşırılığa taşınan vahşi şımarıklık, pervasız zulüm ve suç sahnelerinin, hükümdarlıkları döneminde toplumun büyük çoğunluğunda aynı ölçüde yaygın olduğunu hayal etmemesi gerekir. Hükümetin iç yönetimi ve halkın kitlesinin endüstriyel faaliyetlerinin düzenlendiği, barış ve düzenin korunduğu ve insanlar arasında adaletin sağlandığı kurumlar, bu süre boyunca, genel olarak, emanetleri için iyi nitelikli ve görevlerinin yerine getirilmesinde iyi derecede sadık olan insanların elindeydi; ve böylece hükümetin olağan işleri ve ev içi ve sosyal yaşamın genel rutini, kralların sefahatine rağmen, çok katlanılabilir bir barış, refah ve mutluluk içinde devam etti. Ptolemaiosların tarihinin uzandığı üç yüz yılın her birinde, Mısır topraklarının tamamı, nispeten az kesintiyle, yoğun bir endüstrinin yaygın bir sahnesini sergiledi. Taşkınlar, belirlenen mevsimlerinde geldi ve sonra düzenli olarak geri çekildi. Suların gübrelediği sınırsız tarlalar, daha sonra her yerde işlendi. Topraklar sürüldü; tohumlar
ekildi; nehirden her yöne doğru uzanan kanallar ve su yolları, sulamanın düzenlenmesi için duruma göre
açıldı veya kapatıldı. Halk meşguldü ve
sonuç olarak erdemliydiler. Ve Mısır'ın gökyüzü nadiren veya
asla bulutlar ve fırtınalarla kararmadığı için, sahne göze aynı değişmez gülümseyen yeşillik ve güzellik görünümünü sundu, gün be gün ve ay be ay, olgunlaşmış tahıl ambarlara toplanana ve toprak başka bir su baskını için temizlenene kadar.

Halkın meşgul olduğu için erdemli olduğunu söylüyoruz; çünkü toplumsal durumdaki ahlaksızlığın tembelliğin bir sonucu ve belirtisi olduğu gerçeğinden daha tam olarak yerleşmiş bir siyasi ekonomi ilkesi yoktur. Bu, her büyük nüfusun, sabit ve değişmez servete sahip olma zorunluluğundan kurtulmuş veya yoksullukları ve aşağılanmaları nedeniyle yararlı istihdamın avantajından dışlanmış sınıflarında her zaman geçerlidir. Özgür ve sahibinin kontrolüne tabi olan, böylece isterse onu yönetmekle meşgul olabilen, bazen bireyleri kötü niyetli yapabilen servet, genellikle insan sınıflarını bozmaz, çünkü onları tembelleştirmez. Ancak bir ülkenin kurumları, gelirleri zorunlu mülklere veya sabit ve kalıcı yıllık gelirlere bağlı olan, böylece yaşadıkları sermayenin onlara herhangi bir zihinsel meşguliyet sağlayamadığı aristokrat bir sınıf yaratacak şekildeyse, zorunlu olarak eylemsizliğe ve tembelliğe mahkumdurlar. Kötü zevkler ve hoşgörüler, böyle bir sınıfın tamamı için kaçınılmaz sonuçtur; çünkü insanın masum zevkleri, doğanın Yaratıcısı tarafından yalnızca bir etkinlik hayatındaki dinlenme ve istirahat aralıkları için planlanmış ve tasarlanmıştır. Bunlar, hazzı varlığının tüm amacı ve hedefi haline getiren birini tatmin etmek için her zaman tamamen yetersiz bulunur.

Aynı şekilde, bir ülkenin sosyal kurumlarının etkisinden veya insan gücünün kontrol edemediği doğal nedenlerin işleyişinden dolayı, günlük çalışmaya yönelik olağan teşviklerle ulaşılamayacak kadar düşük, aşağılanmış ve sefil bir insan sınıfı varsa, yozlaşıp ahlaksızlaşacakları o kadar kesindir ki, aşağılanma tüm dillerde neredeyse ahlaksızlıkla eşanlamlı bir terim haline gelmiştir. Bu genel yasaların birçok istisnası olduğu doğrudur. Birçok aktif insan çok kötüdür; ve en yüce erdemin soylular ve krallar arasında sık sık örnekleri olmuştur. Yine de, genel bir yasa olarak, ahlaksızlığın tembelliğin bir sonucu olduğu tartışmasız doğrudur; ve ahlaksızlık alanı, bu nedenle, toplumun en üstünde ve en altında bulunur - bunlar
aylaklığın hüküm sürdüğü bölgelerdir. Ahlaksızlık için de en büyük çare
istihdamdır. Bir toplumu erdemli kılmak için, en yüksekten en düşüğe kadar tüm
sıraların ve derecelerin
bir şeyler yapması esastır. Bu ilkelere uygun olarak, en uç ve iğrenç kötülüğün Ptolemaios saraylarında ve saraylarındaki soylular arasında sürekli ve mutlak bir şekilde hüküm sürdüğünü gözlemliyoruz, devletin çalışan bakanları ve gerçek hükümet işlevlerinin devredildiği kişiler görevlerini bilgelik ve sadakatle yerine getiriyorlardı ve toplumun tüm sıradan sınıflarında ve kademelerinde genel olarak çok önemli bir düzeyde endüstri, refah ve mutluluk hüküm sürüyordu. Bu refah sadece Delta'nın kırsal bölgelerinde ve Nil vadisi boyunca değil, aynı zamanda İskenderiye'nin tüccarları, denizcileri ve zanaatkarları arasında da hüküm sürüyordu. İskenderiye, aslında, kurulduktan çok kısa bir süre sonra çok büyük ve yoğun bir şehir haline geldi. Birçok şey onu aynı anda büyük bir ticaret merkezi haline getirmek için bir araya geldi. İlk olarak, Mısır vadisi boyunca bu kadar bol miktarda yetiştirilen tüm fazla tahıl ve diğer tarımsal ürünlerin ihracat deposuydu. Bu ürünler teknelerle nehrin kollarının ayrıldığı Delta'nın üst noktasına ve oradan da Kanopi kolundan şehre getirilirdi. Şehir aslında doğrudan bu kolun üzerinde değil, ondan biraz uzakta, denize yakın dar bir kara parçasının üzerindeydi. Kanala doğrudan girmek kolay değildi, çünkü ağzındaki setler ve kum tepecikleri nehrin suları ile denizin dalgaları arasındaki ebedi çatışmadan kaynaklanıyordu. Ancak İskender'in mühendislerinin keşfettiği gibi su derindi ve orada bir liman kurarak ve ardından Nil'e bir kanal açarak nehri ve denizi aynı anda kolayca birbirine bağlayabildiler. Vadinin ürünleri böylece nehirden aşağı ve kanaldan şehre getirildi. Burada, gemiler limana gelene kadar güvenli bir şekilde saklanabilmesi için devasa depolar ve ambarlar inşa edildi. Bu gemiler Suriye'den, Küçük Asya'nın tüm kıyılarından, Yunanistan'dan ve Roma'dan geliyordu. Kendi ülkelerinin tarımsal ürünlerini ve çeşitli
üretim ürünlerini getiriyorlardı; bunları İskenderiye tüccarlarına satıyor ve karşılığında Mısır ürünlerini satın alıyorlardı. İskenderiye limanı böylece sürekli bir yaşam ve canlılık tablosu sunuyordu. Ticaret gemileri sürekli gelip gidiyordu veya yol kenarında demirli kalıyorlardı. Denizciler yelkenleri kaldırıyor veya çapaları kaldırıyor veya geniş kadırgalarını suda kürek çekiyor, küreklerin hareketine göre çekerken şarkı söylüyorlardı. Şehrin içinde aynı durmaksızın faaliyet vardı. Burada, nehirden gelen kanal teknelerini boşaltan gruplar vardı. Hamallar, bir depodan bir iskeleye veya bir iskeleden diğerine mal balyaları veya tahıl çuvalları taşıyorlardı. Kralın muhafızlarının ara sıra geçit töreni yapması veya savaş gemilerinin karaya çıkması veya silahlı adamların cesetlerini götürmesi, bazen araya giren olaylardı veya belki de o zamanlar insanların söyleyeceği gibi, bu yararlı endüstri sahnesini süslemek içindi; ve ara sıra, kısa bir süre için, bu barışçıl uğraşlar, bir isyan veya rakip kardeşlerin birbirlerine karşı başlattığı veya bir anne ve oğlunun çatışan talepleri tarafından kışkırtılan bir iç savaşla tamamen askıya alınır ve bir kenara bırakılırdı. Ancak, bu kesintiler nispeten azdı ve sıradan durumlarda uzun süreli olmazdı. Kraliyet soyunun tüm kollarının çıkarı, krallığın ticari ve tarımsal faaliyetlerine mümkün olduğunca az zarar vermekti. Aslında, gelirler bu faaliyetlerin refahına bağlıydı. Yöneticiler bunun gayet farkındaydı ve bu yüzden, iki rakip prens birbirlerinden ne kadar amansızca nefret etmiş olursa olsun ve her iki taraf da kendilerine karşı silahlı olarak buldukları tüm aktif savaşçıları yok etmek için ne kadar çaresizce mücadele etmiş olursa olsun, her ikisi de barışçıl nüfusun özel mülkünü ve hayatlarını korumak için mümkün olan her türlü teşvik altındaydı. Aslında, bu nüfus, böylece karlı bir endüstriye girdi, emeklerinin faydalarıyla, savaşçıların mücadele ettiği mülkü oluşturdu. Konuyu bu açıdan gören Mısırlı hükümdarlar, özellikle İskender ve daha önceki Ptolemaioslar, İskenderiye'nin ticari büyüklüğünü teşvik etmek için ellerinden gelen her türlü çabayı gösterdiler. Saraylar inşa ettiler, doğru, ancak depolar da inşa ettiler. İnşa ettikleri tüm yapıların en pahalı ve en ünlülerinden biri, daha önce değinilen deniz feneriydi. Bu deniz feneri, beyaz mermerden yapılmış yüksek bir kuleydi. Pharos adasında, şehrin karşısında ve ondan biraz uzakta bulunuyordu. Adayı kıyıya bağlayan sığlıklardan ve kum setlerinden oluşan bir tür kıstak vardı. Bu sığlıkların üzerine bir iskele veya geçit inşa edildi ve sonunda geniş ve yerleşim yeri haline geldi. Ancak antik şehrin ana kısmı ana karadaydı.[1]

Dünyanın eğriliği, kıyıdaki bir deniz fenerinin önemli bir yüksekliğe sahip olmasını gerektirir, aksi takdirde denizci çok yakın olmadığı sürece zirvesi ufuktan yukarı çıkmazdı. Bu yüksekliğe ulaşmak için mimarlar genellikle kıyıya yakın bir tepe veya uçurumdan veya kayalık bir
yükseklikten yararlanırlar. Ancak Pharos'ta bunu yapma fırsatı yoktu; çünkü ada, ana kara gibi düz ve alçaktı. Bu nedenle, gerekli yüksekliğe yalnızca bir yapının duvar işçiliğiyle ulaşılabilirdi ve iş için gerekli mermer blokları çok uzaklardan getirilmeliydi. İskenderiye feneri, 
sırada ikinci hükümdar olan Ptolemy Philadelphus zamanında inşa edildi. Yapımında hiçbir zahmetten
veya masraftan kaçınılmadı. Yapı, tamamlandığında,
dünyanın yedi harikasından biri olarak kabul edildi. Ancak,
şöhretini, şüphesiz, bir dereceye kadar,
zamanının en büyük ticari merkezinin girişinde yükselen ve orada, gündüz bulut, gece ateş sütunu gibi, ufkuna giren her gezgin denizcinin hoş karşılanan bakışlarını çekmek ve ona rehberlik ederek ve korkularını dağıtarak minnettarlığını uyandırmak için durduğu konumunun göze çarpanlığına borçluydu.

Kulenin tepesindeki ışık, en parlak alevi yayacak şekilde
yayılan yanıcı maddelerden yapılmış bir ateş tarafından üretiliyordu. Bu ateş gün boyunca yavaşça yandı ve sonra güneş battığında yeniden yakıldı ve
gece boyunca sürekli olarak taze yakıt kaynaklarıyla dolduruldu.
Modern zamanlarda, gerekli aydınlatmayı üretmek için çok daha kullanışlı ve ekonomik bir yöntem benimsendi. Kulenin fenerinin ortasında büyük bir yanan lamba parlak bir şekilde
yanar ve alevden gelen radyasyonun doğal olarak yukarı,
aşağı,
yanal veya karaya doğru
yansıyacak olan kısmı, en ustaca tasarlanmış ve
çok hassas bir şekilde ayarlanmış, tek bir geniş ve ince, ancak
parlak ışık tabakası halinde öne doğru atılacak şekilde, denizin yüzeyinden, parlaklığının gerektiği yere doğru
fışkıracak şekilde, tuhaf bir reflektör ve polizonal mercek sistemi tarafından döndürülür. Bu icatlar mükemmelleştirilmeden önce, fener kulelerinin aydınlatmasıyla yayılan ışığın çok
büyük bir kısmı karaya doğru israfla akıyordu veya
yıldızlar arasında
kayboluyordu. Elbette, İskenderiye'deki Pharos gibi bir yapıyı inşa etmenin ve işlevlerini yerine getirirken sürdürmenin şanı
çok büyüktü; ancak, bu şan, bilimsel becerisi sayesinde işin gerçekten tamamlandığı mimara mı yoksa gücü ve kaynakları sayesinde mimarın geçindiği hükümdara mı haklı olarak aitti sorusu çok doğal olarak ortaya çıkabilir. Mimarın adı
Sostratus'tu. Yunanlıydı. Hükümdar, daha önce de belirtildiği gibi,
ikinci Ptolemaios'tu ve yaygın olarak Ptolemaios Philadelphus olarak anılırdı. Ptolemaios, kulenin tamamlanmasıyla birlikte,
duvara, zirveye yakın uygun bir yere mermer bir tabletin
yerleştirilmesini ve üzerine, yapının inşacısı olarak adının belirgin bir şekilde yazılmasını emretti. Sostratus kendi adını eklemeyi tercih etti. Buna göre,
tableti yaptı ve yerine yerleştirdi. Üzerine, eserin yazarı olarak kendi adının yazılı olduğu Yunan harfleriyle bir yazı
kesti. Bunu gizlice yaptı ve sonra tabletin yüzünü, taşın doğal yüzeyini taklit etmek için kireçle yapılmış yapay bir kompozisyonla kapladı. Bu dış yüzeye, kralın adını eklediği yeni bir yazı
kesti. Zamanla
kireç küflendi, kralın yazısı kayboldu ve bina
da kaldığı sürece varlığını sürdüren kendi yazısı
görüntüye çıktı.

Pharos'un dört yüz fit yüksekliğinde olduğu söyleniyordu. Yüzyıllar boyunca dünya çapında ünlendi; ancak şimdi ondan geriye hiçbir şey kalmadı, sadece işe yaramaz ve anlamsız harabeler yığını.

Bu yüksek kulenin zirvesinden yayılan ışığın yanı sıra, antik İskenderiye'de başka bir ışıltı ve aydınlanma merkezi daha vardı,
ki bu bazı açılardan daha da dikkat çekici ve ünlüydü, yani Ptolemaioslar tarafından kurulan ve bakımı yapılan muazzam bir kütüphane ve müzeydi.
İlk kurulan Müze, isminin şimdi ima edebileceği gibi bir merak koleksiyonu değildi,
bir öğrenme kurumuydu,
zamanlarını felsefi ve bilimsel uğraşlara adamış bilgili kişilerden oluşuyordu. Kurum zengin bir şekilde donatılmıştı ve
kullanımı için muhteşem binalar inşa edildi. Kurumu kuran kral, hemen kurum üyelerinin kullanımı için bir kitap koleksiyonu yapmaya başladı. Bu büyük bir masrafla gerçekleşti,
çünkü koleksiyona eklenen her kitabın sonsuz emek ve özenle
parşömen veya papirüs üzerine bir kalemle yazılması gerekiyordu. Müzede bu iş için sürekli olarak çok sayıda yazıcı çalıştırılıyordu. Bu kütüphaneyi kurmakla en çok ilgilenen krallar, bireysel akademisyenlerin sahip olduğu veya egemenliklerindeki çeşitli şehirlere bırakılan kitapları ele geçirir ve ardından Müze katipleri tarafından güzel kopyalarının yapılmasını sağlayarak orijinalleri büyük İskenderiye Kütüphanesi için saklar ve kopyaları yağmalanan kişilere veya şehirlere verirlerdi. Aynı şekilde, Mısır'ı ziyaret eden tüm gezginlerden, kendi deyimleriyle, ödünç alırlardı ve orijinalleri saklayarak, onlara kopyalarını geri verirlerdi. Zamanla kütüphane dört yüz bin cilde ulaştı. Müze binalarında daha fazla ekleme için yer kalmamıştı. Ancak şehrin başka bir yerinde Serapion adlı büyük bir tapınak vardı. Bu tapınak, Serapis tanrısına adanmış çok görkemli bir yapı veya daha doğrusu yapı grubuydu. Bu tapınağın
kökeni ve tarihi çok dikkat çekiciydi. Efsane şuydu:

Görünüşe göre Mısırlıların kadim ve uzun zamandır tapınılan tanrılarından biri
Serapis adında bir tanrıydı. Diğer tanrılar arasında, İskenderiye inşa edilmeden veya Ptolemaioslar hüküm sürmeden
önce Mısırlıların tapınma nesnesiydi. Ayrıca, ilginç bir tesadüf eseri, Sinope adlı büyük bir ticaret kasabasında aynı adı taşıyan bir heykel vardı. Bu heykel, Küçük Asya'dan Euxine Denizi'ne doğru uzanan bir burnun ucuna inşa edilmişti.[2] Sinope, bir anlamda kuzeyin İskenderiye'siydi ve dünyanın o bölgesinin ticaretinin büyük bir bölümünün merkezi ve merkeziydi.

Sinope'li Serapis, denizcilerin koruyucu tanrısı olarak kabul edilirdi ve şehre gelip giden denizciler ona kurbanlar sunar ve ona adaklar ve dualar sunarlardı. Büyük ölçüde, fırtınalarda güvenlikleri için kullandığı gizemli ve anlaşılmaz bir güce bağımlı olduklarına inanırlardı. İsminin bilgisini ve hayali müdahalelerinin hikayelerini ziyaret ettikleri tüm yerlere taşırlardı; ve böylece tanrının ünü ilk olarak
Euxine Denizi'nin tüm kıyılarına ve daha sonra uzak eyaletlere ve krallıklara yayıldı. Sinoplu Serapis her yerde
denizcilerin koruyucu tanrısı olarak görülmeye başlandı.

Buna göre, Ptolemaiosların ilki İskenderiye'yi süslemek ve büyütmek için çeşitli planlarını oluştururken, bir gece, bir rüyasında, Serapis heykelini Sinop'tan alıp İskenderiye'de, tanrının onuruna dikeceği uygun bir tapınağa
yerleştireceğine dair ilahi bir mesaj aldığını söyledi. Bu
tasarımın başarılmasının şehre çok
büyük avantajlar sağlayacağı açıktır. İlk olarak, Serapis tanrısına bir tapınak, kırsal nüfusun zihninde onun için yeni bir ayrıcalık olacaktı ve şüphesiz ki bu tapınak tarafından onurlandırılan tanrının kendi kadim
tanrıları olduğunu varsayacaklardı. Sonra, Sinope tanrısına tapmaya alışmış olan dünyanın tüm denizcilik ve denizcilik ilgisi, tapınılan putları oraya taşınıp, özellikle onun için inşa edilmiş yeni ve görkemli bir tapınağa yerleştirilebilseydi, büyük bir dini çekim merkezi olarak İskenderiye'ye yönelecekti. İskenderiye, denizcilerin tanrısının kutsal alanını ve mabedini barındırmadığı sürece, dünyanın en önemli deniz limanı ve istasyonu olamazdı.

Batlamyus, Sinope Kralı'na haber gönderip putu satın almayı teklif etti. Ancak elçilik başarısız oldu. Kral, tanrıdan vazgeçmeyi reddetti. Görüşmeler iki yıl sürdü, ancak hepsi boşunaydı. Sonunda, o kıyıda mevsimlerin düzenli seyrinde bir başarısızlık olması nedeniyle, orada bir kıtlık oldu ve sonunda o kadar şiddetli oldu ki, şehrin halkı, bir miktar tahıl karşılığında tanrılarını Mısırlılara vermeyi kabul etmeye ikna edildi. Batlamyus
mısırı gönderdi ve putu aldı. Daha sonra tapınağı inşa etti ve tapınağın tamamlanmasıyla birlikte ihtişam ve görkem dünyadaki hemen hemen her kutsal yapıyı geride bıraktı.

Müzedeki daireler dolduğunda İskenderiye kütüphanesine yapılan ardışık eklemeler bu tapınağa konuldu.
Sonunda Müzede dört yüz bin rulo veya cilt,
Serapion'da ise üç yüz bin kitap vardı. Birincisine ana kütüphane deniyordu ve ikincisine, birincinin bir tür çocuğu olduğu için, kız deniyordu.

Bu kütüphaneyi toplamakla çok ilgilenen Batlamyus Philadelphus, onu dünyadaki tüm kitapların bulunduğu eksiksiz bir koleksiyon haline getirmek istiyordu. Bilginleri okuyup incelemeleri için, gezginleri de çevre uluslar arasında hangi kitapların
var olduğunu öğrenme amacıyla kapsamlı turlar düzenlemeleri için görevlendirdi; ve bunların varlığını öğrendiğinde, orijinallerini veya en mükemmel ve otantik kopyalarını elde etmek için hiçbir zahmetten veya masraftan kaçınmadı. Atina'ya gönderip en ünlü Yunan tarihçilerinin eserlerini elde etti ve
sonra, diğer durumlarda olduğu gibi, en güzel transkriptlerin yapılmasını sağladı,
transkriptleri Atina'ya geri gönderdi ve
bu tür bir değişimde orijinaller ile kopyalar arasındaki değer farkının karşılığı olarak çok büyük miktarda parayı da beraberinde getirdi.

Batlamyus'un kütüphanesine eklemeler yapmak için çevre ulusların edebiyatına yaptığı soruşturmalar sırasında, Yahudilerin Kudüs'teki tapınaklarında, uluslarının en eski dönemlerden itibaren ayrıntılı ve son derece ilginç bir tarihini içeren bazı kutsal yazılar ve ayrıca birçok başka kutsal kehanet ve şiir kitabı olduğunu duydu. Aslında, Eski Ahit'in İbranice Kutsal Yazıları olan bu kitaplar, o zamanlar Yahudiler hariç tüm uluslar tarafından tamamen bilinmiyordu ve Yahudiler arasında yalnızca rahipler ve bilginler tarafından biliniyordu. Kudüs'te kutsal tutuluyorlardı. Yahudiler, putperest ulusların görüşüne sunulduğu için onları küfür olarak değerlendireceklerdi. Aslında, diğer ülkelerin bilginleri onları okuyamazdı; çünkü Yahudiler kendilerini insanlığın geri kalanından o kadar sıkı bir şekilde soyutlamışlardı ki, dilleri o çağda Yahudiye ve Celile sınırlarının ötesinde neredeyse hiç duyulmuyordu. Batlamyus, bu kutsal kitapların bir kopyasının kütüphanesi için büyük bir kazanım olacağını çok doğal olarak düşündü. Aslında, bunlar, bazı açılardan, dünyada var olmuş en sıra dışı
ulusun tüm edebiyatını oluşturuyordu. Batlamyus, ayrıca, yalnızca bu yazıların orijinal İbranice kopyalarını kütüphanesine eklemekle kalmayıp, bunların Yunancaya çevrilmesini sağlama fikrini de tasarladı, böylece, orada kurduğu kütüphaneler ve bilgin kurumlar sayesinde başkentine büyük sayılarda gelen Yunan ve Roma bilginleri tarafından kolayca okunabilirlerdi. Ancak, bu planlardan herhangi birini gerçekleştirmek için yapılması gereken ilk şey Yahudi yetkililerin onayını almaktı. Muhtemelen kutsal yazılarının herhangi bir kopyasını vermeye itiraz edeceklerdi.

Ptolemy'nin Yahudilerin, özellikle o zamanlar, bir Mısır kralından gelen böyle bir talebi kabul etmeye karşı çıkacaklarını düşünmesine yol açan bir durum vardı ve bu da, önceki hükümdarlıklarda gerçekleşen bazı savaşlar sırasında, Mısırlılar tarafından önemli sayıda esir alınmış ve esir olarak Mısır'a getirilmiş, burada sakinlere satılmış ve şimdi köle olarak ülkeye dağılmış olmalarıydı. Tarlaları sürmek veya Nil'den su pompalamak için devasa tekerlekleri döndürmek gibi hizmetçi işçiler olarak çalıştırılıyorlardı. Bu talihsiz kölelerin efendileri, diğer köle sahipleri gibi, köleleri üzerinde bir mülkiyet hakkına sahip olduklarını düşünüyorlardı. Bu bazı açılardan doğruydu, çünkü savaşın sonunda onları hükümetten bir bedel karşılığında satın almışlardı; ve bu durumdan açıkça adamlara karşı geçerli bir mülkiyet hakkı veya iddiası türetmemiş olsalar da, daha sonraki azat edilmeleri durumunda, satın aldıkları hükümete karşı kesinlikle haklı bir iddiada bulunmalarına olanak sağladığı kesin gibi görünüyor.

Bu işlemlerde gerçek aktörün kim olduğu şu anda bilinmediğinden, Batlamyus veya bakanı, Yahudileri yatıştırmak ve kutsal yazılarının bir kopyası için tercih edeceği talebi olumlu bir şekilde dinlemelerini sağlamak için bu köleleri serbest bırakmaya ve onları memleketlerine geri göndermeye karar verdi. Ancak, esirleri tutanlara fidye için çok cömert bir miktar ödedi. Anlatılarının ilgisinin, kaydettikleri eylemlerin ölçeğinin uygun bir şekilde genişletilmemesi nedeniyle zarar görmesine asla izin vermeyen eski tarihçiler, bu vesileyle serbest bırakılan köle sayısının yüz yirmi bin olduğunu ve sahiplerine tazminat olarak ödenen miktarın altı yüz talent, yani altı yüz bin dolar olduğunu söylüyorlar.[3] Ve yine de bu, muazzam koleksiyonun çeşitliliğine katkıda bulunmak için tek bir kitap serisinin edinilmesinin önünü açmak için sadece bir ön harcamaydı.

Esirlerin serbest bırakılmasından ve geri dönmesinden sonra, Ptolemy, başrahibe çok saygılı mektuplar ve çok muhteşem hediyelerle birlikte Kudüs'e görkemli bir elçilik gönderdi. Elçiler en yüksek onurla karşılandı. Ptolemy'nin kütüphanesi için kutsal kitapların bir kopyasını almasına izin verilmesi talebi çok kolayca kabul edildi.

Rahipler tüm kutsal yazıların kopyalarının çıkarılmasını sağladılar. Bu kopyalar en görkemli tarzda yapıldı ve altın harflerle muhteşem bir şekilde aydınlatıldı. Yahudi hükümeti ayrıca, Ptolemy'nin isteği üzerine, her kabileden altı kişiden oluşan bir İbranice bilginler topluluğunu -hem Yunanca hem de İbranice dillerinde bilgili adamlar- İskenderiye'ye gitmek ve orada, Müze'de İbranice kitapların Yunancaya dikkatli bir şekilde çevrilmesini sağlamak üzere görevlendirdi. On iki kabile ve her kabileden altı tercüman seçildiği için toplamda yetmiş iki tercüman vardı. Tercümelerini yaptılar ve buna Latince yetmiş iki anlamına gelen _septuaginta duo_ kelimesinden türetilen _Septuagint_ adı verildi.

Yahudiye'den bu İbranice Kutsal Yazılar'a ilahi otorite kitapları olarak saygı duyulmasa da, İskenderiye'ye gidip Müze'de okuyan tüm Yunan ve Romalı bilginler tarafından tarihin çok eğlenceli ve merak uyandırıcı eserleri olarak bunlara karşı güçlü bir ilgi duyuluyordu. Buna göre Septuagint çevirisinin kopyaları yapıldı ve
başka ülkelere götürüldü; ve orada, zaman içinde kopyaların kopyaları yapıldı ve sonunda eser tüm bilginler arasında yaygın bir şekilde
dolaştırıldı. Sonunda, Hıristiyanlık
Roma imparatorluğuna yayıldığında, rahipler ve keşişler kutsal Yazılar'ın bu kadar önemli bir bölümünün bu erken çevirisine eski bilginlerin hissettiğinden bile daha güçlü bir ilgiyle baktılar. Manastırlar, manastırlar ve kolejler için yeni kopyalar yaptılar; ve sonunda, baskı sanatı keşfedildiğinde, bu eser tipografinin büyülü gücünün
denendiği ilk eserlerden biri oldu. Yetmiş ikinin yazıcıları tarafından yapılan orijinal el yazması ve ondan yapılan tüm erken dönem transkriptleri uzun zaman önce kaybolmuş veya yok edilmiştir; ancak,
onların yerine, şimdi, Hıristiyanlığın kamusal ve özel kütüphanelerine dağılmış, kompakt basılı ciltler halinde yüz binlerce kopyaya sahibiz. Aslında, şimdi, iki bin yıl geçtikten sonra, Ptolemy'nin Septuagint'inin bir kopyası, medeni dünyanın herhangi bir ülkesindeki herhangi bir önemli kitapçıdan elde edilebilir; ve başlangıçta onu elde etmek için ulusal bir elçilik ve hesaplar doğruysa bir milyon dolardan fazla harcama gerektirse de, şimdi sıradan bir işçinin iki günlük ücretiyle zorluk çekmeden elde edilebilir.

Pharos, Müze ve Serapis Tapınağı'nın inşasının yanı sıra, erken dönem Ptolemaioslar, bu muhteşem yapıların inşasının güvence altına almak için tasarlandığı aynı amaçlara yönelik çok sayıda başka plan oluşturdular ve uyguladılar, yani İskenderiye'de ticari, edebi ve dini tüm olası çekim araçlarını yoğunlaştırmak, böylece şehri büyük bir ilgi merkezi ve tüm insanlık için ortak bir tatil yeri haline getirmek. Nil vadisinin tüm tarımsal ürünlerine ağır vergiler koyarak bu ve diğer amaçlar için muazzam gelirler elde ettiler. Su baskınları, her yıl ürettikleri sınırsız bereketle kraliyet hazinelerini besledi. Böylece Nil'in kaynaklarına yağan Habeş yağmurları, nehrin ağzında Pharos'u inşa etti ve İskenderiye kütüphanesini bağışladı. Mısır halkına Ptolemaioslara para sağlamak için konulan vergiler aslında o kadar ağırdı ki, tarımsal nüfusun çoğunluğuna yalnızca geçim araçları kaldı. Şehrin büyüklüğüne ve ihtişamına hayran kalırken, halkın çoğunluğunun her yerde mahkûm olduğu çok uzun süreli yoksulluk ve yoksullukta ihtişamının kasvetli bir karşılığı olduğunu hatırlamalıyız. Başkentin tapınaklar ve saraylarla görkemli bir şekilde süslenebilmesi için nehrin kıyılarındaki sefil kulübelerden oluşan köylerde yaşıyorlardı. Yaşamlarını karanlık ve cehalet içinde geçirdiler, böylece yedi yüz bin cilt pahalı el yazması, yabancı filozoflar ve akademisyenlerin kullanımı için Müze'ye kaydedilebilsin. Ptolemaiosların politikası, belki de, genel olarak, insanlığın genel ilerlemesi ve nihai refahı için en iyisiydi, ki bu, yaşadıkları ve hareket ettikleri çağda takip edilebilirdi; ancak, elde ettikleri sonuçları alkışlarken, bunlara ulaşmak için katlandıkları maliyeti tamamen unutmamalıyız. Aynı maliyetle, bugün, onları çok geride bırakabiliriz. Eğer Birleşik Devletler halkı bireysel olarak sahip oldukları konfor ve rahatlıklardan vazgeçerse, eğer ülkenin yamaçlarında ve ovalarında bulunan rahat evlerine dağılmış çiftçiler evlerinden, mobilyalarından, halılarından, kitaplarından ve çocuklarının ayrıcalıklarından vazgeçerse ve sonra yıllık emeklerinin ürününden sadece kendilerini ve ailelerini yıl boyunca bir yük hayvanı gibi, sefil ve çıplak bir kulübede geçirecekleri kadar bir rezerv ayırırlarsa, geri kalanını Atlantik kıyısında ikamet eden kalıtsal bir hükümdara gönderirlerse, o da bu gelirle muhteşem bir başkent inşa edebilir, şimdi ihtişam ve ün bakımından Ptolemaiosların antik kentini sonsuza dek geride bırakacak bir İskenderiye'ye sahip olabilirler. Böyle bir durumda ulus da kendi metropolü için tam olarak eski Mısırlıların ödediği fiyatı ödeyecektir.

Ptolemaioslar bu vergilendirmeyle elde ettikleri gelirleri
çoğunlukla çok cömert ve aydın bir şekilde,
öncelikle amaçladıkları amaçların gerçekleştirilmesi için harcadılar. Pharos'un inşası,
Serapis heykelinin kaldırılması ve Müze ile kütüphanenin bağışlanması büyük tasarımlardı ve bunlar
en eksiksiz ve mükemmel şekilde yürürlüğe konuldu.
Şehrin genişletilmesi ve büyütülmesi için tasarladıkları ve uyguladıkları diğer tüm işlemler
aynı bilimsel ve aydınlanmış cömertlik ruhuyla
tasarlandı ve uygulandı. Sokaklar açıldı; en görkemli saraylar
inşa edildi; rıhtımlar, iskeleler ve dalgakıranlar inşa edildi ve kaleler
ve kuleler silahlandırıldı ve garnizonlar kuruldu. Sonra şehre o zamanlar var olan en medeni uluslardan büyük bir kalabalığı çekmek için her yol kullanıldı. Tüccarlara, mekanikçilere ve zanaatkarlara şehri mesken edinmeleri için en büyük teşvikler sunuldu. Şairler, ressamlar, heykeltıraşlar ve her milletten ve dereceden bilginler hoş karşılandı ve çeşitli arayışlarını sürdürmeleri için her türlü kolaylık sağlandı. Bu planların hepsi son derece başarılıydı. İskenderiye hızla en yüksek saygı ve öneme yükseldi; ve bu ihtişam ve ihtişam sahnesine başkanlık etmek için doğan Kleopatra sahneye çıktığında, şehrin dünyada tek bir rakibi vardı. O rakip Roma'ydı.

BÖLÜM IV.

KLEOPATRA'NIN BABASI. Kleopatra'nın sahneye çıktığı zaman yaklaşırken,
Roma, belki de insanlığın gözünde, ilgi ve başkent olarak çekicilik açısından İskenderiye'nin rakibi olarak kabul edilebilecek tek şehirdi. Bir açıdan, Roma Mısır metropolünden çok daha üstündü ve bu da dünyadaki uluslar arasında kullandığı askeri gücün büyüklüğü ve kapsamıydı. İskenderiye, Mısır'ı ve birkaç komşu kıyı ve adayı yönetiyordu;
ancak büyüklüğünü ve ününü kazandığı üç yüzyıl boyunca, Roma imparatorluğu neredeyse tüm medeni dünyaya yayılmıştı. Mısır, o zamana kadar doğrudan ulaşılamayacak kadar
uzaktaydı; ancak Mısır'ın işleri, Kleopatra'nın doğumuyla birlikte, çok çarpıcı ve tuhaf bir şekilde, Roma gücünün operasyonlarıyla uzun süre ilgilenmeye başladı; ve işlemin sonuçları kraliçenin sonraki tarihinin tüm gidişatını değiştirmenin araçları olduğundan, kariyerine başladığı koşulların doğru bir şekilde anlaşılması için bunun bir anlatımı gereklidir. Aslında, Roma imparatorluğunun Mısır sınırlarına kadar genişlemesi ve önde gelen Roma generalleri ile Mısır hükümdarı arasında oradan ortaya çıkan bağlantılar, bu özel kraliçenin hikayesini, aynı kraliyet soyundan gelen on Kleopatra'dan herhangi birinin hikayesinden daha fazla dikkat çekici hale getirmiştir. Kleopatra'nın babası Ptolemy Auletes, kişisel karakteri bakımından belki de hanedandaki tüm hükümdarlar arasında en sefahat düşkünü, aşağılanmış ve yozlaşmış olanıydı. Tüm zamanını ahlaksızlık ve sefahat içinde geçirdi. Sahip olduğu tek dürüst başarı, flüt çalma becerisiydi; bunun için çok kibirliydi. İskenderiyeli müzik sanatçılarının ödüller ve taçlar için çaldığı müzik yarışmaları başlattı; ve kendisi de
diğerleriyle birlikte bir yarışmacı olarak listeye girmeye alışkındı.
İskenderiye halkı ve genel olarak dünya, bu tür uğraşları
bu kadar seçkin bir hükümdarlar soyunun temsilcisinin dikkatini
tamamen hak etmeyen şeyler olarak görüyordu; ve hükümdarın
kötülükleri ve suçları için hissettikleri nefret, onun hırsının bayağılığına karşı duydukları bir aşağılama duygusuyla karışmıştı.

Taç üzerindeki hakkı konusunda bir şüphe vardı, çünkü
annesinin tarafından
doğumu düzensiz ve aşağılıktı. Ancak,
hükümetin güçlü ve müreffeh bir şekilde yönetilmesiyle iktidara sahip olduğunu teyit etmeye ve güvence altına almaya çalışmak yerine,
kamu işlerinin gidişatı ile ilgili tüm endişelerini tamamen terk etti; ve sonra, tahttan indirilme tehlikesine karşı korunmak için, Roma'da Roma halkının müttefiklerinden biri olarak tanınmasını sağlayacak bir plan tasarladı. Eğer bu bir kez yapılırsa, Roma hükümetinin herhangi bir tehdit durumunda onu tahtında tutmak için bir yükümlülük hissedeceğini varsaydı.

Roma hükümeti bir tür cumhuriyetti ve o dönemde devletin en güçlü iki adamı Pompey ve Sezar'dı. Sezar, Ptolemy'nin ittifak başvurusunda bulunduğu sırada Roma'da yükselişteydi. Pompey, o dönemde Roma gücüne direnen çok güçlü bir hükümdar olan Mithradates ile savaşa girdiği için Küçük Asya'da yoktu. Sezar çok derin bir borca ​​batmıştı ve ayrıca sadece mevcut sıkıntılardan kurtulmak için değil, aynı zamanda daha sonra harcama yapmak için, üzerinde çalıştığı bazı büyük siyasi planları gerçekleştirmesini sağlayacak bir araç olarak da paraya çok ihtiyacı vardı. Birçok müzakere ve gecikmeden sonra, Sezar'ın, Ptolemaios'un kendisine yaklaşık altı milyon dolara eşit olan altı bin talent ödemesi şartıyla, Roma halkı ile Ptolemaios arasında bir ittifak sağlamak için nüfuzunu kullanması konusunda anlaşmaya varıldı. Paranın bir kısmı, Sezar'ın söylediğine göre, Pompey içindi.

Müttefik unvanı verildi ve Ptolemaios, krallığının vergilerini artırarak söz verdiği parayı toplamayı üstlendi. Ancak, tahtı elinde tutma konusunda kendisini daha da güvence altına almak amacıyla aldığı önlemler, onu devirmenin bir yolu oldu. Halkının daha önce güçlü ve evrensel olan hoşnutsuzluğu ve hoşnutsuzluğu, bastırılmış ve gizlenmiş olsa da, şimdi açık bir şiddete dönüştü. Onlara, diğer tüm yüklerine ek olarak, daha önce katlandıkları ve bu amaçla da zorlandıkları baskılardan daha ağır olan bu yeni baskıların yüklenmesi tahammül edilemezdi. Ülkelerinin Roma halkına herhangi bir koşulda satılmasını görmek zorunda kalmak yeterince zordu; ancak kendilerini toplamaya ve transferin bedelini ödemeye zorlanmak kesinlikle tahammül edilemezdi. İskenderiye bir isyan başlattı. Ptolemy böyle bir gösteriye karşı kararlı bir şekilde hareket edecek veya aslında herhangi bir acil durumda sakinliğini veya cesaretini gösterecek bir adam değildi. İlk düşüncesi hayatını kurtarmak için İskenderiye'den kaçmaktı. İkincisi ise Roma'ya ulaşmak için elinden gelenin en iyisini yapmak ve Roma halkını müttefiklerinin yardımına çağırmaktı! Ptolemy kaçışında arkasında beş çocuk bıraktı. En büyüğü olgunluğa erişmiş olan Prenses Berenice'ti. İkincisi ise bu tarihin konusu olan büyük Kleopatra'ydı. Kleopatra o sırada yaklaşık on bir yaşındaydı. Ayrıca iki oğlu daha vardı ancak çok küçüklerdi. Bunlardan birinin adı Ptolemy'di. İskenderiyeliler, kaçışı öğrenilir öğrenilmez Berenice'i babasının yerine tahta çıkarmaya karar verdiler. Oğulların böyle bir acil durumda hüküm sürmeye kalkışmak için çok genç olduklarını düşünüyorlardı, çünkü baba Auletes'in krallığını geri almaya çalışması çok muhtemeldi. Berenice kendisine sunulan onuru ve gücü çok kolay kabul etti. Babasının sarayına yerleşti ve
hükümdarlığına büyük bir ihtişam ve görkemle başladı. Zamanla, komşu bir krallıktan gelen bir kraliyet
prensiyle evlenmesiyle konumunun güçleneceğini düşündü. Önce, Suriye'nin Antiochus adlı bir prensine teklifte bulunmak için elçiler gönderdi. Elçiler geri döndüler ve
Antiochus'un öldüğünü, ancak halefiyetin ona düştüğü Seleukos adında bir kardeşi olduğunu söylediler. Berenice daha sonra onları geri göndererek aynı teklifleri ona da yapmalarını istedi. Teklifleri kabul etti, Mısır'a geldi ve
o ve Berenice evlendiler. Berenice bir süre onu denedikten sonra, bir sebepten dolayı, ondan bir koca olarak hoşlanmadığını fark etti ve buna göre, onu boğdurdu.

Sonunda, çeşitli entrikalar ve çok sayıda gizli yönetimden sonra,
Berenice ikinci bir müzakerede başarılı oldu ve Küçük Asya'nın bir ülkesinden bir prensle veya sahte bir prensle evlendi, adı Archelaus'tu. Bu ikinci kocasından, ilkinden daha memnundu ve sonunda, tahtında biraz yerleşmiş ve oturmuş hissetmeye başladı ve düşündüğü gibi, babasına geri dönmeye çalışırsa ona etkili bir şekilde direnmeye hazırdı.

Kleopatra, karakterin şekillendiği hayatının o yıllarını, sahnelerin ortasında ve böyle bir babanın ve böyle bir kız kardeşin ailelerinde hakim olması beklenebilecek etkilerle çevrili olarak geçirdi. Tüm bu devrimler sırasında ve tüm bu ahlaksız kötülük, doğal olmayan zulüm ve suç gösterilerine maruz kalırken, o
kraliyet saraylarında canlı ve güzel, ancak şımartılmış ve ihmal edilmiş bir çocuk olarak büyüyordu.

Bu arada, baba Auletes, Roma'ya doğru yola çıktı. Karakteri ve hikayesi çevre uluslar arasında bilindiği kadarıyla, hem aşağılayıcı ahlaksızlık kariyeri hem de şimdi ahlaksızlıkları ve suçlarının onu içine soktuğu zorluklardan bu aşağılık kaçışı nedeniyle evrensel bir hakaretin hedefi olmuştu. Yolda, Rodos adasında durdu. Büyük Roma filozofu ve generali Cato'nun o sırada Rodos'ta olduğu tesadüftü. Cato, o dönemde kamu işlerinde sert, tavizsiz bir erdeme ve büyük bir etkiye sahip bir adamdı. Ptolemy, Cato'ya gelişini bildirmek için bir haberci gönderdi, tabii ki Roma generalinin, bu gerçeği duyduğunda, Mısır kralı olan kendisi gibi büyük bir şahsiyete, geçici bir talihsizlik içinde olmasına rağmen, saygılarını sunmak için acele edeceğini varsayarak. Cato, haberciye, bildiği kadarıyla Ptolemy ile özel bir işi olmadığını söylemesini söyledi. "Ancak, krala," diye ekledi, "eğer benimle bir işi varsa, isterse gelip beni görebilir."

Ptolemy, kızgınlığını bastırmak ve boyun eğmek zorundaydı. Planlarının başarısı için Cato'yu görmesinin ve mümkünse ilgisini ve işbirliğini sağlamasının çok önemli olduğunu düşünüyordu; ve bu nedenle, ziyareti kabul etmek yerine ödeme yapmak için hazırlıklar yaptı,
elinden gelen en büyük kraliyet kılığında gitmeyi planlıyordu. Buna göre, ertesi gün Cato'nun evinde muhteşem bir şekilde giyinmiş ve birçok hizmetçi eşliğinde belirdi. En sade ve en basit şekilde giyinmiş olan ve dairesi karakterinin ciddiyetine uygun bir tarzda döşenmiş olan Cato, kral odaya girdiğinde ayağa bile kalkmadı. Sadece eliyle işaret etti ve ziyaretçinin oturmasını söyledi.

Ptolemy, Cato'nun Roma halkı üzerindeki etkisini elde etmek ve onları kendi adına araya girmeye ikna etmek amacıyla davasını açıklamaya başladı. Ancak Cato, ziyaretçisinin davasını benimsemek için herhangi bir eğilim göstermekten uzak, onu en açık şekilde, kendi krallığındaki uygun konumunu terk edip gidip kendini Roma liderlerinin doymak bilmez açgözlülüğüne kurban ve av yapmakla suçladı. "Roma'da rüşvetin etkisi dışında hiçbir şey yapamazsın" dedi, "ve Mısır'ın tüm kaynakları Roma'nın para açgözlülüğünü tatmin etmeye yetmeyecektir." Son olarak ona İskenderiye'ye geri dönmesini ve kendisini çevreleyen zorluklardan kurtulma umutlarını orada kendi enerjisi ve kararlılığıyla sürdürmesine güvenmesini önererek sözlerini tamamladı.

Ptolemy bu reddediliş karşısında çok utanmıştı, ancak hizmetkarları ve takipçileriyle istişare ettikten sonra artık geri dönmek için çok geç olduğuna karar verildi. Tüm grup buna göre kadırgalarına yeniden bindi ve Roma'ya doğru yola çıktı.

Ptolemy şehre vardığında Sezar'ın Galya'da olmadığını gördü,
diğer yandan Mithradates'e karşı yaptığı seferlerden zaferle dönen Pompey ise artık Capitol'de nüfuz ve güç sahibi büyük liderdi. Ancak bu durum değişikliği özellikle olumsuz değildi; çünkü Ptolemy, Pompey ile dostça ilişkiler içindeydi, tıpkı Sezar'la olduğu gibi. Mithradates'le olan savaşlarında ona, Roma halkıyla her türlü yolla dostça ilişkiler kurma politikası doğrultusunda bir atlı filosu göndererek yardım etmişti. Ayrıca, Pompey, Ptolemy'nin Sezar'a Roma ittifakının bedeli olarak ödediği paranın bir kısmını almıştı ve Ptolemy'nin bir gün geri dönmesi durumunda kalanın da kendisine düşen payını alacaktı. Pompey, buna göre, kaçak kraliyetin davasını desteklemekle ilgileniyordu. Onu sarayında kabul etti, muhteşem bir şekilde ağırladı ve davasını Roma senatosuna getirmek için acil önlemler aldı ve bu kurulu, isyankar tebaasına karşı korumakla yükümlü oldukları bir müttefik olarak, geri dönmesini sağlamak için acil ve güçlü önlemler alınması konusunda teşvik etti. İlk başta Roma senatosunda böyle bir adamın davasını benimsemeye karşı bir muhalefet vardı, ancak kısa süre sonra Pompey'in otoritesi tarafından kısmen bastırıldı ve Ptolemy'nin vaatleri ve rüşvetleri tarafından kısmen susturuldu. Senato kralı tahtına geri döndürmeye karar verdi ve tedbiri yürürlüğe koymak için düzenlemeler yapmaya başladı. Mısır'a en yakın Roma eyaletleri, Akdeniz'in doğu ve kuzeydoğu kıyılarında, Yahudiye'nin kuzeyinde bulunan Kilikya ve Suriye'ydi. Bu eyaletlerde konuşlandırılmış kuvvetler, elbette, sefer için gerekli birlikleri sağlamak için en uygun olanlar olacaktı. Kilikya eyaleti, konsül Lentulus'un komutası altındaydı. Lentulus o sırada Roma'daydı; geçici bir amaçla başkente gitmişti ve eyaletini ve orada konuşlandırılmış birlikleri, o an için Gabinius adında bir tür teğmen generalin komutası altında bırakmıştı. Bu Lentulus'un Suriye güçleriyle birlikte Ptolemaios'u yeniden tahta çıkarma görevini üstlenmesi gerektiği sonucuna varıldı.

Bu planlar ve düzenlemeler henüz olgunlaşmamışken, bir süreliğine onları tamamen yenmekle tehdit eden bir durum meydana geldi. Görünüşe göre Kleopatra'nın babası ilk kez Mısır'dan ayrıldığında, isyanda öldürüldüğüne dair bir raporun orada dolaşmasına neden olmuştu. Bu
kurnazlığın amacı, kaçışını örtbas etmek ve gizlemekti.
Berenice hükümeti kısa süre sonra gerçeği keşfetti ve kaçağın Roma'ya doğru gittiğini öğrendi. Hemen onun Roma halkından yardım isteyeceğini anladılar ve eğer durum buysa, Roma halkının onun lehine karar vermeden önce hikayenin kendi tarafını da duyma fırsatına sahip olması gerektiğine karar verdiler. Buna göre hemen Roma'ya çok etkileyici bir elçilik göndermek için hazırlıklara başladılar. Heyet yüz kişiden fazla kişiden oluşuyordu. Berenice hükümetinin bu kadar çok sayıda kişi göndermesinin amacı yalnızca Roma halkına olan saygılarını ve söz konusu sorunun büyüklüğüne dair hislerini göstermek değil, aynı zamanda Ptolemy'nin elçiliği yolda durdurma veya üyelerini rüşvetle satın alma çabalarına karşı önlem almaktı. Ancak sayı ne kadar büyük olursa olsun, bu amacı gerçekleştirmek için yeterli olmadı. Tüm Roma dünyası o zamanlar o kadar düzensiz ve şiddet içindeydi ki, o zamanlar hüküm süren umutsuz ve pervasız askeri liderlerin elindeydi ve her yerde düşünülebilecek herhangi bir suçun işlenmesi için bol miktarda olanak vardı. Batlamyus, davasını benimsemiş ve vaat edilen ödüller nedeniyle başarısıyla derinden ilgilenen
acımasız taraftarların yardımıyla, bu şirketin büyük bir kısmını Roma'ya ulaşmadan önce pusuya düşürüp yok etmeyi planladı. Bazıları suikasta uğradı; bazıları zehirlendi; bazıları rüşvetle
sahtelendi ve satın alındı. Küçük bir kalıntı Roma'ya ulaştı; ancak
kendilerini çevreleyen tehlikelerden o kadar korkmuşlardı ki,
kendilerine verilen işle ilgili olarak herhangi bir kamu eylemi yapmaya cesaret edemediler. Batlamyus, kızının kendisini kendi tasarımlarına karşı koruma çabalarını tamamen engellediği için kendini tebrik etmeye başladı.

Ancak bunun yerine, bu korkunç ihanetin etkisinin, faillerinin beklediğinin tam tersi olduğu kısa sürede kanıtlandı.
Gerçeklerin bilgisi Roma halkı arasında giderek yaygınlaştı ve evrensel bir öfke uyandırdı. Başlangıçta Ptolemy'nin davasına karşı çıkan taraf, muhalefetlerini yenilemek için fırsatı değerlendirdi; ve Ptolemy'nin suçlarının uyandırdığı genel nefretten o kadar çok güç kazandılar ki, Pompey davasını sürdürmeyi neredeyse imkansız buldu. Sonunda Ptolemy'ye karşı çıkan taraf, rahiplerin gözetiminde tutulan ve kamu işlerinin yürütülmesiyle ilgili olarak Cennet'in iradesinin kehanetsel imalarını içerdiği varsayılan Sibylline Oracles adlı bazı kutsal kitaplarda şu pasajı buldu veya bulduğunu iddia etti:

"_Eğer bir Mısır kralı sizden yardım isterse, ona dostça davranın, ancak ona asker vermeyin; çünkü bunu yaparsanız, büyük bir
tehlikeye
girersiniz._"

Bu, Ptolemy'nin arkadaşları için yeni bir zorluk yarattı. İlk başta, bunun gerçekliğini inkar ederek bu ilham edilmiş emirden kaçmaya çalıştılar. Böyle bir
pasaj bulunamadı, dediler. Hepsi düşmanlarının bir
icadıydı. Bu nokta göz ardı edilmiş gibi görünüyor ve sonra pasajı bariz yorumdan başka bir şekilde yorumlamaya çalıştılar. Son olarak,
Ptolemy'ye asker sağlamalarını yasaklasa da, kendi liderlerinin komutası altında Mısır'a silahlı bir kuvvet göndermelerini yasaklamadığını ileri sürdüler. _Bunu_ kesinlikle yapabilirlerdi; ve
sonra, isyan bastırıldığında ve Berenice'in hükümeti devrildiğinde, Ptolemy'yi krallığına geri dönmeye ve
tacını barışçıl bir şekilde yeniden ele geçirmeye davet edebilirlerdi. Bunun, iddia ettiklerine göre,
"ona asker sağlamak" olmayacaktı ve elbette,
kahine itaatsizlik olmayacaktı.

Ptolemy'nin arkadaşlarının kahinin yönlendirmesinden kaçma girişimleri,
sadece aralarındaki tartışmaları ve
düşmanları her zamankinden daha şiddetli hale getirdi. Pompey, Ptolemy'nin davasına yardım etmek için elinden gelen her şeyi yaptı; ancak Lentulus, uzun tereddüt ve gecikmelerden sonra,
bu yola girmesinin kendisi için güvenli olmayacağına karar verdi. Sonunda,
ancak Suriye'de komuta eden teğmen Gabinius, bu girişimi üstlenmeye ikna edildi. Başarılı olması durumunda yerine getirilmesi için Ptolemaios'tan aldığı bazı vaatler ve Pompey'in kendisine verdiği, çok yasal veya düzenli olmayan, belirli bir teşvikle, komutası altındaki Roma birliklerinin istihdamı konusunda Mısır'a yürümeye karar verdi. Rotası, elbette, Akdeniz kıyıları boyunca ve çölden geçerek, Mısır'ın bu yakasındaki sınır kasabası olarak daha önce bahsedilen Pelusium'a uzanacaktı. Pelusium'dan, Delta'nın kalbinden İskenderiye'ye yürüyecek ve işgalinde başarılı olursa, Berenice ve Archelaus'un hükümetini devirecek ve sonra Ptolemaios'u geri dönmeye davet ederek onu tekrar tahta çıkaracaktı.

Gabinius, bu tehlikeli girişimin kovuşturulmasında, o zamanlar ikinci komutanı olan ve daha sonra Kleopatra'nın sonraki tarihinde çok önemli bir rol oynayan çok dikkat çekici bir adamın yardımına güçlü bir şekilde güvendi. Adı Mark Antony'di. Antony, Roma'da çok seçkin bir aileden doğdu, ancak babası çok küçükken öldü ve daha sonra kendi başına bırakılarak çok vahşi ve ahlaksız bir genç adam oldu. Babasının ona bıraktığı mülkü delilik ve ahlaksızlık içinde harcadı; ve sonra aynı kariyerde umutsuzca devam ederek, kısa sürede muazzam borçlara girdi ve sonuç olarak kendini içinden çıkılmaz zorluklara soktu. Alacaklıları onu sürekli olarak para için ısrarla taciz ettiler ve ödemeleri yapma imkânı olmadığı halde ödemeleri zorlamak için davalar açtılar. Aynı şekilde, şiddeti ve suçlarıyla şehirde edindiği birçok düşmanın düşmanlığı tarafından da sürekli olarak takip edildi. Sonunda kaçtı ve Yunanistan'a gitti.

Burada Gabinius, Suriye'ye giderken onunla karşılaştı ve onu, tembellik ve yoksulluk içinde olduğu yerde kalmaktansa
ordusuna katılmaya davet etti.
Ruhsal olarak gururlu ve yüce olduğu kadar ahlak ve
durum olarak da aşağılanmış olan Antonius, Gabinius ona bir emir vermediği sürece bunu yapmayı reddetti. Gabinius, Antonius'un o günlerde başarılı bir asker yapan nitelik sınıfının belirtilerini gösterdiği cüretkar ve pervasız enerjide gördü ve onun şartlarına uydu. Ona süvarilerinin komutasını verdi. Antonius, takip eden Suriye seferlerinde kendini gösterdi ve şimdi bu Mısır girişimine katılmak için hevesliydi. Aslında, Gabinius'un Ptolemaios'un tekliflerine
razı olmasına karar vermenin yolu, esas olarak bu işe girişme konusundaki şevki ve coşkusuydu.

Tüm sefer boyunca en çok endişelenilmesi gereken tehlike ve zorluk, çölü geçip Pelusium'a ulaşmaktı.
Aslında, Mısır'ın en büyük koruması her zaman onun izolasyonu olmuştu.
Tamamen sudan yoksun ve tamamen boş olan izsiz ve ıssız kumlar, barışçıl gezginlerden oluşan bir kervan tarafından bile ancak büyük zorluk ve tehlikeyle geçilebiliyordu. Bir ordunun, düşmanların saldırılarına maruz kalarak, yolda kendilerine doğru ilerleyebilecekleri ve fiziksel zorluklardan bitkin ve yorgun bir şekilde, yerleşim yerinin sınırlarına ulaştıklarında taze ve güçlü grupların korkunç muhalefetiyle karşılaşacakları kesin olan, onları geçmeye çalışması umutsuz bir girişimdi. Antik çağlarda, Mısır'ın çevrelediği çöllerde yürüyüşe çıkan büyük birlik gruplarının, kıtlık veya susuzluk nedeniyle tamamen yok olduğu veya kum fırtınaları tarafından ezildiği birçok olay yaşandı.[4]

Ancak bu zorluklar ve tehlikeler Mark Antony'yi hiç korkutmadı. Aslında, onları aşmanın ihtişamının beklentisi, onu bu girişime katılmaya iten başlıca teşviklerden biriydi. Çölün tehlikeleri, seferi bu kadar çekici kılan cazibelerden biriydi. Bu nedenle, süvari birliğinin başına geçti ve Gabinius'un önünde kumların üzerinden yola çıktı, Pelusium'u alarak ordunun ana gövdesine Mısır'a giden yolu açtı. Ptolemaios, Antonius'a eşlik etti. Gabinius onu takip edecekti.

Tüm kusurlarına rağmen, daha sert bir adla anılmamak üzere, Mark Antony
karakterinde bazı büyük mükemmelliklere sahipti. Ateşliydi, ama aynı zamanda
soğukkanlı, kendine hakim ve akıllıydı; ve davranışlarında ve karakterinde sürekli olarak kendini gösteren açık ve erkeksi bir cömertlik vardı, bu da onu adamları arasında çok sevilen biri yaptı. O sırada yaklaşık
yirmi sekiz yaşındaydı, uzun ve erkeksi bir yapıya ve ifade dolu ve entelektüel bir yüz ifadesine sahipti. Alnı yüksekti, burnu kartal gibiydi ve gözleri canlılık ve hayat doluydu. Çok sade ve dikkatsiz bir şekilde giyinmeye alışkındı ve askerleriyle ilişkilerinde son derece samimi ve özgür bir tavır takındı. Sporlarına katılır, onlarla şakalaşır ve şakalarını iyi huylu bir şekilde kabul ederdi; yemeklerini onlarla birlikte açık alanda kaba masalarının etrafında ayakta yerdi. Sıradan karakterli bir komutan olarak adamlarıyla böylesi bir ilişki kurma alışkanlıkları, onların üzerindeki üstünlüğü için ölümcül olurdu; ancak Mark Antony'nin durumunda, bu açık sözlü ve samimi tavırlar, sahip olduğu askeri dehayı ve entelektüel gücü daha belirgin ve daha evrensel olarak hayranlık uyandırıcı hale getiriyordu. Antony, atlı birliklerini çölde çok güvenli ve hızlı bir şekilde yönetti ve Pelusium'a vardı. Şehir ona direnmeye hazır değildi. Hemen teslim oldu ve tüm garnizon savaş esiri olarak onun eline düştü. Ptolemy hepsinin derhal öldürülmesini talep etti. Onların asi olduğunu ve bu nedenle öldürülmeleri gerektiğini söyledi. Ancak Antonius, karakterinden beklenebileceği gibi, böyle bir barbarlığa kesinlikle izin vermeyi reddetti. Ptolemy,
güç henüz onun elinde olmadığı için, boyun eğmek ve
göğsünde uzun süredir uyuyan intikam ruhunu tatmin etmeyi
gelecek bir güne ertelemek zorunda kaldı. Kızı ve tüm taraftarları üzerindeki tam ve nihai zaferinin günü artık çok yakın olduğu için, bu zorunluluğa daha sabırla boyun eğebilirdi.

[İllüstrasyon: ANTONİUS ÇÖLÜ GEÇİYOR.]

Aslında, Berenice ve hükümeti, Antonius ve Ptolemaios'un Pelusium'a vardığını, o şehrin düştüğünü ve Gabinius'un ezici bir Roma askeri gücüyle yaklaştığını duyduklarında dehşete kapıldılar. Berenice'in kocası Archelaus, eski yıllarda Antonius'un kişisel bir arkadaşıydı. Antonius, aslında, tarihçinin krallığın mülkiyeti için birbirleriyle savaşma görevi olarak adlandırdığı şey gereği hala arkadaş olduklarını düşünüyordu. Berenice hükümeti bir ordu kurdu. Archelaus ordunun komutasını aldı ve düşmanla karşılaşmak için ilerledi. Bu arada Gabinius, Roma birliklerinin ana gövdesiyle geldi ve Antonius ile birlikte başkente doğru yürüyüşüne başladı. Mısır'ın kuzey kıyısındaki koylardan ve lagünlerden kaçınmak için güneye doğru bir tur atmak zorunda olduklarından, rotaları onları Delta'nın kalbinden geçirdi. Birçok savaş yapıldı, Romalılar her yerde zafer kazandı. Mısırlı askerler aslında hoşnutsuz ve isyankardı, belki de kısmen, taraf olmak zorunda kaldıkları hükümeti, sonuçta bir gasp olarak gördükleri için. Sonunda, anlaşmazlığı çözen büyük bir son savaş yapıldı. Archelaus savaş alanında öldürüldü ve Berenice esir alındı; hükümetleri tamamen devrildi ve Roma ordularının İskenderiye'ye yürüyüşünün yolu açıldı. Mark Antony, bizim standartlarımıza göre yargılandığında, kesinlikle, Ptolemy gibi, yozlaşmış ve kötü bir adamdı; ancak onun yozlaşmışlığı Kleopatra'nın babasınınkinden çok
farklı bir türdeydi. Erkekler arasındaki fark, bir açıdan, bu büyük savaştan sonra sırasıyla ilgi ve dikkatlerinin yöneldiği nesnelerle çok açık bir şekilde ortaya çıkıyordu.
Mücadele devam ederken, Mısır kralı ve kraliçesi,
Archelaus ve Berenice, elbette, hem Antony hem de Ptolemy'nin gözündeydi, düşmanlarının ordusundaki en göze çarpan iki kişi;
Antony doğal olarak arkadaşının kaderini en büyük ilgiyle izlerken, kral Ptolemy de doğal olarak kızının kaderini en büyük endişeyle takip ederdi. Buna göre, savaş
bittiğinde, Ptolemy'nin zihni, doğal olarak bekleyeceğimiz gibi,
başlıca _kızı_nın esir alındığı gerçeğiyle meşgulken,
Antonius'un zihni, varsayabiliriz ki, _arkadaşının_ öldürüldüğü haberleriyle meşguldü.

Biri sevindi, diğeri yas tuttu. Antonius, arkadaşının cesedini savaş alanında aradı ve bulunduğunda,
kendisini tamamen ona muhteşem bir cenaze töreni düzenleme işine verdi. Cenaze töreninde, eski yoldaşının ölümüne gerçek ve yapmacıksız bir kederle yas tutuyor gibiydi. Öte yandan Ptolemy, kızının esir olduğunu
bulmanın sevinciyle boğulmuştu. İntikamının tatmini için uzun zamandır özlediği saat sonunda gelmişti ve İskenderiye'de ele geçirildiğinde gücünü ilk kez
kullanışı kızının kafasının kesilmesini emretmek oldu.

BÖLÜM V.

TAHTA ÇIKIŞ.

Kleopatra'nın babası ile kız kardeşi arasındaki doğal olmayan kavga korkunç bir şekilde sona ererken, son bölümde anlatıldığı gibi, kendisi İskenderiye'deki kraliyet sarayında ikamet ediyordu, yaklaşık on beş yaşında, çiçek açmış ve güzel bir kızdı. Neyse ki,
mücadelede kişisel olarak aktif bir rol almak için çok gençti. İki erkek kardeşi hala kendisinden küçüktü. Bu nedenle, üçü de kraliyet saraylarında kaldı, devrimin sessiz seyircileri olarak, bundan ne faydalandılar ne de zarar gördüler. Her iki çocuğun adının da Ptolemaios olması tuhaftır.

Kleopatra'nın babasını yeniden tahta çıkarmak için Roma ordusunun şehre girmesiyle İskenderiye şehrindeki heyecan yoğun ve evrenseldi.
Halkın çok büyük bir kısmı eski kralın
eski krala geri dönmesinden memnundu. Aslında, kralların tarihine bakıldığında, meşru bir kalıtsal hükümdar veya hanedan isyancı bir nüfus tarafından tahttan indirilip kovulduğunda, tiranlık ne kadar dayanılmaz olursa olsun veya tebaanın sabrını tüketen suçlar ne kadar korkunç olursa olsun, birkaç yıllık bir gecikmenin genellikle bir restorasyona onay vermeye yönelik çok genel bir hazırlığı
üretmek için yeterli olduğu görülmektedir; ve bu özel durumda, Berenice'in iktidarı devam ettiği süre boyunca, yerinden ettiği babasının iktidarı üzerinde, bu durumu genel kurala bir istisna haline getirecek kadar bir üstünlük olmamıştı. Bu nedenle, halkın büyük çoğunluğu -özellikle Berenice'in hükümetinde aktif bir rol almamış olanlar- Ptolemy'yi başkentine geri davet etmeye hazırdı. Böyle bir rol alanların hepsi Ptolemy'nin emirleriyle özet olarak idam edildi.

Elbette, Roma ordusunun gelişiyle birlikte şehirde büyük bir heyecan yaşandı. Mısır'da bugüne kadar uygulanan tüm yabancı etki ve güç ve sivil veya askeri neredeyse tüm subaylar Yunan'dı. Romalıların gelişi, başkenti canlandıran sonsuz heyecan çeşitliliğine eklenecek yeni bir ilgi unsurunun getirilmesiydi.

Ptolemy'nin restorasyonu oyunlar, gösteriler ve her türden şenliklerle kutlandı ve tabii ki kralın kendisinden sonra, tüm bu kamusal şenliklerde ilgi ve cazibenin başlıca merkezi,
amaçlarına ulaşılmasını sağlayan seçkin yabancı generaller olacaktı.

Marcus Antonius o dönemde halkın özel bir saygı ve hayranlığı nesnesiydi. Eksantrik tavırları, açık sözlü ve dürüst tavrı, Romalıların sade giyim ve tavırları onu göze çarpıyordu; ve Pelusium'un esir alınan garnizonunun hayatını kurtarmak için araya girmesi ve
savaşta ordusunun öldürdüğü düşmana böylesine seçkin cenaze törenleri düzenlemeye gösterdiği ilgi, insanları karakterinde belli bir asalet ve yüce gönüllülük fikriyle etkiledi ve bu da
kusurlarına rağmen onu genel bir hayranlık ve alkış nesnesi haline getirdi. Böyle bir adamın kusurları, dünyanın gözünde sıklıkla erdem kisvesi ve görünümü alır. Örneğin, Antonius'un, hayatının bir döneminde, kendisine yapılan bir iyiliğin karşılığı olarak, belirli bir kişiye bir hediye verme isteğiyle, hazinedarına arkadaşına bir miktar para göndermesini emrettiği ve gönderilecek miktarın, durumun koşulları altında gerçekten gerekenden çok daha fazla bir miktar olduğunu söylediği anlatılır. Bu şekilde, sık sık yaptığı gibi, kör ve hesapsız bir cömertliğin etkisi altında hareket etti. Efendisinden daha ihtiyatlı olan hazinedar, miktarı azaltmak istedi, ancak doğrudan bir indirim teklif etmeye cesaret edemedi; bu yüzden parayı saydı ve Antonius'un geçeceği bir yere bir yığın halinde koydu, Antonius miktarı gördüğünde bunun çok fazla olduğunu anlayacağını düşündü. Antony, geçerken, bunun
ne kadar para olduğunu sordu. Hazinedar, bunun, böyle bir kişiye hediye olarak gönderilmesini emrettiği
para olduğunu söyledi ve söz konusu kişinin adını verdi.
Antony, hazinedarın manevrasının amacını hemen anladı.
Hemen, "Ah! Hepsi bu mu? Adını verdiğim miktarın bundan daha iyi görüneceğini düşündüm; ona miktarın iki katını gönder. "

Böyle koşullar altında, sadece sadık bir hizmetkarın onu azaltmaya yönelik dürüst girişimini engellemek amacıyla bir savurganlığı ikiye katlamaya karar vermek, bu kadar dikkatli ve nazik bir şekilde yapılmışsa, kesinlikle bir hatadır. Ancak bu, dünyanın her çağda faili takdir etmeye ve övmeye devam edeceği hatalardan biridir.

Kısacası, Antonius İskenderiye'de kaldığı süre boyunca genel ilgi ve iltifat nesnesi haline geldi. Bu sırada özellikle Kleopatra'nın dikkatini çekip çekmediği belli değil. Ancak, Antonius _onun_ dikkatini
çok çekti. Onun çiçek açan güzelliğine, canlılığına ve zekasına ve çeşitli başarılarına hayrandı. Ancak, o hala o kadar gençti ki -Antonius neredeyse otuz yaşındayken henüz on beş yaşındaydı- muhtemelen onun üzerinde pek ciddi bir etki bırakmamıştı. Bundan kısa bir süre sonra Antonius Roma'ya geri döndü ve Kleopatra
yine uzun yıllar boyunca.

İki Roma generali İskenderiye'den ayrıldıklarında, tahtını elinde tutmasına yardımcı olmak için ordunun önemli bir bölümünü Ptolemy'nin komutası altında geride bıraktılar. Antonius Roma'ya döndü. Çölü geçerek ve Mısır'ın işgalinin başarılı bir şekilde gerçekleştirilmesi ve Ptolemy'nin yeniden kurulmasıyla büyük bir ün kazanmıştı. Fonları da Ptolemy tarafından kendisine ve Gabinius'a ödenen büyük meblağlarla yenilendi. Ptolemy'nin yeniden kurulmasının bedeli olarak ödemeyi kabul ettiği söylenen miktar iki bin talentti - on milyonlarca dolara eşit - bu ünlü seferin operasyonlarının ne kadar büyük bir ölçekte yürütüldüğünü gösteren bir miktar. Ptolemy, ödemeleri için gereken paranın büyük bir kısmını, öldürülmesini emrettiği Berenice hükümetinin dostlarına ait mülklere el koyarak topladı. Aslında, Ptolemy'nin yükümlülüklerini yerine getirmek için mallarına acil ihtiyaç duyması nedeniyle ölüme mahkûm edilenlerin sayısının çok arttığı söyleniyordu.

Antonius, bu seferin sonuçlarıyla, kendini aniden
rezil ve evsiz bir kaçak konumundan,
Roma'nın en zengin ve ünlü ve dolayısıyla en güçlü şahsiyetlerinden biri konumuna yükseltilmiş buldu. Bu sıralarda Sezar ile Pompey arasında büyük bir iç savaş çıktı. Antonius, Sezar'ın davasını benimsedi.

Bu arada, Sezar ile Pompey arasındaki iç savaş şiddetlenirken,
Ptolemy, Antonius ve Gabinius'un kendisine bıraktığı Roma askerlerinin yardımıyla yaklaşık üç yıl boyunca tahttaki yerini korumayı başardı. Hayatının sonuna yaklaştığını fark ettiğinde,
krallığını kime bırakması gerektiği sorusu aklına geldi. Kleopatra
en büyük çocuktu ve hem zihinsel yetenekler hem de kişisel çekicilik açısından büyük bir gelecek vaat eden bir prensesti. Kardeşleri ondan
oldukça küçüktü. Bir oğul iddiası, daha genç olmasına rağmen, doğal olarak bir kızdan daha güçlü görünüyordu; ancak Kleopatra'nın baskın yetenekleri ve artan etkisi, onu
geçmenin güvenli olup olmayacağı konusunda şüphe uyandırıyordu. Baba, bu tür zorlukların
genellikle Ptolemaios ailesinde
aşıldığı şekilde sorunu çözdü. Kleopatra'nın en büyük kardeşleriyle evlenmesini ve ikisinin birlikte tahtı işgal etmesini emretti. Ayrıca, tüm saltanatının
önde gelen ilkesi olan Mısır'ın Roma ile ittifakı fikrine bağlı kalarak, vasiyetinin yerine getirilmesini ve çocuklarının velayetini,
belgenin kendisinin bir hükmüyle, Roma senatosuna ciddiyetle emanet etti. Senato atamayı kabul etti ve Pompey'i, kendi taraflarına, vakfın görevlerini yerine getirmek üzere temsilci olarak atadı. Pompey'in dikkati, o zamandan hemen sonra, kendisiyle Sezar arasında
sürdürülen iç savaşla çok fazla meşguldü, atamasının görevleri konusunda herhangi bir aktif adım atamadı. Ancak, hiçbirinin gerekli olmadığı görülüyordu,
çünkü İskenderiye'deki tüm taraflar, kralın ölümünden sonra, onun yaptığı düzenlemelere katılmaya ve bunları yürürlüğe koymaya istekli görünüyorlardı. Kleopatra, kardeşiyle evliydi - ancak, doğru, sadece bir çocuktu. Yaklaşık on yaşındaydı. Kendisi de yaklaşık on sekiz yaşındaydı. İkisi de yönetmek için çok gençti; sadece hüküm sürebilirlerdi. Krallığın işleri, buna göre, babalarının atadığı iki bakan tarafından yürütülüyordu. Bu bakanlar, bir tür devlet sekreteri olan hadım Pothinus ve orduların başkomutanı Achillas'tı.

Dolayısıyla, Kleopatra, bu olaylar sayesinde nominal olarak bir kraliçe olsa da,
tahta gerçek çıkışı henüz gerçekleşmemişti. Gerçekten bir hükümdar olacağı döneme gelmeden önce, hala atlatılması gereken birçok zorluk ve tehlike vardı. Kendisi bu dönemi hızlandırmak için hemen bir girişimde bulunmadı, ancak diğer yandan, babasının yaptığı düzenlemelere bir süre sessizce razı olmuş gibi görünüyor. Pothinus bir hadımdı. Uzun zamandır, baba Ptolemy'nin hükümetinde görevliydi. Gururlu, hırslı ve baskıcı bir adamdı, hükmetmeye kararlıydı ve amaçlarına ulaşmak için kullandığı araçlar konusunda çok vicdansızdı. Kleopatra'yı sıradan bir çocuk olarak görmeye alışmıştı. Şimdi kraliçe olduğuna göre, gerçek gücün onun eline geçmesini çok istemiyordu. Babasının ölümünden sonraki ilk iki veya üç yıl boyunca, karakterinin gücünde ve etrafındaki herkes üzerinde kazandığı etki ve nüfuzda hızla ilerlediğini gördükçe, ona karşı hissettiği kıskançlık ve kötü niyet hızla arttı. Güzelliği, başarıları ve tüm tavırlarına nüfuz eden tarif edilemez bir çekicilik, ona büyük bir kişisel güç kazandırmak için bir araya geldi. Ancak, bu şeyler diğer zihinlerde Kleopatra'ya karşı ilgi ve ona bağlılık duyguları uyandırırken, Pothinus'un kıskançlığını ve hasetini daha da artırdı. Kleopatra onun rakibi haline geliyordu. Onu engellemeye ve etrafından dolanmaya çalışıyordu. Ona karşı kibirli ve baskıcı bir tavırla davranıyordu, böylece onu kendi koruması olarak gördüğü uygun yere indiriyordu; çünkü o hala hem Kleopatra'nın hem de kocasının koruyucusu ve krallığın naibiydi. Kleopatra'nın bazen ruh denen bir şeye sahip olması ve bu muameleden dolayı kızgınlığının artması. Pothinus, kavga ilerledikçe genç kocası Ptolemy'yi kendi tarafına çekmek için çaba sarf etti. Ptolemy
daha gençti ve Kleopatra'dan çok daha az belirgin ve kararlı bir karaktere sahipti. Pothinus, onun üzerinde Kleopatra'dan çok daha
kolay ve çok daha uzun süre kontrol sağlayabileceğini gördü. Genç Ptolemy'nin karısının artan etkisine olan kıskançlığını uyandırmayı ve onu
engelleme ve etkisiz hale getirme çabalarına katılmaya ikna etmeyi başardı. Kocasını ona karşı çevirme girişimleri, Kleopatra'nın kızgınlığını daha da
fazla uyandırdı. Onunkisi zorlanabilecek bir ruh değildi. Saray, rakiplerinin
anlaşmazlıklarıyla doluydu. Pothinus ve Ptolemy orduyu kendi taraflarına çekmek için önlemler almaya başladılar. Sonunda açık bir kopuş yaşandı ve
Kleopatra krallıktan kovuldu.

Suriye'ye gitti. Suriye en yakın sığınak yeriydi ve ayrıca, babasının yıllar önce kovulduktan sonra tahta geri döndüğü ülkenin yardımının sağlandığı ülkeydi. Babasının önce Roma'ya gittiği doğruydu; ancak pazarlık ettiği yardımlar Suriye'den gönderilmişti. Kleopatra doğrudan oraya giderek aynı yardımı almayı umuyordu. Hayal kırıklığına da uğramadı. Bir ordu edindi ve Antonius ve Gabinius'un babasını yeniden tahta çıkarmak için izledikleri yolu izleyerek Mısır'a doğru yürüyüşüne başladı. Pothinus bir ordu topladı ve onunla buluşmak için yola çıktı. Askerlerin komutanı olarak Achillas'ı ve nominal hükümdar olarak genç Ptolemy'yi aldı; o ise genç kralın koruyucusu ve başbakanı olarak gerçek gücü kullandı. Pothinus'un askerleri Pelusium'a ilerledi. Burada doğudan gelen Kleopatra'nın güçleriyle karşılaştılar. Ordular birbirinden çok uzakta olmayan bir yerde kamp kurdular ve her iki taraf da savaşa hazırlanmaya başladı.

Ancak savaş yapılmadı. Bu krizde Mısır tarihinin sahnesine aniden
çıkan ve tüm olayların akışını yeni ve beklenmedik kanallara
çeviren bazı büyük ve öngörülemeyen olayların
oluşmasıyla engellendi. Büyük Roma generalleri Sezar ve Pompey ile onların taraftarları arasındaki iç savaşın
çıkması, Kleopatra'nın babasının ölümünden kısa bir süre sonra gerçekleştiği ve Pompey'in vasiyetin infazı görevini
üstlenmesini engellediği daha önce belirtilmişti. Bu savaş o zamandan beri korkunç bir öfkeyle
şiddetli bir şekilde sürüyordu. Uzaktan gelen gök gürültüsü
Mısır'da bile duyulmuştu, ancak orada özel bir
alarm
uyandırmak için çok uzaktı. Bu iki güçlü fatihin muazzam orduları
yavaşça hareket etmişti--havada uçan ve
uçarken savaşan iki vahşi yırtıcı kuş gibi--İtalya'dan Yunanistan'a ve Yunanistan'dan Makedonya'ya, Tesalya'ya doğru ilerlerken birbirleriyle korkunç mücadeleler içinde mücadele ediyor ve yollarına çıkan her şeyi çiğneyip yok ediyorlardı. Sonunda Farsalia'da büyük bir son savaş yapılmıştı. Pompey
tamamen yenilmişti. Deniz kıyısına kaçmıştı ve orada, birkaç gemi ve az sayıda takipçisiyle
Akdeniz'e doğru ilerlemişti, nereye uçacağını bilemeden ve sefalet ve umutsuzlukla
bunalmıştı. Sezar onu hevesle takip etti. Yanında küçük bir kadırga filosu vardı ve bu filoya iki veya üç bin adam bindirmişti. Bu, belki de bir kaçağı takip etmek için uygun bir güçtü, ancak başka bir plan için tamamen yetersizdi.

Pompey, Ptolemy'yi düşündü. Kendisinin Roma'da Ptolemy Auletes davası için yaptığı çabaları ve o hükümdarın yeniden kurulmasını sağlama çabalarının başarısını hatırladı - bu, genç Ptolemy'nin tacı ele geçirmesini sağlayan tek olaydı. Bu nedenle Pelusium'a geldi ve küçük filosunu kıyıdan uzakta demirleyerek, Ptolemy'den onu kabul etmesini ve korumasını istemek için karaya çıktı. Ptolemy'nin ordusunun gerçek komutanı olan Pothinus, bu başvuruya Pompey'in kabul edilmesi ve korunması gerektiğini ve onu kıyıya getirmek için bir tekne göndereceğini söyledi. Pompey, bu teklif edilen misafirperverlik konusunda bazı tereddütler yaşadı, ancak sonunda Pothinus'un onu almaya gönderdiği tekneyle kıyıya gitmeye karar verdi. Karaya
çıktığı anda, Mısırlılar Pothinus'un emriyle onu kumda bıçakladılar ve
başını kestiler. Pothinus ve konseyi bunun en güvenli yol olacağına karar vermişti. Pompey'i kabul ederlerse, Sezar'ın düşmanları olacağını, onu kabul etmeyi reddederlerse Pompey'in kendisinin de güceneceğini ve hangisini hoşnutsuz etmenin güvenli olacağını bilmiyorlardı; çünkü her iki generalin de yaşamasına izin verilirse savaşın nasıl sona ereceğini bilmiyorlardı. "Ama Pompey'i öldürerek," dediler, "Sezar'ı memnun edeceğimizden emin olacağız ve Pompey
kendisi _hareketsiz_ kalacak." Bu arada, Pompey'in Mısır'ın hangi bölgesine kaçtığını bilmeyen Sezar, doğrudan İskenderiye'ye doğru ilerledi. Bunu yaparken kendisini büyük bir
tehlikeye
attı, çünkü komutası altındaki kuvvetler, oradaki yetkililerle
sıkıntıya düşmesi durumunda onu korumaya
yeterli değildi. Mısır kıyısına vardığında, kolayca tekrar gidemezdi; çünkü bu olayların gerçekleştiği yılın mevsiminde, kıyının o kısmına doğru sürekli esen periyodik bir rüzgar vardı ve bu, bir filonun İskenderiye'ye gitmesini çok kolaylaştırsa da, geri dönmelerini neredeyse imkansız hale getiriyordu. Sezar, girişimlerinde ve planlarında tehlikeden kaçınmaya pek alışkın değildi, yine de genellikle ihtiyatlı ve dikkatliydi. Ancak bu durumda, Pompey'i takip etme konusundaki ateşli ilgisi, kişisel güvenlikle ilgili tüm düşünceleri geçersiz kıldı. İskenderiye'ye vardı, ancak Pompey'in orada olmadığını gördü. Gemilerini limana demirledi, birliklerini karaya çıkardı ve şehre yerleşti. Bu iki olay, büyük Roma generallerinden birinin kıyının doğu ucunda suikasta uğraması ve diğerinin aynı anda batıdaki İskenderiye'ye varması, Mısır'da aynı anda aynı anda gelen gök gürültüsü gibi aniden patladı. Haberler tüm ülkeyi hayrete düşürdü ve hemen evrensel ilgiyi çekti. Kleopatra ve Ptolemaios'un kamplarında, Pelusium'da, her şey heyecan ve hayret içindeydi. Bir savaş düşünmek yerine, her iki taraf da kamu işlerinin tamamen yeni ve beklenmedik bir görünüme bürünmesiyle, bir tarafın veya diğerinin elde etmesi muhtemel sonuçlar hakkında spekülasyon yapmakla meşguldü. Elbette herkesin düşünceleri İskenderiye'ye yönelmişti. Pothinus, genç kralı da yanına alarak hemen şehre doğru ilerledi. Achillas da ya onlara eşlik etti ya da kısa süre sonra onları takip etti. Yanlarında, kıyıda öldürdükleri Pompey'in başını kestikleri
ve ayrıca parmağından aldıkları bir
mührü de götürdüler. İskenderiye'ye vardıklarında, başı bir beze sarılmış olarak Sezar'a hediye olarak gönderdiler.
Ptolemaiosların vahşi eylemlerine ve kalpsiz zulümlerine alışkın olduklarından, Sezar'ın büyük rakibi ve düşmanının parçalanmış ve
korkunç başının görüntüsü karşısında sevinçten coşacağını sandılar. Bunun yerine, şok oldu ve
hoşnutsuz oldu ve başın en ciddi ve
görkemli cenaze törenleriyle gömülmesini emretti. Ancak, mührü kabul etti ve sakladı.
Üzerine kazınmış olan işaret, pençesinde bir kılıç tutan bir aslandı--birçok bakımdan
yüce gönüllü ve adil olmalarına rağmen, tüm dünyayı kavgalarının dehşetiyle
dolduran adamların karakterlerinin uygun bir
amblemiydi.

Ptolemy'nin ordusu, kendisi ve yakın danışmanları İskenderiye'ye giderken, Kleopatra'yı gözetlemek için diğer subayların komutası altında Pelusium'da bırakıldı. Kleopatra da, eğer bunu yapmak onun elinde olsaydı, İskenderiye'ye gidip Sezar'a başvurmaktan memnun olurdu; ancak ülkenin sınırlarının dışındaydı ve düşmanlarından oluşan güçlü bir ordu, ülkeye girmeye veya geçmeye çalıştığında onu durdurmaya hazırdı. Bu nedenle, Pelusium'da ne yapacağını bilemeden kaldı. Bu arada, Sezar kendini İskenderiye'de biraz utanç verici bir durumda buldu. Uzun yıllardır, nerede olursa olsun, en mutlak ve despotik gücün
sahipliğine ve kullanımına alışmıştı; ve şimdi, büyük rakibi Pompey öldüğüne göre, kendini
dünyanın hükümdarı ve efendisi olarak görüyordu. Ancak, İskenderiye'de bu tür iddiaları sürdürmek ve yürürlüğe koymak için yeterli bir araca sahip değildi ve yine de bu nedenle, bunların ilerlemesini en ufak bir şekilde bile olsa engelleme ruhuna sahip değildi. İskenderiye saraylarına, sanki kendisi kralmış gibi yerleşti. Şehrin sokaklarında, muhafızlarının başında, Roma'da kullanılan
en yüksek otoritenin geleneksel amblemlerini sergileyerek, gösterişli bir şekilde dolaştı. Ptolemy Auletes'in daha önce Roma ile bir ittifak antlaşması sağlaması karşılığında kendisine söz verdiği altı bin talenti talep etti ve Pothinus'tan bakiyeyi ödemesini istedi. Ayrıca, Auletes'in iradesiyle Roma halkının icracı olarak atandığını; ve Roma konsülü ve dolayısıyla Roma halkının temsilcisi olarak bu güveni üstlenmenin ve bu güvenin yerine getirilmesinde Ptolemy ile Kleopatra arasındaki anlaşmazlığı çözmenin kendisine düştüğünü söyledi; ve Ptolemy'den taleplerinin bir beyanını hazırlamasını ve önüne koymasını ve Kleopatra'yı dışlayarak taht hakkını sürdürmesinin gerekçelerini istedi. Öte yandan, Sezar gibi bir üstünü kabul etmeye pek alışık olmayan Pothinus, üstünlüğü ve hakimiyeti biraz daha mütevazı bir ölçekte uygulanmış olmasına rağmen, tüm bu taleplere karşı inatçı ve inatçıydı, başvurduğu araçlar ve yöntemler zayıf ve aşağılık zihnine karşılık gelen bir karakterde olmasına rağmen. İskenderiye halkı ile Sezar'ın askerleri arasında sokaklarda kavgalar çıkardı. Şehirde Sezar'ın komutası altındaki birliklerin ve limandaki gemilerin sayısının az olması nedeniyle, Romalıları cezasız bir şekilde kızdırabileceğini ve endişelendirebileceğini düşündü, ancak onlara açıkça saldırmak için cesareti yoktu. Bir dostmuş gibi davranıyordu, ya da en azından bir düşman değilmiş gibi davranıyordu, ancak yine de onlara baskıcı ve küstah bir şekilde davranıyordu. Onlara yiyecek tedarik etmek için düzenlemeler yapmayı kabul etti ve bunu en
zavallı kalitede hasarlı erzak tedarik ederek yaptı; ve askerler itiraz ettiğinde, onlara,
başkalarının masrafıyla yaşayanların
yiyeceklerinden şikayet etme hakları olmadığını söyledi. Sarayda tahta ve toprak kaplar kullanılmasını sağladı
ve açıklama olarak, Sezar'ın taleplerini karşılamak için kraliyet ailesinin tüm altın ve gümüş tabaklarını
satmak zorunda kaldığını söyledi. Ayrıca, Sezar'ın Kleopatra ve Ptolemaios arasındaki meseleyi dinleyip karara bağlama

teklifine karşı nefret uyandırmak için şehirde kendini meşgul etti. Ptolemaios bir hükümdardı ve hiçbir yabancı güce karşı
uyumlu değildi. Böylece, açık, erkekçe ve etkili bir düşmanlık sistemi deneme cesareti veya enerjisi olmadan, küçük, can sıkıcı ve kışkırtıcı ama işe yaramaz
rahatsızlıkların aralıksız baskısını teşvik ederek gücünün yettiği tüm zorluğu çıkarmakla yetindi. Sezar'ın talepleri haksız olabilirdi, ama cesur, erkekçe ve gizlenmemişti. Hadım onlara direnmekte haklı olabilirdi;
ama tavır o kadar aşağılık ve aşağılıktı ki, insanlık her zaman Sezar'la birlikte mücadelenin seyircileri olarak oluşturdukları duygulara katıldı.

Sezar'ın emrindeki çok küçük bir kuvvetle ve hem garnizonun hem de nüfusun her geçen gün ona daha fazla düşmanca yaklaştığı çok büyük ve güçlü bir şehrin ortasında kapalıyken, durumunun çok ciddi bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunu kısa sürede fark etti. Sahneden çekilemedi. Muhtemelen emekliye ayrılmazdı. Bu nedenle şehirde kaldı, tüm zamanı ihtiyatlı ve dikkatli bir şekilde yönetti, ancak yine de ilk başta olduğu gibi, her zaman tavrını karakterize eden aynı kendine güvenen özdenetim ve üstünlük havasını korudu. Ancak, hemen Suriye'ye, Roma egemenliği altındaki en yakın ülkeye, orada bulunan birkaç lejyonun mümkün olan en büyük hızla İskenderiye'ye gönderilmesi emriyle bir haberci gönderdi.

VI. BÖLÜM.

KLEOPATRA VE SEZAR.

Bu arada, son bölümde anlatılan olaylar İskenderiye'de gerçekleşirken, Kleopatra kampında endişeli ve huzursuz kaldı, bir süre kendisi için en iyi şeyin ne olduğundan emin olamadı. İskenderiye'de olmak istiyordu. Sezar'ın Mısır'daki işlerin gidişatını kontrol etme gücünün zorunlu olarak en üstün olacağını çok iyi biliyordu. Elbette, davasını ona sunabilmek için çok istekliydi. Ptolemaios ve Pothinus hakemle iletişim halindeydi ve bildiği kadarıyla onun iyiliğini titizlikle kazanmaya çalışıyorlardı, oysa kendisi çok uzaktaydı, davası duyulmamış, haksızlıkları bilinmiyordu ve belki de varlığı bile unutulmuştu. Elbette, bu koşullar altında İskenderiye'ye gitmek için çok istekliydi. Ancak bu amaca nasıl ulaşılacağı büyük bir şaşkınlığın kaynağıydı. Bir ordunun başında oraya yürüyemezdi, çünkü kralın ordusu Pelusium'da güçlü bir şekilde siper almıştı ve yolu etkili bir şekilde kapatmıştı. Ülkeden tek başına veya birkaç görevliyle geçmeye çalışamazdı, çünkü her kasaba ve köy Pothinus'un emrindeki garnizonlar ve subaylarla doluydu ve kesinlikle yakalanacaktı. Donanması yoktu ve bu nedenle deniz yoluyla geçemezdi. Ayrıca, İskenderiye'nin kapılarına
herhangi bir şekilde ulaşabilse bile, şehrin sokaklarından Sezar'ın ikamet ettiği saraya nasıl güvenli bir şekilde geçebilirdi, çünkü şehir, Sezar'ın karargahı hariç, tamamen Pothinus'un yönetiminin elindeydi? Amacına
ulaşma yolundaki zorluklar bu nedenle neredeyse aşılmaz görünüyordu.

Ancak, denemeye kararlıydı. Sezar'a bir mesaj göndererek, huzuruna çıkıp kendi davasını savunmak için izin istedi.
Sezar, onu her şekilde gelmeye zorladı. Tek bir tekneye bindi ve mümkün olan en az sayıda görevliyle kıyı boyunca İskenderiye'ye doğru yola çıktı. Bu tehlikeli seferde esas olarak güvendiği adam Apollodorus adında bir hizmetçiydi. Ancak, başka
hizmetçileri de vardı. Grup İskenderiye'ye vardığında, geceyi beklediler ve sonra kalenin duvarlarının dibine doğru ilerlediler. Burada Apollodorus kraliçeyi bir halı parçasına sardı
ve tüm paketi bir bezle örttü,
sıradan bir mal balyası görünümü vermek için bir kayışla bağladı ve sonra
yükü omzuna atarak şehre doğru ilerledi.
Kleopatra o sırada yaklaşık yirmi bir yaşındaydı, ancak ince ve zarif bir yapıya sahipti ve bu nedenle yük çok
ağır değildi. Apollodorus, Sezar'ın ikamet ettiği sarayın kapısına geldi. Kapıdaki muhafızlar ona ne taşıdığını sordular. Sezar'a bir hediye olduğunu söyledi. Böylece geçmesine izin verdiler ve sözde hamal paketini güvenle içeri taşıdı.

Paket açıldığında ve Kleopatra dışarı çıktığında, Sezar manzaradan tamamen
büyülenmişti. Aslında, bu gibi koşullar altında hissetmekten kendini alamadığı çeşitli çelişkili duygular, güzel ve etkileyici yüzüne ve doğal olarak büyüleyici tavırlarına
çift taraflı bir ilgi
verdi. İçinden geçtiği maceradan heyecan duyuyordu, ama yine de tehlikelerden kıl payı kurtulmuş olmaktan memnundu. Bir yandan, kendisini garip bir şekilde
karşıladığı büyük şahsiyete karşı duyduğu merak ve ilgi çok güçlüydü; ama sonra, diğer yandan, bu gibi yeni ve beklenmedik
durumlarda ve diğer cinsin hevesli bir şekilde
gözlemlediği bir nesne olma bilinci altında, kadının doğasından ayrılamaz olan o çekingenlik duygusuyla terbiye edilmiş ve bastırılmıştı.

[İllüstrasyon: KLEOPATRA'NIN SEZAR'IN SARAYI'NA GİRİŞİ.]

Sezar'ın Kleopatra ile yaptığı konuşma, onun ilk görünümünün kendisinde bıraktığı izlenimi derinleştirdi. Zekası ve
canlılığı, fikirlerinin özgünlüğü ve bunları ifade etme biçiminin nokta atışı ve yerindeliği, onu kişisel cazibesinden bağımsız olarak, son derece eğlenceli ve hoş bir arkadaş yaptı. Aslında, büyük fatihin kalbini tamamen kazandı; ve ona karşı hemen kurduğu güçlü bağ sayesinde, tacın hakları konusunda onunla kardeşi arasında tarafsızca hareket etmekten tamamen diskalifiye oldu. Ptolemy'ye Kleopatra'nın kardeşi diyoruz; çünkü aslında kocası olmasına rağmen, Kleopatra'nın İskenderiye'den kovulduğu sırada henüz on veya on iki yaşında olduğu için, evlilik muhtemelen şimdiye kadar sadece bir biçim meselesi olarak kabul edilmişti. Sezar şimdi yaklaşık elli iki yaşındaydı. Yaklaşık on yıldır evli olduğu Calpurnia adında bir karısı vardı. Bu sırada Roma'da gösterişsiz ve sessiz bir şekilde yaşıyordu. O, sevecen ve nazik karakterli, kocasına bağlı, onun hatalarına karşı sabırlı ve hoşgörülü, onun ateşli ve sınırsız hırsının kendisini sıklıkla içine soktuğu zorluklar ve tehlikeler düşüncesiyle sık sık endişeli ve mutsuz olan bir hanımdı. Sezar, Kleopatra'nın davasına hemen çok güçlü bir ilgi göstermeye başladı. Ona kişisel olarak en şefkatli ilgiyi gösterdi ve onun ona karşı hissettiği nazik duyguya bir dereceye kadar karşılık vermemesi imkansızdı. Aslında, onun için davasını benimseyen, onu koruyan ve her şekilde mutluluğunu teşvik etmeye çalışan sıcak ve sadık bir arkadaşa sahip olmak tamamen yeni bir şeydi. Babası onu hayatı boyunca ihmal etmişti. Yıllarca ve anlayışta kendisinden tamamen aşağı olan, kocası yapmak zorunda kaldığı kardeşi, onun ölümcül düşmanı olmuştu. Doğrudur ki, onu mirasından mahrum ederek ve memleketinden kovarak, daha fazla düzenbaz adamın sadece bir aracı ve enstrümanı olmuştu. Ancak bu, onun ona bakış açısını iyileştirmekten çok uzaktı, onu sadece nefret dolu değil, aynı zamanda aşağılık biri gibi gösteriyordu. İskenderiye sarayındaki tüm hükümet görevlileri de ona karşı dönmüştü, çünkü o uzaktaysa kardeşini daha kolay kontrol edebileceklerini sanmışlardı. Bu yüzden her zaman bencil, çıkarcı ve uzlaşmaz düşmanlarla çevriliydi. Şimdi, ilk kez, bir arkadaşı varmış gibi görünüyordu. Bir koruyucusu, onu desteklemek ve savunmak için aniden ortaya çıkmıştı - çok çekici bir kişiliğe ve tavırlara sahip, çok asil ve cömert bir ruha sahip ve en yüksek makamda bir adam. Adam onu ​​seviyordu ve o da karşılığında onu sevmekten geri duramıyordu. Davasını tamamen onun ellerine bıraktı, tüm çıkarlarını ona emanet etti ve kendini tamamen onun gücüne teslim etti. Ona duyduğu sınırsız güven de, onu tahtına geri döndürme çabalarıyla ilgili olarak, hak edilmemiş değildi. Sezar'ın Suriye'ye gönderdiği lejyonlar henüz gelmemişti ve İskenderiye'deki durumu hala çok savunmasız ve çok tehlikeliydi. Ancak, bu nedenle, üstlendiği konumun yüceliğini ve özgüvenini en ufak bir şekilde azaltmadı, bunun yerine Kleopatra'nın yeniden tahta çıkmasını sağlama işine hemen başladı. Taht iddiası gibi bir konuda hakemlik yapma ve karar verme hakkını ve gücünü sessizce üstlenmesi, kazara
karaya çıktığı ve rakip davacıların halefiyet için tartıştığını gördüğü bir ülkede, hala
bu kadar soğukkanlılıkla üstlendiği üstünlüğü
sağlama araçlarından tamamen yoksunken, Roma gücünün o dönemde insanlığın gözünde ulaştığı muazzam üstünlüğü işaret ediyor ve ayrıca,
özellikle Sezar'ın dehasının ve eğiliminin karakteristik özelliğidir.

Kleopatra ona geldikten çok kısa bir süre sonra, Sezar genç Ptolemaios'u çağırdı ve ona Kleopatra'yı geri getirmenin görev ve uygunluğunu
önerdi. Ptolemaios artık böyle bir soru hakkında kendi fikrinin olabileceği bir yaşa gelmeye başlamıştı. Kendisini
bu tür bir tasarıma tamamen karşı ilan etti. Konuşma sırasında Kleopatra'nın İskenderiye'ye geldiğini ve o sırada Sezar'ın sarayında saklandığını öğrendi. Bu bilgi zihninde en büyük heyecanı ve öfkeyi uyandırdı. Sezar'ın huzurundan öfkeyle uzaklaştı. Sokaklarda takmaya alışkın olduğu tacı başından kopardı, yere attı ve ayaklarının altında çiğnedi. Halka ihanete uğradığını ilan etti ve en şiddetli öfke ve üzüntü belirtilerini gösterdi. Sezar'a ve Romalılara karşı halkın öfkesini uyandırmak için yaptığı girişimlerde şikayetinin ana konusu, kız kardeşinin Sezar'a yaptığı gibi kendini teslim etmesinde aldığı pozisyonun utanç verici uygunsuzluğuydu. Ancak, karakteri soydaki diğer tüm Ptolemaios'lardan çok farklı olmadığı sürece, kıskançlığını ve öfkesini gerçekten uyandıran şeyin, Kleopatra'nın bu kadar seçkin bir koruyucunun aracılığıyla elde edebileceği komuta edici etki ve güçten korkması olması muhtemeldir; arkadaşlığının diğer sonuçlarından veya kız kardeşinin iyi adı veya kendi evlilik şerefi ile ilgili gerçek bir nezaket düşüncesinden değil. Ancak, Ptolemaios, Pothinus ve Achillas ve diğer tüm arkadaşları ve taraftarları, Kleopatra ile Sezar arasında keşfettiği koalisyona karşı yaptığı korkunç haykırışa katıldılar ve şehrin her yerinde çok genel ve şiddetli bir kargaşa yaratmayı başardılar. Halk harekete geçti ve büyük kalabalıklar halinde, öfke ve kızgınlıkla toplanmaya başladılar. Bazıları gerçekleri biliyordu ve öfkelerinin nedenini anladıkları bir şekilde hareket ettiler. Diğerleri sadece bu ani saldırının amacının Romalılara saldırmak olduğunu biliyorlardı ve bilinen veya bilinmeyen herhangi bir bahaneyle bu yabancı davetsiz misafirlere yönelik herhangi bir şiddet eylemine katılmaya hazırdılar.
Hâlâ başkaları da vardı ve bunlar muhtemelen çok daha büyük bir kısmı oluşturuyordu, saraylarda ve çevresinde kargaşa ve isyan olacağından başka bir şey bilmiyor ve anlamıyor ve buna göre orada olmak istiyorlardı.

Ptolemy ve subaylarının İskenderiye'de büyük bir birlikleri yoktu; çünkü
Sezar'ın gelişinden bu yana meydana gelen olaylar birbirini o kadar hızlı takip etmişti ki, henüz çok kısa bir zaman geçmişti ve ana ordu hala Pelusium'daydı. Bu nedenle, Sezar'ın şimdi saldırıya uğradığı ana kuvvet, belki de genç kralın emrindeki birkaç muhafız tarafından yönetilen şehrin halkından oluşuyordu.

Sezar ise, saldırıya uğradığı sarayda kuvvetlerinin sadece küçük bir kısmını bulunduruyordu. Geri kalanlar şehrin dört bir yanına dağılmıştı. Ancak, o hiçbir endişe hissetmemiş gibi görünüyor. Kendini savunmaya geçmekle bile sınırlamadı. Askerlerinden oluşan bir müfrezeyi Ptolemy'yi ele geçirip esir alma emriyle gönderdi. Romalı gaziler gibi eğitilmiş, disiplinli ve silahlanmış askerler, Sezar'ın kişisel komutası altındaki birlikleri her zaman canlandıran şevk ve coşkuyla
cesaretlenmişlerdi ve ne kadar kalabalık veya ne kadar öfkeli olurlarsa olsunlar, sıradan bir halka karşı hemen hemen her türlü girişimi başarabilirlerdi. Askerler dışarı çıktılar, Ptolemy'yi yakaladılar ve onu içeri aldılar.

Halk ilk başta bu eylemin cüretkar varsayımı karşısında şaşkına döndüler ve sonra hükümdarlarının şahsına bir ihlal olarak kabul edilen bu eylemin onur kırıcılığı karşısında öfkelendiler. Kargaşa büyük ölçüde artacaktı, eğer Sezar--Kleopatra ve Ptolemy'yi böylece kontrolü altına alarak
-tüm amaçlarına ulaşmış olan--onu yatıştırmanın en uygun yol olduğunu düşünmeseydi. Buna göre, bir kulenin veya sarayının başka bir yüksek bölümünün penceresine çıktı, o kadar yüksekti ki aşağıdaki kalabalığın okları ona ulaşamadı ve onlara hitap etme isteğini ifade eden işaretler yapmaya başladı. Sessizlik sağlandığında, onlara heyecanı yatıştırmak için iyi hesaplanmış bir konuşma yaptı. Onlara, Kleopatra ve Ptolemy arasında üstün olarak yargılama hakkına sahip olduğunu iddia etmediğini, ancak yalnızca temsilcisi olduğu Roma halkına, baba Ptolemy Auletes tarafından ciddiyetle verilen görevi yerine getirmek için olduğunu söyledi. Bunun dışında, davada hiçbir yargı yetkisi iddia etmedi; ve davayı ele almak için kendisine düşen görevi yerine getirirken tek isteği, ilgili tüm taraflar için adil ve eşit bir şekilde sorunu çözmek ve böylece iç savaşın ilerlemesini durdurmaktı. Bu savaş durdurulmazsa, ülkeyi en korkunç felaketlere sürükleme tehdidinde bulunuyordu. Bu nedenle, dağılmalarını ve şehrin huzurunu daha fazla bozmamalarını tavsiye etti. Kleopatra ve Ptolemy arasındaki sorunu çözmek için derhal önlemler alacaktı ve hepsinin kararından memnun kalacaklarından şüphesi yoktu. Bu konuşma, Sezar'ın bu tür çalkantılı meclislere yaptığı nutukların meşhur olduğu gibi, belagatli ve ikna edici, ama yine de onurlu ve etkileyici bir şekilde yapılmıştı ve büyük bir etki yarattı. Bazıları ikna oldu, diğerleri susturuldu; kızgınlıkları ve öfkeleri yatıştırılmayanlar ise, geri kalanların yatıştırılmasıyla güçlerinden mahrum bırakıldılar. Kalabalık dağıtıldı ve Ptolemy, Sezar'ın gözetiminde Kleopatra ile birlikte kaldı. Ertesi gün, Sezar, verdiği söze uygun olarak, İskenderiye'nin önde gelen insanlarından ve devlet memurlarından oluşan bir meclis topladı ve sonra Ptolemy ile Kleopatra'yı, davalarını karara bağlamak üzere dışarı çıkardı. Ptolemy Auletes'in imzaladığı orijinal vasiyetname, İskenderiye'nin kamu arşivlerine konulmuş ve orada dikkatlice saklanmıştı. Orijinal bir kopyası Roma'ya gönderilmişti. Sezar orijinal vasiyetin çıkarılmasını ve meclise okunmasını sağladı. Hükümleri tamamen açık ve netti. Kleopatra ve Ptolemaios'un evlenmesini ve
sonra kral ve kraliçe olarak egemen gücün üzerlerine ortak olarak yerleşmesini gerektiriyordu.
Roma devletini Mısır'ın müttefiki olarak tanıdı ve
Roma hükümetini vasiyetin uygulayıcısı ve kral ve kraliçenin koruyucusu olarak oluşturdu. Aslında, bu belge o kadar açık ve netti ki
sadece okunması bile başlı başına bir karar gibi görünüyordu.
Bu nedenle Sezar, yargısına göre Kleopatra'nın Ptolemaios ile en yüksek gücü paylaşmaya hakkı olduğunu ve Roma gücünün temsilcisi ve vasiyetin uygulayıcısı olarak hem kralı hem de kraliçeyi kendi haklarında korumakla yükümlü olduğunu açıkladığında,
kararına karşı söylenebilecek hiçbir şey yok gibiydi.

Kleopatra ve Ptolemy'nin yanı sıra, o dönemde kraliyet ailesinde Ptolemy Auletes adlı iki çocuk daha vardı. Biri Arsinoe adında bir kızdı.
Diğeri, bir erkekti ve tuhaf bir şekilde kardeşi gibi Ptolemy adını taşıyordu. Bu çocuklar oldukça küçüktü, ancak Sezar, eğer onlar için bir kraliyet düzenlemesi yaparsa, bunun İskenderiyelileri memnun edeceğini ve kararını daha kolay kabul etmelerine yol açacağını düşündü.
Buna göre, Kıbrıs adasını onlar için bir krallık olarak tahsis etmeyi önerdi.
Bu tam anlamıyla bir armağandı, çünkü Kıbrıs o dönemde bir Roma mülküydü.[5]

Pothinus hariç, tüm meclis bu karardan memnun görünüyordu. O, Kleopatra'ya karşı o kadar kararlı ve köklü bir düşmandı ki, gayet iyi bildiği gibi, onun restorasyonu onun düşüşü ve yıkımıyla sonuçlanacaktı. O, meclisten asık suratla ayrıldı ve karara uymayacağını, ancak yürürlüğe girmesini önlemek için derhal etkili önlemler alacağını belirtti. Sezar, kral ve kraliçe arasında iyi bir anlayışın yeniden kurulmasını ve bunun sonucunda savaşın sona ermesini anmak ve teyit etmek için bir dizi festival ve kutlama düzenlemesi yaptı. Bu tür kutlamaların, halkın zihninden kalan düşmanlıkları ortadan kaldırmada ve şehrin tamamında nazik ve dostça bir duygunun hakimiyetini yeniden sağlamada büyük bir etkisi olacağına karar verdi. Halk bu önlemlere uydu ve bunların etkisini sağlamak için içtenlikle işbirliği yaptı; ancak Pothinus ve Achillas, her türlü dışsal hoşnutsuzluk ifadesini bastırmalarına rağmen, gizlice bir parti örgütlemek ve Sezar'ın etkisini devirmek ve Ptolemy'yi tekrar tek ve münhasır hükümdar yapmak için planlar oluşturmak için aralıksız çaba sarf ettiler.

Pothinus, kendisini dinlemeye ikna edebildiği herkese, Sezar'ın gerçek amacının Kleopatra'yı tek başına kraliçe yapmak ve Ptolemy'yi tahttan indirmek olduğunu söyledi ve onları Mısır'ı bir kadının hakimiyeti altına sokmakla sonuçlanacak bir politikaya karşı koymak için kendisiyle birleşmeye çağırdı. Ayrıca, Achillas ile bağlantılı olarak ordunun Pelusium'dan geri çekilmesini emretmek için bir plan yaptı. Ordu otuz bin kişiden oluşuyordu. Eğer bu ordu İskenderiye'ye getirilebilir ve Pothinus'un emri altında tutulabilirse, Sezar ve üç bin Romalı askerinin tamamen onların insafına kalacağını düşünüyorlardı.

Ancak, ordunun başkente doğru yürümesini emrederken dikkat edilmesi gereken bir tehlike vardı ve o da, Sezar'ın etkisi altındayken Ptolemaios'un subaylarla iletişim kurması ve böylece hareketlerinin komutasını ele geçirip tüm komplocuların planlarını engellemesiydi.
Bunu önlemek için Pothinus ve Achillas arasında, ikincisinin İskenderiye'den kaçması, hemen Pelusium'daki kampa gitmesi, oradaki birliklerin komutasını yeniden üstlenmesi ve onları başkente kendisinin götürmesi kararlaştırıldı; ve tüm bu operasyonlarda ve daha sonra varışında, Pothinus aracılığıyla kendisine ulaşmadığı sürece hiçbir emre itaat etmeyecekti.

Her ne kadar nöbetçiler ve muhafızlar muhtemelen şehrin kapılarında ve caddelerinde konuşlanmış olsalar da, Achillas kaçışını gerçekleştirmeyi ve orduya katılmayı başardı. Kuvvetlerin başına geçti ve başkente doğru yürüyüşe başladı. Pothinus, Sezar'ın kararına onay veriyormuş gibi yaparak ve onunla dostça ilişkiler içindeymiş gibi davranarak, ancak gerçekte onu devirmek için komplo kurarak ve pozisyonunun kendisine verdiği tüm bilgileri elde ederek, ordu ve Achillas geldiğinde onlarla işbirliği yapmak için her şeyi yaptı. Tüm bunlar son derece gizlilikle yapıldı ve komplocular komplolarını oluştururken ve uygularken o kadar kurnaz ve becerikliydiler ki, Sezar düşmanlarının aldığı önlemlerden habersiz görünüyordu, ta ki Ptolemy'nin ordusunun ana gövdesinin şehre yaklaştığını, en az yirmi bin kişiden oluştuğunu duyana kadar. Bu arada, Suriye'den gönderdiği kuvvetler henüz gelmemişti ve elindeki çok küçük kuvvetle başkenti ve kendisini olabildiğince savunmaktan başka bir alternatif kalmamıştı.

Ancak, önce, ordunun şehre yaklaşmasını yasaklamak için Ptolemy adına gönderilen emirlerin etkisini denemeye karar verdi. Buna göre, bu emirler iki subaya emanet edildi ve bunları Achillas'a iletmeleri için gönderildi. Bu subayların isimleri Dioscorides ve Serapion'du.

Bu, o kadim günlerde, insanların zihninde bir egemen kralın otoritesinin ve sonucunun ne kadar inanılmaz bir yüceltme yarattığını çok çarpıcı bir şekilde gösteriyor ki, Achillas, bu adamlar kampta belirdiklerinde, açıkça şehirdeki Ptolemaios'tan bir emir taşıdıklarında, emirlerin iletilmesine izin vermekten ve sonra da itaatsizlik etme sorumluluğunu üstlenmektense, onları hemen öldürmeyi daha ihtiyatlı bulmuştu. Eğer İskenderiye'ye yürüyüp şehri ele geçirmeyi başarabilirse, sonra Sezar ve Kleopatra'yı kovup Ptolemy'yi tahtın tek sahibi olarak geri getirebilirse, kralın sonuçtan
sevineceğini ve bilinen bir emre mutlak itaatsizlik dışında, bunu başardığı araçlardaki tüm usulsüzlükleri görmezden geleceğini çok iyi biliyordu. Bu habercilerin ona getirdiği emirler ne olursa olsun, şüphesiz Ptolemy'nin kendi özgür iradesiyle değil, Sezar'ın otoritesiyle dikte edildiğini varsaydı. Yine de, bunlar Ptolemy adına gelen emirler olacaktı; ve o kadim günlerin askeri despotlarının emrinde görev yapan subayların evrensel deneyimi, bir kez alındığında doğrudan bir kraliyet emrine itaatsizlik etme sorumluluğunu almaktan ziyade, habercileri öldürerek onu almaktan kaçınmanın daha güvenli olduğunu gösteriyordu. Achillas bu nedenle subayların yakalanıp öldürülmesini emretti. Buna göre askerler tarafından götürüldüler ve mızraklandılar ve ardından cesetler
götürüldü. Ancak askerlerin işlerini etkili bir şekilde yapmadıkları görüldü. Böylesine soğukkanlı bir suikastle ilgilenmediler ve belki de bir tür şefkat duygusu ellerini
tuttu. Her neyse, her iki adam da umutsuzca
yaralanmış olsa da, biri sadece öldü. Diğeri yaşadı ve iyileşti.

Achillas şehre doğru ilerlemeye devam etti. Yaklaşan krizin karakterinin çok ciddileştiğini gören Sezar,
kendisi, başkentteki tüm komutayı ele aldı ve orada kendini savunmak için olayın koşulları altında mümkün olan en iyi düzenlemeleri yapmaya başladı. Sayıları, şehre saldırmak için ilerleyen ezici güce karşı tüm şehri savunmak için çok azdı. Buna göre birliklerini saraylara, kaleye ve
savunması mümkün görünen şehrin diğer bölgelerine yerleştirdi.
Bu noktalara giden tüm sokakları ve caddeleri barikat altına aldı ve
kapıları güçlendirdi. Elindeki yetersiz savunma araçlarını en iyi şekilde kullanmak için elinden gelen her şeyi yaparken,
yurt dışından yardım almak için gereken çabaları ihmal etmedi.
Suriye'ye, Kıbrıs'a, Rodos'a ve İskenderiye'den ulaşılabilen ve Roma birliklerinin bulunabileceği her noktaya kadırgalar gönderdi ve oradaki yetkilileri kendisine mümkün olan en hızlı şekilde takviye göndermeye çağırdı.

Bütün bu süre boyunca Kleopatra ve Ptolemaios sarayda Sezar'la birlikte kaldılar ve ikisi de görünüşte onunla konseylerinde ve şehri Achillas'tan korumak için aldığı önlemlerde işbirliği yaptılar. Elbette Kleopatra bu işbirliğinde samimiydi ve ciddiydi; ancak Ptolemy'nin ortak davaya bağlılığı pek güvenilir değildi. Her ne kadar bulunduğu konum itibariyle Sezar'ın yanındaymış gibi görünmek zorunda kalsa da, gizlice Achillas'ın başarılı olmasını ve Sezar'ın planlarının devrilmesini istemiş olmalı. Pothinus daha aktifti, ancak onlara karşı düşmanlığında daha az ihtiyatlı değildi. Achillas ile gizli bir iletişim kurdu, ona zaman zaman surların içinde neler olup bittiği ve şehrin ona karşı savunulması için yapılan düzenlemeler hakkında bilgi gönderdi ve ayrıca ona nasıl devam edeceğine dair talimatlar verdi. Tüm bu hareketlerde çok dikkatli ve akıllıydı, sürekli Sezar'ın yanındaymış gibi davranıyordu. Sezar'ın saldırıların beklendiği çeşitli noktaları daha etkili bir şekilde güvence altına almasına ve savunma düzenlemelerini olgunlaştırıp tamamlamasına yardımcı olmak için çok gayretli bir şekilde çalışıyormuş gibi davrandı.

Ancak, tüm kurnazlığına rağmen, ikiyüzlülük yaptığı tespit edildi ve kariyeri, büyük son çatışma başlamadan önce aniden sona erdi. Sezar'ın evinde bir berber vardı ve bir sebepten dolayı Pothinus'tan şüphelenmeye başladı; ve yapacak başka bir işi olmadığı için hadımın hareketlerini izlemekle ve bunları Sezar'a bildirmekle meşgul oldu. Sezar berbere gözlemlerine devam etmesini söyledi. O da öyle yaptı; şüpheleri kısa sürede doğrulandı ve sonunda Pothinus'un Achillas'a yazdığı bir mektup ele geçirildi ve Sezar'a getirildi. Bu, onun suçlu olduğunu söyledikleri şeyin gerekli kanıtını sağladı ve Sezar onun başının kesilmesini emretti. Bu durum elbette sarayda büyük bir heyecan yarattı, çünkü Pothinus uzun yıllar boyunca devletin büyük yönetici bakanıydı - aslında, sadece ismen kraldı. İdam edilmesi, Sezar'ın gücünde olmasına rağmen gizlice Achillas'ın galip gelmesini isteyen birçok kişiyi alarma geçirdi. Bu korkulardan en çok rahatsız olanlar arasında Ganymede adında bir adam vardı. Arsinoe'nin, Kleopatra'nın kız kardeşinin sorumluluğunu üstlenen subaydı. Sezar'ın, kardeşi Ptolemaios ile birlikte Kıbrıs adası üzerinde
yerleştirmesi için önerdiği düzenleme yürürlüğe girmemişti; çünkü Sezar'ın kararından hemen sonra, tüm ilgililerin dikkati tamamen ordunun ilerlemesiyle ilgili haberlere ve yaklaşan mücadele için herkesin yapması gereken yoğun hazırlıklara odaklanmıştı. Bu nedenle Arsinoe, valisi Ganymede ile birlikte sarayda kaldı. Ganymede, Pothinus'un planlarına katılmıştı; ve Pothinus başı kesildiğinde,
kaçmasının kendisi için
en güvenli yol olacağına karar verdi.

Bu nedenle Arsinoe'yi de yanına alarak şehirden kaçmaya karar verdi. Çok tehlikeli bir girişimdi, ancak bunu
başarmayı başardı. Arsinoe gitmeye çok istekliydi, çünkü artık Ptolemaios soyundaki her oğul ve kızın karakterinde temel bir unsur gibi görünen o doymak bilmez ve pervasız hırsın dürtüsünü hissedecek kadar yaşlı olmaya başlamıştı. O, bulunduğu yerde önemsiz ve güçsüzdü, ancak ordunun başındayken hemen bir kraliçe olabilirdi. İlk etapta, tahmin ettiği gibi oldu. Achillas ve ordusu onu alkışlarla karşıladı. Ganymede'in etkisi altında, kraliyet ailesinin diğer tüm üyelerinin, şans eseri başkenti ele geçiren ve böylece kraliyet gücünü kullanamayan yabancı bir general tarafından esir tutulduğu için, tacın Arsinoe'ye devredilmesine karar verdiler; ve buna göre onu kraliçe ilan ettiler. Artık her şey, bir tarafta bakanı ve generali Sezar olan Kleopatra ile diğer tarafta baş subayları Ganymede ve Achillas olan Arsinoe arasında
çaresiz ve kararlı bir taç mücadelesi için hazırlanmıştı. Bu arada genç Ptolemaios,
Sezar'ın tutsağı olarak kaldı, kavganın içine girdiği karmaşıklıklar yüzünden kafası karışıktı ve artık mücadelenin konusuyla ilgili olarak ne dileyeceğini bilemiyordu.
Kleopatra'nın mı yoksa Arsinoe'nin mi başarılı olacağını önceden kestirmek çok zordu.

BÖLÜM VII.

İSKENDERİYE SAVAŞI.

Son bölümde anlatılan entrikalar ve manevralar sonucu çıkan savaş, Roma ve Julius Sezar tarihinde İskenderiye Savaşı olarak bilinir. Bu bölümün konusu, savaşın başlangıcında meydana gelen olaylar ve sonunda Sezar ve Kleopatra'nın zaferiyle sonuçlanmasıdır.

Achillas, komutası altındaki kuvvetlerin gücü açısından Sezar'a göre büyük bir avantaja sahipti.

Aslında Sezar'ın yanında sadece üç veya dört bin kişilik bir müfreze vardı, bu küçük birlik, Pompey'i Akdeniz boyunca takip etmek için aceleyle küçük bir Rodos kadırga filosuna yerleştirmişti. Bu önemsiz filoyla Avrupa kıyılarından yelken açtığında, muhtemelen Mısır'a çıkmayı bile beklemiyordu,
ve orada büyük askeri girişimlerde bulunmayı hiç beklemiyordu.
Öte yandan Achillas, yirmi bin etkili adamdan oluşan bir kuvvetin başındaydı. Askerlerinin biraz
çeşitli bir karaktere sahip olduğu doğruydu, ancak hepsi deneyimli askerlerdi, Mısır'ın iklimine alışmışlardı ve ülkenin karakterine uygun tüm savaş biçimlerinde yetenekliydiler. Bazıları Romalı askerlerdi, Ptolemaios Auletes, Kleopatra'nın babası tahta yeniden çıktığında Suriye'den Mark Antony'nin ordusuyla gelen ve Antony Roma'ya döndüğünde Ptolemaios'un hizmetinde Mısır'da bırakılan adamlardı. Bazıları ise yerli Mısırlıydı. Achillas'ın ordusunda ayrıca çok sayıda kaçak köle vardı; Akdeniz kıyılarındaki çeşitli noktalardan farklı dönemlerde kaçmış ve zaman zaman Mısır ordusuna dahil edilmiş mültecilerdi. Bu kaçakların hepsi son derece kararlı ve umutsuz karakterli adamlardı.

Achillas'ın komutasında ayrıca iki bin atlı bir kuvvet vardı. Böyle bir süvari birliği onu elbette şehir surlarının dışındaki tüm açık arazinin mükemmel bir efendisi yaptı. Bu birliklerin başında Achillas, yavaş yavaş İskenderiye'nin kapılarına kadar ilerledi, şehri her taraftan kuşattı ve Sezar'ı sıkıca kapattı.

Sezar'ın içinde bulunduğu durumun tehlikesi aşırıydı; ancak o, kendisini en yakın tehlikelerden kurtarmayı başarmaya o kadar alışmıştı ki, ne kendisi ne de ordusu sonuçla ilgili herhangi bir endişe duymamış gibi görünüyor. Sezar, kişisel olarak, kendisini kuşatan zorluklar ve tehlikelerle karşılaşmaktan özel bir gurur ve haz duyuyordu, çünkü Kleopatra onun tavrına tanıklık etmek, enerjisine ve cesaretine hayran olmak ve onun davasını savunmak için yaptığı çabaları ve fedakarlıkları sevgisiyle ödüllendirmek için yanındaydı. Her şeyi ona itiraf etti, ancak tüm işlemleri en büyük ilgiyle, sonuçla ilgili umutla coşarak ve kendisini savunmak için gönüllü olan şampiyonla gurur duyarak izledi. Kısacası, kalbi minnettarlık, hayranlık ve sevgiyle doluydu. Güçlü bir şekilde hissettiği duyguların hemen ardından gelen etki de doğal çekiciliğini büyük ölçüde artırmaktı. Karakterinin doğal gücü ve enerjisi yumuşadı ve bastırıldı. Her zaman tarif edilemez bir çekiciliğe sahip olan sesi, sevginin etkisiyle yeni bir tatlılıkla
donatıldı. Yüzü taze bir canlılık ve güzellikle ışıldıyordu ve karakterinin canlılığı ve neşesi, hayatının sonraki dönemlerinde cesaret ve eksantrikliğe dönüşmüştü, şimdi Sezar'a karşı saygılı bakışıyla yumuşatılıp uygun sınırlar içinde tutuluyordu, onu büyüleyici bir arkadaş yapıyordu. Sezar, aslında, onun bilinçsizce sergilediği hayranlıklarla tamamen sarhoş olmuştu.

Bunlardan farklı koşullar altında, aktif görevdeyken bir askeri komutanın oluşturduğu bu kadar güçlü bir kişisel bağın, görevlerini yerine getirmesine bir dereceye kadar müdahale etmesi beklenebilirdi; ancak bu durumda, Sezar'ın üstlendiği operasyonlar Kleopatra'nın hatırı ve onun adına yürütüleceği için, ona olan aşkı yalnızca bu operasyonlarda kullandığı ruhu ve enerjiyi harekete geçirdi.

İlk alınacak önlem, Sezar'ın açıkça gördüğü gibi, şehirdeki konumunu
birleştirmek ve güçlendirmekti, böylece
dışarıdan takviyeler alana kadar
kendini Achillas'a karşı savunabilirdi. Bu amaçla, Pharos'a giden uzun iskelenin veya geçidin başında bir arada bulunan belirli bir saray ve kale grubu
seçti ve birliklerini şehrin diğer tüm bölgelerinden çekerek
burada kurdu. Böylece işgal ettiği mahalle, büyük şehir cephanelikleri ve kamu ambarlarını içeriyordu. Sezar, şehrin diğer kısımlarında bulabildiği tüm silahları ve mühimmatı, ayrıca kamu depolarında veya özel depolarda bulunan tüm tahıl ve diğer erzakları bir araya getirdi ve bunların hepsini kendi sınırları içinde sakladı. Daha sonra tüm mahalleyi güçlü savunmalarla çevreledi. Mahalleye giden yollar taş duvarlarla barikatlandı. Yakınlarda bir düşmana barınak sağlayabilecek evler yıkıldı ve duvarların yapımında kullanılan malzemeler, ihtiyaç duyulan her yerde veya barikatları güçlendirmek için kullanıldı. Ağır taşlar, ahşap kirişler ve diğer ağır füzeler atmak için yapılmış muazzam askeri makineler, kendi sınırları içinde kuruldu ve bu makinelerin hareketini kolaylaştırmak için kalenin duvarlarında ve diğer savunmalarında gerekli yerlerde delikler açıldı. [Resim: İSKENDERİYE MANZARASI.]

İskelenin veya mendireğin başında, Sezar'ın hatları olmayan ve hala Mısır yetkililerinin elinde olan
Pharos adasına giden güçlü bir kale vardı. Böylece Mısırlılar mendireğin girişini kontrol ettiler. Adanın kendisi de, iskelenin diğer ucundaki kaleyle birlikte, hala Mısır yetkililerinin elindeydi ve onlar da burayı Achillas için tutmaya meyilli görünüyorlardı.
Mısır yetkilileri kıyıdan yaklaşık bir mil uzakta olduğu için mendirek çok uzundu. Adanın üzerinde, burayı savunmak için inşa edilmiş kale veya şato dışında oldukça küçük bir kasaba vardı. Bu kalenin garnizonu güçlüydü ve kasabanın sakinleri de balıkçılar, denizciler, hurdacılar ve genellikle böyle bir noktanın etrafında toplanan diğer umutsuz kişilerden oluştuğu için biraz korkutucu bir nüfus oluşturuyordu. Kleopatra ve Sezar, şehrin içindeki saraylarının pencerelerinden, ortasında yükselen uzun deniz feneri ve tabanında kale ve onu ana karaya bağlayan uzun ve dar kıstağa sahip bu adaya baktılar ve limanın girişini kontrol eden karakolu ele geçirmelerinin çok önemli olduğu sonucuna vardılar.

Ayrıca, gravürden görüleceği üzere, mendireğin güney tarafında ve dolayısıyla Achillas'ın şehre doğru ilerlediği tarafın karşısında olan limanda, bazıları sökülmüş ve diğerleri az çok etkili bir şekilde donatılmış ve silahlandırılmış çok sayıda Mısır gemisi yatıyordu. Bu gemiler henüz Achillas'ın eline geçmemişti, ancak Sezar'ın terk ettiği şehrin o kısımlarına girer girmez onları ele geçireceğinden emindi. Bunu önlemek son derece önemliydi; Çünkü, eğer
Achillas bu filoyu elinde tutarsa, özellikle de Pharos adasını yönetmeye devam ederse, deniz kıyısındaki şehre olan tüm yaklaşımların mükemmel bir efendisi olurdu. O zaman sadece o taraftan takviye ve erzak almakla kalmaz, aynı zamanda Roma ordusunu herhangi bir şey alma olasılığından da etkili bir şekilde kesebilirdi. Bu nedenle, Sezar'ın düşündüğü gibi, kendisini bu tehlikeden koruması
zorunlu hale geldi. Bunu, limandaki tüm nakliyeyi
yakmak ve aynı zamanda Pharos adasında limanın girişini kontrol eden belirli bir kaleyi ele geçirmek için bir sefer göndererek yaptı. Bu girişim fazlasıyla başarılı oldu. Birlikler nakliyeyi
yaktı, kaleyi aldı, Mısır askerlerini oradan kovdu ve
yerine bir Roma garnizonu yerleştirdi ve sonra Sezar'ın hatları içinde güvenli bir şekilde geri döndü. Kleopatra bu kahramanlıkları sarayının pencerelerinden, Romalı koruyucularının gösterdiği enerji ve cesarete karşı en büyük hayranlık duygularıyla izliyordu. Bu eylemde Mısır gemilerinin yakılması, Kleopatra ve Sezar için ne kadar şanslı olsa da, o zamandan beri tüm uygar dünya tarafından ağıt yakılan bir felaketle sonuçlandı. Yanan gemilerden bazıları rüzgarla kıyıya sürüklendi ve orada suya bitişik binaları ateşe verdiler. Alevler yayıldı ve büyük bir yangına yol açtı, bu yangın sırasında büyük kütüphanenin en büyük kısmı yok oldu. Bu kütüphane, şimdiye kadar yapılmış olan tek genel antik yazı koleksiyonuydu ve kaybı asla onarılmadı. Mısır filosunun yok edilmesi, Achillas'ın düşüşüne ve yıkımına da yol açtı. Arsinoe'nin kampa varışından itibaren, Arsinoe'ye kaçışında eşlik eden hadım Ganymede ile arasında sürekli bir rekabet ve kıskançlık vardı. Orduda iki parti kurulmuştu, bazıları Achillas'ı, bazıları da Ganymede'yi destekliyordu. Arsinoe, Ganymede'nin çıkarlarını savundu ve sonunda filo yakıldığında, Achillas'ı ihmalkârlığı veya yetersizliği nedeniyle kaybın nedeni olmakla suçladı. Achillas yargılandı, mahkum edildi ve başı kesildi. O zamandan sonra Ganymede, Arsinoe'nin hükümetinin yönetimini devlet bakanı ve ordularının başkomutanı olarak üstlendi. Bu olayların gerçekleştiği sıralarda, Mısır ordusu Sezar'ın çekildiği şehrin o kısımlarına doğru ilerledi ve bir şehrin sınırları içinde askeri mülkiyetin ani ve şiddetli bir şekilde değişmesine her zaman eşlik eden o korkunç panik ve kargaşa sahnelerini yarattı. Ganymede, askerlerini Sezar'ın kalelerinin ve siperlerinin duvarlarına doğru her taraftan getirdi ve onu sıkıca kuşattı. Sezar'ın hatlarına karadan yaklaşmanın tüm yollarını kesti ve bir saldırı için
şiddetli hazırlıklara başladı. Duvarları yıkmak için makineler inşa etti. Dükkanlar açtı ve şehrin her yerinde dart, mızrak, mızrak ve her türlü askeri makineyi üretmek için demirhaneler kurdu. Sonunda Sezar'ın hatlarına saldırmaya hazır olduğunda onları silahlı adamlarla doldurmayı ve onları kalelerin ve sarayların duvarlarına kadar taşımayı planlayarak devasa tekerleklerle desteklenen kuleler inşa etti, böylece askerlerine saldırılarını yaparken yüksek bir
yüksekliğin avantajını sağladı. Gerekli fonlar için zengin vatandaşlardan katkı payı aldı ve tüm zanaatkarları, işçileri ve silah taşıyabilen adamları hizmetine
alarak kendine adam sağladı. Ülkenin iç kesimlerine, her yöne haberciler göndererek, insanları silaha çağırdı ve para ve askeri malzeme bağışları istedi.

Bu habercilere, Sezar ve ordusu İskenderiye'den derhal kovulmadığı takdirde, Mısır'ın ulusal bağımsızlığının sonsuza dek yok olma tehlikesinin yakın olduğu konusunda halkı uyarmaları talimatı verildi. Romalıların, fetihlerini neredeyse dünyanın geri kalanına
yaydıklarını söylediler. Daha önce, Mark Antony komutasında, Ptolemy Auletes'i tahta geri getirme bahanesiyle Mısır'a bir ordu göndermişlerdi. Şimdi, başka bir kuvvetle başka bir komutan, işlerine karışmak için başka bahaneler sunarak gelmişti. Habercilerin söylediğine göre, bu Roma tecavüzleri, ülke halkı tehlikeyi cesurca karşılamak ve davetsiz misafirleri kovmak için harekete geçmediği sürece, Mısır'ın tamamen yabancı bir güce boyun eğmesiyle sonuçlanacaktı.

Sezar, Pharos adasına ve limana sahip olduğu için, Ganymede, denizin ötesine geçmek için yapabileceği türden takviye asker ve silahları almasını engelleyemezdi; ayrıca, Sezar'ın şehrin mahallesindeki ambarlar ve depolar neredeyse tükenmez tahıl depoları içerdiğinden, yiyecek tedarikini de kısıtlayamazdı. Kuşatma altındaki bir ordunun geçimi için elzem olan bir nokta daha vardı ve o da bol miktarda su teminiydi. Sezar'ın işgal ettiği saraylar ve kaleler, suyu Nil'den yeraltına inşa edilmiş geniş sarnıçlara taşıyan çok sayıda yeraltı su kemeri aracılığıyla suyla besleniyordu ve buradan kovalar ve hidrolik motorlarla kaldırılıp kullanılıyordu. Bu durumu düşünen Ganymede, gizlice bir kanal kazma ve böylece denizin sularını bu su kemerlerine dönüştürme fikrini tasarladı. Bu planı uygulamaya koydu. Sonuç olarak sarnıçlardaki su yavaş yavaş değişti. Önce acımsı, sonra giderek daha tuzlu ve acı oldu, ta ki sonunda onu kullanmak tamamen imkansız hale gelene kadar. Bir süre içerideki ordu bu değişiklikleri anlayamadı; ve sonunda,
nedeni keşfettiklerinde, askerler
görünüşe göre artık tamamen düşmanlarının insafına kaldıkları düşüncesiyle paniğe kapıldılar, çünkü
su kaynakları olmadan, hepsi hemen yok olacaktı.
Daha fazla dayanmanın umutsuz olduğunu düşündüler ve Sezar'ı
şehri boşaltmaya, kadırgalarına binmeye ve denize açılmaya çağırdılar.

Ancak, bunu yapmak yerine, Sezar, diğer tüm operasyonların askıya alınmasını emrederek, komutasındaki tüm emek gücünü, çeşitli şirketlerin kaptanlarının
yönetimi altında, şehrin kendi mahallesinin
her yerinde kuyular kazmak için kullandı. Tatlı suyun, dedi, neredeyse her zaman, orta derinlikte, deniz kıyılarında, hatta denize çok yakın olan
yerlerde bile bulunduğunu söyledi. Kazılar başarılı oldu.
Çok bol miktarda tatlı su bulundu. Böylece bu tehlike atlatıldı ve adamların korkuları etkili bir şekilde hafifletildi.

Bu işlemlerden kısa bir süre sonra, bir gün limana, şehrin batısındaki kıyıdan küçük bir sloop geldi ve bir nakliye filosunun İskenderiye'nin batısına geldiği ve o mevsimde hakim olan doğu rüzgarı nedeniyle şehre yaklaşamadığı için orada demirlediği haberini getirdi. Bu filo, Sezar'ın karaya çıktıktan hemen sonra yaptığı taleplere yanıt olarak Akdeniz'i geçerek ona silah, mühimmat ve askeri malzemeyle gönderilmişti. Nakliye gemileri kıyıda rüzgara bağlı olarak hareket ediyorlardı ve su stoklarını neredeyse tüketmişlerdi; bu nedenle muhtemelen küreklerle itilen sloop'u Sezar'a durumlarını bildirmek ve yardım istemek için gönderdiler. Sezar hemen
kendisi kadırgalarından birine bindi ve küçük filosunun geri kalanına kendisini takip etmelerini emrederek limandan yelken açtı ve sonra
kıyı boyunca nakliye araçlarının bulunduğu yere doğru ilerlemek amacıyla batıya döndü.

Bütün bunlar gizlice yapıldı. İskenderiye civarındaki arazi o kadar alçaktır ki, tekneler veya kadırgalar kıyıdan çok kısa bir mesafeden görülemez. Aslında, gezginler kıyıya
gelirken, suyun yüzeyinin küresel şekli ve kıyının alçak ve düz karakterinin yarattığı yanılsamanın,
denizden karaya doğru iniyormuşsunuz gibi göründüğünü söylerler. Sezar, bu nedenle, nakliye araçlarına ulaştıklarında hemen su tedarik etmek için, İskenderiye'den biraz uzakta, kıyının tenha bir yerinde durup, su aramak için bir grup göndermeseydi, seferini kolayca gizli tutabilirdi. Bu grup, kırsal kesimdeki insanlar tarafından keşfedildi ve bir atlı birliği tarafından durdurulup esir alındılar. Mısırlılar, bu esirlerden, Sezar'ın kendisinin küçük bir kadırga filosuyla kıyıda olduğunu öğrendiler. Haberler her yöne yayıldı. İnsanlar her yerden akın etti. O bölgedeki köylerden ve Nil'in çeşitli kollarından elde edilebilen tüm tekneleri ve gemileri aceleyle topladılar. Bu arada Sezar filonun demirleme alanına gitmiş ve nakliye gemilerini şehre getirmek için çekmişti; çünkü küreklerle hareket eden kadırgalar rüzgardan bağımsızdı. Geri döndüğünde, geçişi engellemek için toplanmış oldukça güçlü bir donanma buldu. Şiddetli bir çatışma yaşandı, ancak Sezar galip geldi. Mısırlıların aniden bir araya getirdiği donanma da aniden yok edildi. Gemilerden bazıları yakıldı, diğerleri batırıldı ve diğerleri ele geçirildi; ve Sezar nakliye gemileri ve depolarıyla birlikte zaferle limana döndü. Askerlerinin alkışlarıyla ve daha da sıcak bir şekilde, Kleopatra'nın sevinci ve minnettarlığıyla karşılandı. Kleopatra, seferin sonucunu öğrenmek için yokluğunda büyük bir endişe ve merakla bekliyordu. Kahramanının kendisini en yakın kişisel tehlikeye maruz bıraktığının farkındaydı. Bu takviyelerin gelişi Sezar'ın durumunu büyük ölçüde iyileştirdi ve gelmelerinin koşulları Ganymede'in zihnine, Sezar'ı kontrol altında tutmak istiyorsa limanı ele geçirmesi gerektiği konusunda mutlak bir zorunluluk duygusunu dayattı. Buna göre bir deniz kuvveti oluşturmak için derhal önlemler almaya karar verdi. Kıyı boyunca birlikler gönderdi ve tüm limanlarda bulunabilen her gemi ve kadırganın derhal İskenderiye'ye gönderilmesini emretti. Şehrin içinde ve çevresinde mümkün olduğunca çok sayıda adam çalıştırarak daha fazla bina inşa etti. Sıra ve kürek yapımında kullanılacak keresteyi temin etmek için en görkemli yapıların bazılarının çatılarını söktü. Her şey hazır olduğunda, Sezar'a limanda büyük bir saldırı yaptı ve limanın, mendireğin, adanın ve denizden girişleri kontrol eden kalelerin ve hisarların mülkiyeti için korkunç bir mücadele başladı. Sezar, bu mücadelenin savaşın nihai sonucu açısından belirleyici olacağını gayet iyi biliyordu ve buna göre çatışmada aktif ve kişisel bir rol almak için kendisi yola çıktı. Ayrıca, şüphesiz, Kleopatra'nın önünde cesaretini sergilemekten güçlü bir gurur ve zevk duygusu hissediyordu. Kleopatra, savaşın ilerleyişini saray pencerelerinden izleyebiliyordu. Karşılaştığı tehlikeler karşısında heyecan duyuyor ve gösterdiği güç ve yiğitlik
başarıları karşısında hayranlık duyuyordu. Bu savaş sırasında büyük fatihin hayatı birkaç kez en yakın tehlike altındaydı. İmparatorluk moru bir cüppe veya pelerin giyiyordu. Bu da onu düşmanları için göze çarpan bir işaret haline getiriyordu; ve tabii ki, gittiği her yerde, orası savaşın en hararetli yeriydi. Bir keresinde, korkunç bir karmaşa ve gürültü sahnesinin ortasında, aşırı yüklü bir tekneden suya atladı ve hayatını kurtarmak için yüzdü, pelerinini dişlerinin arasında tutup, düşmanlarının eline geçmesin diye, arkasından suyun içinden çekti. Yüzerken, aynı zamanda, kurtarmak istediği bazı değerli kağıtları da taşıyordu, bir eliyle başının üstünde tutarken, diğer eliyle de kendini suyun içinden itiyordu. Bu mücadelenin sonucu, Sezar için bir başka kesin zaferdi. Sadece Mısırlıların topladığı gemiler yenilmekle ve yok edilmekle kalmadı, aynı zamanda her iki ucundaki kaleleriyle birlikte mendirek ve deniz feneri ve Pharos kasabasıyla birlikte ada da Sezar'ın eline geçti.

Mısırlılar artık cesaretini kaybetmeye başlamıştı. Ordu ve halk, insanlığın her zaman yaptığı gibi, askeri komutanlarının erdemini yalnızca başarı ölçütüne göre yargılayarak, Ganymede ve Arsinoe'nin yönetiminden bıkmaya başladılar. Sezar'a gizli haberciler göndererek hoşnutsuzluklarını dile getirdiler ve eğer Ptolemaios'u serbest bırakırsa -ki hatırlanacağı üzere, bu süre boyunca Sezar'ın saraylarında bir tür devlet esiri olarak tutulmuştu- halkın onu genel olarak hükümdarları olarak kabul edeceğini ve o zaman tüm anlaşmazlığın dostça bir şekilde çözülmesi için kolayca bir düzenleme yapılabileceğini düşündüklerini söylediler. Sezar bu öneriye katılmaya çok istekliydi.

Bunun üzerine Ptolemaios'u huzuruna çağırdı ve onu nazikçe elinden tutarak Mısır halkının isteklerini bildirdi ve gitmesine izin verdi. Ancak Ptolemaios gönderilmemesini rica etti. Sezar'a en güçlü bağlılığını ve ona en büyük güvenini
duyduğunu ve onun koruması altında kalmayı çok tercih ettiğini söyledi. Sezar, eğer duyguları buysa, ayrılığın kalıcı olmayacağını söyledi. "Eğer dost olarak ayrılırsak," dedi, "yakında tekrar
görüşeceğiz." Bu ve benzeri güvencelerle genç prensi cesaretlendirmeye çalıştı ve sonra onu gönderdi. Ptolemaios, Mısırlılar tarafından büyük bir sevinçle karşılandı ve hemen hükümetin başına getirildi. Ancak, Sezar'la olan kavgayı çözmeye çalışmak yerine, şimdi bizzat kendisi,
en büyük şevkle kavgaya dahil oldu ve hemen hem denizden hem de karadan savaşı şiddetle sürdürmek için en kapsamlı hazırlıkları yapmaya başladı. Bu operasyonların sonucunun ne olacağı artık bilinmiyor, çünkü işlerin genel görünümü, bu işlemlerden kısa bir süre sonra, aniden araya giren ve hem Mısırlıların hem de Romalıların dikkatini krallığın doğu tarafına çeken yeni ve çok önemli bir olayın meydana gelmesiyle tamamen değişti. Sezar'ın bu amaçla Asya'ya gönderdiği Mithradates adlı bir generalin komutasındaki büyük bir ordunun Pelusium'da aniden belirdiği, şehri ele geçirdiği ve artık İskenderiye'ye doğru yürümeye hazır olduğu haberi geldi.

Mısır ordusu hemen İskenderiye civarındaki kamplarını dağıttı ve bu yeni istilacılarla karşılaşmak için doğuya doğru yürüdü.
Sezar, şehirden güvenli bir şekilde alabileceği tüm güçlerle onları takip etti. Gece vakti şehri fark edilmeden terk etti ve ülke çapında o kadar hızlı hareket etti ki, Ptolemy'nin güçleri gelmeden önce Mithradates'e katıldı. Çeşitli yürüyüşler ve manevralardan sonra ordular karşılaştı ve büyük bir savaş yaşandı. Mısırlılar yenildi. Ptolemy'nin kampı ele geçirildi. Roma ordusu bir tarafına
girerken, Ptolemy'nin muhafızları ve görevlileri diğer tarafa kaçtı ve en büyük dehşet ve karmaşa içinde surların üzerinden tırmandı. Önde gelenler baş aşağı aşağıdaki hendeğe düştü, böylece hendek kısa sürede ölüler ve ölmekte olanlarla ağzına kadar doldu; arkadan gelenler ise bu şekilde oluşturulan köprüden geçerek, kaçarken, ayaklarının altında kıvranan, çırpınan ve çığlık atan yoldaşlarının cesetlerini acımasızca çiğnediler. Kaçanlar nehre ulaştı. Kıyıda duran bir tekneye doluştular ve kıyıdan uzaklaştılar. Tekne aşırı yüklenmiş ve karadan ayrılır ayrılmaz battı. Romalılar kıyıya yüzen cesetleri tekrar kıyıya çektiler ve aralarından birini buldular, üzerindeki kraliyet zırhından, Mısır krallarının geleneksel amblemi ve zırhından, Ptolemaios'un cesedi olduğunu anladılar. Sezar'ın bu savaşta elde ettiği zafer ve Ptolemaios'un ölümü savaşı sona erdirdi. Artık geriye birleşik kuvvetlerin başına geçip İskenderiye'ye geri dönmekten başka bir şey kalmamıştı. Orada kalan Mısır kuvvetleri hiçbir direniş göstermedi ve o şehre zaferle girdi. Arsinoe'yi esir aldı. Kleopatra'nın kraliçe olarak hüküm sürmesini ve en küçük kardeşi olan diğer Ptolemaios ile evlenmesini emretti - o zamanlar yaklaşık on bir yaşında bir çocuktu. Bu kadar genç biriyle evlenmek elbette sadece bir biçimdi. Kleopatra, daha önce olduğu gibi Sezar'ın yoldaşı olarak kaldı.

Bu arada Sezar, Roma'da ve tüm Roma dünyasında, Roma konsülü ve imparatorluk ordularının başkomutanı olarak kendi uygun görevlerinden
ayrılarak, Roma toplumunun çıkarlarının çok az bağlantılı olduğu
uzak ve ücra bir krallığın kavgalarına bulaştığı için büyük bir eleştiriye maruz kalmıştı. Arkadaşları ve Roma'daki yetkililer onu sürekli olarak geri dönmeye teşvik ediyorlardı. Özellikle, kraliçeye karşı suçlu bir bağlılıkla Mısır'da tutulduğunu bildiği için kendi görevlerini uzun süre ihmal etmesine öfkelenmişlerdi - böylece sadece devlete karşı yükümlülüklerini ihlal etmekle kalmıyor, aynı zamanda karısı Calpurnia'ya ve Roma'daki ailesine de tahammül edilemez bir haksızlık yapıyordu. Ancak Sezar, Kleopatra'nın cazibesinden ve onun üzerinde uyguladığı gizemli ve açıklanamayan etkiden o kadar etkilenmişti ki, bu itirazların hiçbirine kulak asmadı. Savaş bittikten sonra bile, en sevdiği kişinin arkadaşlığından zevk almak için birkaç ay Mısır'da kaldı. Geceleri onunla birlikte, ziyafet ve eğlenceyle geçirirdi. Savaş bittikten sonra, çok sayıda Roma muhafızının eşlik ettiği Mısır'da onunla muhteşem bir kraliyet ilerlemesi yaptı. Onu Roma'ya götürmek ve orada onunla evlenmek için bir plan yaptı; ve şehrin yasalarını değiştirmek için önlemler aldı, böylece
zaten evli olmasına rağmen bunu yapabilecekti.

Bütün bunlar Sezar'ın arkadaşları ve tüm Roma ordusu arasında büyük bir hoşnutsuzluk ve hoşnutsuzluk yarattı. Mısırlılar da Kleopatra'nın davranışlarını şiddetle eleştirdiler. Bu sıralarda ona bir oğul doğdu,
İskenderiyeliler ona babasından Caesarion adını verdiler. Kleopatra,
artık ilgi ve sempatiyle değil, sitem ve kınama duygularıyla sürdürdüğü yeni anne ilişkisinde kabul edildi.

Kleopatra bu süre boyunca giderek daha yetenekli ve daha
güzel oluyordu; ama basit ve çocuksuyken çok
çekici olan canlılığı ve ruhu şimdi daha
önemli ve cesur görünmeye başladı. Kalbi yumuşatmak ve yatıştırmak ve tüm eylemlerine nazik ve sakin bir ruh aşılamak saf ve yasal sevginin özelliğidir; Tanrı ve doğanın onun için belirlediği engelleri aşan şey, kadını erkeksi ve cesur kılmaya, tüm hassasiyetlerini
kuvvetlendirmeye ve onun çekiciliğini artırmada çok büyük etkisi olan o yumuşaklığı ve çekingenliği yok etmeye eğilimlidir. Kleopatra bu etkileri deneyimlemeye başlamıştı. Tebaasının görüşlerine karşı kayıtsızdı ve sadece Sezar üzerindeki suçlu hakimiyetini mümkün olduğunca uzun süre sürdürmek istiyordu.

Ancak Sezar sonunda başkente dönmeye karar verdi. Kleopatra'ya, gücünün devamını sağlamak için yeterli bir güç bırakarak, güçlerinin geri kalanını nakliye araçlarına ve kadırgalarına
bindirdi ve yelken açtı. Mutsuz Arsinoe'yi de yanına aldı ve Roma'ya vardığında onu Mısır zaferlerinin bir ganimeti olarak sergilemeyi planladı.

BÖLÜM VIII.

KLEOPATRA BİR KRALİÇE.

Sezar'ın Kleopatra'yı yeniden tahta çıkardığı savaş çok uzun sürmedi. Sezar, Pompey'i takip etmek için Mısır'a 1 Ağustos civarında geldi; savaş sona erdi ve Kleopatra Ocak ayının sonunda güvenli bir şekilde
egemen oldu; böylece çatışma, şiddetli olduğu sürece çok kısa sürdü, İskenderiyelilerin barışçıl ve ticari faaliyetleri sadece birkaç ay kesintiye uğradı.

Ne savaşın kendisi ne de bunun sonucunda ortaya çıkan düzensizlikler,
ülkenin iç kesimlerine kadar uzanmadı. İskenderiye şehri ve komşu kıyılar, Mithradates Pelusium'a varana kadar mücadelenin başlıca sahneleriydi. Doğrudur, Delta'yı geçti ve son savaş ülkenin iç kesimlerinde yapıldı. Ancak, sonuçta, savaştan doğrudan etkilenen Mısır topraklarının çok küçük bir kısmıydı. Nil'in çeşitli kollarını ve kıtanın kalbine kadar uzanan uzun ve yemyeşil vadiyi çevreleyen zengin ve verimli arazileri işgal eden büyük halk kitlesi, çatışmadan sadece belirsiz ve uzak söylentilerle haberdardı. Tarım nüfusunun uğraşları her zaman olduğu gibi istikrarlı ve müreffeh bir şekilde devam etti; böylece çatışma sona erdiğinde ve Kleopatra iktidarının sessiz ve barışçıl mülkiyetine geçtiğinde, imparatorluğunun kaynaklarının çok az zarar gördüğünü gördü. Buna göre, kendisine bol miktarda akan gelirlerden yararlanarak, en büyük lüks, ihtişam ve görkem dolu bir kariyere başladı. İskenderiye'nin saraylarına ve diğer kamu binalarına yangın ve kuşatma sırasındaki askeri operasyonlar nedeniyle verilen zararlar onarıldı. Yıkılan köprüler yeniden inşa edildi. Tıkanan kanallar tekrar açıldı. Saray sarnıçlarından deniz suyu kesildi; yıkılan evlerin çöpleri kaldırıldı; barikatlar sokaklardan temizlendi; sarayların askeri araçların şiddeti veya Roma askerlerinin kaba işgali nedeniyle aldığı zararlar onarıldı. Kısacası, şehir mümkün olduğunca eski düzenine ve güzelliğine hızla yeniden kavuşturuldu. İskenderiye kütüphanesinin yakılan beş yüz bin el yazması, gerçekten de restore edilemedi; ancak, diğer tüm açılardan, şehir kısa süre sonra eski ihtişamına kavuştu. Hatta kütüphaneyle ilgili olarak bile, Kleopatra kaybı telafi etmek için çaba gösterdi. Yıkılan binaları onardı ve daha sonra, hayatı boyunca, söylendiğine göre, bundan sonra anlatılacak bir şekilde, bir veya iki yüz bin rulo el yazması bir araya getirdi, yeni bir koleksiyonun başlangıcı olarak. Ancak, yeni kütüphane, eski kütüphaneye ait olan şöhreti ve ayrıcalığı asla kazanamadı.

Mısır'ın eski hükümdarları, Kleopatra'nın ataları, daha önce de gösterildiği gibi, Nil vadisindeki tarımcılardan gasp ettikleri muazzam gelirleri genellikle hırs amaçlarına harcamışlardı. Kleopatra şimdi bunları lüks ve zevk için harcamaya meyilli görünüyordu. Onlar, Ptolemaioslar, kaynaklarını İskenderiye'de şehrin ihtişamına katkıda bulunmak ve kendi ünlerini genişletmek ve yaymak için devasa yapılar inşa etmek veya muhteşem kurumlar kurmak için kullanmışlardı. Öte yandan, belki de doğal olarak beklenen şekilde, genç, güzel ve dürtüsel bir kadından, aniden böylesine göze çarpan bir konuma ve böylesine sınırsız bir servete ve güce sahip olarak, kraliyet gelirlerini kişisel gösteri planlarına ve şenlik, neşe ve eğlence sahnelerine harcadı. Saraylarını süsledi, Nil'de eğlence gezileri için muhteşem mavnalar inşa etti ve giyim, araç gereç ve görkemli eğlenceler için muazzam meblağlar harcadı. Aslında, saltanatının ilk yıllarında bu ve benzeri amaçlar için yaptığı harcamalar o kadar cömertti ki, daha önce hiç ulaşılmamış veya ulaşılmamış sınırların ötesinde duyusal lüks ve kişisel gösteri ve ihtişamın aşırılığını taşıdığı düşünülüyor.

Daha önceki yıllarında sahip olduğu karakter sadeliği, nezaket ve ruh nezaketi ne olursa olsun, elbette şimdi sürdürdüğü böyle bir yaşam tarzının etkileri altında yavaş yavaş kayboldu. Güzel ve büyüleyiciydi, ama bencil, kalpsiz ve plancı olmaya başlamıştı. Küçük kardeşi - Sezar'ın aralarındaki evliliği ayarladığı zaman henüz on bir yaşındaydı - onun için kıskançlık konusuydu. Elbette, kraliyet gücünün uygulanmasında gerçek bir pay almak veya kız kardeşinin planlarına veya zevklerine karışmak için artık çok gençti. Ama sonra yaşlanıyordu. Birkaç yıl içinde on beş yaşında olacaktı - Sezar'ın düzenlemeleri ve aslında Mısır krallığının yasaları ve gelenekleri tarafından belirlenen yaşam dönemiydi - kral olarak ve Kleopatra'nın kocası olarak iktidara geleceği zaman. Kleopatra, bu dönemin getireceği ona ve hükümete olan ilişkilerindeki değişikliğin gerçekleşmesini son derece istemiyordu. Buna göre, zamanı gelmeden hemen önce, onu zehirletti. Ölümü, onu istediği gibi tüm kısıtlamalardan kurtardı ve bundan sonra tek başına hüküm sürmeye devam etti. Hayatının geri kalanında, servet ve gücün ve dışsal refahın diğer tüm unsurlarının tadını çıkarabildiği sürece, Kleopatra'nın kariyeri kesintisiz bir başarıydı. Kalbinin her eğiliminin en dolu ve sınırsız şımartılmasına müdahale etmek için hiçbir vicdani çekincesi yoktu ve şımartmanın araçları önünde en sınırsız bolluktaydı. Mutluluğunun önündeki tek engel, bir zamanlar Tanrı'nın ve doğanın yasalarının onları sınırlamak için emrettiği sınırları aştıklarında, insan ruhunun dürtülerini ve tutkularını tatmin edememesiydi. Bu arada, Kleopatra saltanatının ilk yıllarını tüm bu lüks ve ihtişam içinde geçirirken, Sezar, dünyanın fatihi olarak kariyerini en başarılı şekilde sürdürüyordu. Pompey'in ölümü üzerine, doğal olarak hemen en yüksek gücün tadını çıkarmış olacaktı; ancak Mısır'daki gecikmesi ve Kleopatra ile iç içe olduğunun bilinmesi, dünyanın çeşitli yerlerindeki düşmanlarını cesaretlendirdi ve güçlendirdi. Aslında, Küçük Asya'da patlak veren ve hemen bastırması kesinlikle gereken bir isyan, sonunda Mısır'ı terk etmesinin doğrudan nedeniydi. Sezar'ın gücüne karşı koymak için diğer planlar İspanya'da, Afrika'da ve İtalya'da oluşturuldu. Ancak askeri becerisi ve enerjisi o kadar büyüktü ve insanların zihinleri üzerinde kişisel varlığıyla uyguladığı nüfuz o kadar sınırsızdı ve ayrıca o kadar şaşırtıcıydı ki, kıtadan kıtaya ve krallıktan krallığa hareket ettiği hız o kadar fazlaydı ki, Mısır'dan ayrıldığı zamandan itibaren çok kısa bir süre içinde, o zamanlar bilinen dünyanın dörtte üçünde en parlak ve başarılı seferleri yürütmüş, gücüne karşı tüm muhalefeti etkili bir şekilde bastırmış ve ardından Roma'ya dünyanın kabul edilmiş efendisi olarak geri dönmüştü. Elbette, tüm bu süre boyunca kariyerini büyük bir gurur ve zevkle izleyen Kleopatra, sonunda Roma'ya gidip onu orada ziyaret etmeye karar verdi.

Ancak Roma halkı onu pek de sıcak karşılamaya hazır değildi. Her türlü kötülüğün büyük bir hoşgörüyle karşılandığı bir çağdı, ancak insanlığın ahlaki içgüdüleri, bu kadar belirgin bir kötülük örneğinin gerçek karakterine tamamen kör olmak için çok güçlüydü. Arsinoe, Sezar'ın hayatının bu döneminde de Roma'daydı. Sezar'ın onu Mısır'dan dönüşünde bir esir ve zaferinin bir ganimeti olarak oraya getirdiği hatırlanacaktır. Aslında amacı, onu zaferini onurlandırmak için bir esir olarak saklamaktı. Antik Romalıların geleneklerine göre bir zafer, senato tarafından en yüksek rütbeli büyük askeri komutanlara, büyük fetihler yaptıkları veya olağanüstü zaferler kazandıkları uzak seferlerden döndüklerinde verilen görkemli bir kutlamaydı. Sezar
tüm zaferlerini tek bir zaferde topladı. Bunlar, dünyayı fethetmeyi tamamladıktan sonra Roma'ya
son kez dönüşünde kutlandı. Bu zafer alayları dört gün sürdü. Aslında, dört gün boyunca her gün bir zafer olmak üzere dört zafer daha vardı. Bu alkışların kutlamayı amaçladığı savaşlar ve fetihler Galya, Mısır, Asya ve Afrika'nın savaşları ve fetihleriydi; ve birkaç gün süren alaylar
sonsuz esir trenleri, ganimet, silah, sancak, resim, imge,
ganimet yüklü vagon konvoyları, esir prensler ve prensesler,
vahşi ve evcil hayvanlar ve fatihin seferlerinden
eve getirebildiği, şehrin halkının merakını veya hayranlığını uyandıran ve başarılarının büyüklüğünü gösteren her şeyden oluşuyordu. Elbette, Romalı generaller uzaklardaki
yabancı savaşlara girdiklerinde, zafer alayının çeşitliliğine ve ihtişamına katkıda bulunmak için, elde edebildikleri kadar çok seçkin esir ve kamusal ganimet getirmeyi hırs edinmişlerdi.
Sezar, Arsinoe'yi Mısır'dan bu bakış açısıyla getirmişti; ve fetihleri ​​tamamlanana ve zafer zamanı gelene kadar onu Roma'da esir olarak tutmuştu. Elbette, o, _Mısır_ gününde zafer alayının bir parçasıydı. Sezar'ın bindiği arabanın hemen önünde yürüyordu. Zincirleri, yüksek rütbesinin şerefine, altından yapılmış olsa da, diğer esirler gibi zincirliydi.

[Resim: ZAFER YÜRÜYÜŞÜNDEKİ KLEOPATRA'NIN KARDEŞİ.]

Ancak, üzüntü ve kederle bunalmış olan mutsuz prensesin, şiddet ve yağmanın diğer amblemleri ve ganimetleri arasında trenle yavaşça hareket ettiğini görmek, Roma halkı üzerinde Sezar'a hiçbir şekilde olumlu bir etki yaratmadı. Halk ona acımaya ve acılarında ona sempati duymaya meyilliydi. Onun sıkıntısını görmek, Sezar'ın Kleopatra'nın cazibesine kapılıp, bir Roma devlet bakanı olarak uygun görevlerini ihmal ederek uzun süre Mısır'da kalmasıyla suçlu olduğu görevi ihmalini de hatırlattı. Kısacası, Sezar'ın askeri başarılarına yönelik hayranlık dalgası, onun lehine güçlü bir şekilde
oluşuyordu, dönmeye meyilli görünüyordu ve şehir, zaferlerinin ortasında bile ona karşı mırıltılarla doluydu.

Aslında, Sezar'ın zaferlerini daha önceki herhangi bir fatihin sahip olduğundan daha görkemli ve etkileyici hale getirmesine yol açan gurur ve kendini beğenmişlik, onun rolünü aşırı oynamasına ve niyetlerinin tersi etkiler üretmesine neden oldu. Arsinoe vakası bunun bir örneğiydi. Halkı, Mısır'daki bir kraliçeyi tahttan indirip onu tutsak ederek Roma'ya getirmesi ve böylece onun yerine tahta başka birini oturtması gibi büyük başarılarının büyüklüğüyle etkilemek yerine, sadece oradaki eylemleriyle hak ettiği kınamaları ve suçlamaları yeniden üretti, ancak Arsinoe'nin trendeki acıklı gösterisi olmasaydı, bunlar unutulabilirdi.

Benzer nitelikte başka örnekler de vardı. Örneğin, şölenler vardı. Sezar, çeşitli seferlerinde elde ettiği ganimetten, zaferi sırasında halk için şölenler ve gösteriler düzenlemek için en büyük meblağları harcadı. Halkın büyük bir kısmı, kendilerine sunulan sınırsız hoşgörülerden memnundu; ancak Roma halkının daha büyük bir kısmı, her yerde sergilenen israf ve savurganlığa öfkeliydi. Günlerce Roma'nın bütün şehri, geniş çaplı bir isyan ve sefahat sahnesinden başka bir şey sunmuyordu. Halk, bu bolluktan memnun olmak yerine, Sezar'ın böylesine sınırsız ve pervasız bir israfı sağlamak için gereken muazzam miktarda parayı elde etmek için en aşırı ve kanunsuz gaspı yapmış olması gerektiğini söyledi. Sezar'ın kamuoyunu kendisine karşı güçlü bir şekilde döndürmesinin başka bir yolu daha vardı, bu da kendi lehine bir duygu yaratmak için benimsediği araçlardı. Romalılar, şehirde uygulanan diğer barbar eğlencelerin yanı sıra, özellikle dövüşlere düşkündüler. Bu dövüşler çeşitli türlerdeydi. Bazen aynı veya farklı türdeki vahşi hayvanlar arasında, köpeklerin birbirlerine karşı veya boğalara, aslanlara veya kaplanlara karşı dövüşürlerdi. Aslında, bu amaçla, bir dövüşte kızdırılabilecek veya öfkeye ve vahşete sürüklenebilecek herhangi bir hayvan kullanılırdı. Bazen bu mücadelelerde erkekler çalıştırılıyordu - savaşta ele geçirilen ve Roma'ya amfi tiyatrolarda gladyatör olarak savaşmak üzere getirilen esir askerler. Bu adamlar bazen vahşi hayvanlarla, bazen de birbirleriyle mücadele etmek zorunda kalıyorlardı. Sezar, Roma meclislerinin bu tür sahnelerden ne kadar keyif aldığını bildiğinden, onlara en muhteşem ölçekte hoşgörü göstermeye karar verdi, elbette, dövüş ne kadar büyük ve korkunç olursa, seyircilerin buna tanık olmaktan o kadar zevk alacağını varsayarak. Buna göre, zaferine eşlik eden şenlikler için hazırlık yaparken, Roma'nın yakınında uygun bir yerde, şehrin halkı tarafından çevrelenebileceği büyük bir yapay göl oluşturdu ve orada bir deniz savaşı için düzenlemeler yaptı. Göle çok sayıda kadırga getirildi. Bunlar savaşta kullanılan normal boyutlardaydı. Bu kadırgalar çok sayıda askerle donatılmıştı. Bir tarafa Tiruslu esirler, diğer tarafa Mısırlılar konuldu; ve her şey
hazır olduğunda, iki filoya yaklaşıp, etrafa toplanmış muazzam seyirci kalabalığının eğlencesi için gerçek bir deniz savaşı yapmaları emredildi. Bu çatışmadaki savaşçıların getirildiği uluslar birbirlerine düşman olduklarından ve adamlar elbette hayatları için savaştıklarından, çatışmaya umutsuz bir deniz karşılaşmasının olağan dehşetleri eşlik etti. Yüzlerce kişi öldürüldü. Savaşanların cesetleri kadırgalardan göle düştü ve gölün suları onların kanıyla boyandı.

Aynı büyük ölçekte kara savaşları da oldu. Bunlardan birinde her iki tarafta beş
yüz piyade, yirmi fil ve otuz atlı asker vardı. Bu nedenle bu mücadele, Amerikan savaşının başlangıcını işaret eden ünlü Lexington savaşından daha büyük bir eylemdi; ve gerçekleşen katliam açısından muhtemelen on kat daha büyüktü. Bu sahnelerin dehşeti, eğlendirmek için tasarlanmış olmalarına rağmen, vahşi ve acımasız olan halk için bile çok fazlaydı. Sezar, tüm eski sergileri ve gösterileri geride bırakma hevesiyle, kanlı çatışmalarda katledilen ve acı ve umutsuzluk içinde ölen insanların görülmesinin bir zevk ve eğlence olarak hizmet edeceği sınırların ötesine geçti. Halk şok oldu; ve Sezar'ın zulmüne yönelik kınamalar, her yerde ortaya çıkan diğer bastırılmış suçlamalara ve suçlamalara eklendi. Kleopatra, Roma'yı ziyareti sırasında Sezar'ın ikametgahında açıkça yaşadı ve bu çok genel bir hoşnutsuzluk uyandırdı. Aslında, insanlar Arsinoe'ye acırken, Kleopatra güzelliğine ve binlerce kişisel başarısına ve cazibesine rağmen, kamuoyunun dikkatinin ona çevrildiği sürece genel bir hoşnutsuzluk nesnesiydi. Ancak, kamuoyunun zihni Sezar'ın yaptığı büyük siyasi hareketlerle ve amaçladığı görünen amaçlarla fazlasıyla meşguldü. İnsanlar onu kral olmayı planlamakla suçladılar. Onun lehine ve aleyhine partiler kuruldu; ve insanlar duygularını açıkça dile getirmeye cesaret edemeseler de,
tutkuları bastırıldıkları dış güçle orantılı olarak daha şiddetli hale geldi. Bu sırada Mark Antony Roma'daydı.
Sezar'ın davasını sıcak bir şekilde destekledi ve kendisini kral yapma
tasarımını teşvik etti. Aslında bir keresinde, bir kamusal kutlamada Sezar'ın başına kraliyet tacı takmayı teklif etti;
ancak eylemin uyandırdığı
kamu hoşnutsuzluğu işaretleri onu vazgeçirdi.

Ancak sonunda Sezar'ın kendisini kral ilan ettirmeye karar verdiği zaman geldi. Burada özellikle tanımlanamayan ancak kendisine özellikle tasarımlarını destekliyormuş gibi görünen belirli bir kamusal
işleyiş durumundan yararlandı ve
senato tarafından kendisine kraliyet gücü verilmesi için düzenlemeler yapıldı. İnsanların korkularının gerçekleşme zamanının yaklaştığı yönündeki belirtiler karşısındaki mırıldanmaları ve hoşnutsuzlukları giderek daha fazla duyulur hale geldi ve sonunda hırslı adayın hayatını mahvederek tehlikeye son vermek için bir komplo kuruldu. Bu komplonun liderleri iki sert ve kararlı adam, Brutus ve Cassius'tu. Planlarını olgunlaştırdılar, ortaklarından oluşan çetelerini örgütlediler, kendilerine gizlice silah sağladılar ve senato, kesin oylamanın yapılacağı gün, Sezar'ın kendisi başkanlık ederken, başkanlık koltuğunda onun etrafında cesurca dolaşıp onu hançerleriyle öldürdüler. Komplocuların planlarının kendisinden tamamen gizli tutulduğu Antonius, iş yapılırken şaşkın ve şaşkın bir şekilde kenarda durup, arkadaşına hiçbir koruma sağlayamadı. Kleopatra hemen şehirden kaçtı ve Mısır'a geri döndü.

Arsinoe daha önce gitmişti. Sezar, ya onun talihsizliklerine acıyarak ya da belki de halkın ona karşı onunla birlikte hareket etme eğiliminin etkisiyle, zafer törenleri bittikten hemen sonra onu serbest bıraktı. Ancak, muhtemelen bir şekilde Kleopatra'nın hükümetini bozmaya aracı olabileceğinden korktuğu için, onun Mısır'a dönmesine izin vermedi. Buna göre, artık bir esir olarak değil, yine de memleketinden sürgün edilmiş biri olarak Suriye'ye gitti. Orada başına neler geldiğini daha sonra öğreneceğiz.

Calpurnia, kocasının ölümünü içten ve yapmacıksız bir kederle yas tuttu. Bir eş olarak çektiği haksızlıkları çok sabırlı ve yılmaz bir ruhla karşıladı ve kocasını sonuna kadar en sadık
bağlılıkla sevdi. Hiçbir şey, suikasttan hemen önceki geceki şefkatli ve endişeli bakışının kanıtlarından daha etkileyici olamaz. Kocasına olan dikkatli bağlılığının onu gözlemlemeye yönelttiği, Sezar'ın diğer arkadaşlarının dikkatini çekmeyen ve onu endişe ve kaygıyla dolduran bazı hafif ve belirsiz tehlike belirtileri vardı; ve sonunda kanlı beden senato binasından eve getirildiğinde, keder ve umutsuzlukla boğulmuştu.

Çocuğu yoktu. Bu nedenle Mark Antony'yi en yakın arkadaşı ve koruyucusu olarak görüyordu ve ertesi gün şehirde hakim olan karmaşa ve dehşet içinde, aceleyle evdeki parayı ve diğer değerli eşyaları ve kocasının tüm kitaplarını ve kağıtlarını bir araya getirdi ve güvenli bir şekilde saklanması için Antony'ye gönderdi.

IX. BÖLÜM.

FİLİPİ SAVAŞI.

Sezar'ın suikast haberi ilk kez Roma halkına duyurulduğunda, tüm rütbeler ve sınıflar şaşkınlık ve dehşete kapıldı. Kimse ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilmiyordu. Cemaatin çok büyük ve etkili bir kısmı Sezar'ın arkadaşlarıydı. Ona karşı çok güçlü bir çıkar grubunun olduğu da kesindi. Hiç kimse bu iki taraftan hangisinin şimdi galip geleceğini öngöremezdi ve tabii ki bir süre belirsizlik ve kararsızlık hakimdi.

Marcus Antony hemen öne çıktı ve Sezar'ın temsilcisi ve o taraftaki partinin lideri pozisyonunu üstlendi. Sezar'ın eşyaları arasında bir vasiyet
bulundu ve vasiyet açıldığında büyük miktarda paranın Roma halkına, diğer büyük miktarların ise ölen kişinin Octavius ​​adlı yeğenine bırakıldığı ortaya çıktı. Antony vasiyette vasiyetin uygulayıcısı olarak adlandırıldı.
Bu ve diğer koşullar ona Sezar partisinin başı ve lideri olarak öne çıkma yetkisi veriyordu. Umutsuzca yaptıkları iş bittikten sonra şehirde açıkça kalan Brutus ve Cassius, diğer partinin kabul edilmiş liderleriydi; Halkın büyük çoğunluğu ilk başta, bir Roma imparatorunun bir Roma senatosu tarafından açık ve aleni bir şekilde suikasta uğramasının ifade ettiği devrimin büyüklüğü ve aniliği karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki ne söyleyeceklerini veya ne yapacaklarını bilemiyorlardı. Aslında, Julius Sezar'ın öldürülmesi, işgal ettiği yüce konum, eylemi gerçekleştiren adamların rütbesi ve konumu ve eylemin gerçekleştirildiği sahnenin olağanüstü kamusallığı göz önüne alındığında, şüphesiz şimdiye kadar gerçekleşen en göze çarpan ve en korkunç suikast vakasıydı. Roma'nın tüm nüfusu, birkaç gün boyunca bu haberler karşısında şaşkına dönmüş ve sersemlemiş gibi görünüyordu. Ancak, sonunda, partiler daha belirgin bir şekilde oluşmaya başladı. Aralarındaki sınır çizgileri yavaş yavaş çizildi ve insanlar giderek daha belirgin bir şekilde karşı taraflarda yer almaya başladılar. Kısa bir süre için Antonius'un Sezar partisi üzerindeki üstünlüğü kolayca kabul edildi ve izin verildi. Ancak sonunda ve düzenlemeleri nihayet olgunlaşmadan önce, kendi tarafında iki zorlu rakibi olduğunu gördü. Bunlar Octavius ​​ve Lepidus'tu.

Sezar'ın yeğeni olan ve daha önce değinilen Octavius, artık yaklaşık on dokuz yaşında olan çok yetenekli ve zarif bir genç adamdı. Julius Sezar'ın yeğeninin oğluydu.[6] Amcasının her zaman gözdesi olmuştu. Eğitimine mümkün olan her türlü dikkat gösterilmişti ve Sezar tarafından kamusal yaşamda yüksek öneme sahip pozisyonlara yükseltilmişti. Sezar, aslında onu oğlu olarak kabul etti ve varisi yaptı. Sezar'ın ölümü sırasında Yunanistan'ın kuzeyindeki Illyricum'un bir şehri olan Apollonia'daydı. Oradaki komutası altındaki birlikler, eğer isterse hemen onunla birlikte Roma'ya yürümeyi ve amcasının ölümünün intikamını almayı teklif ettiler. Octavius, biraz tereddüt ettikten sonra, onun için en akıllıca şeyin önce tek başına, özel bir kişi olarak oraya gitmesi ve vasiyetnamenin hükümlerine göre amcasının varisi olarak haklarını talep etmesi olacağı sonucuna vardı. Buna göre de öyle yaptı.
Vardığında, vasiyetnamenin, mülkün, kitapların ve parşömenlerin ve hükümetin önemli gücünün hepsinin Antonius'un elinde olduğunu gördü. Antonius,
Octavius'u mülküne ve haklarına sahip kılmak yerine,
kaçınma ve gecikme için çeşitli bahaneler buldu. Octavius'un henüz böylesine ağır sorumlulukları üstlenmek için çok genç olduğunu söyledi. Kendisi de, vasiyetnamenin işine katılmak için kamusal işlerin aciliyetiyle çok fazla sıkışmıştı. Bu ve benzeri bahaneleri bahane olarak kullanan Antonius, Octavius'un iddialarına hiç aldırış etmemeye meyilli görünüyordu.

Genç olmasına rağmen Octavius, büyük bir
zeka, ruh ve kararlılıkla işaretlenmiş bir karaktere sahipti. Kısa sürede Roma şehrinde ve Roma senatosunda birçok güçlü
dost edindi. Sezar'ın dostları arasında en büyük üstünlüğün onun mu yoksa Antonius'un mu kazanacağı ciddi bir soru haline geldi. Bu yükseliş için verilen mücadele aslında iki veya üç yıl sürdü ve entrikalar, manevralar ve iç savaşların büyük bir karmaşasına yol açtı, ancak bunlar burada özellikle ayrıntılı olarak ele alınamaz. Antonius'un mücadele etmek zorunda olduğu diğer rakip Lepidus adında seçkin bir Roma generaliydi. Lepidus, Sezar'ın ölümü sırasında çok yüksek bir komutada olan bir ordu subayıydı. Suikast günü senato odasındaydı. İşin bittiğini gördüğünde gizlice kaçtı ve şehrin dışındaki ordu kampına gitti ve hemen kuvvetlerin komutasını üstlendi. Bu ona büyük bir güç verdi ve Antonius ile Octavius ​​arasında daha sonra çıkan mücadelelerde aktif bir rol aldı ve aralarındaki dengeyi bir ölçüde korudu. Sonunda mücadele üç rakibin koalisyonu tarafından sona erdirildi. İkisinin de diğerlerine karşı kesin bir zafer kazanamayacağını anlayınca, bir araya geldiler ve bir süre daha Roma dünyasında en yüksek komutayı elinde tutmaya devam eden ünlü üçlü yönetimi oluşturdular. Bu uzlaşma birliğini oluştururken, üç rakip konferanslarını İtalya'nın kuzeyindeki Po'nun kollarından birinde bulunan bir adada düzenlediler. Bu görüşmeye gelirken birbirlerine karşı aşırı kıskançlık ve şüphe gösterdiler. Adaya giden iki köprü inşa edildi, nehrin her iki yakasından birer tane. Antonius'un ordusu nehrin bir yakasına, Octavius'un ordusu ise diğer yakasına dizildi. Lepidus önce köprülerden birinden adaya gitti. Zemini dikkatlice inceledikten sonra, pusu olmadığından emin olmak için, diğer generallere bir işaret verdi, onlar da geldiler, her biri kendi köprüsünden ilerledi ve
üç yüz muhafız eşliğinde, ihanet durumunda efendileri için bir geri çekilme yeri sağlamak üzere köprüde kaldılar. Konferans
üç gün sürdü, bu sürenin sonunda tüm maddeler
üzerinde anlaşmaya varıldı ve imzalandı.

Bu birlik kurulduktan sonra, üç müttefik birleşik güçlerini komplocuların
partisine yöneltti. Bu partinin Brutus ve Cassius
hala başındaydı.

Octavius, Antonius ve Lepidus arasındaki mücadelelerin sahnesi
başlıca İtalya ve Avrupa'nın diğer merkezi ülkeleriydi. Öte yandan Brutus ve
Cassius, Sezar'ın suikastından hemen sonra Adriyatik Denizi'ni geçip Doğu'ya
gitmişlerdi. Artık Küçük Asya'daydılar ve güçlerini yoğunlaştırmak, çeşitli Doğu güçleriyle ittifaklar kurmak, asker toplamak, dünyanın o bölgesinde konuşlanmış olan Roma lejyonlarını kendi taraflarına çekmek, depoları ele geçirmek ve davalarını desteklemeye ikna edilebilecek herkesten bağış toplamakla meşguldüler. Gönderdikleri diğer elçilikler arasında, biri Kleopatra'dan yardım talep etmek için Mısır'a gitti. Ancak Kleopatra, mücadelede diğer tarafa katılmaya kararlıydı. Sezar'ın kendisi adına yaptığı çabalar ve fedakarlıklar için ona minnettar hissetmesi ve arkadaşlarının davasını desteklemeye meyilli olması doğaldı. Buna göre, Brutus ve Cassius'a yardım etmek için asker göndermek yerine, onların istediği gibi, hemen Asya kıyısına doğru yola çıkmak için bir sefer düzenledi ve Antonius'un davasına elinden gelen tüm yardımı yapma niyetindeydi. Cassius, Kleopatra'nın düşmanlarına katılmaya kararlı olduğunu görünce, hemen Mısır'a gidip ülkeyi ele geçirmeye karar verdi. Ayrıca, Yunanistan'ın güney burnu olan Taenarus'a, Kleopatra'nın filosunu Avrupa kıyılarında görünür görünmez gözetlemek ve durdurmak için bir askeri güç yerleştirdi. Ancak, tüm bu planlar -hem Kleopatra'nın Cassius'a karşı oluşturdukları hem de Cassius'un ona karşı oluşturdukları- başarısızlıkla sonuçlandı. Kleopatra'nın filosu korkunç bir fırtınayla karşılaştı ve bu fırtına onu dağıtıp yok etti. Küçük bir kalıntı Afrika kıyılarına sürüldü, ancak amaçlanan amaç için kullanılabilecek hiçbir şey kurtarılamadı. Cassius'un Mısır'a planladığı sefere gelince, bu sefer gerçekleştirilmedi. Şimdi İtalya ve Roma yönünden onu tehdit etmeye başlayan tehlikeler o kadar yakındı ki, Brutus'un acil isteği üzerine Mısır planından vazgeçti ve iki general güçlerini, şimdi hızla ilerleyen üçlü yönetimin ordularıyla karşılaşmak için yoğunlaştırdı. Bu amaçla Sestos'tan Abydos'a Hellespont'u geçtiler ve Trakya'ya girdiler.[7]

Çeşitli yürüyüşler ve karşı yürüyüşler ve iki güçlü ordunun bir mücadeleye yaklaşırken birbirlerine karşı avantajlı bir konum elde etmeye çalıştıkları uzun bir manevralar dizisinin ardından, sırasıyla iki güce ait çeşitli birlikler, Filipi yakınlarında birbirlerinin yakınlarına geldiler. Brutus ve Cassius buraya ilk
geldiler. Şehrin yakınlarında bir ova vardı ve ovanın belirli bir bölümünde yükselen bir zemin vardı. Brutus bu yükseltiyi ele geçirdi ve orada siper kazdı. Cassius kuvvetlerini yaklaşık üç mil uzakta, denizin yakınında konuşlandırdı. İki kamp arasında, iki komutanın pozisyonlarının birbirine bağlandığı bir iletişim zinciri oluşturan bir siper hattı vardı. Ordular böylece çok
avantajlı bir şekilde konuşlandırılmıştı. İşgal ettikleri arazinin solunda Strymon Nehri ve bir bataklık vardı, önlerinde ova ve arkalarında deniz vardı. Burada düşmanlarının gelişini bekliyorlardı.

Bu sırada Philippi'den çok uzak olmayan bir şehir olan Amphipolis'te olan Antonius, Brutus ve Cassius'un bir saldırı beklentisiyle pozisyonlarını aldıklarını öğrenince hemen ilerledi ve ovada kamp kurdu. Octavius, çok uzak olmayan Dyrrachium şehrinde hastalık nedeniyle alıkonuldu. Antonius onu bekledi. Gelmesi on gün sürdü. Sonunda geldi, ancak gelirken bir sedye üzerinde taşınması gerekti,
çünkü başka bir şekilde seyahat edemeyecek kadar hastaydı. Antonius yaklaştı ve
denizin yakınında Cassius'un kampının karşısına kampını kurdu,
Octavius ​​ise Brutus'un karşısında mevzilendi. Dört ordu daha sonra durakladı,
yakında başlayacak olan çatışmanın olası sonuçlarını düşündüler.

İki taraftaki kuvvetler neredeyse eşitti; ancak Cumhuriyetçi tarafta, yani Brutus ve Cassius tarafında, yeterli erzak ve malzeme eksikliğinden kaynaklanan büyük bir rahatsızlık ve acı vardı.
Brutus ve Cassius arasında, onlar için en iyisinin ne olduğu konusunda bir fikir ayrılığı vardı. Brutus, düşmana savaş açmaya meyilliydi. Cassius bunu yapmaya isteksizdi, çünkü bulundukları koşullar altında, davalarının tüm başarısını tek bir savaşa bağlamanın akıllıca olmadığını düşünüyordu. Bir savaş konseyi toplandı ve çeşitli subaylardan görüşlerini bildirmeleri istendi. Bu konferansta, subaylardan biri çatışmayı gelecek kışa ertelemeyi önerdikten sonra Brutus, ona böyle bir gecikmeyle ne gibi bir avantaj elde etmeyi umduğunu sordu. Subay, "Başka hiçbir şey
kazanmazsam," diye cevapladı, "çok daha uzun yaşayacağım." Bu cevap Cassius'un gururunu ve askeri onur duygusunu etkiledi. En azından savunucularından birinin, kendisinin onursuz bir yaşam sevgisi olarak gördüğü şey tarafından dikte edilen bir tavsiyeye katılmaktansa, fikrini geri çekmeyi tercih etti. Konsey, ordunun mevzisini koruması ve düşmana savaş açması konusunda anlaştı. Subaylar daha sonra kendi kamplarına döndüler.

Brutus bu karardan çok memnundu. Savaşmak onun asıl arzusuydu ve tavsiyeleri galip geldiği için, elbette,
yarınki için umutluydu. Çadırında görkemli bir eğlence düzenledi ve ordunun tümenindeki tüm subayları kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet etti. Parti geceyi neşeli
keyifler içinde ve zafer ihtimali için karşılıklı tebrikler ederek geçirdi, ki bu zaferin onları yarın beklediğine inanıyorlardı. Brutus, akşam boyunca misafirlerini parlak sohbetlerle eğlendirdi ve onları, devam edecek olan
çatışmada kendi kendine başarı beklentisiyle
ilham verdi.

Öte yandan Cassius, deniz kenarındaki kampında sessiz ve
kederliydi. Birkaç yakın arkadaşıyla özel olarak akşam yemeği yedi. Masadan
kalktığında, subaylarından birini kenara çekti ve elini sıkarak,
yarışmanın sonucuyla ilgili olarak büyük endişeleri olduğunu söyledi. "Bu benim yargıma aykırıdır," dedi, "bu tür koşullar altında yapılan bir savaşta Roma'nın özgürlüğünü böyle riske atmamız. Sonuç ne olursa olsun, bundan sonra beni bu tedbire zorlayanın kontrol edemediğim koşullar olduğunun şahidi olmanızı istiyorum. Ancak, bu kasvetli önsezilerimin sebeplerine rağmen cesaretli olmam gerektiğini düşünüyorum. Bu nedenle, en iyisini umalım ve yarın akşam yine gelip benimle akşam yemeği yiyelim. Yarın benim doğum günüm." 

Ertesi sabah, kırmızı pelerin -bir savaş günü sabahı Roma kamplarında sergilenen geleneksel işaret- iki komutan generalin çadırlarının tepesinde, havada bir bayrak gibi dalgalanıyordu. Birlikler bu işarete uyarak çatışmaya hazırlanırken, iki general, günün düzenlemeleri konusunda son bir istişare ve anlaşma için iki kampın ortasındaki bir noktada buluşmaya gittiler. Bu iş
sonlandığında ve her biri kendi görev alanına geçmek üzere ayrılmak üzereyken, Cassius Brutus'a gün onlara karşı gelirse ne yapmayı düşündüğünü sordu. "En iyisini umuyoruz," dedi, "ve tanrıların bu en önemli
krizde bize zafer bahşetmesini dua ediyoruz. Ancak unutmamalıyız ki, insan işlerinin en büyüğü ve en önemlisi her zaman en belirsiz olanıdır ve savaşın sonucunun bugün ne olacağını
öngöremeyiz. Eğer bize karşı olursa, ne yapmayı düşünüyorsunuz? Kaçmayı mı düşünüyorsunuz, yoksa ölmeyi mi?"

"Genç bir adamken," dedi Brutus, cevap olarak, "ve bu konuya yalnızca bir teori meselesi olarak baktığımda, bir adamın kendi canına kıyabilmesinin yanlış olduğunu düşünürdüm. Kendisini tehdit eden kötülükler ne kadar büyük olursa olsun ve durumu ne kadar umutsuz olursa olsun, yaşamayı ve daha iyi zamanları sabırla beklemeyi onun görevi sayardım. Ama şimdi, bulunduğum konumda, konuya farklı bir açıdan bakıyorum. Bugün savaşı kazanamazsak, ülkemizi kurtarma umudunun ve olasılığının sonsuza dek yok olduğunu düşüneceğim ve savaş alanını canlı terk etmeyeceğim."

Cassius, umutsuzluğu içinde, daha önce kendisi için aynı kararı almıştı ve Brutus'un bu duyguları dile getirdiğini duyduğunda sevinmişti. Meslektaşının elini en büyük canlılık ve zevki ifade eden bir ifadeyle kavradı ve ona veda ederek, "Düşmanla yüzleşmek için cesurca dışarı çıkacağız. Çünkü ya onları yeneceğimizden ya da onların bize karşı kazandığı zaferden korkacak hiçbir şeyimiz olmayacağından eminiz." dedi.

Cassius'un umutsuzluğu ve zihninin, içinde bulunduğu davanın olasılıkları hakkında umutsuz bir bakış açısına sahip olma eğilimi, bir ölçüde, gözlemlediği bazı olumsuz alametlere borçluydu. Bu alametler, aslında önemsiz ve tamamen dikkate değer olmasa da, genel zekasına ve karakterinin olağanüstü gücüne ve enerjisine rağmen, onun üzerinde büyük bir etki yaratmış gibi görünüyor. Bunlar şöyleydi:

Belirli kurbanlar sunarken, bu gibi durumlarda öngörülen
kullanıma göre, bir çiçek çelengi takması gerekiyordu ve
çelengi getiren görevlinin, yanlışlıkla veya kazara, çelengi
önce yanlış taraftan taktığı oldu. Yine, onun şerefine yapılmış belirli bir altın heykelin taşındığı bir alayda, heykelin taşıyıcısı tökezleyip düştü ve heykel yere düştü. Bu, yaklaşan felaketin çok karanlık bir habercisiydi. Sonra, savaştan birkaç gün önce çok sayıda akbaba ve diğer yırtıcı kuş, Roma ordusunun üzerinde uçarken görüldü; ve kampın sınırları içinde birkaç arı sürüsü bulundu. Bu son belirti o kadar endişe vericiydi ki, subaylar siperlerin hattını, uğursuz noktayı kamptan uzak tutmak için değiştirdiler. Bunlar ve bunun gibi şeyler, Cassius'un zihninde büyük bir etki yarattı ve onu, başına büyük bir felaketin geldiğine ikna etti. Brutus'un kendisi de bu karakterle ilgili uyarılardan yoksun değildi, ancak bunların, Cassius'un durumundan daha az ciddi bir etki yaratma gücü varmış gibi görünüyor. Brutus'un antik tarihçilerinin hikayesine göre aldığı en sıra dışı uyarı, bir süre önce Küçük Asya'da gördüğü
doğaüstü bir hayalet tarafından yapılmıştı. O zamanlar Sardes şehrinin yakınlarında kamp kurmuştu. Çok az uyumaya alışkındı ve söylendiğine göre, tüm subayları emekliye ayrıldığında ve kamp hareketsizken, çadırında tek başına oturur, bazen okur, bazen de zihnini sürekli meşgul eden endişeli kaygıları
döndürürdü. Bir gece çadırında tek başınaydı, önünde küçük bir lamba yanıyordu, düşüncelere dalmıştı ve aniden çadıra giren birinin hareket ettiğini duydu. Başını kaldırdı ve kapıdan yeni girmiş ve ona doğru gelen garip, dünya dışı ve korkunç bir şekil gördü. Ruh ilerlerken ona baktı, ama konuşmadı.

Korkuya pek alışık olmayan Brutus, hayaletten kim olduğunu ve ne olduğunu ve onu oraya neyin getirdiğini cesurca sordu. "Ben senin
kötü
ruhunum," dedi hayalet. "Seninle Filipi'de buluşacağım." "O zaman, öyle görünüyor ki," dedi Brutus, "her halükarda seni tekrar göreceğim." Ruh buna hiçbir cevap vermedi, hemen kayboldu.

Brutus ayağa kalktı, çadırının kapısına gitti, nöbetçileri çağırdı ve
yakınlarda uyuyan askerleri uyandırdı. Nöbetçiler hiçbir şey görmemişlerdi; ve en titiz aramadan sonra bile gizemli
ziyaretçinin hiçbir izine rastlanamadı.

Ertesi sabah Brutus, tanık olduğu olayı Cassius'a anlattı. Cassius, kendisini etkileyen
alametler karşısında çok hassas olmasına rağmen, diğer insanların
a dair görüşlerinde oldukça felsefiydi. Brutus'la çok mantıklı bir şekilde tartışarak, gördüğü görüntünün sadece bir uyku hayaleti olduğuna, şeklini ve karakterini Brutus'un o sırada içinde bulunduğu durumun ve katlandığı yorgunluk ve endişenin zihnine doğal olarak
aktaracağı fikir ve imgelerden aldığına ikna etti.

Ama savaşa geri dönelim. Brutus, Octavius'a karşı savaştı; iki veya üç mil uzaktaki Cassius ise Antonius'la karşılaştı, hatırlanacağı üzere, ilgili orduların ve ovadaki kamplarının düzeni böyleydi. Brutus, savaş alanındaki bölümünde muzaffer bir şekilde başarılı oldu. Birlikleri Octavius'un ordusunu yendi ve kampını ele geçirdi. Adamlar Octavius'un çadırına zorla girdiler ve hasta generalin
yattığını sandıkları sedyeyi mızraklarıyla deldiler. Ama umutsuz düşmanlıklarının hedefi orada değildi. Birkaç dakika önce muhafızları tarafından götürülmüştü ve
hiç kimse onun başına ne geldiğini bilmiyordu.

Ancak savaşın sonucu, şu anda daha özel olarak takip ettiğimiz maceraları
olan kişiler için talihsiz bir şekilde, Cassius'un savaş alanındaki kısmında çok farklıydı. Brutus, kendi yakın düşmanlarının fethini tamamladıktan sonra, yüksekteki kampına döndüğünde, Cassius'un kampına doğru baktı ve çadırların kaybolduğunu görünce şaşırdı. Etraftaki subaylardan bazıları, Cassius'un çadırlarının görünmesi gereken yerde, güneşte parlayan ve parıldayan silahları fark ettiler. Brutus şimdi gerçeği tahmin ediyordu, yani Cassius yenilmiş ve kampı düşmanın eline geçmişti. Hemen, komuta edebileceği kadar büyük bir kuvvet topladı ve meslektaşının yardımına koştu. Sonunda onu, güvenlik için kaçtığı küçük bir yükseltinin tepesinde, küçük bir muhafız ve hizmetçi birliğiyle birlikte buldu. Cassius, Brutus'un kendisine doğru geldiğini gördü ve bunun Antonius'un ordusundan bir müfreze olduğunu düşündü. Ancak, onlarla buluşmak ve dost mu yoksa düşman mı olduklarını öğrenmek için bir haberci gönderdi. Adı Titinius olan haberci aşağı indi. Atlılar Titinius'u tanıdılar ve etrafından hevesle geçerek, atlarından inip onu güvenliği için tebrik ettiler ve savaşın sonucu ve efendisinin kaderi hakkında sorular sordular. Cassius, tüm bunları görüp de çok net göremeyince, atlı birliğinin düşman olduğunu ve Titinius'u çevrelediklerini, onu öldürdüklerini veya esir aldıklarını düşündü. Bu nedenle, her şeyin artık tamamen kaybolduğunu kesin olarak düşündü. Buna göre, daha önce oluşturduğu bir planı uygulamak için Pindarus adında bir hizmetçi çağırdı ve onu takip etmesi için yönlendirdi ve yakındaki bir çadıra girdi. Brutus ve atlıları geldiğinde çadıra girdiler. İçeride yaşayan hiçbir insan bulamadılar; ama Cassius'un cansız bedeni oradaydı, başı
tamamen ondan ayrılmıştı. Pindarus daha sonra hiç
bulunamadı.

Brutus, meslektaşının ölümüyle kedere boğulmuştu; ayrıca, artık tüm işlerin yürütülmesi tek başına ona kaldığından, iki kat sorumluluk ve ilgi yüküyle eziliyordu. Kendini her geçen gün daha da
utanç verici hale gelen zorluklarla çevrili buldu. Sonunda ikinci bir
savaş yapmak zorunda kaldı. Mücadelenin ayrıntılarını veremeyiz, ancak bunun sonucu, Brutus'un adamlarını işe devam ettirmek ve topraklarını korumak için yaptığı en eşsiz ve umutsuz çabalara rağmen, birliklerinin düşmanlarının karşı konulamaz saldırıları tarafından ezilip ezilmesi ve davasının geri dönülmez ve umutsuz bir şekilde
mahvolmasıydı.

Brutus her şeyin kaybedildiğini anladığında, kendisini küçük bir muhafız birliği tarafından sahadan uzaklaştırılmasına izin verdi. Bu birlikler geri çekilirken, düşman saflarını en az dirençle karşılaşacakları bir taraftan
yardılar. Ancak, atlılardan oluşan bir filo tarafından takip edildiler.
Brutus'u esir almak için can atan atlılar. Bu acil durumda, Brutus'un arkadaşlarından biri olan Lucilius, Brutus gibi davranmayı ve böylece kendini esir olarak teslim etmeyi tasarladı.
Bu planı uygulamaya koydu. Birlik geldiğinde,
askeri birlik çağırdı, Brutus olduğunu söyledi ve hayatını bağışlamalarını ve
onu Antonius'a götürmelerini rica etti. Adamlar bunu yaptılar, hayal ettikleri gibi paha biçilmez bir ödül elde ettikleri için sevinçliydiler.

Bu arada, gerçek Brutus kaçmak için baskı yapmaya devam etti. Yoluna çıkan bir dereyi geçti ve
sarp kayalarla çevrili ve ağaçlarla gölgelenmiş olduğundan saklanma yeri sunmayı vaat eden küçük bir vadiye girdi. Brutus'a kaçışında birkaç arkadaş ve subay eşlik etti. Gece kısa sürede geldi ve o,
bir raf kayasının altındaki küçük bir girintide yorgunluk ve acıdan bitkin bir şekilde uzandı. Sonra, gözlerini göğe kaldırdı ve bir Yunan şairinden alıntıladığı dizelerle, o saatte ülkesinin yıkımı olarak gördüğü
şeyde zafer kazanan düşmanlar üzerinde Tanrı'nın adil yargısını lanetledi.

Sonra, acı ve umutsuzluk içinde, o gün savaşta düştüğünü gördüğü birkaç arkadaşını ve yoldaşını isim isim saydı, her birinin kaybı için acı bir kederle yas tutuyorlardı. Bu arada, gece yaklaşıyordu
ve vahşi vadide böyle saklanan grup, yoksul ve
korunmasızdı. Aç ve susuz, ve bitkin oldukları için,
onlar için ne dinlenme ne de tazelenme ihtimali vardı.
Sonunda, geri çekilmeleri sırasında geçtikleri dereye yavaşça geri dönüp onlara biraz su getirmesi için içlerinden birini gönderdiler.
Asker, başka bir
kap olmadığı için, suyu getirmek için miğferini aldı. Brutus getirdikleri suyu içerken,
karşı yönden bir ses duyuldu. Subaylardan ikisi, sebebini öğrenmek için gönderildi. Kısa süre sonra geri döndüler ve o bölgede bir düşman grubu olduğunu bildirdiler. Getirilen suyun nerede olduğunu sordular. Brutus, hepsinin içildiğini ancak
hemen daha fazlasını getireceğini söyledi. Haberci, buna göre tekrar dereye gitti ancak çok kısa süre sonra yaralı ve kanayarak geri döndü ve
düşmanın o tarafta da kendilerine yakın olduğunu ve canını zor kurtardığını bildirdi. Brutus'un grubunun endişeleri bu haberlerle büyük ölçüde arttı: Uzun süre saklanabilecekleri yerin hızla ortadan kalkacağı açıktı.

Subaylardan biri olan Statilius, daha sonra,
içine düştükleri tuzaktan kurtulmaya çalışmayı önerdi. Dediğine göre, mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde, düşmanın tüm gruplarından kaçınarak gidecekti ve gecenin karanlığından yararlanarak, geri çekilmenin bir yolunu bulmayı umuyordu. Başarılı olursa, belirlediği uzak bir yükseltiye bir meşale koyacaktı, böylece vadideki grup ışığı gördüğünde güvenliğinden emin olacaktı. Daha sonra geri dönecek ve hepsini, kendisinin keşfetmesi gereken yoldan, tehlikenin içinden geçirecekti.

Bu plan onaylandı ve Statilius da buna göre ayrıldı. Zamanı gelince, ışığın işaret edilen yerde yandığı görüldü ve Statilius'un
taahhüdünü yerine getirdiğini gösteriyordu. Brutus ve grubu, bu sonucun uyandırdığı yeni umutla çok neşelendi.
Ulaklarının dönüşünü izlemeye ve dinlemeye başladılar. Uzun süre beklediler, ancak gelmedi. Geri dönerken yakalandı ve öldürüldü.

Sonunda geri döneceğine dair tüm umutlar nihayet terk edildiğinde, talihsiz kaçakların birbirleriyle yaptıkları umutsuz istişareler sırasında, partiden bazıları artık bulundukları yerde _kalmamaları_ gerektiğini, ancak her ne pahasına olursa olsun o noktadan kaçmaları gerektiğini söylediler. "Evet," dedi Brutus, "gerçekten de şu anki durumumuzdan kaçmalıyız, ancak bunu ellerimizle yapmalıyız, ayaklarımızla değil." Bununla, düşmanlarından kaçmak için artık kendilerine kalan tek yolun kendini yok etmek olduğunu kastediyordu. Arkadaşları bunun onun kastettiği şey olduğunu ve bu tasarıyı kendi durumunda uygulamaya karar verdiğini anladıklarında, üzüntüye boğuldular. Brutus onları tek tek ellerinden tuttu ve veda etti. Davasına sonuna kadar bağlı kalmalarındaki sadakatleri için onlara teşekkür etti ve tüm arkadaşlarının bu kadar sadık ve doğru
olduğunu kanıtlamasının kendisi için büyük bir teselli ve memnuniyet kaynağı olduğunu söyledi. "Zor kaderimden şikayetçi değilim," diye ekledi, "kendimle ilgili olarak. Sadece mutsuz ülkem için yas tutuyorum. Kendime gelince, durumumun şu anda bile düşmanlarımınkinden daha iyi olduğunu düşünüyorum; çünkü ben ölsem bile, gelecek nesiller bana adalet yapacak ve ben
erdem ve dürüstlüğün hak ettiği onuru sonsuza dek yaşayacağım; onlar ise
yaşasalar bile, sadece adaletsizliğin ve tiranlığın acı meyvelerini toplamak için yaşayacaklar.

"Ben gittikten sonra," diye devam etti, daha önce olduğu gibi arkadaşlarına hitap ederek, "artık beni düşünmeyin, kendinize iyi bakın. Antonius, eminim ki, Cassius'un ve benim ölümümden
memnun olacaktır. Artık sizi kinci bir şekilde takip etmeye
meyi düşünmeyecektir. Onunla
mümkün olan en iyi şartlarda barışın."

Brutus daha sonra önce bir arkadaşından sonra da diğer arkadaşlarından, hayatını mahvetme gibi son görevinde kendisine yardım etmelerini istedi;
ama birbiri ardına, bu kadar korkunç bir kararı yürürlüğe koymasında ona yardımcı olmak için hiçbir şey yapamayacaklarını ilan etti. Sonunda, eski ve uzun zamandır güvendiği Strato adında bir dostunu yanına aldı ve geri kalanlardan biraz uzaklaştı. Burada daha önce kendisine
reddedilen iyiliği bir kez daha istedi - Strato'nun kılıcını uzatmasını rica etti. Strato yine de reddetti. Brutus daha sonra kölelerinden birini çağırdı. Bunun üzerine
Strato, Brutus'un bir kölenin elinden ölmesindense her şeyi yapacağını söyledi. Kılıcı aldı ve sağ eliyle havaya doğru uzattı. Sol eliyle gözlerini kapattı, böylece
bu korkunç manzaraya tanıklık etmemiş oldu. Brutus, silahın ucuna öyle ölümcül bir güçle
saldırdı ki düştü ve hemen öldü.

Böylece, tarihte Sezar'ın dostları ve düşmanları arasındaki büyük çatışmanın sona ermesi olarak kutlanan büyük ve ünlü Filipi savaşı sona erdi ve fatihin ölümünden sonra dünyayı derinden sarstı. Bu savaş Antonius'un yükselişini sağladı ve onu bir süreliğine dünyanın en göze çarpan adamı yaptı, tıpkı Kleopatra'nın dünyadaki en göze çarpan kadın olması gibi.

BÖLÜM X.

KLEOPATRA VE ANTONİUS.

Kleopatra'nın, son bölümde anlatılan iç savaşta Brutus ve Cassius'un davası yerine Antonius'un davasını benimseme kararlılığında ne kadar Sezar'a duyduğu minnettarlıktan, diğer yandan Antonius'a duyduğu kişisel ilgiden ne kadar etkilendiğini okuyucu kendisi değerlendirecektir.
Kleopatra'nın, Antonius'u, hatırlanacağı üzere, birkaç yıl önce, genç bir kızken Mısır'ı ziyareti sırasında gördüğünü
anımsayabiliriz. Şüphesiz onun karakterini çok iyi tanıyordu. Bu karakter, Kleopatra'nın hızla geliştiği kadar ateşli, dürtüsel ve cesur bir kadının hayal gücünü
bazı açılardan ele geçirmeye uygundu.

Antony, aslında, vahşi ve eksantrik tavırları ve pervasız davranışları ve kariyerini belirleyen olağanüstü iniş çıkışlarla, tüm dünyada evrensel ilgi odağı olmuştu. Ahlaki karakterinde, olabilecek en
tamamen terk edilmiş ve yozlaşmıştı. Daha önce de belirtildiği gibi, erken yaşta öyle bir sefahat ve savurganlık yoluna girdi ki, tamamen ve umutsuzca mahvoldu; ya da daha doğrusu, böyle karakterlerin sıklıkla sahip olduğu o büyülü büyülenme gücünün etkisiyle, bir süre borçlarının kefili olarak onu destekleyen Curio adında muazzam bir servete sahip genç bir adam üzerinde büyük bir üstünlük elde etmeyi başarmasaydı, öyle olurdu. Ancak bu kaynak kısa sürede tükendi ve Antony, Roma'yı terk etmek ve birkaç yıl boyunca sefih bir sefalet ve yoksulluk içinde kaçak ve sürgün olarak yaşamak zorunda kaldı. Kariyeri boyunca geçirdiği tüm sonraki iniş çıkışlar boyunca, emrinde para olduğu sürece aynı cömert harcama alışkanlıkları devam etti. Karakterindeki bu özellik bazen asil bir cömertlik şeklini aldı. Seferlerinde, elde ettiği ganimeti genellikle askerleri arasında paylaştırdı ve kendisi için hiçbir şey ayırmadı. Bu, adamlarını ona coşkuyla bağlı hale getirdi ve onların, kendileri bundan doğrudan bir avantaj elde etmeseler bile, onun savurganlığını bir erdem olarak görmelerine yol açtı. Paranın değerine karşı pervasızca aldırmazlığını gösteren, bazıları gülünç, hepsi eksantrik ve garip olan eylemlerinin kampında her zaman binlerce hikaye dolaşıyordu. Kişisel alışkanlıklarında da diğer insanlardan olabildiğince farklıydı. Herkül'ün soyundan gelmekle övünürdü ve bu iddia ettiği atasının vahşi karakterine uygun bir giyim tarzı ve genel bir tavır ve tavır takınırdı. Yüz hatları keskin, burnu kemerli ve belirgindi ve saçı ve sakalı çok uzundu -aslında onları uzatabildiği kadar uzun. Bu özellikler, yüzüne çok vahşi ve vahşi bir ifade veriyordu. O, o dönemin hakim modalarına göre yargılandığında, tüm görünümüne kaba, vahşi ve pervasız bir hava veren bir giyim tarzı da benimsedi. Davranışları ve tavırları, giyimi ve görünümüyle uyumluydu. Askerleriyle en çekincesiz yakınlık alışkanlıklarıyla yaşıyordu. Onlarla özgürce ilişki kuruyor, açık havada onlarla birlikte yiyip içiyor ve gürültülü neşelerine, kaba ve coşkulu neşelerine katılıyordu. Zihninin komuta edici güçleri ve cesaretinin umutsuz pervasızlığı, tüm bunları tehlikesizce yapmasını sağladı. Bu nitelikler, askerlerin zihninde komutanlarına karşı derin bir saygı duygusu uyandırdı; ve bu iyi görüşü, sıradan bir adamın etkisi için ölümcül olabilecek astlarıyla yakınlık alışkanlıklarına rağmen koruyabildi. Antonius'un kariyerinin en müreffeh döneminde -örneğin, Sezar'ın ölümünden hemen önceki dönemde- kendini en açık, kamusal ve utanmaz karakterdeki
kötü hoşgörülere bağımlı hale getirdi. Etrafında soytarılar, taklacılar, şarlatanlardan, tiyatro oyuncularından ve en düşük ve en itibarsız sınıftan diğer benzer karakterlerden oluşan bir tür mahkeme vardı. Bu arkadaşların çoğu şarkı söyleyen ve dans eden kızlardı, çok güzellerdi ve kendi mesleklerinin sanatlarında çok yeteneklilerdi, ancak hepsi tamamen yozlaşmış ve ahlaksızdı. Kamuoyu, o çağda ve ulusta bile, bu davranışı şiddetle kınadı.
Halk putperestti, bu doğru, ancak bu tür ahlaksızlıklara karşı toplumda ahlaki bir duygunun oluşmasının yalnızca Hristiyanlığın yapabileceği bir iş olduğunu varsaymak bir hatadır. Irkta evrensel bir içgüdü biçiminde bir doğa yasası vardır, cinsiyetler arasındaki ilişkinin bir erkekle bir kadının birleşmesinden oluşmasını emreder ve diğerlerini çok sert bir şekilde yasaklar. Böylece dünyada muhtemelen hiçbir zaman Antonius'unki gibi ahlaksızlıkları uygulayabilecek kadar yozlaşmış bir topluluk olmamıştır, sadece kendi doğru ve yanlış duygusunu ihlal etmekle kalmayıp aynı zamanda etrafındakilerin genel kınamasını da beraberinde getirmiştir. Yine de dünya, büyüklerin ahlaksızlıklarına karşı çok hoşgörülü olmaya meyillidir. Antonius gibi yüce şahsiyetler, sıradan insanlardan farklı bir standartla yargılanıyor gibi görünüyor. Hatta yüksek güven veya güç mevkilerinde bulunanların, oraya yerleştirilmek amacıyla, diğer insanların oylarıyla seçildiği ülkelerde bile, bir adayın kişisel karakterine dair tüm soruşturmalar sıklıkla bastırılır, bu soruşturmalar tamamen alakasız ve uygunsuz olarak kınanır ve iktidara gelmeyi başaranlar, yükselmelerinde sıradan insanlara verilmeyen dokunulmazlıklardan yararlanırlar. Ancak, Antonius'un rütbesinin ve gücünün onu kamuoyunun kınamasından korumadaki etkisine rağmen, aşırılıklarını o kadar uç noktaya taşıdı ki, davranışları çok yüksek sesle ve çok genel olarak kınandı. Geceyi içki alemlerinde geçirirdi ve sonra, ertesi gün, sokaklarda sendeleyerek
halkın önüne çıkardı. Bazen, arkadaşlarının onu kurtarmak için yardımına gelmesi gerekecek kadar sarhoşken, iş görüşmeleri için mahkemelere girerdi. Roma civarındaki bazı yolculuklarında, yanına mümkün olan en kötü karakterdeki bir grup arkadaş alır ve onlarla
açıkça ve utanmadan seyahat ederdi. Cytheride adında bir aktris vardı,
böyle bir durumda ona eşlik etti. Onu sedyede
taşıdı ve yanında büyük bir altın ve gümüş tabak koleksiyonu, muhteşem masa mobilyaları ve yolculukta onunla birlikte kutlayacağı eğlenceler ve ziyafetler için sonsuz miktarda lüks yiyecek ve şarap taşıdı. Bazen yol kenarına uğrar, çadırlarını kurar, mutfaklarını kurar, aşçılarını bir ziyafet hazırlamaları için işe koyar, masalarını kurar ve en pahalı, eksiksiz ve törensel nitelikte görkemli bir ziyafet düzenlerdi; tüm bunlar, insanların
gittiği her yere
taşıyabileceği lüks araçların bolluğu ve mükemmelliğine hayret etmelerini sağlamak içindi. Aslında, her zaman
şaşırtmak için garip ve sıra dışı şeyler yapmaktan özel bir zevk alırdı. Bir keresinde, bir sansasyon yaratmak için
arabalarına yüklerini çekmeleri için aslanlar koşulmuştu.

Antonius'un Roma'dayken kendini bu lüks zevklere ne kadar pervasızca kaptırdığına rağmen, hiç kimse kampta veya savaş alanında maruz kalmaya ve
zorluğa bundan daha iyi dayanamazdı. Aslında, yurtdışındayken de aynı hızla zorluk ve tehlikeye,
evde olduğu gibi masraf ve sefaha doğru koşardı. Octavius ​​ve Lepidus'la olan mücadeleleri sırasında, Sezar'ın ölümünden sonra, bir keresinde, her zamanki pervasızlığıyla, uygun bir erzak veya ulaşım aracı olmadan geçmeye çalıştığı Alpleri geçme fırsatı buldu. Geçerken, komutası altındaki birliklerle birlikte, en uç yoksulluk ve sıkıntıya düştü. Kökler ve otlarla ve en sonunda ağaç kabuklarıyla beslenmek zorunda kaldılar; ve bu sayede kendilerini gerçek açlıktan zar zor kurtardılar. Ancak Antonius, tüm bunlara aldırış etmiyor gibi görünüyordu, ancak zorlukların ve tehlikelerin içinden geçerek, aynı cüretkar ve kararlı kayıtsızlığı sonuna kadar gösterdi. Aynı seferde, bir ara kendini, adamlar açısından aşırı yoksulluğa düşmüş buldu. Birlikleri, durumu çok umutsuz hale gelene kadar, yavaş yavaş erimişti. Bu koşullar altında, tek başına Lepidus'un kampına gidip rakibinin birliklerini komutanlarının gözleri önünden uzaklaştırmak gibi olağanüstü bir fikir tasarladı. Bu cesur tasarım başarıyla gerçekleştirildi. Antonius, sefil giysiler içinde, göğsüne ve omuzlarına dolanmış saçları ve sakalıyla Lepidus'un hatlarına kadar tek başına ilerledi. Onu iyi tanıyan adamlar onu alkışlarla karşıladılar ve onun düştüğü üzücü duruma acıyarak, söyleyeceklerini dinlemeye başladılar. O ve Antonius o sırada birbirlerine karşı açık bir düşmanlık içinde olmadıkları, sadece aynı orduda rakip komutanlar oldukları için ona saldıramayan Lepidus, Antonius'un sözlerinin duyulmasını engelleyecek bir gürültü yapmak için trompetçilere ses vermelerini emretti. Bu, müzakereyi kesintiye uğrattı; ancak
adamlar hemen aralarından ikisini kadın kıyafetleriyle gizlediler ve
onları Antonius'a göndererek, kendilerini onun emrine
almaları ve aynı zamanda, eğer bir kelime söylerse, Lepidus'u öldürmeyi teklif etmeleri için anlaşmalar yaptılar.
Antonius onlara Lepidus'a zarar vermemelerini emretti.
Ancak o, kampa gidip ele geçirdi ve ordunun komutasını
üstlendi. Lepidus'a kişisel olarak aşırı nezaketle davrandı ve onu emri altında bir ast olarak tuttu.

Sezar'ın ölümünden çok uzak olmayan bir zamanda Antonius evlendi. Hanımın adı Fulvia'ydı. Antonius ile evlendiğinde dul bir kadındı ve çok belirgin ve kararlı bir karaktere sahip bir kadındı. Bu zamana kadar vahşi ve düzensiz bir hayat sürmüştü, ancak yeni kocasına çok güçlü bir şekilde bağlanmıştı ve evlendiği zamandan itibaren kendisini ona en sürekli sadakatle adadı. Kısa sürede onun üzerinde çok büyük bir hakimiyet kazandı ve onun davranışlarında ve karakterinde çok önemli bir
reform gerçekleştirmenin aracı oldu. Hırslı ve istekli bir kadındı ve kocasının yükselmesini ve yücelmesini teşvik etmek için çok etkili ve başarılı çabalarda bulundu. Ayrıca, kendisi üzerinde büyük bir kişisel kontrol kullanmaktan büyük bir gurur ve zevk alıyor gibi görünüyordu. Bu girişimlerinde herkesi şaşırtan bir şekilde başarılı oldu. Tüm insanlık için
bu kadar
bir kaplanın herhangi bir insan gücüyle
alt edilebilmesi şaşırtıcı görünüyordu. Fulvia'nın kocası üzerinde böyle bir güç kazanması da nezaket ve yumuşaklık sayesinde değildi.
Çok sert ve erkeksi bir karaktere sahipti ve Antonius'u kendi silahlarını kullanmada
onu geride bırakarak alt etmiş gibi görünüyor. Aslında,
onu yatıştırmaya ve sakinleştirmeye çalışmak yerine, onu yumuşatmak ve yatıştırmak için
çeşitli düzeneklere başvurma zorunluluğuna indirgedi. Örneğin bir keresinde, büyük tehlikelere maruz kaldığı bir seferden
döndüğünde, kendini gizledi ve gece eve
gönderilen haberci kılığında geldi. Kendisini, Fulvia'nın dairelerine, susturulmuş ve kılık değiştirmiş bir şekilde, götürdü ve ona, kocasından olduğunu söylediği, sahte mektuplar verdi; ve Fulvia büyük bir heyecan ve tedirginlikle bunları açarken, kılık değiştirmesini çıkardı ve kendisini ona, onu kollarına alarak ve şaşkınlığı arasında öperek gösterdi.

Antonius'un Fulvia ile evliliği, ahlakını bir dereceye kadar düzeltmenin bir yolu olmasının yanı sıra, tavırları açısından onu yumuşattı ve uygarlaştırdı. Giyimi ve görünüşü artık farklı bir karaktere büründü. Aslında, Sezar'ın ölümünden sonra siyasi yükselişi kısa sürede çok
yüceltildi ve kendisini bu seviyeye yükseltmek için kullandığı çeşitli demokratik sanatlar artık gerekli olmadığından, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, yavaş yavaş terk edildi. Roma'da ve evinden uzaktayken, askeri seferlerinde büyük bir üslup ve ihtişamla yaşadı, diğer Roma generallerinin kamplarında olduğu gibi,
aynı ihtişam ve gösterişi, teçhizatında ve düzenlemelerinde sergilemeye başladı.

Son bölümde anlatılan Filipi Muharebesi'nden sonra,
bütün kusurlarına rağmen bazen çok cömert bir düşman olan Antonius, Brutus'un ölüm haberi kendisine iletilir iletilmez, hemen oraya gitti ve cesedi görünce oldukça şok olmuş ve endişelenmiş gibi göründü. Çok
muhteşem ve pahalı bir giysi olan ve birçok pahalı
süsle zenginleştirilmiş kendi askeri pelerinini veya mantosunu çıkardı ve cesedin üzerine serdi. Daha sonra, ev halkından birine, ölen kişinin anısına olan saygısının bir kanıtı olarak, çok etkileyici nitelikte cenaze törenleri düzenlemeleri talimatını verdi. Bu törenlerde, Antonius'un bir örtü olarak kullandığı askeri pelerini, cesedin yanında yakmak subayın göreviydi. Ancak bunu yapmadı. Pelerin çok değerli olduğundan, onu sakladı; ayrıca, kendisine cenaze masrafları için verilen paranın önemli bir kısmını da sakladı. Antonius'un, en azılı düşmanının cenazesi için yapılan düzenlemelerin ayrıntılarını muhtemelen çok yakından araştırmayacağını varsaydı. Ancak Antony bunları soruşturdu ve subayın ne yaptığını öğrendiğinde öldürülmesini emretti.

Filipi savaşından sonra meydana gelen çeşitli siyasi değişiklikler ve çeşitli ordular arasında gerçekleşen hareketler burada ayrıntılı olarak açıklanamaz. Antony'nin Küçük Asya'dan doğuya doğru ilerlediğini ve sonraki yıl Kilikya'ya geldiğini söylemek yeterlidir. Buradan Mısır'a Kleopatra'ya bir haberci göndererek onu huzuruna çağırmıştır. Ona göre, Cassius ve Brutus'a son savaşta yardım etmek yerine ona yardım etmekle suçlanıyordu. Gerçekten böyle suçlamalar var mıydı yoksa Antony bunları sadece güzelliğinin ünü çok yaygın olan Kleopatra'yı görmek için bahane olarak mı uydurmuştu, kesin olarak belli değil. Her ne olursa olsun, kraliçeyi yanına çağırmak için haber göndermiştir. Antonius'un bu görev için gönderdiği habercinin adı Dellius'tu. Antonius'un karısı Fulvia o sırada yanında değildi. Roma'da
bırakılmıştı.

Dellius Mısır'a gitti ve Kleopatra'nın sarayında belirdi. Kraliçe o sırada yaklaşık yirmi sekiz yaşındaydı, ancak söylendiği gibi, her zamankinden daha güzeldi. Dellius onun güzelliğinden ve sesinde ve konuşmasında belli bir hayranlıktan çok etkilenmişti, ki eski biyografi yazarları genellikle onun en karşı konulamaz cazibelerinden biri olarak bundan bahsediyorlardı. Ona Antonius'tan korkmasına gerek olmadığını söyledi. Ona yöneltilen suçlamaların hiçbir önemi olmadığını söyledi. Antonius'un huzuruna çıktıktan birkaç gün sonra büyük ilgi göreceğini görecekti. Aslında, dedi,
general üzerinde sınırsız bir üstünlük elde etmeye güvenebilirdi. Bu nedenle, ona, korkmadan Kilikya'ya gitmesini ve
Antonius'un önünde
olabildiğince ihtişam ve görkemle
sunmasını tavsiye etti. Sonuç için cevap vereceğini söyledi.

Kleopatra bu tavsiyeye uymaya kararlıydı. Aslında, onun ateşli ve
dürtüsel hayal gücü, dünyanın en büyük generalini ve en yüksek hükümdarını ikinci kez fethetme fikriyle
ateşlendi.
Hemen yolculuk için hazırlık yapmaya başladı. Krallığının tüm kaynaklarını, kendisi için pahalı ve görkemli elbiseler, zengin tabak takımları, değerli taşlardan ve altından yapılmış süsler ve Antonius için
çok çeşitli ve en pahalı hediyeler gibi en görkemli
gösteri araçlarını elde etmek için kullandı. Ayrıca, kendisine eşlik edecek çok sayıda refakatçi maiyeti atadı ve tek kelimeyle, en görkemli ve görkemli nitelikteki bir sefer için tüm düzenlemeleri tamamladı. Bu hazırlıklar devam ederken, Antonius'tan ayrılışını hızlandırması için
yeni ve sık mesajlar aldı; ancak bunlara pek dikkat etmedi. Kendini oldukça bağımsız hissettiği ve kendi zamanını ayırmayı planladığı açıktı.

Ancak sonunda her şey hazırdı ve Kleopatra yelken açtı. Akdeniz'i
geçti ve Cydnus Nehri'nin ağzına girdi. Antonius, Cydnus Nehri'nin ağzından biraz yukarıda, Tarsus'ta bir şehirdi. Kleopatra'nın filosu nehre girdiğinde, bu vesileyle inşa ettiği ve denizden beraberinde getirdiği en muhteşem mavnaya bindi. Bu mavna şimdiye kadar inşa edilmiş en görkemli ve en süslü gemiydi. En iyi işçilikle
oyma ve süslemelerle süslenmiş ve ayrıntılı
yaldızlanmıştı. Yelkenler mordu ve kürekler gümüşle
kakılmış ve uçları gümüşle
tutulmuştu. Bu mavnanın güvertesinde, Kraliçe Kleopatra altın kumaştan bir
kanopinin altında belirdi. O zamanlar Güzellik tanrıçası Venüs'ün
genel olarak temsil edildiği kostümle çok görkemli bir şekilde giyinmişti. Etrafı, ona Aşk Tanrısı kılığında hizmet eden ve kanatlarıyla yelpazeleyen güzel oğlanlardan oluşan bir grupla ve Periler ve Zarafetleri temsil eden bir grup genç kızla çevriliydi. Güvertede bir müzisyen grubu vardı. Bu müzik, kürekçileri yönlendiriyordu, kürek çekerken buna ayak uyduruyorlardı; ve melodi ne kadar yumuşak olursa olsun, güzel gemi yoluna devam ederken, ezgiler suyun üzerinden ve kıyılar boyunca uzaklardan duyuluyordu. Sanatçılara flütler, lir, viyolalar ve o zamanlarda yumuşak ve şehvetli bir müzik üretmek için geleneksel olarak kullanılan diğer tüm enstrümanlar sağlanıyordu.

Aslında, tüm gösteri bir büyü vizyonu gibi görünüyordu. Mavnanın yaklaştığı haberi
hızla yayıldı ve ülke halkı
nehrin kıyılarına kalabalıklar halinde inip yavaşça
kayarak akmasını hayranlıkla izlediler.
Tarsus'a vardığında, Antonius sarayındaki bir mahkemede halk önünde bir görüşme yapmakla meşguldü,
ama herkes Kleopatra'yı ve mavnayı görmek için koştu ve büyük üçlü
başkan yalnız kaldı, ya da en azından yanında sadece birkaç resmi görevli kaldı. Kleopatra şehre vardığında karaya çıktı ve
çadırlarını kıyıya kurmaya başladı. Antonius ona hoş geldin demek ve
kendisiyle birlikte yemeğe
çıkması için bir haberci gönderdi. Antonius daveti reddetti ve onun gelip kendisiyle birlikte
yemek yemesinin daha uygun olduğunu söyledi. Buna göre onun gelmesini bekleyeceğini ve
çadırlarının uygun saatte hazır olacağını söyledi. Antonius onun teklifini kabul etti ve onu ağırlamaya geldi. Kendisini hayrete düşüren bir ihtişam ve görkemle karşılandı. Eğlencenin yapıldığı çadırlar ve köşkler çok sayıda lambayla aydınlatıldı. Bu lambalar çok ustaca ve güzel bir şekilde düzenlenmişti, böylece
en şaşırtıcı parlaklık ve güzellikte bir aydınlatma
üretildi. Ayrıca, etlerin ve şarapların muazzam sayısı ve çeşitliliği,
masaların
yüklendiği altın ve gümüş kaplar ve
Kleopatra ve hizmetçilerinin giydiği elbiselerin ihtişamı ve görkemi, tüm sahneyi şaşırtıcı bir
büyüleyici hale getirmek için bir araya geldi.

[İllüstrasyon: TARSUS'TA EĞLENCELER.]

Ertesi gün, Antonius Kleopatra'yı gelip ziyaretini iade etmeye davet etti; ancak,
onunki kadar görkemli ve görkemli bir ziyafet sunmak için mümkün olan her türlü çabayı göstermesine rağmen, bu girişiminde tamamen başarısız oldu ve
kendisinin tamamen geride kaldığını kabul etti. Antony, ayrıca, bu görüşmelerde Kleopatra'nın cazibesine tamamen kapılmıştı. Güzelliği, zekâsı, binlerce başarısı ve hepsinden önemlisi, toplumsal üstünlüğü fikrini hemen bu kadar cesurca ve bu kadar ustalıkla benimseyip yerine getirirken gösterdiği incelik, beceriklilik ve kendine hakimiyet, ki neredeyse hemen kalbini onun tartışmasız hakimiyetine teslim etti. Kleopatra'nın gücünü ilk kullandığı şey, Antony'den kendi hatırına kız kardeşi Arsinoe'nin öldürülmesini emretmesini istemek oldu. Arsinoe, hatırlanacağı üzere, Sezar'ın zaferini onurlandırmak için Roma'ya gitmişti ve daha sonra Asya'ya çekilmişti ve şu anda sürgünde yaşıyordu. Kleopatra, ya geçmişteki bir intikam duygusundan ya da gelecekteki bir tehlike endişesinden dolayı, kız kardeşinin ölmesini istiyordu. Antony onun isteğini
hemen kabul etti. Mutsuz prensesi aramak için bir subay gönderdi.
Subay onu bulduğu yerde, kaçtığı bir tapınağın sınırları içinde öldürdü,
burayı hiçbir düşmanlığın, ne kadar aşırı olursa olsun, ihlal etmeye cesaret edemeyeceği bir sığınak sanıyordu.

Kleopatra bir süre Tarsus'ta kaldı, sürekli bir neşe ve zevk döngüsünde dönüp durdu ve Antony ile sınırsız bir yakınlık alışkanlığı içinde yaşadı. Onunla ziyafet ve eğlence içinde bütün günlerini ve gecelerini geçirmeye alışmıştı. Bu eğlencelerin, özellikle de Kleopatra'nın
tarafından düzenlenenlerin muazzam ihtişamı, dünyanın
harikasıydı. Antonius'un zenginliğini ve sınırsız savurganlığını
göstererek şaşkınlığını uyandırmaktan özel bir zevk almış gibi görünüyor. Ziyafetlerinden birinde, Antonius her tarafta sergilenen mücevherlerle zenginleştirilmiş çok sayıda altın kadeh karşısında şaşkınlığını dile getiriyordu. "Ah," dedi, "bunlar hiçbir şey; eğer
beğenirsen, hepsini alabilirsin." Böyle söyleyerek, hizmetkarlarına onları Antonius'un evine taşımalarını emretti. Ertesi gün Antonius'u tekrar davet etti,
ordusunun ve sarayının çok sayıda baş subayıyla birlikte. Masa, bir önceki günden daha geniş ve görkemli olan yeni bir altın ve gümüş kap takımıyla
döküldü; ve akşam yemeğinin sonunda, şirket ayrılmak üzereyken, Kleopatra tüm bu hazineleri eğlencede bulunan
misafirlere dağıttı. Bu şölenlerden bir diğerinde, gösterişini ve
gösterişini şaşırtıcı bir şekilde uç noktaya taşıdı ve küpelerinden birinden çok değerli bir inci çıkarıp bir
bardak sirkede eritti[8] ve
sonradan bunu o günlerde geleneksel olarak kullanılan bir
içeceğe dönüştürdü ve sonra içti. Diğer inciyle de aynısını yapmaya devam ederken, şirketten bazıları işlemi durdurdu ve kalan inciyi aldı.

Bu arada, Antonius Kleopatra ile lüks ve zevk içinde zamanını böyle harcarken, kamusal görevleri ihmal edildi ve her şey
karmaşaya
dönüştü. Fulvia İtalya'da kaldı. Konumu ve karakteri ona etkili bir siyasi etki kazandırdı ve dünyanın o bölgesinde kocasının davasının çıkarlarını sürdürmek için çok enerjik bir şekilde kendini zorladı. Zorluklarla ve tehlikelerle çevriliydi, ancak bunların ayrıntıları burada özellikle anlatılamaz. Antonius'a sürekli mektuplar yazdı, acilen Roma'ya gelmesi için yalvardı ve mektuplarında bir eşin içinde bulunduğu koşullar altında doğal olarak hissedeceği tüm o ajitasyon ve sıkıntı belirtilerini gösterdi. Kocasının böyle bir kadının suçlu oyunlarıyla ondan tamamen uzaklaşmış olması ve karısını ve ailesini terk etmeye ve evde dikkatini gerektirenler gibi önemli büyüklükteki endişeleri ihmal ve karmaşa içinde bırakmaya yönlendirilmesi, zihninde çılgınlığa varan bir heyecan yarattı. Antonius sonunda davanın aciliyetinden o kadar etkilendi ki geri dönmeye karar verdi. Tarsus'taki karargahını dağıttı ve o günlerde büyük bir deniz limanı ve istasyonu olan Sur'a doğru güneye doğru hareket etti. Kleopatra onunla birlikte gitti. Sur'da ayrılacaklardı. O, Mısır'a, o da Roma'ya gitmek üzere gemiye binecekti.

En azından Antonius'un planı buydu, ama Kleopatra'nın planı değildi. Antonius'un kendisiyle İskenderiye'ye gitmesine karar vermişti.
Beklenebileceği gibi, karar zamanı geldiğinde, kadın
günün galibi oldu. Dalkavukluğu, sanatları, okşamaları, gözyaşları galip geldi.
Bir yanda aşk duygusu, diğer yanda hırs ve görev duygusu arasında kısa bir mücadeleden sonra, Antonius mücadeleyi bıraktı.
Diğer her şeyi terk ederek, kendini tamamen Kleopatra'nın kontrolüne teslim etti ve onunla İskenderiye'ye gitti. Kışı orada geçirdi,
kendini onunla birlikte en acımasız serbestliğin tolere edebileceği her türlü şehvet düşkünlüğüne ve en sınırsız zenginliğe
kaptırdı.

Aslında, Antonius'un İskenderiye'de kış boyunca sergilediği
aşırılık ve tutkunun
sınırı yokmuş gibi görünüyordu. Kleopatra,
kendini gece gündüz ona adadı, her anını
yeni bir zevk biçimiyle doldurdu, böylece karısının yokluğunu düşünmeye veya vicdanının sitemlerini dinlemeye
zamanı olmayacaktı. Antony, kendi adına, bu hilelere gönüllü bir kurban olarak kendini teslim etti ve tüm kalbiyle Kleopatra'nın tasarladığı binlerce neşe ve eğlence planına girdi. Her birinin şehirde muazzam bir maliyetle sürdürülen ayrı bir işletmesi vardı ve her birinin dönüşümlü günlerde diğerinin konuğu olduğu düzenli bir düzenleme yaptılar. Bu ziyaretler oyunlarda, sporlarda, gösterilerde, ziyafetlerde, içkide ve her türlü isyan, düzensizlik ve aşırılıkta geçti.

Antony'nin sarayında bu sırada meydana gelen bir durumda, bazen özel yaşamın sahneleri ve olaylarıyla ilgili istihbaratın tesadüfen elde edildiği ilginç bir örnek verilir. O kış İskenderiye'de Philotas adında genç bir tıp öğrencisi varmış ve bir şekilde Antony'nin hizmetçilerinden biri olan bir aşçıyla tanışmış. Bu aşçının rehberliğinde, Philotas bir gün
neler görüleceğini görmek için saraya gitti. Aşçı arkadaşını
mutfaklara götürdü ve Philotas'ın büyük şaşkınlığına
göre, sayısız ve çeşitli diğer hazırlıkların arasında, sekiz yaban domuzunun
ateşlerin önünde kızartıldığını gördü, bazıları daha fazla, bazıları ise daha az gelişmişti. Philotas o gün orada yemek yiyecek büyük bir topluluğun kim olduğunu sordu.
Aşçı bu soruya gülümsedi ve Antonius'un sıradan
grubu dışında hiçbir topluluğun olmayacağını söyledi. "Ama," dedi aşçı, açıklama olarak, "her zaman birkaç akşam yemeği hazırlamak ve bunları farklı
saatlerde ardışık olarak hazır bulundurmak zorundayız, çünkü hiç kimse eğlencenin ne zaman servis edileceğini söyleyemez. Bazen, akşam yemeği gerçekten içeri alındığında, Antonius ve Kleopatra eğlencelerinin yeni bir dönüşüne
girerler ve tam o anda masaya oturmamaya karar verirler ve bu yüzden akşam yemeğini alıp
hemen başka bir tane getirmek zorunda kalırız."

Antonius'un o sırada İskenderiye'de karısı Fulvia'nın çocuğu olan bir oğlu vardı. Oğlunun ve babasının adı da
Antonius'tu. Babasının görevini ihmal etmesinden dolayı biraz utanacak ve annesinin haklarına ve onuruna karşı biraz saygılı bir saygı gösterecek kadar yaşlıydı. Ancak bunun yerine babasının örneğini taklit etti ve kendi tarzında onun kadar pervasız ve savurgandı. Yukarıda adı geçen aynı Philotas, bir süre sonra genç Antonius'un evinde bir göreve atandı, böylece onun masasına oturup onun neşeli eğlencelerine katılmaya alışmıştı. Bir keresinde birlikte ziyafet çekerken, orada bir misafirin, çok kendini beğenmiş ve kibirli bir adam olan bir hekimin bulunduğunu ve o kadar geveze olduğunu, kimsenin konuşma fırsatı olmadığını anlatır. Sohbetin tüm zevki, onun aşırı gevezeliği yüzünden bozulmuştu. Ancak Philotas, sonunda onu bir mantık sorusuyla öylesine tamamen şaşırttı ki -antik çağlarda büyük ilgiyle tartışılanlara benzer bir soru- onu bir süreliğine susturdu; ve genç Antonius bu başarıdan o kadar memnundu ki, Philotas'a masanın üzerinde bulunan tüm altın ve gümüş tabakları verdi ve eğlence bittikten sonra tüm eşyaları evine gönderdi, üzerlerine damgasını ve işaretini vurmasını ve onları kilitlemesini söyledi.

Philotas'ın kendini beğenmiş doktoru şaşırtan soru şuydu. Ancak, o günlerde aralıklı ateşte soğuk suyun, bazı özel durumlar hariç, son derece tehlikeli olduğu düşünülüyordu ve bu durumlarda etkisi iyiydi. Philotas daha sonra şu şekilde savundu: "Belirli bir türdeki vakalarda, ateşli bir hastaya su vermek en iyisidir. Tüm ateşli vakalar belirli bir türdeki vakalardır.
Bu nedenle, her durumda hastaya su vermek en iyisidir. "Philotas
argümanını bu şekilde ortaya koyduktan sonra, hekime
bunun yanlışlığını göstermesi için meydan okudu; ve hekim, bu karmaşıklığı çözmeye çalışırken şaşkın ve kafası karışık bir şekilde otururken, şirket
aşırı gevezeliğinden geçici bir süre uzak kaldı.

Philotas, bu olayı anlatırken, altın ve gümüş tabağı tekrar genç Antonius'a geri gönderdiğini, çünkü onları saklamaktan korktuğunu ekliyor. Antonius, belki de bunun yapılmasının daha iyi olduğunu, çünkü
kapların çoğunun nadir ve antika işçilikleri nedeniyle büyük değer taşıdığını ve babasının bunları özleyip ne olduğunu bilmek isteyebileceğini söyledi.

Antonius ve Kleopatra'nın kendilerini bağımlı hale getirdikleri hazların yüceliği ve ihtişamının bir sınırı olmadığı gibi,
diğer yandan onları karakterize eden düşük ve alçaltıcı eğilimlerin de bir sınırı yoktu. Bazen, gece yarısı, Sarayda neşe ve eğlence içinde saatler geçiren Antonius, bir kölenin kıyafetine bürünür ve şarapla heyecanlanmış bir şekilde sokaklara
çıkıp maceralar arardı. Birçok durumda, Kleopatra da benzer şekilde
gizlenerek onunla birlikte dışarı çıkardı. Bu gezilerde Antonius, sokak isyanları, sarhoş kavgaları ve halkla umutsuz kavgalar gibi her türlü zorluğa ve tehlikeye
katılmaktan zevk alırdı; hepsi Kleopatra'nın ve kendisinin eğlencesi içindi. Bu maceraların hikayeleri daha sonra halk arasında dolaşırdı; bazıları eksantrik ziyaretçilerinin özgür ve neşeli karakterine hayran kalırken, diğerleri onu bir
vahşinin seviyesine düşüren bir prens olarak hor görürdü.

Antonius ve Kleopatra'nın peşinden koştuğu eğlence ve zevklerin bazıları kendi başlarına masumdu, ancak bu tür yüce görevlerin haklı olarak devredildiği kişiler tarafından hayatın ciddi bir işi haline getirilmeye tamamen değer değildi. Nil'de çeşitli geziler yaptılar ve limanda suya ve şehrin çevresindeki çeşitli kırsal inzivalara gitmek için zevk partileri düzenlediler. Bir keresinde limanda teknelerle bir balık tutma partisine çıktılar. Antonius başarısız oldu; ve Kleopatra'nın talihsizliğine tanık olmasından
üzülerek, balıkçılardan bazılarıyla gizli bir anlaşma yaptı, böylece fark edilmeden dalabilecekleri bir yere daldılar ve suyun altında oltasına balıklar taktılar. Bu planla
çok büyük ve güzel balıkları çok hızlı yakaladı. Ancak Kleopatra böyle bir
stratejiye kolayca kanmayacak kadar temkinliydi. Manevrayı gözlemledi, ancak gözlemlemiyormuş gibi yaptı; Öte yandan, Antony'nin şansına ve bunun gösterdiği
olağanüstü beceriye duyduğu en büyük şaşkınlığı ve sevinci dile getirdi.

Ertesi gün tekrar balık tutmaya gitmek istedi ve buna göre bir önceki gün olduğu gibi bir parti düzenlendi. Ancak, gizlice başka bir balıkçıya pazardan kurutulmuş ve tuzlanmış bir balık getirmesini ve fırsatını kollayarak, Antony'nin dalgıçları oraya varmadan önce teknelerin altındaki suya girip
onu kancaya takmasını söylemişti. Bu plan
başarılı oldu ve Antony, izleyen büyük ve neşeli bir grubun ortasında, herkesin pazardan satın aldığı ithal bir ürün olarak bildiği,
kürlenmiş ve kurutulmuş mükemmel bir balık çıkardı. Bu, aslen Küçük Asya'dan getirilen bir tür balıktı. Tekneler ve
etraflarındaki su, bu olayın neden olduğu neşe ve kahkahalarla yankılanıyordu.

* * * * *

Bu arada, Antonius zamanını İskenderiye'de aşağılık ve aşağılık uğraşlarla ve suçlu zevklerle geçirirken, karısı Fulvia,
kocasını kendisine geri döndürmek için tüm diğer yolları tükettikten sonra,
çaresizleşti ve onu geri dönmeye zorlayacağını düşündüğü açık bir savaşı kışkırtmak için önlemler aldı. Fulvia'nın sahip olduğu olağanüstü enerji, etki
ve yetenek, bunu etkili bir şekilde yapmasını sağladı. Bir ordu örgütledi, bir kamp kurdu, birliklerin başına geçti ve Antonius'a davasını tehdit eden tehlikelerle ilgili haberler gönderdi, bu da onu çok endişelendirdi. Aynı zamanda, Küçük Asya'daki büyük felaketler ve orada kendisine emanet edilen eyaletler arasında endişe verici ayaklanmalar olduğu haberi geldi. Antonius, kendisini büyüleyen büyüden kurtulması ve Kleopatra'dan
kurtulması gerektiğini, aksi takdirde tamamen ve geri dönülmez bir şekilde mahvolacağını gördü. Buna göre, kurtulmak için çaresizce bir çaba gösterdi. Kraliçeye veda etti, aceleyle bir kadırga filosuna bindi ve Kleopatra'yı sarayında, üzgün, hayal kırıklığına uğramış ve kırgın bir şekilde bırakarak, Sur'a doğru yelken açtı.

BÖLÜM XI.

AKTİUM SAVAŞI.

Kleopatra, son bölümde anlatıldığı gibi Antonius'tan ayrılırken, onu iki veya üç yıl boyunca kaybetti. Bu süre zarfında Antonius'un kendisi de çok çeşitli zorluklar ve tehlikelerle karşı karşıya kaldı ve birçok olaylı sahneden geçti, ancak bunlar burada ayrıntılı olarak anlatılamaz. Bu dönemdeki hayatı iniş çıkışlarla ve heyecanla doluydu ve muhtemelen geçmişe pişmanlık ve geleceğe kaygı arasında gidip gelerek geçti. Tyre'a vardığında, ilk başta Küçük Asya'ya mı yoksa Roma'ya mı gideceği konusunda çok şaşkındı. Her iki yerde de varlığı buyurgan bir şekilde talep edildi. Fulvia'nın kışkırttığı savaş, kısmen Octavius'un rekabeti ve onun çıkarlarının kocasının çıkarlarıyla çarpışması nedeniyle ortaya çıktı. Antonius, işlerini bir savaşa yol açacak şekilde yönettiği için ona çok kızmıştı. Bir süre sonra Antonius ve Fulvia Atina'da buluştular. Fulvia o şehre çekilmişti ve orada çok ciddi bir şekilde hastaydı, ya bedensel hastalıktan ya da uzun süredir devam eden endişe, sıkıntı ve sıkıntının etkisinden. Fırtınalı bir toplantı yaptılar. Taraflardan hiçbiri diğerine karşı merhamet göstermeye meyilli değildi. Antony karısını, onu sitemlerle doldurduktan sonra, kaba ve sert bir şekilde terk etti. Kısa bir süre sonra, karısı üzüntüyle mezara gömüldü.

Fulvia'nın ölümü Antony için avantajlı olduğu ortaya çıkan bir olaydı. Onunla Octavius ​​arasında bir uzlaşmanın yolunu açtı.
Fulvia, Octavius'un tasarımlarına karşı çıkmada ve ona karşı koyma planları düzenlemede son derece aktifti. Bu nedenle, ona ve onun aracılığıyla Antony'ye karşı özel bir düşmanlık hissediyordu. Ancak şimdi, o öldüğüne göre, bir şekilde uzlaşmanın yolu açılmış gibi görünüyordu.

Octavius'un, Marcellus adında bir Roma generalinin karısı olan Octavia adında bir kız kardeşi vardı. Çok güzel ve çok yetenekli bir kadındı ve Fulvia'nınkinden çok farklı bir ruha sahipti. Nazik, şefkatli ve nazikti, barış ve uyumu severdi ve Fulvia gibi, baskıcı ve şiddet içeren bir tavırla başkaları üzerindeki etkisini
iddia etmeye ve sürdürmeye hiç de meyilli değildi. Octavius'un kocası bu sıralarda öldü ve Antony ile Octavius ​​arasındaki hareketler ve müzakereler sırasında, Antony ile Octavius ​​arasında bir evlilik planı önerildi ve bunun uzlaşmayı onaylayıp doğrulayacağı düşünüldü. Bu teklif sonunda kabul edildi. Antony, zorluklarını çözmenin bu kadar kolay bir yolunu bulduğu için mutluydu. Roma halkı ve oradaki yetkililer de, dünyanın barışının bu iki adamın birbirlerine karşı tutumlarına bağlı olduğunu bilerek, bu düzenlemenin yürürlüğe girmesini çok istiyordu. Bir dul kadının kocasının ölümünden sonra belirli bir süre içinde evlenmesini yasaklayan bir devlet yasası vardı. Bu süre, Octavia'nın durumunda henüz sona ermemişti. Ancak, bu önerilen birleşmeyi engelleyecek veya hatta gecikmeye neden olacak hiçbir engele izin verilmemesi yönünde o kadar güçlü bir istek vardı ki, yasa özellikle bu durum için değiştirildi ve Antonius ile Octavia evlendi. İmparatorluk
Octavius ​​ve Antonius arasında bölündü, Octavius ​​batı kısmını payı olarak alırken, doğu kısmı Antonius'a verildi.

Antonius'un yeni karısına karşı çok güçlü bir sevgi hissetmesi olası değil, ne kadar güzel ve nazik olsa da. Aslında, onun gibi bir hayat
sürmüş olan bir adam, bu zamana kadar herhangi bir güçlü ve saf bağlanmadan aciz hale gelmiş olmalı. Ancak, ediniminin yeniliğinden memnundu ve bir süre Kleopatra'nın kaybını unutmuş gibi görünüyordu.
Octavia ile bir yıl kaldı. Bundan sonra, onu bir süre ondan uzak tutan bazı askeri girişimlerde bulundu. Tekrar geri döndü ve tekrar gitti. Tüm bu süre boyunca Octavia'nın onun ve kardeşi üzerindeki etkisi son derece yararlı ve mükemmel nitelikteydi. Düşmanlıklarını yatıştırdı, şüphelerini ve kıskançlıklarını yatıştırdı ve bir ara, açık savaşın eşiğindeyken, en cesur ve enerjik, aynı zamanda nazik ve mütevazı çabalarla aralarında bir uzlaşma sağladı. Bu tehlike sırasında, kocasıyla birlikte Yunanistan'daydı; ancak onu, yaklaşan zorlukların bir çözümünü ayarlayabileceğinden emin olduğunu söyleyerek, kendisini Roma'daki kardeşine göndermeye ikna etti. Antonius onun gitmesine izin verdi. Roma'ya gitti ve kardeşiyle, iki önemli devlet görevlisinin huzurunda bir görüşme ayarladı. Burada, kocasının davasını gözlerinde yaşlarla savundu; davranışını savundu, aleyhine gibi görünen şeyleri açıkladı ve kardeşinden, onu en mutlu kadından en sefil kadına düşürecek bir yol izlememesini rica etti. "Davamın koşullarını düşünün," dedi. "Dünyanın gözleri üzerimde. Dünyanın en güçlü iki adamından birinin karısı, diğerinin kız kardeşiyim. Eğer düşüncesizce öğütler verip savaş çıkmasına izin verirseniz, umutsuzca mahvolurum; çünkü, hangisi fethedilirse fethedilsin, kocam veya kardeşim, benim
mutluluğum sonsuza dek yok olacak."

Octavius ​​kız kardeşini içtenlikle seviyordu ve onun ricaları onu o kadar yumuşattı ki, zorluklarının çözülüp çözülemeyeceğini görmek için Antonius ile bir görüşme ayarlamayı kabul etti. Bu görüşme buna göre yapıldı. İki general bir nehre geldiler, burada karşı kıyılarda her biri bir kayığa bindi ve birbirlerine doğru kürek çektikten sonra,
nehrin ortasında buluştular. Bir konferans gerçekleşti ve bu konferansta, en azından bir süre için, tartışılan tüm sorular çok mutlu bir şekilde düzenlendi.

Ancak Antony, bir süre sonra karısından bıkmaya ve Kleopatra için bir kez daha iç çekmeye başladı. Octavia'yı Roma'da bıraktı ve imparatorluğun o bölümünün işleriyle ilgilenme bahanesiyle
doğuya doğru yola çıktı; ancak bunu yapmak yerine İskenderiye'ye gitti ve
orada Mısır kraliçesiyle eski yakınlığını yeniden tazeledi.

Octavius ​​buna çok öfkelendi. Antony'ye olan eski düşmanlığı, Octavia'nın nazik etkisiyle bir ölçüde yatıştırılmıştı, şimdi yeniden
kızdı ve kız kardeşinin haksızlıklarının doğal olarak uyandırdığı
kızgınlık duygusuyla daha da arttı. Roma'daki kamuoyu da Antony'ye karşı çok güçlü bir şekilde tepki gösteriyordu. Kendisi ve Kleopatra'yla alay etmek için ona karşı hicivler yazıldı ve en kararlı eleştiriler onun davranışlarına yöneltildi. Octavia evrensel olarak seviliyordu ve her yerde ona duyulan sempati, onun gibi tatlılığa, nezakete ve şefkatli sadakate bu kadar derinden zarar verebilen bir adama karşı duyulan popüler öfkeyi çok daha fazla artırdı ve yükseltti.

İskenderiye'de bir süre kaldıktan ve Kleopatra ile olan bağını ve yakınlığını yeniledikten sonra Antonius, dikkatini
zorlayan bazı askeri girişimleri
yürütmek amacıyla denizi geçerek Asya'ya doğru tekrar gitti. Planı, seferinin amacı
tamamlandıktan sonra mümkün olan en kısa sürede Mısır'a dönmekti. Ancak, Kleopatra'dan geçici bir
uzaklığa bile dayanamadığını fark etti. Zihni o kadar çok onun üzerinde ve Mısır'da onunla yaşadığı zevkler üzerindeydi ve onu tekrar görmeyi o kadar çok istiyordu ki, kamptaki görevlerini yerine getirmeye tamamen uygun değildi. Korkak, etkisiz ve ihmalkâr oldu ve üstlendiği neredeyse her şey felaketle sonuçlandı. Komutanlarının ihmalkârlığının ve bunun sonucu olan talihsizliğinin nedenini çok iyi anlayan ordu, onun davranışına aşırı derecede öfkelendi ve kamp bastırılmış mırıldanmalar ve şikayetlerle doldu. Ancak Antonius, kendi durumundaki diğer kişiler gibi, tüm bu memnuniyetsizlik belirtilerine kördü; muhtemelen onları fark etmiş olsaydı, onları görmezden gelirdi. Sonunda, metresinden ayrı kalmaya daha fazla dayanamayacağını anlayınca, kışın en derin olduğu dönemde, ülkenin bir ucundan diğerine, deniz kıyısına, Kleopatra'nın kendisine katılması için gönderdiği noktaya kadar yürümeye başladı. Ordu bu yürüyüşte inanılmaz zorluklara ve zorluklara katlandı. Antonius bir keresinde yolculuğa başladığında, ilerlemek için o kadar sabırsızlanıyordu ki, birliklerini güçlerinin dayanabileceğinden daha büyük bir hızla ilerlemeye zorladı. Ayrıca, uygun çadırlar veya uygun erzak tedarikleri sağlanmamıştı. Bu nedenle, gündüzleri uzun ve yorucu bir yürüyüşten sonra, geceleri dağların arasında açık havada, açlıklarını giderecek yetersiz araçlarla ve soğuk yağmurdan veya şiddetli kar fırtınalarından çok az barınaklarla kamp kurmak zorunda kalıyorlardı. Bu yürüyüşte sekiz bin adam soğuktan, yorgunluktan ve açık havadan öldü; Belki de daha önce bir 
aşığın şevki ve sabırsızlığına yapılmış olandan daha büyük bir fedakarlık.

Antonius kıyıya ulaştığında, Kleopatra'nın karaya çıkacağı Sidon yakınlarındaki belirli bir limana doğru ilerledi. O geldiğinde ordusunun yalnızca küçük bir kısmı kalmıştı ve hayatta kalan birkaç adam da sefil bir durumdaydı. Antonius'un Kleopatra'yı görme isteği, zaman yaklaştıkça daha da heyecanlandı. Beklediği kadar erken gelmedi ve gecikme sırasında aşk ve üzüntünün etkisi altında
eridi. Sessiz, dalgın ve üzgündü. Kleopatra'nın gelmesinden başka hiçbir şey düşünmüyordu ve başka hiçbir planla ilgilenmiyordu. Onu aralıksız izliyordu ve bazen akşam yemeğinin ortasında masadaki yerinden kalkıp kıyıya tek başına iniyordu, orada durup denize bakıyor ve kendi kendine hüzünle "Neden gelmiyor?" diyordu. Bu şeylerin orduda ona karşı uyandırdığı düşmanlık ve alay aşırıydı; ama o öylesine tutkundu ki etrafındaki tüm kamuoyunun duygularını görmezden geldi ve zihninin tamamen Kleopatra'nın gelişi fikriyle meşgul olmasına izin vermeye devam etti. En sonunda geldi. Antonius'un ordusunun kullanması için büyük miktarda giysi ve diğer ihtiyaç malzemeleri getirdi, böylece onun gelişi sadece sevgisini tatmin etmekle kalmadı, aynı zamanda içinde bulunduğu askeri zorluklar açısından ona çok önemli bir rahatlama sağladı. Kleopatra ile yeniden bir araya gelmenin verdiği hazzın tadını çıkararak bir süre geçirdikten sonra, Antonius her ay daha da buyurgan bir şekilde dikkatini çeken hükümetinin işlerini tekrar düşünmeye başladı. Çeşitli yerlerden acil çağrılar almaya başladı ve onu harekete geçmeye çağırdı. Bu arada, Roma'da sıkıntı ve endişe içinde beklerken, sürekli olarak kocasının işleri hakkında en kasvetli hikayeleri ve Kleopatra'ya olan tutkulu bağlılığıyla ilgili en aşağılayıcı haberleri duyan Octavia, onu kurtarmak için bir çaba daha göstermeye karar verdi. Kardeşine, asker toplamasına ve erzak toplamasına izin vermesi için aracılık etti ve sonra onu takviye etmek için doğuya doğru ilerledi. Octavius ​​buna razı oldu. Aslında, Octavia'nın hazırlıklarını yapmasına yardımcı oldu. Ancak, bu plana, kız kardeşinin kocasını geri almaya yönelik bu asil girişiminin başarısız olacağına dair güven dolu inancından etkilendiği ve bunun başarısız olmasıyla Antonius'un Roma halkının gözünde her zamankinden daha kesin ve umutsuz bir şekilde haksız duruma düşeceği ve böylece onun tam ve nihai yıkımının yolunun
hazırlanacağı söylenir.

Octavia, kardeşinin girişimine yardım etmesinden memnundu,
onu bunu yapmaya iten sebep ne olursa olsun. Buna göre, hatırı sayılır bir asker birliği topladı, büyük miktarda para topladı, ordu için giysi, çadır ve askeri malzeme sağladı; ve her şey hazır olduğunda İtalya'yı terk etti ve denize açıldı, daha önce kocasına geldiğini bildirmek için bir haberci gönderdi.

Kleopatra artık Antonius'u tekrar kaybedeceğinden korkmaya başlamıştı ve
bu gibi durumlarda kullanılan olağan hilelere başvurmaya başladı,
onun üzerindeki gücünü korumak için. Hiçbir şey söylemedi, ama
gizli bir acı veya üzüntünün etkisi altında kalmış birinin
görünümünü aldı. Sık sık gözyaşlarına boğulmayı beceriyordu. Böyle durumlarda
aceleyle gözyaşlarını siliyor ve sanki mutlu olmak için her türlü çabayı gösteriyormuş gibi,
gülümseyen ve neşeli bir yüz ifadesi takınıyordu,
ama aslında
ağır bir kaygı ve keder yükü altında eziliyordu. Antonius yanındayken
onun varlığından aşırı mutlu görünüyor ve ona en sadık sevgi ifadesiyle bakıyordu. Ondan uzaktayken, zamanını
yalnız, her zaman sessiz ve kederli ve sık sık gözyaşları içinde geçiriyordu; ve o, katlandığı gizli üzüntülerin ve acıların Antonius'a gerektiği gibi bildirilmesine ve bunların hepsinin ona olan sevgisinden ve onun kendisini terk etmek üzere olduğu tehlikesinden kaynaklandığını anlamasına dikkat etti.

Bunları Antonius'a bildiren Kleopatra'nın arkadaşları ve gizli ajanları, ayrıca, onun zihnini onun lehine
etmek amacıyla ona doğrudan temsillerde bulundular. Aslında, Kleopatra'nın Antonius'a olan aşkının devamı için taleplerinin Octavia'nın taleplerinden daha önemli olduğunu iddia edecek kadar şaşırtıcı bir küstahlığa sahiptiler. O, yani Octavia, onun karısı olmuştu, diyorlardı, sadece çok kısa bir süre için. Kleopatra ona uzun yıllar boyunca çok sadık bir şekilde bağlıydı. Octavia'nın onunla evlendiğini iddia ettiler, aşk dürtüsüyle değil, sadece siyasi düşüncelerle, kardeşini memnun etmek ve onunla yapılan siyasi bir ittifakı onaylamak ve teyit etmek için. Öte yandan Kleopatra, kendisini ona en mutlak ve koşulsuz şekilde, yalnızca kontrol edemediği kişisel bir sevginin etkisi altında teslim etmişti. Her şeyini ona teslim etmiş ve feda etmişti. Onun için iyi adını kaybetmiş, tebaasının sevgisini yabancılaştırmış, kendini tüm insanlığın kınama ve eleştiri konusu yapmıştı ve şimdi memleketini terk edip onun olumsuz talihine katılmak için gelmişti. Onun uğruna ne kadar çok şey yaptığını, acı çektiğini ve fedakarlık yaptığını düşünürsek, onu şimdi terk etmesi onun için aşırı ve haksız bir zulüm olurdu. Böyle bir terk edilmeye asla dayanamazdı. Tüm ruhu ona o kadar sarılmıştı ki, eğer şimdi onu terk ederse, o da erir ve ölürdü.

Antonius, içinde bulunduğu karışıklıklar yüzünden ölçüsüzce sıkıntı ve tedirginlik içindeydi.
Görevi, belki de eğilimi,
kesinlikle hırsı ve her türlü ihtiyat ve politika emri, bu tuzaklardan hemen kurtulmasını ve
Octavia ile buluşmaya gitmesini gerektiriyordu. Ancak onu bağlayan büyü, çözülemeyecek kadar güçlüydü.
Kleopatra'nın üzüntülerine ve gözyaşlarına boyun eğdi. Bu sırada Yunanistan'daki Atina'ya
gelen Octavia'ya bir haberci gönderdi ve ona daha fazla gelmemesini söyledi. Kocasına karşı kin veya öfke duyamayan Octavia, askerleri, parayı ve getirdiği askeri depoları ne yapması gerektiğini sormak için geri gönderdi. Antonius, onları Yunanistan'da bırakmasını söyledi. Octavia öyle yaptı ve kederli bir şekilde evine döndü.

Roma'ya varır varmaz, öfkesi Antonius'un alçaklığı karşısında iyice kabaran kardeşi Octavius, kız kardeşine Antonius'un evinden ayrılıp kendisine gelmesi gerektiğini söylemek için bir mesaj gönderdi. Uygun bir öz saygının, böyle bir adamın çatısı altında daha fazla kalmasını yasakladığını söyledi. Octavia, kocasının evinden ayrılmayacağını söyledi.
Bu ev, kocası ne yaparsa yapsın, onun görev yeriydi ve orada kalacaktı. Buna göre eski evinin sınırlarına çekildi ve sabırlı ve şikayetsiz bir üzüntüyle kendini aileye ve çocuklara adadı. Bu çocuklar arasında Antonius'un selefi Fulvia ile evliliği sırasında doğan genç bir oğlu da vardı. Bu arada, Octavia kocasının Roma'daki evinde eş ve anne olarak görevlerini sadakatle ama kederli bir şekilde yerine getirirken, Antonius kendisi Kleopatra ile İskenderiye'ye gitmişti ve orada bir kez daha suçlu bir zevk hayatına kendini bırakıyordu. Bu güzel ve sadık eşin böyle sergilediği büyük zihin, tüm insanlığın hayranlığını çekti. Ancak, Octavia'nın çok küçümsemiş olması gereken başka bir etki daha yarattı. Bu olağanüstü cömertliğin sergilendiği değersiz nesneye karşı güçlü ve evrensel bir öfke duygusu uyandırdı. Bu arada, Antonius kendini tamamen Kleopatra'nın etkisine ve kontrolüne bıraktı ve Doğu'daki Roma imparatorluğunun tüm işlerini, kendi yüceliğini ve onurunu en iyi şekilde teşvik edecek şekilde yönetti. İskenderiye'yi başkenti yaptı, orada zaferler kutladı, Kleopatra ve maiyetiyle Asya ve Suriye'ye gösterişli seferler düzenledi, ona
tüm eyaletleri hediye olarak verdi ve ilk tanıştığı dönemde doğan iki oğlu İskender ve Ptolemaios'u kendi oğulları olarak en yüksek rütbe ve mevkilere yükseltti. Roma'daki bu ve benzeri önlemlerin sonuçları Antonius'un karakteri ve konumu için ölümcül oldu. Octavius ​​her şeyi Roma senatosuna ve halkına bildirdi ve Antonius'un kötü yönetimini ve çeşitli kabahatlerini kendisine yöneltilen en ağır suçlamaların temeli yaptı. Bunları duyan Antonius, ajanlarını Roma'ya gönderdi ve Octavius'a
karşı suçlamalarda bulundu; ancak bu karşı suçlamalar işe yaramadı. Halkın duyguları çok güçlüydü ve başkentte ona karşı karar alındı ​​ve Octavius ​​savaşa hazırlanmaya başladı.

Antonius kendini savunmaya hazırlanması gerektiğini anladı. Kleopatra bu amaçla oluşturduğu planlara büyük bir şevkle girdi. Antonius asker toplamaya, kadırgalar ve savaş gemileri toplamaya ve donatmaya ve tüm doğu eyaletlerinden ve krallıklarından para ve askeri malzeme talep etmeye başladı. Kleopatra Mısır'ın tüm kaynaklarını emrine verdi. Ona muazzam miktarda para ve Nil vadisindeki hakimiyet alanlarından bu amaçla tedarik ettiği
tükenmez bir tahıl kaynağı sağladı. Böylece sağlanan muazzam silahlanmanın çeşitli bölümlerine, Antonius ve Kleopatra'nın onları karşılamayı beklediği Efes'te buluşmaları emredildi. Mısır'daki düzenlemeleri tamamlandığında oraya gittiler ve sefere başlamaya hazırdılar.

Seferin Efes'ten yelken açması için her şey hazır olduğunda, Antonius'un kararına göre Kleopatra'nın Mısır'a dönmesi ve
Octavius'la tek başına buluşmak üzere filoyla birlikte yola çıkması en iyisi olacaktı. Ancak Kleopatra
gitmemeye kararlıydı. Antonius'u kendi başına bırakmaya cesaret edemedi, çünkü bir şekilde kendisi ve Octavius ​​arasında bir barış sağlanacağından ve bunun da onun Octavia'ya dönmesi ve onu terk etmesiyle sonuçlanacağından korkuyordu. Buna göre Antonius'u, baş danışmanına rüşvet vererek onu yanında tutmaya ikna etmeyi başardı. Danışmanının adı Canidius'tu. Canidius, Kleopatra'nın parasını almış olmasına rağmen, onun tavsiyesine tamamen ilgisizmiş gibi görünse de, Antonius'a Kleopatra'yı göndermenin ve savaşın ihtişamına katılmasını engellemenin makul olmayacağını söyledi, çünkü savaşın masraflarının büyük bir kısmını o karşılıyordu. Ayrıca, ordunun büyük bir kısmı, Kleopatra onları terk ederse cesaretleri kırılacak ve cesaretleri kırılacak Mısırlı askerlerden oluşuyordu ve muhtemelen kraliçelerinin varlığından
çok daha az etkili bir şekilde çatışmada hareket edeceklerdi. Sonra, dahası, Kleopatra gibi bir kadın, birçok kadının olacağı gibi, katılabileceği bir askeri sefer için bir utanç ve endişe kaynağı olarak görülmemeliydi, ancak çok etkili bir danışman ve yardımcıydı. O, dedi, çok akıllı, enerjik ve güçlü bir kraliçeydi, orduların komutasına ve devlet işlerinin yönetimine alışmıştı ve seferin yürütülmesindeki yardımının, seferin başarısına çok önemli ölçüde katkıda bulunması beklenebilirdi.

Antonius, bu tür iknalarla kolayca kazanıldı ve sonunda Kleopatra'nın ona eşlik etmesi gerektiğine karar verildi.

Antonius daha sonra filonun Samos adasına doğru ilerlemesini emretti.[9]
Burada demir attılar ve bir süre orada kaldılar, yeni takviyelerin gelmesini ve diğer düzenlemelerin tamamlanmasını beklediler. Antonius, yıkımının eşiğine yaklaştıkça sanki daha da aşık oluyormuş gibi, sefer Samos'ta kaldığı süre boyunca zamanını yaklaşan muazzam çatışma için planlarını olgunlaştırmak ve düzenlemelerini mükemmelleştirmekle değil, şenliklerle, oyunlarla, eğlencelerle ve her tür isyan ve ahlaksız aşırılıkla geçirdi. Ancak bu şaşırtıcı değil. İnsanlar, kendisiyle benzer bir durumda olduklarında, kendilerini, az da olsa, pişmanlık sancılarından ve bu kasvetli hayaletler sarhoşluk ve eğlenceyle uzaklaştırılmadığı her an onları korkutmaya ve işkence etmeye hazır bekleyen korkulardan korumak için benzer yollara başvururlar. En azından Antonius öyle buldu. Buna göre, oyunculardan,
serserilerden, soytarılardan, soytarılardan ve şarlatanlardan oluşan büyük bir topluluğa Samos'ta toplanmaları ve kendilerini tüm şevkle Antonius'un sarayının eğlencesine adamaları emredildi. Ada, isyan ve eğlencenin evrensel bir sahnesiydi.
İnsanlar, bu tür kutlamalar ve gösteriler karşısında şaşkına dönmüşlerdi, çünkü onları bu duruma tamamen uygunsuz buluyorlardı. Eğer Antonius'un savaşa girmeden önce kutladığı sevinçler bunlarsa, zaferi kazanırsa memnuniyetini ifade edecek kadar neşeli hangi şenlikleri düzenleyeceğini sordular.

Bir süre sonra, Antonius ve Kleopatra, muhteşem bir hizmetkar kafilesiyle Samos'tan ayrıldılar ve Ege Denizi'ni geçerek Yunanistan'a çıktılar ve Atina'ya doğru ilerlediler; filo Samos'tan batıya doğru ilerlerken, Yunanistan'ın güney burnu olan Taenarus'un etrafından geçti ve sonra yarımadanın batı kıyısı boyunca kuzeye doğru ilerledi. Kleopatra özel bir nedenle Atina'ya gitmek istiyordu. Octavia, takviye ve yardımlarla kocasına doğru yolculuğunda orada durmuştu;
ve oradayken, Atina halkı onun üzücü durumuna acıyarak
ve talihsizliklerinde sergilediği asil ruha hayranlık duyarak ona büyük ilgi göstermiş ve aralarında kaldığı süre boyunca ona birçok onur bahşetmişti. Kleopatra şimdi aynı yere gitmek ve oradaki rakibini, zenginliğini ve ihtişamını ve Antonius'un zihnindeki üstünlüğünü, Octavia'nın daha mütevazı iddialarını tamamen aşacak ve gölgede bırakacak şekilde büyük bir
şekilde sergileyerek yenmek istiyordu. Görünüşe göre, bu kadar acımasızca haksızlık ettiği
mutsuz karısına, bu yabancı şehrin insanlarının
kalbinde bir yer bile bırakmaya istekli değildi, ama gidip
kendi utanmaz kötülüğünün muzaffer refahını gösterişli bir şekilde sergileyerek, incinmiş masumiyetin
yarattığı izlenimi kıskançlıkla yok etmeye çalışmalıydı. Planlarında başarılı oldu. Atina halkı, Kleopatra'nın önlerinde sergilediği muazzam ihtişam karşısında hayrete düşmüş ve şaşkına dönmüştü. Halk arasında büyük miktarda para dağıttı. Şehir, karşılığında ona en yüce onurları verdi. Ona bu kararnameleri sunmak için ciddi bir elçilik gönderdiler.
Atina vatandaşı karakterindeki Antonius'un kendisi de elçilerden biriydi.
Kleopatra heyeti sarayında kabul etti.
Resepsiyona en görkemli ve görkemli törenler eşlik etti.

Kleopatra'nın Octavia'ya karşı zalim ve doğal olmayan düşmanlığının artık tatmin edilmiş olabileceğini varsayabilirdi; ancak öyle olmadı. Antonius, Atina'dayken ve şüphesiz Kleopatra'nın kışkırtmasıyla, Roma'ya bir elçi göndererek Octavia'ya boşanma bildiriminde bulundu ve evinden ayrılması emrini verdi. Octavia itaat etti. Evinden ayrıldı,
çocukları da yanına aldı ve zalim kaderinden acı bir şekilde yakındı.

Bu arada, tüm bu olaylar Doğu'da yaşanırken,
Octavius ​​yaklaşan kriz için hazırlıklarını yapıyordu ve şimdi güçlü bir filoyla denizde ilerliyordu. Roma senatosundan ve halkından yetki almıştı, çünkü onlardan
Antonius'u iktidardan indiren bir kararname almıştı. Kendisine yöneltilen suçlamaların hepsi
Kleopatra ile olan bağlantısından kaynaklanan kabahatler ve suçlarla ilgiliydi.
Octavius, Antonius'un Roma'dan ayrılmadan önce yazdığı ve orada çok kutsal bir emanet yeri olduğunu düşündüğü
bir yere koyduğu bir vasiyetnameyi ele geçirmeyi başardı. Vasiyeti elinde bulunduran muhafızlar, Octavius'un talep etmesi üzerine, vasiyeti ona vermeyeceklerini, ancak almak isterse onu
engellemeyeceklerini söylediler.
Octavius
sonra vasiyeti aldı ve Roma senatosuna okudu. Diğer şeylerin yanı sıra, ölümü Roma'da gerçekleşirse, bedeninin Kleopatra'ya verilmek üzere İskenderiye'ye gönderilmesini öngörüyordu; ve diğer şekillerde, Mısır kraliçesine karşı bir Roma baş yargıcına tamamen yakışmaz görülen bir itaat ve bağlılık derecesini gösteriyordu. Antonius ayrıca, Kleopatra'ya hediyeler vermek için şehirleri ve eyaletleri yağmalamakla; Julius Sezar'ın yanlışlıkla yaktığı kütüphanenin yerine Pergamus'tan iki yüz bin ciltlik bir kütüphane göndermekle; soyları ne kadar aşağılık olsa da, oğullarını Roma hükümetinde yüksek güven ve güç mevkilerine getirmekle ve ona karşı değersiz davranışlarıyla birçok yönden bir Roma memurunun onurunu zedelemekle suçlanıyordu. Örneğin, bir yargı mahkemesinde başkanlık ederken, Kleopatra'dan kendisine gönderilen aşk mektuplarını alırdı,
ve sonra hemen önündeki işlemlerden dikkatini çekip mektupları okurdu.[10] Bazen bunu, devlet kürsüsünde otururken, elçilere ve prenslere dinleyici olarak katılırken yapardı. Kleopatra muhtemelen bu mektupları böyle zamanlarda, gücünü göstermek için şımarık bir eğilimin etkisi altında gönderiyordu. Bir zamanlar, Octavius'un Roma senatosu önündeki argümanlarında söylediği gibi, Antonius çok büyük bir davayı dinliyordu ve davanın ilerlemesi sırasında şehrin önde gelen hatiplerinden biri ona hitap ederken, Kleopatra oradan geçerken, Antonius aniden ayağa kalktı ve mahkemeden herhangi bir tören yapmadan
çıkıp onu takip etmek için dışarı koştu. Bunlar ve buna benzer binlerce hikaye, Antonius'u o kadar iğrenç bir şekilde gösterdi ki, dostları davasını terk etti ve düşmanları tam bir zafer kazandı. Kararname aleyhine çıkarıldı ve Octavius ​​bunu yürürlüğe koyma yetkisine sahip oldu; ve buna göre, Antonius filosu ve ordusuyla Samos ve Ege Denizi'nden batıya doğru hareket ederken, Octavius ​​onu karşılamak için Adriyatik'ten doğuya ve güneye doğru geliyordu.

Zamanla, çeşitli manevralar ve gecikmelerden sonra, iki silah
Actium adlı bir yerde birbirine yaklaştı, bu yer haritada
Yunanistan'ın kuzeyindeki Epirus'un batı kıyısında bulunacaktır.
Her iki komutanın da denizde güçlü filoları ve ikisinin de karada büyük orduları vardı. Antonius kara birliklerinde en güçlüsüydü, ancak filosu
Octavius'unkinden daha zayıftı ve kendisi karada kalmaya ve orada ana savaşı yapmaya meyilliydi. Ancak Kleopatra buna
razı
olmadı. Onu Octavius'a denizde savaşmaya zorladı.
Bunu yapmaya iten sebep, çatışmada olumsuz bir sonuç çıkması durumunda daha güvenli bir kaçış yolu sağlama isteği olduğu düşünülüyor.
Yenilgi durumunda kadırgalarıyla hemen denizi aşıp İskenderiye'ye yelken açabileceğini düşünüyordu, ancak karada bir ordunun başında yenilirse başına ne geleceğini bilmiyordu. Ordudaki en yetenekli danışmanlar ve baş subaylar Antonius'u denize güvenmemesi konusunda çok güçlü bir şekilde uyardılar. Ancak, tüm argümanlarına ve itirazlarına
Antonius kulak asmadı. Kleopatra'nın istediğini yapmasına izin verilmeliydi.

Savaş sabahı, gemiler dizilirken, Kleopatra elli veya altmış Mısır gemisinin komutasını elinde tutuyordu, hepsi tamamen mürettebatlıydı ve direkleri ve yelkenleriyle iyi donatılmıştı. Uçuşun gerekli olması durumunda uçuş için her şeyin mükemmel bir düzende olmasına büyük özen gösteriyordu. Bu gemilerle
yedek bir istasyon aldı ve bir süre orada savaşın sessiz bir tanığı olarak kaldı. Octavius'un gemileri Antonius'un gemilerine saldırmak için ilerledi ve adamlar güverteden güverteye mızraklarla, borda mızraklarıyla, alevli oklarla ve askeri sanatın o zamanlar tasarladığı diğer tüm yıkıcı füzelerle savaştılar. Antony'nin gemileri büyük dezavantajlarla mücadele etmek zorundaydı. Sadece Octavius'un gemilerinden sayıca az değillerdi, aynı zamanda
adam ve silahlanma verimliliği açısından da onlardan çok gerideydiler. Yine de çok inatçı bir çatışmaydı. Ancak Kleopatra
sonunda nasıl karar verileceğini görmek için beklemedi. Antony'nin kuvvetleri
zaferi hemen elde edemeyince, kısa süre sonra sonuçla ilgili korkularına yenik düşmeye başladı ve sonunda paniğe kapılıp kaçmaya karar verdi. Küreklerin adam ve yelkenlerin çekilmesini emretti ve
sonra mücadeleye katılan filonun bir bölümünden geçerek
gemileri geçerken karmaşaya sürükledi,
denize açılmayı başardı ve sonra tam yelkenle kıyıdan güneye doğru ilerledi. Antonius, onun gittiğini anladığı anda, diğer tüm düşünceleri terk ederek ve ona olan çılgın bağlılığının etkisiyle, beş kürekli bir kadırga çağırdı ve
üzerine atlayarak, kürekçilere tüm güçleriyle
Kleopatra'nın uçan filosunu çekmelerini emretti.

Kleopatra, gemisinin güvertesinden geriye baktığında, bu hızlı kadırganın kendisine doğru
bastığını gördü. Antonius'un elli uçan gemiden hangisini dümenleyeceğini bilmesi için, içinde bulunduğu geminin kıç tarafına bir işaret verdi. İşaretin yönlendirmesiyle Antony gemiye yaklaştı ve
denizciler onu yana çekip içeri girmesine yardım ettiler. Ancak Kleopatra ortadan kaybolmuştu. Utanç ve şaşkınlıkla yenik düşmüştü,
görünüşe göre, sanatlarının zavallı kurbanının bakışlarıyla karşılaşmaya cesaret edemiyordu.
Antony onu aramadı. Tek bir kelime bile
söylemedi. Geminin pruvasına doğru ilerledi ve kendini
tek başına aşağı atarak, başını ellerinin arasına aldı ve sersemlemiş ve şaşkın, tamamen dehşet ve umutsuzlukla boğulmuş gibi görünüyordu.

Ancak, kısa süre sonra, kadırgasında takip edildikleri yönündeki bir alarmla sersemliğinden uyandı. Koltuğundan kalktı, bir mızrak aldı ve güverteye çıktığında, arkalarından gelen ve hızla kadırgasına yaklaşan, adamlarla ve silahlarla dolu bir dizi küçük hafif tekne olduğunu gördü. Artık büyücüsünün etkisinden bir anlığına kurtulan ve kendi yılmaz cesareti ve kararlılığının etkisiyle hareket eden Antonius, kürekçileri kaçışlarını sağlamak için daha hızlı ilerlemeye zorlamak yerine dümenin çevrilmesini emretti ve böylece kadırgayı döndürerek takipçileriyle yüzleşti ve gemisini onların ortasına sürdü. Şiddetli bir çatışma başladı, gürültü ve karmaşa, tekneler ve kadırga arasındaki sarsıntı ve çarpışmalarla daha da arttı. Sonunda, tekneler dövülerek uzaklaştırıldı,
biri hariç: o hala yakınlarda asılı duruyordu ve güvertede duran, mızrağını Antony'e doğrultmuş ve
onu fırlatmak için hevesle fırsat arayan teknenin komutanı, tavrından ve yüz ifadesinden, kendine özgü bir şekilde
acı bir düşmanlık ve nefret duygusuyla canlanmış gibi görünüyordu. Antony, ona kim olduğunu sordu, _onu_ bu kadar
şiddetli bir şekilde tehdit etmeye cesaret edenin. Adam, adını vererek ve
babasının ölümünün intikamını almaya geldiğini söyleyerek cevap verdi. Bu, Antony'nin daha önce bir sebepten dolayı başının kesilmesine neden olduğu bir adamın oğlu olduğunu kanıtladı.

Antony ile bu vahşi saldırgan arasında inatçı bir mücadele oldu ve sonunda ikincisi dövülerek uzaklaştırıldı. Tekneler daha sonra, Antonius'un filosundan bazı ganimetleri almayı başarmış olsalar da, Antonius'u yakalamayı başaramamış olmalarına rağmen, takipten vazgeçip geri döndüler. Antonius daha sonra yerine geri döndü, pruvaya oturdu, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve daha önceki gibi aynı umutsuz sıkıntı ve ızdırap durumuna gömüldü.

Karı koca talihsizlik ve acıyla boğuştuklarında, her biri içgüdüsel olarak diğerinin sempati ve desteğinde bir sığınak arar. Ancak, Antonius ve Kleopatra gibi ilişkilerde durum çok daha farklıdır. Refah ve güneş ışığında sakin ve sessiz kalan vicdan, felaket saati gelir gelmez aniden ve beklenmedik bir şiddetle
yükselir; ve böylece, karşılıklı teselli ve yardım yerine, her biri diğerinin düşüncelerinde yalnızca pişmanlığın dehşetini hayal kırıklığı ve umutsuzluğun ızdırabına eklemenin bir yolunu bulur. Antonius'un sıkıntısı o kadar aşırıydı ki, üç gün boyunca o ve Kleopatra ne birbirlerini gördüler ne de konuştular. Kleopatra şaşkınlık ve üzüntüyle boğulmuştu ve Kleopatra o kadar zihinsel bir heyecan içindeydi ki ona yaklaşmaya cesaret edemedi. Kısacası, akıl tamamen kontrolünü kaybetmiş gibiydi - aklı, deliliğinin dönüşümlerinde, bazen korku dolu bir heyecana, kontrol edilemeyen öfke nöbetlerine yükseliyor ve sonra tekrar bir süre umutsuzluğun sersemliğine gömülüyordu. Bu arada, gemiler Yunanistan'ın batı kıyılarından olabildiğince hızlı bir şekilde geçiyordu. Yarımadanın güney burnu olan Taenarus'a vardıklarında, durup ne yapılması gerektiğini düşünmek gerekiyordu. Kleopatra'nın kadınları Antonius'a gittiler ve onu sakinleştirmeye çalıştılar. Ona yiyecek getirdiler. Onu Kleopatra'yı görmeye ikna ettiler. Kıyı boyunca uzanan limanlardan gelen çok sayıda ticaret gemisi Antonius'un küçük filosunun etrafında toplandı ve hizmetlerini sundu. Davası, dediler ki, kesinlikle umutsuz değildi. Karadaki ordu yenilmemişti. Filosunun fethedildiği bile kesin değildi. Böylece, mahvolmuş komutanın batan cesaretini canlandırmaya ve servetini geri almak için
yeni bir çaba sarf etmesi için onu teşvik etmeye çalıştılar. Ama hepsi boşunaydı. Antonius
umutsuz bir umutsuzluğa kapılmıştı. Kleopatra Mısır'a gitmeye kararlıydı ve o da gitmeliydi. Kalan hazineyi yakın takipçileri ve arkadaşları arasında dağıttı ve onlara Octavius ​​ile barış yapana kadar kendilerini gizlemenin yolları hakkında tavsiyelerde bulundu. Sonra, her şeyi kaybetmiş gibi bırakarak, Kleopatra'yı denizden İskenderiye'ye kadar takip etti.

BÖLÜM XII.

KLEOPATRA'NIN SONU.

Mark Antony'nin durumu, aldatılmış ve tutkulu kurbanını tarihin kaydettiği açık ve tanınmış yıkımın tam çenelerine sürükleme gücünün en sıra dışı örneklerinden birini sunar. Benzer karakterdeki vakalar sıradan yaşamda binlerce kişi tarafından yaşanır; ancak
Antony'ninki, belki de kendi başına çok sayıda başkasından daha çarpıcı olmasa da, insanlığın gözlemine sunulan en belirgin örnektir.

Daha önce gördüğümüz gibi, erken yaşamında Antony, belirli bir vahşi sertlik ve sert ve yılmaz bir irade pervasızlığıyla dikkat çekiciydi; o kadar büyüktü ki, herhangi bir insanın onu evcilleştirebilmesi imkansız görünüyordu. Ayrıca, sınır tanımayan o kadar yüce ve hırslı bir hırsın kontrolü altındaydı; ve yine de
kariyerinin tam ortasında ve refah ve başarısının zirvesindeyken, bir kadın tarafından ele geçirildiğini ve onun
sanatları ve hayranlıkları tarafından öylesine bastırıldığını görüyoruz ki, kendini tamamen onun rehberliğine bırakıyor ve
tamamen onun isteğine göre yönlendirilmesine izin veriyor. Kadın, kalbinde asil ve cömert olabilecek her şeyi
yerinden ediyor ve
onun yerine kendi kötülük ve zalimlik ilkelerini koyuyor.
Başlangıçta hedefleri o kadar muhteşem olan
tüm hırslarının ateşini söndürüyor ki dünya ona yer açmak için yeterince büyük görünmüyordu ve
bu yüce tutku yerine, ruhunu en düşük, en iğrenç ve en aşağılık zevklerin sevgisiyle dolduruyor. Onu her türlü kamu güvenine ihanet etmeye, vatandaşlarının tüm sevgisini kendinden uzaklaştırmaya,
güzel ve sadık bir eşin nezaketini ve bağlılığını en acımasız şekilde geri püskürtmeye ve sonunda bu eşini ve kendi meşru ailesinin tamamını evinden kovmaya yönlendiriyor; ve şimdi, sonunda, onu bir asker olarak görev alanından
en korkakça ve aşağılık bir kaçışla
götürüyor - her zaman, onun onu rezilliğe
ve yıkıma sürüklediğini biliyor, ancak yine de görünmez zincirlerinin kontrolünden
kurtulmak için tamamen güçsüz.

* * * * *

Antonius'un Actium savaşında filosunu ve ordusunu
aşağılık bir şekilde terk etmesinin, imparatorluğun komutası altındaki tüm
bölgesinde uyandırdığı öfke aşırıydı. Böyle bir kaçış için en ufak bir
mazeret yoktu. En büyük gücünün yattığı ordusu
zarar görmeden kaldı ve filosu bile yenilmedi. Gemiler, komutanlarının davalarına ihanet etmesine
rağmen geceye kadar savaşa devam ettiler. Ancak sonunda boyun eğdiler. Ordu da,
cesaretini yitirip, direnme motivasyonunu
kaybettiğinden,
o da pes etti. Çok kısa bir sürede tüm ülke Octavius'un tarafına geçti.

Bu arada, Kleopatra ve Antonius, Mısır'a ilk dönüşlerinde,
tamamen dehşet içindeydiler. Kleopatra, kurtarabileceği tüm hazineleri ve bu hazinelerin taşınması için yeterli sayıda kadırga ve küçük bir arkadaş grubunu Süveyş kıstağından geçirip Kızıldeniz'e
açmak için bir plan yaptı, böylece o yöne kaçabilir ve Octavius'un korkulan gücünün erişemeyeceği
Arabistan veya Hindistan kıyılarında
uzak bir saklanma yeri ve güvenli bir sığınak bulabilirdi. Aslında bu işe
başladı ve kadırgalarından bir veya ikisini kıstağın üzerinden
gönderdi; ancak Araplar, varış yerlerine
ulaşır ulaşmaz onları ele geçirdiler ve onları yöneten adamları öldürdüler veya esir aldılar, böylece
bu umutsuz plan kısa sürede terk edildi. O ve Antonius sonunda
İskenderiye'ye yerleşmeye karar verdiler ve orada Octavius'a karşı kendilerini
savunmak için ellerinden geleni yaptılar.

Antonius, paniğinin ilk etkileri yatıştığında, tüm insanlığa karşı öfke ve kızgınlıkla delirmeye başladı. Kleopatra veya onun arkadaşlarından hiçbiriyle
ilgisi olmayacağına karar verdi, ancak
küskün bir öfke nöbetiyle gitti ve Pharos adasında ıssız bir yerde bir inziva yeri inşa etti, bir süre orada yaşadı, aptallığına ve
sefil kaderine lanet etti ve buna karışan herkese
en acı küfürleri etti. Burada sürekli haberler geliyordu, ona ordularının birbiri ardına
kaçtığını, Yunanistan ve Küçük Asya'daki eyaletlerinin düştüğünü ve Octavius'un şimdi evrensel egemenliğe doğru karşı konulamaz ilerleme kaydettiğini bildiriyordu. Bu felaketlerin sürekli olarak
üzerine geldiğine dair haberler onu sürekli bir kızgınlık ve öfke
ateşinde tutuyordu. Sonunda insan düşmanı yalnızlığından bıktı, kendisi ve Kleopatra arasında bir tür uzlaşma oldu ve tekrar şehre geri döndü. Burada Kleopatra'ya tekrar katıldı ve ortak kaynaklarından geriye kalanları bir araya getirerek, ruhlarını
dolduran acı pişmanlıkları ve endişeli önsezileri neşe ve şarapta boğmak için boşuna bir çabayla, tekrar sefahat ve ahlaksızlık hayatına daldılar. Kendileri kadar terk edilmiş bir eğlence düşkünleri topluluğuna katıldılar ve zoraki ve doğal olmayan neşelerinde endişelerini gizlemek ve saklamak için çok çabaladılar. Ancak, bu amacı başaramadılar. Octavius ​​ilerlemesinde yavaş yavaş ilerliyordu ve onunla korkunç hesaplaşma zamanının yakında geleceğini çok iyi biliyorlardı; ve dünyada onun kindar düşmanlığından sığınacak bir yer bulma umuduyla bakabilecekleri hiçbir yer yoktu.

Muhtemelen sonunda kaderinin ne olacağı konusunda korkunç önsezilerle uyarılan Kleopatra, zehirlerin doğasını incelemekle eğlendi -teorik olarak değil, pratik olarak- onları almaya zorladığı zavallı tutuklular ve esirler üzerinde deneyler yaptı, böylece kendisi ve Antonius bunların yarattığı etkileri görebilecekti. Elde edebildiği tüm zehirleri topladı ve hepsinden porsiyonlar uyguladı, böylece hangilerinin ani, hangilerinin yavaş etkili olduğunu görebilecek ve ayrıca hangilerinin en büyük sıkıntıyı ve acıyı ürettiğini ve diğer yandan hangilerinin sadece yetenekleri uyuşturup sersemlettiğini ve böylece en az acıyla hayatı söndürdüğünü öğrenebilecekti. Bu deneyler, yiyeceklere karıştırılabilen veya bir iksirde uygulanabilen bitkisel ve mineral zehirlerle sınırlı değildi. Kleopatra, zehirli yılanların ve sürüngenlerin ısırıklarının etkilerine eşit derecede ilgi duyuyordu. Tüm bu hayvanların örneklerini temin etti ve bunları esirleri üzerinde denedi, adamların onlar tarafından sokulmasını ve ısırılmasını sağladı ve sonra etkilerini gözlemledi. Bu araştırmalar, bu şekilde edindiği bilgiden doğrudan herhangi bir pratik kullanım amacıyla değil, daha ziyade zihnini dağıtmak ve Antonius ile misafirlerini eğlendirmek için hoş bir uğraş olarak yapıldı. Zehirlenen kurbanlarının acısının aldığı biçim ve ifadelerdeki çeşitlilik - kıvranmaları, çığlıkları, kasılmaları ve ölümle mücadele ederken yüz hatlarının çarpıtılması - zihnini meşgul etmek ve eğlendirmek için ihtiyaç duyduğu heyecan türünü ve derecesini tam olarak sağladı.

Antonius, bu korkunç deneylerin ilerlemesi sırasında tamamen rahat değildi. Kleopatra'ya olan aptalca ve çocukça düşkünlüğü kıskançlık, şüphe ve güvensizlikle karışmıştı; ve Kleopatra'nın onu gizlice zehirleyebileceğinden o kadar korkuyordu ki, Kleopatra'nın önünde tatmasını istemeden hiçbir yiyecek veya şarap almazdı. Sonunda, bir gün, Kleopatra bazı çiçeklerin taçyapraklarını zehirletti ve sonra çiçekleri Antonius'un akşam yemeğinde takacağı tespihe ördürdü. Şölenin ortasında, kendi çelenginden çiçeklerin yapraklarını kopardı ve şakacı bir şekilde şarabına koydu ve sonra Antonius'un da çelengiyle aynı şeyi yapmasını ve sonra şarabı, çiçeklerin rengi ve kokusuyla
tentüre edilmiş şekilde içmelerini önerdi. Antonius bu öneriye çok istekli bir şekilde katıldı ve şarabı içmek üzereyken, elini yakaladı ve ona
zehirli olduğunu söyledi. "Şimdi görüyorsun," dedi, "bana karşı nöbet tutmanın ne kadar boşuna olduğunu. Eğer sensiz yaşamam mümkün olsaydı, seni öldürmek için yollar ve araçlar bulmam ne kadar kolay olurdu." Sonra, sözlerinin doğru olduğunu kanıtlamak için, hizmetçilerden birine Antonius'un şarabını
içmesini emretti. Adam bunu yaptı ve korkunç bir acı içinde onların gözleri önünde öldü.

Bununla birlikte, Kleopatra'nın zehirin doğası ve etkileri üzerinde yaptığı deneyler tamamen pratik sonuçsuz değildi. Kleopatra'nın
onlardan öğrendiğine göre, engerek yılanının ısırığı en kolay ve en az acı veren ölüm şekliydi. O hayvanın zehrinin etkisi ona, duyu organlarının uyuşukluğa veya sersemliğe sürüklenmesi gibi görünüyordu ve bu da acının müdahalesi olmadan kısa sürede ölümle sonuçlandı. Bu bilgiyi gelecekte kullanmak üzere zihninde saklamış gibi görünüyor.

Kleopatra'nın düşünceleri, aslında, bu sırada, karanlık kanallarda akmaya çok meyilli görünüyordu, çünkü şehrin belirli bir kutsal bölümünde kendisi için bir mezar anıtı inşa etmekle çok meşguldü. Bu anıt, aslında, Mısır hükümdarları arasında yaygın olan, yaşamları boyunca gelirlerinin bir kısmını kendi mezarlarını inşa etmek ve dekore etmek için harcama
geleneğine uygun olarak, yıllar önce inşa edilmeye başlanmıştı. Kleopatra şimdi zihnini yeni bir ilgiyle kendi türbesine çevirdi. Bunu bitirdi, mümkün olan en
güçlü cıvata ve çubuklarla donattı ve tek kelimeyle, işgal için her bakımdan hazırlıyor gibi görünüyordu.

Bu arada, Octavius, eskiden Antonius'un egemenliği altında olan tüm ülkelerin efendisi olduktan sonra, şimdi ilerledi ve kendisine karşı çıkan hiç kimseyle karşılaşmadı, Küçük Asya'dan Suriye'ye ve Suriye'den Mısır'a doğru. Antonius ve Kleopatra, İskenderiye'ye doğru ilerlerken, üzerlerine yaklaşan fırtınayı önlemek için bir elçilik göndererek barış koşulları istediler. Antonius, bu elçilikte, her şeyi fatihi için bırakmayı önerdi, ancak bunun karşılığında Kleopatra ile birlikte rahatsız edilmeden Atina'ya çekilmesine izin verilmesi ve kalan günlerini orada barış içinde geçirmesine izin verilmesi ve Mısır krallığının çocuklarına geçmesi gerekiyordu. Octavius, Antonius ile hiçbir anlaşma yapamayacağını söyledi, ancak Kleopatra adına makul olan her şeye razı olmaya
istekli olduğunu söyledi. Octavius'tan bu cevapla geri dönen haberci, Kleopatra ile özel görüşmelerde biraz zaman geçirdi. Bu, Antonius'un kıskançlığını ve öfkesini
uyandırdı. Bunun üzerine talihsiz habercinin kırbaçlanmasını ve sonra Octavius'a geri gönderilmesini emretti, yaralarla doluydu, Octavius'a eğer hizmetkarlarından birinin böyle cezalandırılmasından hoşlanmazsa, o sırada Octavius'un elinde olan Antonius'un bir hizmetkarını kırbaçlayarak intikam alabileceğini söylemesi emriyle.

Sonunda İskenderiye'ye Octavius'un Pelusium'un önünde belirdiği ve şehrin onun eline geçtiği haberi geldi. Antonius ve Kleopatra'nın çok iyi bildiği bir sonraki şey, onu İskenderiye kapılarında görecekleriydi. Ne Antonius ne de Kleopatra onun ilerlemesine karşı koyabilecek bir araca sahipti ve kaçabilecekleri hiçbir yer yoktu. Yapılacak tek şey, dehşet ve dehşet içinde, artık çok yakın olan kesin ve kaçınılmaz kıyameti beklemekti.

Kleopatra tüm hazinelerini topladı ve onları mezarına gönderdi. Bu hazineler, büyük ve değerli altın, gümüş, kıymetli taşlar, en yüksek maliyetli giysiler, silahlar ve mükemmel işçilik ve büyük değere sahip kaplar, Mısır krallarının miras kalan mallarıydı. Ayrıca türbeye muazzam miktarda keten, çekme, meşale ve diğer yanıcı maddeler gönderdi. Bunları anıtın alt katlarına, Romalıların eline geçmektense
kendisini ve hazinelerini birlikte yakmak gibi umutsuz bir kararlılıkla sakladı.

Bu arada, Octavius'un ordusu Pelusium'dan İskenderiye'ye doğru çölde yürüyüşünü istikrarlı bir şekilde sürdürdü. Yolda, Octavius, şehrin içinden kendisiyle iletişim halinde olan ajanlar aracılığıyla, Kleopatra'nın hazinesinin eline geçme tehlikesi yaklaştığında onu yok etmek için yaptığı düzenlemelerin neler olduğunu öğrendi. Bu hazinenin kaybolmasını son derece istemiyordu. İçsel değerinin yanı sıra, onun için onu ele geçirmek ve zaferinin bir
ganimeti olarak Roma'ya götürmek amacıyla muazzam bir öneme sahipti. Buna göre Kleopatra'ya gizli haberciler göndererek, onu Antonius'tan ayırmaya ve onun zihnini, ona karşı sadece dostluk hissettiği ve Antonius'un peşinde olduğu için ona
zarar vermek istemediği
söylemiyle eğlendirmeye çalıştı. Bu müzakereler, Octavius ​​ilerlerken her gün devam etti. Sonunda Roma ordusu İskenderiye'ye ulaştı ve her taraftan kuşattı.

Octavius ​​şehrin surları altındaki kampına yerleşir yerleşmez, Antonius bir saldırı planladı ve aslında bunu önemli bir enerji ve başarıyla gerçekleştirdi. Kapılardan aniden çıktı, komuta edebileceği kadar güçlü bir kuvvetin başındaydı ve Octavius'un atlılarına
saldırdı. Bu atlıları
pozisyonlarından uzaklaştırmayı başardı, ancak kendisi de kısa süre sonra geri püskürtüldü ve
kaçarken savaşarak takipçilerini geri püskürtmek için şehre geri çekilmek zorunda kaldı. Bu çatışmanın
başarısından
çok memnundu. Kleopatra'ya
canlılık ve zevk dolu bir yüzle geldi, onu kollarına aldı
ve öptü, savaş için her şeyiyle donatılmıştı ve gerçekleştirdiği
başarılarla
övündü. Ayrıca, kendisiyle birlikte savaşa çıkan ve şimdi Kleopatra'ya sunmak üzere saraya getirdiği subaylardan birinin cesaretini en yüksek ifadelerle övdü.
Kleopatra, sadık kaptanın yiğitliğini altından yapılmış muhteşem bir zırhla ödüllendirdi. Ancak bu ödüle rağmen, adam o gece Antonius'u terk etti ve düşman tarafına geçti. Antonius'un taraftarlarının neredeyse hepsi aynı zihin durumundaydı. Eğer fırsat bulabilselerdi, memnuniyetle
Octavius'un kampına giderlerdi.

Aslında, son savaş yapıldığında, kaderi filodaki büyük bir
kaçışla belirlendi ve filo Octavius'un tarafına geçti. Antony, günün operasyonlarını planlıyordu ve
bir piyade birliği başında bulunduğu bir tepeden düşmanın hareketlerini keşfediyordu--şimdi kendisine kalan tüm kara kuvvetleri--ve durduğu tepeden limana doğru baktığında, kadırgalar arasında bir hareketlenme gördü.
Octavius'un gemileriyle buluşmak için dışarı çıkıyorlardı, ki bu gemiler onlardan çok uzakta değildi.
Antony, gemilerinin düşman gemilerine saldıracağını varsaydı ve ne gibi başarılar sergileyeceklerini görmek için baktı.
Octavius'un gemilerine doğru ilerlediler ve onlarla karşılaştıklarında, Antony, tamamen şaşkına dönerek, beklediği şiddetli çatışma yerine, gemilerin sadece geleneksel deniz işaretlerini kullanarak dostça selamlaşmalar yaptığını gördü; ve sonra gemileri, sessizce etrafta dolaşarak, diğer filonun hatlarında yerlerini aldılar. İki filo böylece birleşmiş ve birbirine karışmıştı.

Antonius hemen bunun Kleopatra'nın ihaneti olduğuna karar verdi.
Octavius ​​ile barıştığını düşündü ve filoyu ona teslim etti.
Antonius ihanete uğradığını haykırarak şehirde koştu ve öfkeyle sarayı aradı. Kleopatra
mezarına kaçtı. Bir veya iki hizmetkarıyla içeri girdi ve kapıları sürgüledi ve
önceden hazırladığı ağır mandallar ve yaylarla kilitledi.
Daha sonra kadınlarına kapıdan çıkıp mezarın içinde kendini öldürdüğünü söylemelerini söyledi.

Ölüm haberi Antonius'a ulaştı. Öfkesini keder ve umutsuzluğa dönüştürdü. Aslında zihni artık tamamen denge ve kontrolden çıkmıştı ve en kaprisli kolaylıkla bir fırtınalı tutkunun hakimiyetinden diğerine geçti. En acı ifadelerle haykırdı, yas, dedi, Kleopatra'nın ölümü için değil, çünkü yakında onu takip edecek ve ona katılacaktı, ama sonunda cesarette kendisinden çok daha üstün olduğunu kanıtlamış olması gerçeği için, kendini yok etme işinde onu önceden tahmin etmiş olması için.

O sırada, umutsuzluk içinde kaçtığı sarayın odalarından birindeydi ve sabah soğuk olduğu için bir ateşin yanında duruyordu. Eros adında çok güvendiği ve uzun zaman önce yemin ettirdiği, ölmesi gerektiğinde Eros'un onu öldürmesi gerektiği yönündeki favori hizmetkarı vardı. Şimdi bu Eros'u yanına çağırdı ve zamanın geldiğini söyleyerek kılıcı alıp darbeyi indirmesini emretti.

Eros kılıcı alırken Antonius onun önünde ayağa kalktı. Eros, sanki ellerinin yapmak üzere olduğu işi gözlerinin görmemesini istercesine başını
yana çevirdi. Ancak, efendisini delmek yerine,
onu kendi göğsüne sapladı, Antonius'un ayaklarının dibine düştü ve öldü.

Antonius, şok edici manzaraya bir an baktı ve sonra, "Bunun için sana teşekkür ediyorum, asil Eros. Bana örnek oldun.
Benim için yapamadığın şeyi kendim için yapmalıyım." dedi. Böyle söyleyerek kılıcı uşağının elinden aldı, vücuduna sapladı ve sendeleyerek yakındaki küçük bir yatağa
gitti, baygınlık geçirerek üzerine düştü. Ölümcül bir
yara almıştı.

Ancak, yatakta yattığı pozisyonun yarattığı basınç, yarayı biraz olsun durdurdu ve kan akışını durdurdu. Antony hemen kendine geldi ve sonra etrafındakilere
kılıcı alıp onu sefaletinden kurtarmaları için yalvarmaya ve yakarmaya başladı. Ama
kimse bunu
yapmayacaktı. Bir süre büyük acılar içinde yattı ve
durmadan inledi, ta ki sonunda bir subay daireye gelip ona Kleopatra'nın ölümüyle ilgili duyduğu hikayenin doğru olmadığını;
onun hala hayatta olduğunu, anıtına kapatıldığını ve onu orada
görmek istediğini söyleyene kadar. Bu istihbarat yeni bir heyecan ve
telaşın kaynağı oldu. Antony, yoldan geçenlerden onu Kleopatra'ya götürmelerini rica etti, böylece ölmeden önce onu bir kez daha görebilirdi. Bu girişimden kaçındılar;
ama biraz tereddüt ve gecikmeden sonra onu götürmeyi
üstlendiler. Böylece onu kollarına alıp, baygın ve ölmek üzereyken, kanıyla izlerini bırakarak mezara doğru taşıdılar.

Kleopatra, partinin içeri girmesine izin vermek için kapıları açmadı. Şehir, Octavius'un yaptığı saldırının dehşetiyle birlikte tamamen karışıklık ve kargaşa içindeydi ve Kleopatra, ne tür bir ihanetin amaçlandığını bilmiyordu.
Bu nedenle yukarıdaki bir pencereye çıktı ve ipleri ve zincirleri sarkıtarak, aşağıdakilere ölmekte olan bedeni kendilerine bağlamalarını söyledi, böylece kendisi ve yanındaki iki kadın onu yukarı çekebilecekti. Bu yapıldı. Buna tanık olanlar, bunun görülmesi gereken en acıklı manzara olduğunu söylediler - Kleopatra ve üstteki kadınları yaralı ve kanayan hastayı duvardan yukarı çekmek için güçlerini tüketirken, o pencereye yaklaştığında, onu içeri kaldırabilmeleri için kollarını onlara doğru hafifçe kaldırdı. Kadınların vücudu yukarı çekmeye yetecek kadar gücü yoktu. Bir ara, bu girişimden vazgeçilmesi gerekecek gibi göründü; ancak Kleopatra, Antonius'un kollarını tutmak için pencereden aşağı uzanabildiği kadar uzandı ve böylece, büyük bir çabayla, sonunda onu içeri almayı başardılar. Onu, pencerenin açıldığı üst odadaki bir kanepeye taşıdılar ve yatırdılar, Kleopatra ellerini sıktı, saçlarını yoldu ve en keskin ağıtları ve çığlıkları attı. Ölmekte olan Antonius'un üzerine eğildi ve en acıklı keder ünlemleriyle aralıksız ağladı. Kanla kaplı yüzünü yıkadı ve yarasını
durdurmak için boşuna çabaladı.

Antonius sakin olmasını ve kaderine yas tutmamasını söyledi. Biraz
şarap istedi. Ona getirdiler ve içti. Sonra
Kleopatra'dan eğer mümkünse hayatını kurtarmasını ve Octavius ​​ile bir anlaşmaya varmasını rica etti, böylece yaşamaya devam edecekti. Bundan çok kısa bir süre sonra öldü.

[İllüstrasyon: ANTONİUS'UN MEZARIN ÜST PENCERESİNE KALDIRILMASI]

Bu arada Octavius, Antonius'un kendisine verdiği ölümcül yarayı duymuştu; çünkü olay biter bitmez yoldan geçenlerden biri kılıcı
kapmış ve hemen Octavius'a götürüp düşmanının
öldüğünü duyurmak için acele etmişti. Octavius ​​hemen Kleopatra'yı kendi kontrolüne almak istedi. Bu nedenle mezara bir haberci gönderdi,
ve orada onunla bir görüşme yapmaya çalıştı. Kleopatra haberciyle anahtar deliklerinden veya yarıklardan konuştu, ancak kapıyı açmaya ikna edilemedi. Haberci bu gerçekleri Octavius'a bildirdi. Octavius ​​daha sonra haberciyle birlikte başka bir adam gönderdi ve biri aşağıdaki kapıda Kleopatra ve kadınlarının dikkatini çekerken, diğeri merdivenleri ele geçirdi ve yukarıdaki pencereye girmeyi başardı.
Kleopatra bu stratejinin başarısını, memurun merdivenlerden indiğini gören kadının çığlığıyla fark etti. Etrafına baktı ve bir bakışta ihanete uğradığını ve memurun onu yakalamaya geldiğini fark ederek, cübbesinden küçük bir hançer çıkardı ve tam göğsüne saplamak üzereyken, memur darbeyi önlemek için tam zamanında kolunu kavradı. Hançeri ondan aldı ve sonra
giysilerini inceleyerek orada başka gizli silah olup olmadığını
gördü.

Kraliçenin yakalandığı Octavius'a bildirilince, onu yakın gözetim altına almak için bir subay atadı. Bu subay, ona mümkün olan
tüm nezaketle davranmakla, ancak onu yakından ve sürekli olarak gözetmekle ve özellikle de ona herhangi bir olası kendini yok etme
aracı veya fırsatı vermemekle görevlendirildi.

Bu arada, Octavius ​​şehri resmen ele geçirdi ve birliklerinin başında en görkemli ihtişam ve geçit töreniyle yürüdü. Muhteşem bir şekilde dekore edilmiş bir devlet kürsüsü, kamusal bir meydanda yüksek bir yere
onun için kuruldu; ve burada, etrafında muhafız çemberleri varken
oturdu, şehrin halkı, yalvaranların kıyafetleri içinde önünde toplanmış ve kaldırımda diz çökmüş, ondan af diliyor ve
şehri bağışlaması için yalvarıyordu. Büyük fatih bu dilekçeleri
lütufkar bir şekilde kabul etti.

Antonius'un emrinde görev yapmış olan prenslerin ve generallerin çoğu, komutanlarının naaşını onurlu bir şekilde gömmek için
dile getirmek üzere geldi. Ancak Octavius, bu talepleri kabul etmedi ve
nasılsa Kleopatra'dan cesedi alamayacağını söyledi. Ancak Kleopatra'ya cenaze töreni için uygun gördüğü düzenlemeleri yapması için izin verdi ve hazinelerinden istediği miktarda parayı bu amaçla tahsis etmesine izin verdi. Kleopatra buna göre gerekli düzenlemeleri yaptı ve bunların yürütülmesini denetledi; ancak, sakinlik ve dinginlikle değil, tam tersine aşırı bir ajitasyon ve sıkıntı halindeydi. Aslında, o kadar uzun süredir kapris ve tutkunun sınırsız ve dizginlenmemiş hakimiyeti altında yaşıyordu ki, akıl neredeyse tahttan indirilmişti ve tüm özdenetim kaybolmuştu. Artık neredeyse kırk yaşındaydı ve anlatılamaz güzelliğinin izleri kalmış olsa da, çiçek açmışlığı solmuştu ve yüzü ağlama, endişe ve umutsuzluğun etkileriyle solgunlaşmıştı. Kısacası, hem bedenen hem de zihnen, bir zamanlar olduğu şeyin sadece enkazı ve harabesiydi. Cenaze törenleri yapıldığında ve her şeyin bittiğini, Antonius'un sonsuza dek gittiğini ve kendisinin umutsuzca ve onarılamaz bir şekilde mahvolduğunu gördüğünde, kendini mükemmel bir keder çılgınlığına teslim etti.
Göğsünü dövdü, etini o kadar korkunç bir şekilde tırmaladı ve yırttı ki, umutsuzluğunun nöbetleri sırasında kendini öldürmek için yaptığı boşuna çabalarda, kısa süre sonra çürükler ve yaralarla kaplandı, iltihaplanıp şişince, onu şok edici bir manzaraya dönüştürdü ve
ateşlendi. Sonra, olduğundan daha hastaymış gibi davranma fikrini tasarladı ve böylece yemek yemeyi reddetti ve kendini açlıktan ölüme
götürdü. Bu tasarımı uygulamaya çalıştı. Kendisine sunulan her tıbbi ilacı reddetti ve yemek yemedi ve böylece birkaç gün
yiyeceksiz yaşadı. Octavius, esiriyle ilgili her şeyin hizmetkarları tarafından ayrıntılı olarak kendisine bildirildiği kişi, onun planından şüpheleniyordu. Başkente döndüğünde zafer alayında onu Roma halkına sergilemeyi kafasına koyduğu için, onun ölmesini hiç istemiyordu. Buna göre, ona doktorun önerdiği tedaviye uymasını ve yemeğini almasını isteyen emirler gönderdi ve bu emirleri, onun üzerinde bir etkisi olabileceğini düşündüğü belirli bir tehdit ile uyguladı. Ve okuyucu, onunki gibi çökmüş, çaresiz, perişan bir zihne ulaşmak için hangi tehdidin tasarlanabileceğini hayal ediyor? Her şey çoktan kaybolmuş gibiydi, hayat hariç ve hayat sadece dayanılmaz bir yüktü. Öyleyse, hala bir tehdidin tutunabileceği hangi çıkarları kalmıştı? Octavius, ona ulaşabileceği bir yol ararken, onun bir anne olduğunu düşündü. Julius Caesar'ın oğlu Caesarion ve Antonius'un çocukları Alexander, Kleopatra ve Ptolemy hala hayattaydı.
Octavius, onun enkaz halindeki ve mahvolmuş ruhunun gizli köşelerinde, hayata ve eyleme geçirebileceği anne şefkatinin
bir ilkesinin kalmış olabileceğini hayal etti. Buna göre, ona, eğer hekime boyun eğmez ve yemeğini almazsa,
çocuklarının hepsini öldüreceğini haber verdi.

Tehdit etkisini gösterdi. Çılgına dönmüş ve çılgına dönmüş hasta sakinleşti. Yemeğini aldı. Hekime teslim oldu. Onun tedavisiyle
yaraları iyileşmeye başladı, ateşi düştü ve sonunda
yavaş yavaş iyileşiyor gibi göründü. Octavius, Kleopatra'nın kendine geldiğini ve bir şekilde iyileşmeye başladığını öğrendiğinde, onu ziyaret etmeye karar verdi. Hala mezarının üst odası gibi görünen, hapsedildiği odaya girdiğinde, onu alçak ve sefil bir yatakta, çok sefil bir durumda yatarken ve öyle bir hastalık ve sefalet gösterisi sergilerken buldu ki, onu görünce şok oldu. Aslında, neredeyse tamamen akıldan yoksun görünüyordu. Octavius ​​içeri girdiğinde, yarı çıplak, morluklar ve yaralarla kaplı bir şekilde aniden yataktan fırladı ve yalvaran bir tavırla fatihinin ayaklarına doğru sefil bir şekilde süründü. Saçları başından kopmuştu, uzuvları şişmiş ve şekli bozulmuştu ve burada ve orada büyük bandajlar belirdi, bu da gizlenenlerden daha kötü yaralar olduğunu gösteriyordu. Tüm bu sefalet ve sefaletin ortasında, çökük gözlerinden eski güzelliklerinin büyük bir kısmı hala parlıyordu ve sesi hala en iyi günlerinde onu çok güçlü bir şekilde karakterize eden aynı tarifsiz çekiciliğe sahipti. Octavius ​​onu tekrar yatağına geri döndürdü ve yatırdı.

Kleopatra daha sonra konuşmaya ve yaptığı şeyden dolayı kendini mazur göstermeye başladı,
tüm davranışının suçunu Antonius'a yükledi. Ancak Octavius,
onu kesti ve Antonius'u suçlamalarından savundu,
ona bunun onun değil, kendisinin hatası olduğunu söyledi. Sonra aniden tonunu değiştirdi ve günahlarını kabul ederek acıklı bir şekilde merhamet diledi.
Octavius'tan onu affetmesini ve bağışlamasını, sanki artık ölümden korkuyormuş ve onu bir lütuf olarak arzulamak yerine ondan çekiniyormuş gibi yalvardı. Kısacası, zihni, dönüşümlü olarak en farklı ve tutarsız tutkuların kurbanı ve avı, şimdi korkuyla ele geçirilmişti. Octavius'u yatıştırmak için, tüm özel hazinelerinin bir listesini çıkardı ve ona sahip olduğu her şeyin tam bir envanteri olarak teslim etti. Ancak, yanında duran Zeleucus adındaki hazinedarlarından biri, Octavius'a o listenin
eksik olduğunu söyledi. Kleopatra'nın, üzerine koymadığı, büyük değer taşıyan birkaç şeyi sakladığını iddia etti.

Bu iddia, böylece onun ikiyüzlülüğünü aniden açığa vurarak, Kleopatra'yı
şiddetli bir öfkeye sürükledi. Yataktan fırladı ve sekreterine çok öfkeli bir şekilde saldırdı. Octavius ​​ve orada bulunan diğerleri araya girdiler ve Kleopatra'yı tekrar yatmaya zorladılar, Kleopatra da bunu yaptı, böyle bir zamanda kendi hizmetçileri tarafından böyle hakarete uğramak
üzere düştüğü
sefil aşağılanmanın en acı şikayetlerini dile getirdi. Eğer özel hazinelerinden herhangi bir şey saklamışsa, bunun sadece sadık arkadaşlarından bazılarına hediyeler için olduğunu söyledi, böylece onları Octavius'a kendisi adına daha gayretli bir şekilde aracılık etmeye ikna etmek içindi. Octavius, ona bu konuda hiçbir endişe duymaması gerektiğini söyleyerek karşılık verdi. Ona sakladığı her şeyi cömertçe verdiğini söyledi ve diğer konularda ona en onurlu ve nazik şekilde davranacağına söz verdi.

Octavius ​​bu görüşmenin sonucundan çok memnundu. Ona göre Kleopatra'nın ölmek istemeyi bıraktığı açıktı;
o şimdi, tam tersine, yaşamak istiyordu ve buna göre, onu Roma'daki zaferini onurlandırmak için
kendisiyle birlikte götürme isteğinde başarılı olmalıydı.
Buna göre, ayrılmak için gerekli düzenlemeleri yaptı ve Kleopatra'ya üç gün içinde çocuklarıyla birlikte Suriye'ye gitmek üzere yola çıkacağı bildirildi. Octavius, Roma'dan bahsederek Kleopatra'yı
tedirgin etmek istemediği için Suriye dedi. Ancak, Kleopatra, yolculuğun, bir kez başlarsa, mutlaka nerede biteceğini çok iyi anlıyordu ve kendi zihninde oraya asla gitmeyeceğine tamamen kararlıydı.

Antonius'un mezarına bir veda ziyareti yapmasına izin verilmesini istedi. Bu
isteği kabul edildi; ve birkaç refakatçiyle birlikte mezara gitti,
yanında çelenkler ve çiçek çelenkleri taşıdı. Mezarda kederi
yeniden patlak verdi ve her zamanki gibi şiddetliydi. Sevgilisinin ölümünü, mezara çelenkleri yerleştirirken ve o günlerde keder ifadesi olarak geleneksel olan adakları ve tütsüleri sunarken yüksek sesle haykırarak ve ağıtlar yakarak ağladı. "Bunlar," dedi, sunuları yaparken, "sana verebileceğim son sevgi armağanları, en sevgili, en sevgili efendim. Sana katılamam, çünkü bir esir ve tutsağım ve ölmeme izin vermeyecekler. Beni her saat izliyorlar ve beni düşmanlarına göstermek için uzaklara götürecekler,
senin üzerindeki zaferlerinin bir nişanı ve ganimeti olarak. Ah, sevgili Antonius, şu anda bulunduğun yerdeki tanrılara şefaat et, çünkü burada yeryüzünde hüküm sürenler beni tamamen terk etti; beni bu kaderden kurtarmaları için onlara yalvar,
ve burada, memleketimde ölmeme izin ver ve bu mezara senin yanına gömüleyim."

Kleopatra bu hüzünlü törenden sonra tekrar dairesine döndüğünde, daha önce olduğundan daha sakin görünüyordu. Hamama gitti ve sonra akşam yemeği için şık bir şekilde giyindi. O
o gece akşam yemeğinin çok görkemli bir şekilde servis edilmesini emretmişti. Bu düzenlemeleri yapmakta özgürdü, çünkü ilk başta hareketlerine getirilen kısıtlamalar artık kaldırılmıştı, görünüşü ve tavırları bir süredir Octavius'un artık kendini yok etme tehlikesi olmadığını düşünmesine yol açıyordu. Bu nedenle eğlencesi, kraliçe olduğu dönemdeki saray geleneklerine uygun bir şekilde, onun talimatları doğrultusunda düzenlendi. Birçok hizmetçisi vardı ve bunların arasında kendi kadınlarından ikisi de vardı. Bu kadınlar uzun zamandır denenmiş ve sadık hizmetkarlar ve arkadaşlardı.

Akşam yemeğindeyken, bir adam elinde bir sepetle kapıya geldi ve içeri girmek istedi. Muhafızlar ona sepetinde ne olduğunu sordular. Sepeti açtı ve onlara gösterdi; üstüne serilmiş yeşil yaprakları kaldırarak askerlere sepetin incirlerle dolu olduğunu gösterdi. Dedi ki
bunlar Kleopatra'nın akşam yemeği içindi. Askerler incirlerin
görünümüne hayran kaldılar, çok güzel ve hoş olduklarını söylediler. Adam askerlerden bunlardan birkaçını almalarını istedi. Bunu reddettiler, ancak adamın içeri girmesine izin verdiler. Akşam yemeği sona erdiğinde Kleopatra iki kadın hariç tüm
hizmetçilerini gönderdi. Onlar kaldılar. Kısa bir süre sonra, bu kadınlardan biri Kleopatra'nın yazdığı ve hemen teslim edilmesini istediği bir mektupla Octavius'a geldi. Kapılarda bulunan muhafızlardan biri mektubu taşımak üzere görevlendirildi. Octavius, mektup kendisine verildiğinde hemen zarfı açtı ve o günlerde
gelenek olduğu üzere küçük bir metal tablete yazılmış olan mektubu okudu. Bunun, Kleopatra'nın açıkça tedirginlik ve heyecanla yazdığı kısa ama acil bir dilekçe olduğunu, suçunu görmezden gelip Antonius ile birlikte gömülmesine izin vermesi için dua ettiğini gördü. Octavius, hemen onun kendini yok ettiğini anladı. Hemen birkaç haberci gönderdi ve onlara doğrudan onun tutulduğu yere gidip gerçeği öğrenmeleri emrini verdi. Onları hemen kendisi de takip etmeyi planlıyordu. Haberciler, kapılara vardıklarında, nöbetçileri ve askerleri sanki her şey yolundaymış gibi sessizce kapının önünde nöbet tutarken buldular. Ancak Kleopatra'nın odasına girdiklerinde şok edici bir manzarayla karşılaştılar. Kleopatra bir kanepede ölü yatıyordu. Kadınlarından biri de yerdeydi. Adı Charmion olan diğeri, metresinin cesedinin üzerinde oturuyor, onu şefkatle okşuyor, saçlarına çiçekler takıyor ve tacını süslüyordu. Octavius'un habercileri bu manzaraya tanık olduklarında hayrete düştüler ve Charmion'a bunun ne anlama gelebileceğini sordular. "Her şey yolunda," dedi Charmion. "Kleopatra, böylesine asil bir kral soyundan gelen bir prensese yakışır bir şekilde hareket etti. "Charmion bunu söylerken, yatağa düşüp bayılmaya başladı ve
neredeyse hemen öldü.

Yanlarındakiler, önlerine sunulan manzara karşısında şok olmakla kalmadılar, aynı zamanda Kleopatra ve kadınlarının tasarılarını gerçekleştirmeyi
nasıl başardıklarını keşfetmeye çalışırken şaşkınlığa uğradılar ve afalladılar. Cesetleri incelediler, ancak
hiçbir şiddet izine rastlamadılar. Odanın her yerine baktılar, ancak
hiçbir silah veya herhangi bir zehir belirtisi bulamadılar.
Duvarda, bir pencereye doğru bir hayvanın sümüksü izine benzeyen bir şey keşfettiler, bunun bir _engerek_ tarafından yapılmış olabileceğini düşündüler; ancak hayvanın kendisi hiçbir yerde görünmüyordu.
Cesedi büyük bir dikkatle incelediler, ancak herhangi bir ısırık veya sokma izine rastlamadılar,
sadece kolunda çok hafif ve zar zor fark edilebilen iki delik vardı, Bazı kişiler bunun böyle sebep olmuş olabileceğini düşündüler. Ölümünün
araçları ve şekli anlaşılmaz bir
sırla
ilgiliydi.

Daha sonra hem İskenderiye'de hem de Roma'da bu konu hakkında çeşitli söylentiler dolaşmaya başladı, ancak gizem asla tam olarak çözülemedi. Bazıları, hizmetçinin sepette getirdiği incirlerin arasında bir engerek olduğunu; onu bu şekilde, kendisi ve Kleopatra arasında önceden kararlaştırılmış bir
anlaşmayla getirdiğini ve Kleopatra'nın onu aldığında hayvanı koluna yerleştirdiğini söyledi. Diğerleri, iğne gibi küçük bir çelik alet olduğunu, zehirli bir ucu olduğunu ve bunu saçında sakladığını ve görünür bir
yara oluşturmadan kendini bununla öldürdüğünü
söyledi. Başka bir hikaye ise, dairesinde bir yerde, bu durum için sakladığı bir kutunun içinde bir engerek yılanı olduğu ve
zamanı geldiğinde, onu kızdırmak için altın bir iğneyle deldiği ve
sonra onu etine yerleştirdiği ve
sokmasını aldığıydı. Bu hikayelerden hangisi doğruysa,
asla bilinemezdi. Ancak, insanlık arasında genel olarak Kleopatra'nın engerek yılanının
kendi kendine verdiği
sokmayla bir şekilde öldüğüne inanılıyordu ve bu sahneyi tasvir etmek ve anmak için sayısız resim ve heykel yapılmıştı.

Ölüm şekliyle ilgili bu varsayım, aslında,
Octavius'un Roma'ya dönüşünde yaptığı eylemle doğrulanmıştır ve bu,
esirinin sonunda kendisinden kaçma şekliyle ilgili görüşünün güçlü bir göstergesidir. Kraliçeyi zafer alayında sergileyemediği için hayal kırıklığına uğrayan
kraliçe, kolunda bir engerek resmi olan, onu temsil eden altın bir heykel yaptırdı ve bu heykelin başkente yaptığı görkemli zafer girişinde, talihsiz Mısır kraliçesinin nihai düşüşünün
anahtar ve ganimeti olarak, önünde belirgin bir şekilde taşınmasını sağladı.

SON.

DİPNOTLAR:

[1] Nil Deltası Haritası, sayfa 29'a; ayrıca İskenderiye Görünümü, sayfa 162'ye bakın.

[2] Haritaya bakın; ön sayfa.

[3] Genel tarih okuyucusu için, bu tür işlemlerde bahsedilen Yunan yeteneğinin, İngiliz parasıyla iki yüz elli pounda, Amerikan parasıyla bin dolara eşit olduğunu düşünmek yeterince doğru olacaktır. Bu kölelerin kurtuluşu için ödenen toplam tutar ne kadar büyük olursa olsun, her bir birey için ödenen miktarın sonuçta sadece yaklaşık beş dolara eşit bir miktar olması ilginçtir.

[4] Bu felaketlerden birinin, sahneyi gösteren bir gravürle birlikte anlatımı için CYRUS TARİHİ'ne bakın.

[5] Bu adanın Mısır ve komşu ülkelere göre konumu için haritaya, ön sayfaya bakın.

[6] Bu Octavius, daha sonra imparatorluk gücüne yükseldiğinde Augustus Sezar adını aldı ve genel olarak tarihte bu adla bilinir. Ancak kariyerinin başlangıcında Octavius ​​olarak adlandırıldı ve karışıklığı önlemek için, anlatımızın sonuna kadar onu bu isimle anmaya devam edeceğiz.

[7] Ön sayfadaki haritaya bakın.

[8] İnciler, bileşimleri ve yapıları bakımından _kabuk_ niteliğinde olduklarından, belirli asitlerde çözünürler.

[9] Efes ve Samos'un durumu için haritaya bakın.

[10] Bu mektuplar, Kleopatra'nın kendisiyle ve Antonius'la ilgili her şeyin yapılması gerektiğine karar verdiği masraf ve savurganlık ölçeğine uygun olarak, oniks, kristal veya diğer sert ve değerli taşlardan yapılmış tabletlere kazınmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF CLEOPATRA, QUEEN OF
EGYPT***


******* This file should be named 40205.txt or 40205.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/2/0/40205



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
