*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Annals of Ann (Ann'in Yıllıkları)
Yazar: Kate Trimble Sharber
Yayın Tarihi: July 10, 2012 [EBook #40202]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40202
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Annals of Ann, by Kate Trimble Sharber

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Annals of Ann

Author: Kate Trimble Sharber

Illustrator: Paul J. Meylan

Release Date: July 10, 2012 [EBook #40202]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANNALS OF ANN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur.
Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilir.

ANN YILLIKLARI

[İllüstrasyon: Ann]

Ann Yıllıkları

_Yazar_ KATE TRIMBLE SHARBER

DÖRT RESİMLE
PAUL J. MEYLAN

A. L. BURT COMPANY

YAYIMCI NEW YORK

TELİF HAKKI 1910
BOBBS-MERRILL COMPANY

ANN YILLIKLARI

BÖLÜM I

Kuzenim Eunice yetişkin genç bir bayan ve bir günlük tutuyor, bu da
benim de bir tane tutma fikrini aklıma getirdi.

Günlük tutan iki tür insan vardır, evli olanlar ve
bekar olanlar. Bekar olanlar günlüklerini şiirle doldurur; evli olanlar
evin bakımının ne kadara mal olduğunu anlatır.

Dil bilgisi ve yazım konusunda çok iyi olmadığım için, bu sabah kuzen Eunice'in günlüğünden birkaç sayfa kopyalayıp kendi günlüğümü örnek olarak
almayı düşündüm, ama hayal kırıklığına uğradım. Onun günlüğünde çevirdiğim neredeyse her sayfa şiirle doluydu, ki bu şeyler bana hiçbir zaman mantıklı gelmedi, her satırı yeni bir büyük harfle başlatmak zorunda kalmanın verdiği sıkıntı dışında.

Kuzen Eunice, neredeyse tüm ünlü insanların öldükten sonra insanların okuması için bir günlük tuttuğunu söylüyor. Ünlü insanlara her zaman hayran olmuşumdur, özellikle Lord Byron ve Columbus'a. Ve büyüdüğümde kendim de ünlü biri olmayı
istediğimi sık sık düşünmüşümdür. Bazı kızların yaptığı gibi beyaz bir
samanla, dantellerle süslenmiş bir şekilde mezun olmayı çok da umursamıyorum, çünkü gerçekten ünlü olanlar asla mezun olmuyor. Şeytan diye bir şey olmadığını söyleyen küçük kitaplar yazdıkları için üniversiteden atılıyorlar. Ama ben güzel bir opera sanatçısı olmayı _sevmeliyim_, boğazımda bir yasemin çiçeği,
ve her gece tiyatronun yan kapısında durup,
beni onunla evlenmem için yalvaran taze bir dük. Ya da boğulan insanlarla dolu bir gemiyi kurtarmak, sonra kıyıya geri yüzmek ve mayomu sakince sıkmak,
böylece ertesi sabah gazeteler tuzlu suyla dolu olurdu.

Ama işler beklediğiniz gibi gitmez ve ben bu şeylere fazla güvenmemeliyim.
Sesimde soğuk algınlığı olabilir,
ya da denizde kramp girebilir ve asla ünlü olmayabilirim; ama yine de bu günlüğü tutacağım ve onu torunlarıma bırakacağım, çünkü
neredeyse _her_ kadın, ister ünlü ister kötü şöhretli olsun, _onlara_ güvenebilir.

Belki yağmurlu bir günde, bundan yüz yıl sonra, küçük bir kız tavan arasında bu kitabı bulacak, her yeri tozla kaplı olacak ve oturup okuyacak, yağmur dışarıdan yumuşak ve patırtılı gelirken, annesi sürekli arayıp duruyor ama cevap alamayacak. Bu hiç de doğru bir yol değil, ama tavan aranız çok güzel bir yerken sizden ne bekleyebilirler ki? Bizimki, arkadaşım Rufe Clayborne kadar uzun olsanız bile, başınızı çarpmayacak kadar yüksek ve pencere camının bir parçasının kırıldığı yerde bir elma ağacı içeri canlı küçük bir dal gönderiyor. Her yıl Paskalya'dan hemen önce neredeyse tüm zamanımı burada, bu pencerede geçiriyorum, çünkü elma çiçeklerinin bana söyleyecek çok şeyi varmış gibi görünüyor; hissedebildiğim ama duyamadığım güzel şeyler ve eğer bunları yazabilseydim bu dünyadaki en güzel kitap olurdu. Ve bazen büyük yağmur tabakaları yağar; Bay Clayborne'un evinin arkasındaki tepelerden geldiklerini görebiliyorsunuz,
ama elma çiçekleri ıslanmayı umursamıyor.

O an "Bay Clayborne"u yazdığımda bana Kuzen Eunice'in
günlüğünü hatırlattı. Her sayfada bulunan _tek_ mantıklı bir kelimeydi.
Bazen şiirle yakından karışıyordu, ama her zaman
kimi kastettiğini anlıyordum, çünkü o benim en iyi arkadaşım ve bir kitaptan gördüğüm en görkemli genç adam. Diğer adı Rufe ve şehirde olduğunda
editörlük yapıyor. Ama editör olmadan önce çiftliğimizin deresinin karşısında doğdu ve her zaman çok iyi arkadaştık. Babası ve benim babam da arkadaş, her zaman kimin
köpeklerinin ve yuvalarının en iyisi olduğu konusunda tartışırız; ve annelerimiz "orijinal günah" ve chow-chow turşusu hakkında bir sürü konuşurlar.

Belki de torunlarım, onlar için bu günlüğü tutmaya başladığım
zamanlarda benim hakkımda birkaç küçük şey bilmek isterler, bu yüzden
şimdi durup onlara olabildiğince çabuk anlatacağım, çünkü
sadece kendimin bu kadar ilginç olduğunu hiç düşünmedim. Biraz hayal güçleri varsa, mahkemeye çıkarken giydiğim elbiseyle
onlar için çizdireceğim büyük portreden ne tür bir insan olduğumu gayet iyi anlayabilirler.

Şey, ben o yılda doğdum--ama bunu söylersem, eğer benden daha iyi sayabiliyorsanız, tam olarak kaç yaşında olduğumu
bileceksiniz. Neyse, bir şey okuduğumda kahramanın kaç yaşında olduğunu söylememelerini tercih ederim. O zaman onu istediğin yaşta alabilirsin. Belki de
kaç doğum günüm olduğunu tam olarak söyleseydim, sen de
anne ve Mammy Lou gibi, "Böyle aptalca şeyler yapmak için çok büyük bir kızsın." derdin. Ya da Rufe'nin bazen dediği gibi, "Ann, sen
bu tür konularla ilgilenmek için
tamamen fazla gençsin." Bu yüzden sana "saksak
yaşta" olduğumu söylediğimde tatmin olman gerekecek. Ve bir kişi, "saksak yaştaki" bir kızın yaptığı hiçbir şeye asla şaşırmaz.

Ben hala yavru köpekleri sevecek kadar küçüğüm ve Washington Irving'i sevecek kadar da büyüğüm. Bunların iyi karışmadığını düşünebilirsin, ama karışıyorlar. Yağmurlu sabahlarda bir kolumun altına bir köpek yavrusu, diğer kolumun altına da _Alhambra_'yı alıp kucağımda sekiz veya on elmayla
evin çatı katına tırmanmayı severim. Önce _Alhambra_'yı samanların üzerine fırlatırım, sonra köpeği kaldırırım ve
elmaların arkalarından
çıkarken dışarı dökülmesin diye eteğimin ucunu dişlerimin arasına alırım. Ama
içinde yuvarlanabileceğim bir pamuk tohumu yığını olduğunda samanlara hiç bakmam.

Benim davranışlarıma gelince, üzgünüm ama annemin dediği gibi ben "tuhaf bir çocuk"um. Annem "şimdiye kadar gördüğü en tuhaf melez" olduğumu söylüyor.
Çünkü çok sık "Neden?" diye soruyorum ve sonra da çoğu zaman bana söylendiğinde her şeyin tam olarak böyle olduğuna inanmıyorum. Bir gün, dört yaşlarındayken
Pazar okulunda, öğretmen Jonah'tan bahsediyordu. Annem bana sık sık hikayeler anlatırdı, bazılarına "hayal ürünü" derdim
ve diğerlerine "_öyle_ hikayeler" derdim. Öğretmen sözünü bitirdiğinde
konuştum ve ona bunun bir "öyle hikaye" olup olmadığını sordum. Evet, öyle dedi,
ama sınıftaki diğer tüm çocukları tekrar konuşarak
ve "Ben buna inanmıyorum!" diyerek dehşete düşürdüm.

Artık yaşlandığım için, Yunus'un bünyesinin buna nasıl dayanabildiğini anlamıyorum,
ama göremediğim, koklayamadığım veya hissedemediğim birçok şeye inanacak kadar aklım var. Dağlarda yaşayan ve hiçbir yere gitmemiş yaşlı bir adam elektriğe inanmadığını söyleyebilir,
ama bu, ay sonunda elektrik faturanızın olması gerekenden fazla gelmesini engellemez.

Faturalardan bahsetmek bana babamı hatırlatıyor. Babam zengin bir adam değil,
ama ailesi savaştan önce zengindi. Buradaki birçok
insan için durum böyledir, her şeyden çok ataları vardır.
Yine de, kütüphanemizde mükemmel güzel kokan eski deri kitaplarımız var ve pamuk yükseldiğinde şehre gidip küvetli bir
oda takımı alıyoruz.

Bütün bunları size, torunlarım, damarlarınızda mavi kan olduğunu bildirmek için anlatıyorum, ancak sizinkinin çok mavi olmasına izin vermemelisiniz.
Babam, onu elde etmek için bir miktar kırmızı kanın maviyle karıştırılması gerektiğini, tıpkı boyayla terebentin gibi, söyler.

Yine de, torunlarım onu ​​takdir edecek kadar yaşlandıklarında eski yerin şimdiki kadar güzel olmasını ve satılıp bir sanatoryuma veya kız okuluna dönüştürülmemesini umuyorum. Evin duvarları yumuşak gri-beyaz, tıpkı sevgili yaşlı bir büyükannenin
saçları gibi; ve bahçenin uzak köşesindeki mycravella gülleri kafanıza
_bu_ düşünceleri sokuyor! Yürüyüş yolunda Andrew Jackson'ın zamanından önce dikilmiş sıra sıra sedir ağaçları var; ve geceleri
yıldızlar var. Yıldızları severim, özellikle Venüs'ü; ama isimlerini bilmediğim
bir sürü başka yıldız var.

Evin içi serin ve gölgeli; ve her zaman uzanıp kitap okuyabileceğiniz bir yer bulabilirsiniz. Kuzen Eunice, birçok insanın evlerini, kavga etmek ister gibi görünen halılar ve duvar kağıtları seçerek mahvettiğini söylüyor. Ama bizimki öyle değil. Kütüphanemizin bazı köşeleri _Ladies' Own Journal_ resimlerine benziyor.

Kuzen Eunice evimize ait değil ama keşke öyle olsaydı, çünkü
bir dergi kapağı kadar güzel. Ve bence dünyadaki en güzel
evimiz var. Yaşlı, iri ve bahçenin en ücra köşelerinde olmasının yanı sıra,
yukarıda her zaman elma kokusu olur. Ve eminim ki annem dünyadaki en iyi kadındır. Herkesin iyi vakit geçirmesini ister,
ve ister erkek, ister genç bir bayan, ister küçük bir kız olun,
pipolarınızı, aşk mektuplarınızı ve bebek bezlerinizi ön kapıdan en arkadaki tavuk kümesine kadar hiç telaşlanmadan
saçmanıza izin verir. Annem
şirketlere çok hayrandır. Ancak, kendisi onlar için ter dökmek zorunda değildir, çünkü tüm yemekleri yapan Mammy Lou ve yatakları yapan Dilsey'dir. Bu yüzden Kuzen Eunice'i yazı bizimle geçirmeye davet etti ve diğer taraftaki kuzeni Bertha'dan da aynı anda gelmesini istedi, çünkü kızların birlikte olmayı _sevdiğini_ söyledi. Ancak, kısa süre sonra bazı kızların birlikte olduğunu, bazılarının ise olmadığını öğrendik.

Kuzen Eunice, günlüğümde insanlar ve şeyler hakkındaki açık fikirlerimi her zaman ifade edebileceğimi söyledi, bu yüzden Bertha'dan başlamaktan zevk alıyorum. Bertha, o bir _kedi_! Hatta Rufe bile buraya geldiği gece ona kedi dedi. Tam olarak bir kedi değildi, ama ona yavru kedi dedi!

Görüyorsunuz ya, Bertha geçen yıl buraya küçük bir ziyarette geldiğinde, o ve
Rufe bir tür yaz nişanı yapmışlardı. Yaz nişanı, kızın
bir yüzük yerine erkeğin kardeşlik rozetini taktığı zamandır. Ve bu sefer tekrar geldiğinde, yaz nişanını tekrar yapmaları iki saat sürmedi, ön verandada ay ışığı vardı ve Bertha
gerçekten yumuşak ve mırıldanıyordu.

Sonra hemen ertesi hafta Kuzen Eunice geldi! Ve zavallı Rufe! Hepimiz onun için _çok_ üzüldük, çünkü ona _ilk_ dakikadan itibaren
aşıktı; ve aynı anda hem aşık olmak hem de nişanlı olmak korkunç bir şey, biri _bir_ kızla, diğeri başka bir kızlayken!
Ve bu o kadar açıktı ki _patateslerin_ gözleri bunu görebiliyordu! Ama
Bertha, Rufe kadar yakışıklı birini, Kuzen Eunice kadar yakışıklı birine
vermeyi hiç düşünmemişti, annesi bunun
bir utanç olduğunu ve _o_ kızken asla böyle bir şey yapmadığını söyledi;
ama Mammy Lou, Rufe'nin daha dikkatli olmadığı için bunu hak ettiğinden daha fazla bir şey olmadığını söyledi.

Ama neyse, Kuzen Eunice ve Bertha daha iki gün bile birlikte olmamışlardı
ve birbirlerinden nefret ediyorlardı, bu yüzden aynı pudra bezini kullanmıyorlardı!
Birbirlerinin görüntüsüne dayanamıyorlardı çünkü ikisi de Rufe'nin görüntüsüne
çok iyi dayanabiliyordu. Bu benim için bir hayal kırıklığıydı,
çünkü geceleri birbirlerinin odalarına girip, yarı çıplak halde saçlarını tarayıp,
iç çamaşırı kataloglarındaki hanımların resimlerinin her zaman sahip olduğu kadar iyi vakit geçirmelerini umuyordum.
Ama hiç de arkadaş canlısı değiller. Birbirlerine
hangi marka korse giydiklerini veya apandisitlerini kimin
ameliyat ettiğini hiç sormadılar. Bertha, Rufe'den ve geçen yaz ona ne kadar bağlı olduğundan çok bahsediyor,
ama Kuzen Eunice Bertha etraftayken hiç konuşmuyor. Hareketsiz oturuyor ve eğitimli bir hemşirenin, hastanın ne olduğunu bulmaya çalışırken yaptığı gibi aptal ve üstün görünüyor. Kuzen Eunice'in üstün davranma hakkı var, çünkü diğer
kızlar zamanlarını chafing-dish önlükleri işlemekle geçirirken o,
hapşırık gibi bir isme sahip bir adamın yazdığı kitapları inceliyor. Kitaplardan birini alıp nasıl yazıldığını göreyim. N-i-e-t-z-s-c-h-e! İşte!
Sonunda anladım! Ve Kuzen Eunice'in evinde sevgililerini ağırlamak için sadece sıradan bir salonu yok; bir stüdyosu var. Stüdyo, toz tutan şeylerle
dolu bir odadır. Ve hayatının arzusu,
insanların kalem izleriyle dolduracağı ve her zaman bavullarında taşıyacakları kahverengi kapaklı küçük bir kitap yazmaktır.
Ancak, zihni büyük düşüncelerle dolu olduğu için dış görünüşünü ihmal etmiyor. Kesinlikle hayır! Dolma kalemi çantasındaki aynasına çarpıyor ve not defteri pembe pudrayla tozlanıyor.

Şimdi Bertha tamamen farklı! Güneş dışarıda ne kadar parlarsa parlasın, sabahlarının hepsini odasında tırnaklarını parlatarak geçiriyor; ve başının arkasında _kilogramlarca_ ve _kilogramlarca_ saç taşıyor. Babası, bir kızın içinde ne kadar az şey varsa, kafasının dışında o kadar çok şey olacağını söylüyor ve birçok erkek bunu anlayamıyor. Bertha kesinlikle sevgililer konusunda çaresiz değil. Bir "ticari gezgin"den çok sayıda mektup alıyor. "Ticari gezgin", kızına her gün farklı bir otel kağıdına yazan bir adam. Rufe, Kuzen Eunice'in etrafında bu kadar sevgi dolu davrandığında bu mektuplar ruhuna büyük bir teselli oluyor; Rufe yakınlarda olduğunda kemerine her zaman bir tane yapıştırıyor ve otelin adı görünüyor.

Her gece akşam yemeğinden hemen önce veya hemen sonra mutfağa gidip Mammy Lou'ya o gün gördüğüm veya duyduğum tüm haberleri anlatırım. Bertha'nın Rufe'ye tutunmaya çalıştığını anlattığımda gülüyor.

"Hiçbir işe yaramıyor," dedi bu gece öyle kesin bir şekilde ki omletin düşmesinden
korktum. "Bir deve, bir kızın bir erkeği tekrar sevmeye
döndürmesinden daha hızlı bir şekilde iğne deliğinde bir Virginny
dönüşü yapabilir. Saatinde taşıdığı resmi değiştirme fikrine kapıldı!"

Mammy gerçeği söylemiştir, eminim, çünkü Bertha en güzel elbiselerini giydi ve saçını iki yeni şekilde yaptı, onu geri kazanmaya çalıştı; ama Bertha hala "soğuk bir şekilde nazik", bence bu dünyadaki bir insana davranmanın en
kötü yoludur. Bertha'nın bunu hak etmediği anlamına gelmiyor, çünkü yaz nişanı hakkında şaka yaptıklarını biliyordu, ama yine de kardeşlik rozetini takıyor, bu da tabii ki Kuzen Eunice'in Rufe'ye "soğuk bir şekilde nazik" olmasına neden oluyor; ve genel olarak bu yaz evde bir buzdolabına gerçekten ihtiyacımız yok.

Anne Lou ve ben atmosferi çözmek için bir plan yapmaya çalışıyorduk, ama bu sabah bir yol sağlandı ve Kardeş Sheffield'ın dediği gibi "mütevazı bir enstrüman" olmaktan çok keyif aldım.

Bu sabah her şey sıkıcıydı. Bertha salonda "popüler şarkılar" söylüyordu, ben de elimde günlüğümle merdivenlerden inerken. Popüler şarkılardan nefret ediyorum! Tırmanıp kitabıma yazmak istediğim büyük armut ağacına doğru giderken mutfak kapısının önünden geçerken, Anne Lou'nun hayatının en güzel zamanını geçirdiğini gördüm.

Kuzen Eunice'e Rufe'nin bebek olduğu zamanları anlatıyordu. Onu taze ayran almak için
oraya çağırmıştı ve Kuzen Eunice
yüzünde öylesine büyülenmiş bir ifadeyle bardak bardak ayran içiyordu ki
öğleden sonraya kadar dar kıyafetlerini giyemeyeceğinin farkında olmadığını biliyordum.

"Elbette_ o çok iyi bir genç adam!" dedi annem, bir bardak daha alarak. "Hiçbir zaman bundan daha iyi bir bebek olmadı ve Bay Rufe doğduğunda ben
_tam orada_ değil miydim?"

"Elbette!" dedi Kuzen Eunice, büyülenmiş gibi görünerek.

Bu benim için Bertha'nın şarkı söylemesinden daha eğlenceli değildi, çünkü
hepsini daha önce çok kez duymuştum, bu yüzden armut ağacına
gittim ve
tırmandım, ama torunlarımın ilgisini çekebilecek tek bir kelime bile
aklıma gelmedi. Bu yüzden adımı tekrar tekrar
uçan sayfalara yazdım. Acaba onlara "sinek sayfaları" demelerinin sebebi ne? Sonra kitabımı kapatıp tekrar aşağı indim. Yan yoldan eve doğru yürümeye başladım ve Rufe'nin yürüyüş yolundan
ön kapıya doğru geldiğini gördüm.

"Merhaba, Rufe," dedim, ona doğru koşup
ön basamaklara doğru yürürken. "Seni gördüğüme çok sevindim. Bu sabah her şey çok sıkıcı. Basamaklara oturup biraz benimle konuşmaz mısın? Yoksa
acele mi ediyorsun?"

"Senin evine giderken her zaman acelem oluyor," diye cevapladı, Kuzen Eunice'in penceresine doğru bakarak. "Ve damadın maaşı az olduğunda
ziyaretlerim her zaman bir düğün yolculuğu kadar kısa görünüyor."

Yine de basamağı tozdan arındırdı ve oturdu; ve ona, Kuzen Eunice'in kimonosuyla ayran içtiğini ve bir saat daha giyinmek
istemeyeceğini söyledim. Sonra ona günlüğümde yazmak için ilginç bir şeyler bulmaya çalışırken ne kadar zor zamanlar geçirdiğimi anlattım. Tekrar Kuzen Eunice'in penceresine bakarak dünyada yazılacak tek
_bir_ şey olduğunu söyledi! Ama o benim bu konuda bir şey bilmek için çok
genç olduğumu varsaydı. Hemen konuştum ve ona bir kızın aşkı bilmek için asla _çok_genç_ olmadığını söyledim.

"Aşk!" dedi, şaşırmış görünmeye çalışarak. "Aşktan kim bahsetti?"

Tam o sırada verandada, asmaların arkasındaki ipek bir etekliğin çırpınışını duydum,
ama Rufe şehrin diğer tarafındaki mavi tepelere o kadar dikkatle bakıyordu ki duymadı. Bu yüzden ona hiçbir şey söylemeden, korkulukların altına bakacak kadar eğildim ve
Bertha'nın eteğinin alt kısmını ve yerde yatan bir
mavi ipek iplik yumağı gördüm. Bu yüzden orada oturup o sonsuz
chafing-tabak önlüğü üzerinde çalıştığını biliyordum. Sonra Şeytan aklıma bir fikir koydu. Sanırım bu Şeytan'dı.

"Rufe," dedim, çok yüksek sesle ve hızlı konuşarak, böylece Bertha beni
duymak zorundaydı, "yavru kedi ile kedi arasındaki fark nedir?"

Rufe sonunda gözlerini mavi tepelerden ayırdı ve bana aptalca bir
saniye baktı.

"Ben aptalca sorulara cevap vermek zorunda olan bir çocuğun ebeveyni miyim?" dedi.

"Ama o geldiğinde Bertha'ya _yavru kedi_ dedin!" diye hatırlattım,
ve daha da şaşırmış göründü. "Ve ona _kedi_ dendiğini duyduğumdan beri! Bir yavru kedinin kediye dönüşmesi ne kadar zaman alır?"

"Ah, anladım! Pekala, şimdi kedigillerin yollarına o geceden daha hakimim; bu yüzden bazen bir yavru kedinin bir
kedi olduğunu keşfedersiniz! Hiçbir fark yoktur!"

Tam o sırada asmaların arkasında bir takırtı sesi duyduk, Bertha'nın nakış makasını düşürdüğünü biliyordum. Rufe sıçradı, çünkü
hiç kimsenin konuşmamızı duyduğundan haberi yoktu; ve kediler hakkında
söylediklerini, bu tür mecazları
anlayamayacak kadar küçük olduğumu
düşünmediği sürece söylemeyeceğini biliyorum. Sonra içeri girip kim olduğunu görmek için ayağa kalktı. Ve ben evin köşesinden kaybolmaya karar verdim.
Tamamen kaybolmadan önce, onun gerçekten de ona kedi demek istediğini söylediğini duydum; ve o da gerçekten de öyle demediğini, ama ona karşı
"dürüst" olmadığını söyledi ve Kuzen Eunice'in koridordan gelip onları duyacağından
rahatsız olana kadar konuştular ve konuştular. Bu yüzden onu
önlemek için aceleyle geri döndüm. Ama Şeytan veya her kimse, beni bu konuda iyi bir iş yapmaya teşvik etti, çünkü Rufe'yi bir daha gördüğümde kardeşlik rozetini takmıştı ve mutlu bir şekilde gülümsüyordu. Ve Bertha'nın yüzünde kırmızı lekeler vardı, akşam yemeği vaktine kadar, sevimli kahramanların öldüğü
tüberküloz gibi.

Son zamanlarda günlüğüme yazamayacak kadar hayal kırıklığına uğradım. Bir şekilde,
Rufe gibi, yazmaya değer tek bir şey olduğunu düşünüyorum ve
son zamanlarda bu konuda çok az şey oluyor.
Zavallı Rufe, Bertha onun elindeyken olduğundan daha zor zamanlar geçiriyor, çünkü Kuzen Eunice, ona yaz flörtünden
kurtulduğu anda onu kabul etmek zorunda olmadığını göstermeyi kafasına koymuş. Bunlar onun sözleriydi. O ve ben her sabah onunla uzun yürüyüşlere çıkıyoruz, vadi boyunca; ve o kadar hoş gelen şiirler okuyorlar ki
biri sırtınızı kaşıyormuş gibi hissediyorsunuz. Ve en iyi oturan
gömleklerini giyiyor. Kuzen Eunice'in iyi bir yanı,
giysilerinin onları yapmak için bir gece önce geç saatlere kadar oturmuş gibi görünmemesi. Ve
gece onu beklerken gözleri yağlanmış gibi parlıyor; ve kapının açıldığını duyduğunda hızlı nefes almasından onu sevdiğini anlayabiliyorum. Evet, ön verandadaki
lastik topuklarının sesine bayılıyor; ama ona boyun eğmeyecek.
Bertha kısmı için onu cezalandırıyor. Annesi çok
aptal olduğunu söylüyor, çünkü erkekler özellikle Haziran gecelerinde erkektir; ama
Anne
Lou kesinlikle haklı olduğunu söylüyor; ve sanırım annem en iyisini bilir, çünkü o
annemden çok daha fazla kez evlenmiştir.

"Bir erkeği kızgın bir sobanın üzerindeymiş gibi hissettirmeye ne kadar uzun süre devam edersen seni o kadar çok sever," dedi Mammy Lou bu gece Kuzen Eunice'e, aşağı inmeden önce son kez yüzünü pudralarken ve çakıl taşlı yolda bir ayak sesi duyduğunu görmemizi engellemeye çalışırken. "Ve bir kocaya tıpkı bir sevgili gibi davranılmalı!
İyi, ağır bir maşa, bir kocanın yerini bilmesini sağlamak için güzel bir şeydir--ve Lawk! Tembel bir koca yağlı bir çalkalayıcı gibidir--herhangi bir işe yaraması için onu iyice haşlaman gerekir!"

Bu sabah kahvaltı masasında, babam tavuklara
tabakları yerleştirdikten sonra, bana iki taşlık ayırdıktan sonra, "Gençliğimden beri zamanlar değişti!" dedi.

Bu, böyle bir sözü ilk kez duymadığımız için, annemin onu susturmaya
çalıştığını görene kadar hiçbirimiz buna dikkat etmedik. O zaman, Bertha'nın duygularının incinmesini istemediği için, annesi bu konuda onu her zaman
durdurduğu için, Kuzen Eunice ve Rufe hakkında komik bir şeyler söylemeye başladığını anladık. Ama
Bertha hiç aldırış etmiyor gibi görünüyor. Neredeyse eminim ki, tüccar gezginle evlenmeye karar verdi, ancak halkı onun "istikrarlı" olmadığını söylüyor.
İstikrarlı, hareketsiz kalmak anlamına gelir, bu yüzden istikrarlı bir gezgin adamdan kim duymuş ki?

"Zamanlar değişti, özellikle de flört konusunda," diye devam etti babam, annesinin ona başını salladığını görmemiş gibi yaparak. Babamın gözünde o ışıltı belirdiğinde başka hiçbir şey göremez. "Şimdi
gençliğimde bir kızla bir adam birbirlerine iyi baktıklarında
genellikle hemen nişanlanırlardı. Ama _şimdi_--Kudüs'e atlıyorlar! Ne kadar
derinden aşık olurlarsa olsunlar
birbirlerinin doğasını 'tam olarak anlamak' için günlerini harcıyorlar. Güneşin altındaki her şey hakkında, kadınların oy hakkından Belşatsar'ın şölenine kadar kendi fikirlerinden bahsediyorlar."

"Lord Byron, Fifth Reader'da Belşatsar'ın şöleni hakkında bir yazı yazmış," diye yorum yapmaya başladım ama hemen susmayı başardım çünkü
Lord Byron'ın adını aileme huzur içinde hiç söyleyemedim çünkü onlar benim resminin önünde sürekli bir vazo çiçek bulundurduğumu
öğrendiler. Ona _sevgilim_ diyorlar --güzel yaratık!

Fakat babam yorumumu fark etmedi. Kendi
sevgisiyle çok meşguldü. "Ve Mary ve ben gençken yaptıkları gibi saç tutamlarını değiş tokuş etmek yerine, birbirlerine 'kariyerlerini şekillendirmeye yardımcı olan' gevşek sırtlı kitaplar veriyorlar ve _kendilerini_ etkileyen bölümleri işaretlemeleri için yalvarıyorlar!"

"Dan Amca, kulak misafiri olmuşsun!" dedi Kuzen Eunice, sıcak bisküvisinden ve balından başını kaldırıp ona gülümseyecek kadar uzun süre baktı, ama yemeyi
bırakmadı. Aşık olduğunuzda yemeyi bırakmak modası geçti, çünkü bir erkek sağlıklı görünen bir kıza hayranlık duyar. Uzun zamandır bir kız görmeye giden ve hiç evlenme teklifi etmeyen genç bir adam tanıyorum. O da güzel bir kızdı, ince ve vahşi pembe görünümlü. Bir yaz Almanya'ya seyahat etti ve orada o kadar çok
_bir_ şişmanlatıcı şey içti ki, yabani gül görünümü
Amerikan güzelliğine dönüştü; ve sonbaharda eve döndüğünde genç adam onun görünümünden o kadar memnun oldu ki
Noel'den önce eve dönüp onunla
evlendi!

Kuzen Eunice de bu insanları tanıyor ve sindirimini
iyi tutmak için elinden geleni yapıyor, hatta taze süt ve çiğ yumurtaya kadar. Umarım _ben_
çiğ yumurta kısmı olmadan evlenebilirim. Ve iştahı için
ormanda şık görünümlü kahverengi botlarla dolaşıyor.

Yemek odasından ayrılırken yürüyüş botlarını
ve kısa bir etek giydiğini fark ettim, bu yüzden Rufe'nin bizim için çok yakında gelip
dereye inip şiir okuyacağını düşündüm. Beni her zaman yanlarına alırlar
çünkü şiirden çok çabuk doyuyorum ve onları en sevdikleri büyük gri kayanın üzerinde bırakarak
dalda yürümeye gidiyorum.

Gerçekten de, Rufe gelmekte gecikmedi ve bu sabah onun
sarkık sırtlı kitabının "Keats" olarak etiketlendiğini gördüm. Kuzen Eunice'in
bir kitabı yoktu. Bir şemsiye taşıyordu. Şemsiye, sevişirken kumda delikler açmak için kullanılır.

Neden böyle hissetmem gerektiğini bilmiyorum ama bu sabah okumaya
başladıkları anda, sahnede ışıklar kısık yandığında ve orkestra _Çiçek Şarkısı_'nı çalmaya başladığında hissettiğiniz gibi, tuhaf bir his duydum. Birbirlerine bakış şekilleri kafa derimi karıncalandırdı. Şimdi, eğer bir gün _büyük_ şeylerin varlığında bu hissi yaşamayan bir torunum olursa onu mirasından mahrum edeceğim
ve elmaslarımı tüberküloz veya saf yiyecek veya temiz hava veya bu tür hayırsever şeyler için bir derneğe bırakacağım.

[İllüstrasyon: Şemsiyesiyle kumda delikler açıyor _Sayfa 26_]

Çok geçmeden Keats'ten Shelley'e geçtiler ve Rufe'un yanında bir kitaba ihtiyacı yoktu. "Erkeklerin aşk dediği şeyi veremem" diye başlayan küçük bir şiiri bitirdikten hemen sonra, kalkıp onlardan uzaklaşmak için yeterince aklım başıma geldi. Her ne kadar bir teklif görmek için
her zaman çılgınca davransam da, o eski gri kayanın etrafındaki atmosferde kutsal bir toprakta yürüyormuşum gibi hissettiren bir şey vardı. (Herkesin kullandığı bu tür ifadeleri kullanmaktan nefret ediyorum ama başka bir şey düşünemiyorum ve burada tek başıma oturup denemek için çok geç oluyor.) Neyse, bu vitray pencereleri olan bir
katedrale girdiğinizde hissettiğiniz duygudur. Bu yüzden onlardan uzaklaştım ama çok
uzak değil, sadece biraz uzağa, büyük bir ağacın kuzey tarafında toplanmış güzel bir yosun yığınının olduğu yere. Ve kalbimin etrafındaki
boğulma devam etti.

Bana hiçbir şey olmadan önce _en uzun_ zaman gibi geldi, çünkü
Kuzen Eunice şemsiyesiyle kumda delikler açıyordu, sanki saat başı para alıyormuş gibi.
Sonunda, hiç oyalanmadan, ellerini onunkilerin üzerine koydu ve onu durdurdu.

"Tatlım," dediğini duydum, o kadar alçak sesle ki neredeyse duyamıyordum, çünkü
_Çiçek Şarkısı_ kafamın içinde o kadar yüksek sesle uğulduyordu. Sonra beni
hatırlamış gibi oldu çünkü etrafına baktı ve benim _tamamen_ gittiğimi görünce, tekrar söyledi, "Tatlım." Bunu söylediğinde, kız ona baktı ve baktı ve _baktı_! Belki de daha önce hiç fark etmemişti
Rufe'nin aslında ne kadar büyük, geniş omuzlu ve kahverengi gözlü olduğunu!
İkisi de bir şey söylemedi, ama o iki kolunu da onun etrafına doladı;
ve öpüşeceklerini gördüğümde gözlerimi sıkıca kapattım
ve kulaklarımı tıkadım ve yüzümü yosun yığınına gömdüm. O zaman bile hayatımda hiç bu kadar sarı bir köpek gibi hissetmemiştim!

BÖLÜM II

Bu günlerde özellikle kadınların oy kullanmasına inanmayan uzun saçlı vaizlerden "kadının ilahi görevi" hakkında bir sürü konuşma duyuyorsunuz; ve kadınların "hakları" hakkında bir sürü konuşma
kadınların kendilerinden.

Geçen kış Rufe'dayken bu konuda o kadar çok şey oluyordu ki
eve döndüğümde bunların bir kısmını Mammy Lou'ya anlattım. En dibe kadar elediğinizde her zerresinin bulaşık yıkama meselesi olduğunu söylüyor. Kadınlar işlerinden bıkmış durumda ve erkekler bunu yapmak için fazla gururlular
tabi pencere perdeleri aşağı çekilmediği sürece.

Erkekleri gururlu oldukları için suçlamıyorum. Gurur duyacakları bir şeyleri var, çünkü istedikleri gibi yapabilirler, küçükken pantolonlarının paçalarını yıpratmaktan
büyükken başkan olmaya kadar. Ben küçükken, kız bebekleri timsahlara
atıp denizin ötesindeki putperestlerin bunu kız soyunu yok etme umuduyla yaptığını düşünürdüm, bu yüzden küçük yeni bebekler
erkek olmak zorundaydı. Putperest, haritanın bizden
diğer tarafında yaşayan herkestir.

Bir erkekle ilgili bir diğer iyi şey de, "Lanet olsun o telefona!" diyebilmesidir. Rufe meşgul olduğunda ve onu rahatsız ettiğinde bunu söyler, ama Kuzen Eunice söyleyemez. Tek yapabildiği, yorulduğunda baş ağrısı çekmektir.

Kocası meşgul bir doktor ve bebeği meşgul bir bebek olan yorgun bir kadın tanıyorum ve çoğu zaman hanım dua etmek için kulaklarını tıkamak zorunda kalıyor. Ve misafirler gelmediği sürece yüzünü pudralamaya neredeyse hiç vakti olmuyor, ama hasta olsun ya da olmasın, o telefonu açmak zorunda! Aşçının kardeşi öldüğünde ellerini bisküvi hamurundan çekip aceleyle telefona gitmek zorunda kalmanın moral bozucu bir şey olduğunu söylüyor, insanlar ona beyindeki apseden batık ayak tırnaklarına kadar her şeyin semptomlarını anlatıyorlar. Ve sabahları bebeğini banyoda asla iyice köpürtemiyor ama bazı hanım arkadaşları onu arayıp bebek neredeyse boğulana ve gözlerine sabun kaçana kadar nezaket gereği oturup konuşmak zorunda kalıyor. Yine de Yeni Düşünce'ye inanmaya çalışıyor ve bazı günler "sessizliğe" dalıyor. Bu, telefonu bir
yatak örtüsüne sarmak ve kapı zilini yalnızca
boğuk, boğulma sesi çıkarana kadar tıkamak anlamına gelir. Sonra bebeği şaplaklar ve yatağa yatırır,
ve o ev Uyuyan Güzel'in sarayı gibidir.

Evet, kadınlar bu hayatta kesinlikle zor zamanlar geçiriyor gibi görünüyor.
Zengin biriyle evlenip otelde yaşasalar ve hiç çocuk sahibi olmasalar bile
süt şişelerini ısıtan ve
patatesleri soyanlar kadar yorgun görünüyorlar. Kuzen Eunice'in tanıdığı bazılarına "köprü manyağı" denir ve onlara bir şey önerdiğinizde omuzlarını silkip "Ne işe
yarıyor?" derler.

Kuzen Eunice'in evinden iki haftadır evdeyim, çünkü gittiğim şık, özel okul yakında kapanacak. Mammy Lou, sivilcelerimde sivilce çıkan en kötü kişi olduğumu söylüyor ve geçen yaz "sivilcelerimden" biri, bir süre çok sert ve hızlı bir şekilde yaptığım bu günlüğü tutmaktı. Şimdi bir yıl geçti ve yine yaz geldi ve o kadar yalnızım ki her gün biraz yazacağıma ve geçen kış Rufe'de yaptığımız şeylerden bazılarını anlatacağıma inanıyorum. Eğer okuyan torunlarınızdan herhangi biri, bir şeyleri aniden yapma sıkıntısından muzdaripse, bunu kimden miras aldığınızı biliyor olabilirsiniz. Seni ihmal ettiğim için çok fazla suçlanmam, günlüğüm, geçen kış sana en çok ihtiyaç duyduğum
zamanlarda kaybolmuştun. Bu, tüm eşyalarımın sahip olduğu korkunç bir alışkanlık -- kaybolmak. Özellikle jartiyerlerim bunu yapıyor ve çoraplarımı iğneleyip sonra da dik durmayı unutarak onları kocaman deliklere
açmak zorunda kalıyorum.

Rufe geçen sonbaharda anneme çok erken olgunlaştığımı söyledi, ki ben de
sözlüğe baktım ve ona çok hayrandım,
iyi öğretmenlerimin olabileceği bir yerde olmam gerektiğini söyledi. Bu yüzden o ve Kuzen Eunice
yeterince uzun süre evli kaldıktan sonra kahvaltı masasında üçüncü bir kişiyi görmeye dayanabildiler
ve bana gelmem için mektup yazdılar ve ben de gittim.

Onları tekrar sıradan insanlar gibi görmek beni daha da hayal kırıklığına uğrattı, onları son gördüğümde daha önce hiç bakmadıkları ve bir daha asla bakmayacakları gibi görünüyorlardı, çünkü Rufe eğer biri onu bir daha o düğün kıyafetiyle görmeye
başarırsa asılacağını söylüyor. Ama ah, o düğün! Ve ah, o düğün marşı, sırtınızda aşağı yukarı soğuk ürpertiler yaratan
gürleyen bir borulu orgun üzerinde çalınıyordu
ya sizin başınıza gelseydi diye düşünüyordunuz! "I will" deme zamanı geldiğinde neredeyse boğuluyordunuz, son dakikada fikirlerini değiştirip sizi oracıkta
tüm o insanların önünde yarı yarıya utandıracaklarından çok korkuyorsunuz.

Ama o zaman fikirlerini değiştirmediler, o zamandan beri de değiştirmediler, dürüstçe inanıyorum. Güvenli bir şekilde evlendiler ve Kuzen Eunice'in şu anki en sevdiği kitap _1.001 Denenmiş Tarif_. Ve Keats çoğu zaman
tozla kaplı.

Dün gece buraya kadar, Mammy Lou mutfaktan evine giderken penceremin önünden geçtiğinde ve beni yatağa yatırmak için yeterince uzun süre durduğunda geldim. Yaşımdaki bir kız için bir uyku ve bir "yemek sepeti" gerektiğini söylüyor ve ben ikisinden de yeterince alamıyorum.

"Kıyıya gidiyorum, Bayan Mary'ye geceyi nasıl ayarladığını anlatacağım," dedi, çok sert bir şekilde, ama bana parmağını sallayamadı, önlüğünün altında tuttuğu büyük tavayı tutmak için iki elini birden kullandı. "Ve yemek
için! Neden, kırmızı bir böcek daha fazlasını yer! Ve böyle bir kamyon! Şekerleme ve elma
ve kızarmış tavuk ve kızarmış Saratoga cipsleri! _Patates kızartması_ hiç kimseye yaramazdı, kesinlikle. Onları şişmanlatmak için _çıtır_ gerekir!"

Yatağa girip onu memnun etmek için sadece "çıtır" yiyeceğime söz verdim,
eğer babama ve anneme ne kadar geç kalktığımı söylemezse, o da söz verdi. Zaten asla söylemezdi.

Sanırım bahsetmek istediğim bir sonraki şey, ders olmadığında cuma akşamları beni götürdükleri tiyatrolardı.
Tiyatroyu çok seviyorum. Eğitimli bir hemşire olmaya karar vermezsem, eminim ki bu benim için biçilmiş kaftandı,
oyuncu olabilirim. Pazar okulunda bana putperestler hakkında acıklı hikayeler anlattıklarında, Japonya'ya misyoner olmak istediğimden emindim.
Annem, evde alamadığımız şeyleri almak için şehre her gittiğimizde beni bir çay dükkanına götürürdü ve duvarlar Japonya resimleriyle kaplıydı. Gökyüzünün ne kadar mavi olduğunu ve bulutların ne kadar beyaz olduğunu asla unutamam ve bana dünyanın en güzel ülkesi gibi geldi, evim hariç. Ve anneme bakardım ve
bir gün onu ve babamı terk edip, fakir, cahil insanların korse giymeyi veya domuz eti yemeyi bilmediği o güzel topraklara yelken açacağımı söylesem nasıl hissederdi diye merak ederdim.
Elbette onlara ne kaçırdıklarını söyleyecek birine ihtiyaçları vardı ve ben
o kişi olmak için can atıyordum!

Bu çok uzun zaman önceydi! Artık Japonya hakkında daha çok şey biliyorum! Amerika hakkında da daha çok şey biliyorum! Doktor Gordon geçen kış bir gece, misyonerlerden bazılarının bu ülkenin her yerine gidip insanlara pencerelerini açmalarını ve bebeklerini şeker ve muzla öldürmeyi bırakmalarını söylemeleri halinde Japonlara çok şey öğretmeye çalışmaktan daha iyi şeyler yapacaklarını söyledi. Hangisinin daha putperestçe olduğunu bilmediğini söyledi,
çocukları nehre atıp hızlı bir şekilde ölmelerine izin vermek mi yoksa
onları kızarmış et ve turşuyla doldurup yavaş işkenceyle ölmelerine izin vermek mi.

Anneleri eğitmek zordur, diyor, çünkü onlar zavallı, solgun bir bebekle doktor muayenehanesinden çıktıklarında, çocuğun ölümüne kadar doktorluk yapmamalarını, "onu beslemelerini" söyleyen yaşlı bir kadınla karşılaşıyorlar. Anneye "Benim _on bir çocuğum_ yok muydu? Ve _benim_ sahip olduğum her şey, _onların_ sahip olduğu her şey!" diyecekler.

Bize o kadar çok öldürülen bebek hikayesi anlattı ki, bir bakımevinde hemşire olmayı tercih eder gibi hissettim. Bebekleri seviyorum! Ve Doktor
Gordon'ın çok güzel gözleri var!--Ama henüz ona ulaşamadım.

Tiyatrodan bahsetmişken, bu kış sahnede birçok kötü şöhretli insan gördüm. Rufe en iyi oyunlardan çok çeşitli fikirler edineceğimi söyledi. Edindim. Çok çeşitli İdeallerim de oldu. Bir zamanlar
uzun boylu, açık tenli ve cesurdu, Marmaduke
Cameron veya Bruce MacPherson gibi bir İskoç ismi vardı. Sonra bir dahaki sefere gittiğimde
görünüşünü ve huyunu değiştirirdi. Bazı operaları da çok sevdim, özellikle _Il Trovatore_. Keşke şarkıcılar zayıf olsaydı.
"O kuleden çınlayan sesin"
başsız ve çoğunlukla çenelerden oluşan
büyük şişman bir adama ait olması insanın içini acıtıyor.
Kayıtlı tüm şarkılar (fonografik kayıt değil) arasında _Dixie_ ve _La Paloma_'nın yanında sanırım _Ah, dinlenmek için iç çektim!_'i seviyorum.
Şarkının sözleri pek sevgi dolu değil ama melodisi çok acıklı.

Keşke adım Dolores Lovelock veya Anita Messala olsaydı ve
bir kuleye kapatılabilseydim. Şehirde bir kız arkadaşım var ve her
birbirimize yazdığımızda
o anda en çok bizim olmasını istediğimiz ismin altına imza atıyoruz. Son mektubu "Undine Valentine" olarak imzalanmıştı, ama bence o Mercedes Ficediola kadar güzel değil.

Artık adımı değiştirmem pek de işe yaramaz,
çünkü fikrimi çok sık değiştiriyorum. Bir şeye başlamak için çok iyiyim
ve sonra da tamamen farklı bir şeye başlamak için, örneğin
masanın nasıl yürüdüğünü öğrenmek ve pirografi. Kuzen Eunice
bir gün odamda olan şeylere baktığında,
Pompei'yi kazdıklarında onu anımsattığını söyledi--asla bitmeyecek birçok şey
başlatıldı.

Kuzen Eunice'de en çok keyif aldığımız şeylerden biri,
evine çok uzak olmayan güzel bir eski mezarlığa doğru yürümekti. O kadar eski ve o kadar güzel ki, mezarlardaki tüm insanların çoktan Cennete gittiğinden emin oluyorsunuz. Nisan ayında, süsenler ve vadi zambakları çiçek açtığında ve kuşlar, ağaçlar ve gökyüzü çok mutlu göründüğünde, etrafınıza o huzurlu mezarlara bakarsınız ve cehenneme
hiç inanmazsınız. Tanrı'nın insanların sandığından
çok daha iyi olduğunu düşünürsünüz. Ama umarım bu asla
Brother Sheffield'ın kulağına gitmez, çünkü Standard Oil Company'nin yanmasından daha kötü bir cehenneme
inanmıyorsanız, kesinlikle oraya gideceğinizi
düşünüyor.

Bu tür konulardayken, Rufe'nin geçen kış söylediği bir şeyi söylemek istiyorum, ama korkuyorum, çünkü annem bunu
görseydi, Brother Sheffield'ın Rufe için özel bir toplantı düzenlemesini sağlardı.
Riske girebilir ve sonra günlüğümü sıkıca kilitleyebilirim. Rufe bir keresinde St. John'u St. Paul'dan daha çok sevdiğimi söylediğimde şöyle demişti: "Şaşmamalı! St. John'un _karaciğeri_ iyi çalışır durumdaydı!"

Kuzen Eunice ve Rufe hala çok ciddiler ve derin şeyler öğreniyorlar,
Keats'i çok okumasalar bile. Kendilerine "Bohem" diyen neşeli bir insan topluluğu tanıyorlar. Birçoğu geceler Kuzen Eunice'in evine gelirdi ve
chafing-dish'te bir şeyler pişirir ve "hayatın daha derin sorunlarını tartışırdık." Ancak onlar gerçek Bohemler değillerdi, çünkü söylediklerinden gerçek bir Bohem'in çok zeki bir kişi olduğunu öğrendim, ama bunu kimse bilmiyor. O,
"kariyerini takip ediyor", kağıt torbalardan ve teneke kutulardan yiyor ve
gündüzleri oryantal bir kanepe olan bir eşyanın üzerinde uyuyor. Sonra
sonunda zengin biri onu buluyor ve yemeğe davet ediyor ve buna "bir dehayı keşfetmek" deniyor.

Arkadaşlarımız geldiğinde "İnsan Kardeşliği" ve Kuzey Kutbu ve bunun gibi şeyler hakkında konuşuyorduk. Kuzey Kutbu hakkında duyabildiğim her şeyi dinliyorum çünkü Noel Baba'nın orada yaşadığı
fikrini hiç aşamadım. Ve "İnsan Kardeşliği", hepimizin bir tavadaki bisküviler kadar birbirimize benzediğimiz anlamına geliyor, tek fark
konulduğumuz yer; ve buna göre hareket etmeliyiz.

Bazı gençler, ulusun çocuklarının nasıl yetiştirilmesi gerektiği hakkında çok konuşuyor ve aile hayatlarının nasıl olacağından bahsediyorlar, ancak Rufe çoğunun bir hamamböceğini geçindirecek kadar maaşı olmadığını söylüyor.

"İnsan Kardeşliği" işinin çocuklara öğretilmesi gereken iyi bir şey olduğunu düşünüyorum, çünkü bana öğretilmedi ve Mesih'in bir Yahudi olduğunu ilk öğrendiğim
zamanki hislerimi asla unutamam! Bunun böyle olamayacağını düşündüm ve eğer öyleyse bir daha asla mutlu olamam. Yani Bohemyalılar
çocuklarına Yahudilerin bizim kardeşimiz olduğunu ve
gözleri olduğunu ve ona iğne batırırsanız kanayacağını öğretecekler. Bunlar onların kendi sözleri. Ben-Hur'u sahnede ve Dis-Disraeli'nin resmini gördüğümden beri Yahudilerin sevimli insanlar olduğundan eminim. Onun hakkında bildiğim tek şey bu
ve bunu nasıl yazacağımı bilmiyorum. Çocuklarımı
benim yanımda "Sheenie" derken yakalarsam derilerini yüzerim.

Ve biz limerick yapıyoruz! Ama ilk gittiğimde düşündüğüm gibi
bunları chafing-dish'te yapmıyoruz. Limerick, bilmiyorsanız düşündüğünüzden çok farklı bir şey. Her dizesi çok akıllıca olan bir şiir dizesi.

Bohemyalılar arasında en çok beğendiğim evli bir çift ve Ann
Lisbeth'ti. Benimkiyle aynı isme sahip olmasının yanı sıra, Ann Lisbeth
doğduğunda okyanusun ötesinde yaşayan güzel bir yabancı kızdı. Soyadı _Disraeli_'nin bir koşul olmadığı bir şeydi ve ben asla hecelemezdim, bu yüzden denemek için zaman harcamayacağım. Yakında o isimden kurtulacak ve onu suçlamıyorum, ancak
Kuzen Eunice okyanusun ötesinde asil bir isim olduğunu söylüyor. _Yine de_ onu suçlamıyorum, çünkü adam genç bir doktor, daha önce bahsettiğim Doktor Gordon ve kesinlikle _değerli_. Bir prensin yanında genç bir doktorun dünyadaki en heyecan verici şey olduğuna inanıyorum!

Ann Lisbeth, Kuzen Eunice'in yakınında yaşıyordu ve çok iyi arkadaştılar. O ve annesi çok fakirdi çünkü Ann Lisbeth'in babasını kralın koyduğu hapishaneden çıkarmaya çalıştıkları için evlerinden sürgün edilmişlerdi. Oh, okyanusun ötesindeki insanlar bizim bu ülkede olduğumuzdan
çok daha romantik! Şimdi, babam ömrü boyunca
hapse atılmazdı!

Ann Lisbeth geçimini sağlamak için çalışmak zorunda. Nakış işliyor - mükemmel
nakışlar ve Charlotte Russe'a benzeyen dantel işleri. Gümüş şeylerle kaplı bir tuvalet masası olmasını ve sürekli
şekerleme ve dondurma yemesini bekleyeceğiniz türden bir kız. Kuzen Eunice'in "lotus yiyen" dediği türden. Bu ilk başta beni çok endişelendirdi, çünkü yanlış anlamıştım ve bunun hamamböceği yemek gibi bir şey olduğunu
hayal etmiştim. Hamamböceği gibi olsa bile Ann Lisbeth'i bunun için suçlamayacaktım, çünkü belki de okyanusun ötesindeki ülkesindeki tarz olduğunu
düşünüyordum. _Bir_ milletin tarzı olan şey, bir başkasının midesini bulandırır; ve herkes onun
büyüdüğü şeyi seviyor, hatta Çin fareleri ve Limburger peyniri bile.

Ann Lisbeth'in Doktor Gordon ile tanışma şekli çok romantik. Kaygan bir günde annesini neşelendirmek için beyaz sümbüller almak üzere son çeyreğini geçirmek için çiçekçiye gitmişti.
Annesi kayıp kolunu kırdığında. Doktor Gordon o sırada arabasıyla oradan geçiyordu ve onu hastaneye
taşıyıp kolunu düzeltti. Beyaz sümbüllerin de en sevdiği çiçek olduğunu söyledi, bu yüzden her gün annesine ve annesine gönderiyor.

Zavallı Doktor Gordon! Diğer tüm genç doktorlar gibi geçimini sağlamakta
zorlanıyor. Bazen bir ay boyunca mavi Pazartesilerin bir araya geldiğini söylüyor. Ve her seferinde baş ağrısıyla uyandığında en iyi lastiğinin de patladığını ve aynı gün bankadan eksi bakiyede olduğuna dair bir bildirim aldığını söylüyor.

Bir süre kendim de ondan çok hoşlandım ve o da benden hoşlanıyor gibi görünüyordu. Bana küçük sevgilim derdi ama yakında küçük bir sevgilinin etrafta yetişkin biri varken arka planda kalması gerektiğini gördüm.

Annem ve ben geçen kış okuldayken burada olan küçük bir olay hakkında bütün gün gülüyorduk.

Noel'den sonra annem ve babam benimle Rufe'de kalmaya gittiler.
Birkaç gün, çünkü ben gittiğimde yerin çok ıssız olduğunu ve buna dayanamadıklarını söylediler. Elbette Doktor Gordon ve Ann Lisbeth ile tanıştılar.
Çünkü her zaman birbirimizin evindeydik, ya bir Mount Mellick dikişi öğrenmek için ya da yeni bir operadan bir parça çalmak için. Annem Ann
Lisbeth'in tatlı tavırlarını o kadar çok sevdi ki, evlenmeyi _düşünmeden_ önce gelip onu ziyaret etmesi gerektiğini söyledi.

Şubat ayının başlarında ilk nergislerin açma zamanı yaklaşırken,
annem bana çok benzediklerini ve kendisini o kadar yalnız hissettirdiklerini, o kadar çok Ann Lisbeth'in gelmesini dilediğini yazdı. Bu yüzden
valizini toplayıp gitti.

Herkes, küçük bir yerdeki insanların içeri giren bir yabancıya nasıl baktığını bilir, çünkü birbirlerine bakmaktan
çok yorulmuşlardır. Bu yüzden istasyondan eve kadar ona baktılar.
Şimdi, şehir insanları çamurlu bir yolun kenarında, omzunu direksiyona dayamış, lastiğini tamir etmeye çalışan talihsiz bir genç adam gibi, başı dertte olan birini görmedikçe bakmaktan asla zevk almazlar. Sonra bakarlar ve kıkırdarlar da.

O gün istasyonda birkaç genç adam vardı ve Ann
Lisbeth nişanlı olduğunu kimseye söylemeden oraya indiğinde,
onun güzel cildi ve yabancı aksanı yüzünden neredeyse akıllarını kaçırıyorlardı.

En çok etkilenenlerden biri sıkıcıydı - hayır, o sadece size bu yere ilk ziyaretiniz olup olmadığını
soran ve sonrasında kısa bir tanışmada hayatında hiç bu kadar etkilenmediğini söyleyen sıradan bir sıkıcı değildi. Kuzen
Eunice'in onlardan bahsettiğini duydum ama bu adam o tür sıkıcı biri değildi. O mükemmel bir _delici_ idi. Akşamın babasını görmek için uğradığında ve ben nezaket uğruna kitabımı bırakmak zorunda kaldığımda, orada oturup yüzümü, ona dönük tarafımı, uyanık kalmak için morarana kadar çimdikledim. Kolunuzu veya bacağınızı çimdiklemek bu adama hiçbir fayda sağlamazdı - beyninize yakın bir şekilde çimdiklemeniz gerekiyordu.

Ann Lisbeth orada olduğu sürece, onu görmeye geldiğini o kadar açık bir şekilde gösterdi ki
anne ve baba dışarı çıkıp onları yalnız bırakacaktı, ancak baba ona o kadar üzüldüğünü söyledi ki
her zaman saat ona kadar onu kaçırmak için bir şeyler yapacağına söz verdi. Her erkek
bunları nasıl yapacağını bilir, sanırım, örneğin ayakkabılarını yüksek sesle çıkarmak
ve annesine sahne sesiyle saati kurmasını söylemek ve ön kapının etrafında büyük bir gürültü yapmak. Ve genç adam bu işaretleri duyduğunda
giderdi.

Ann Lisbeth'in ziyaretinin tam ortasında bir gün, Doktor Gordon'dan o akşam aşağı ineceğini ve
gece yarısı treniyle gideceğini söyleyen bir telgraf aldı. Bu, bir erkeğin umursadığının kesin bir işaretiydi.
Artık
dayanamadı. Peki bu Bay W. (adını doğru yazdığımı duyarlarsa torunlarının bana karşı sert hissetmesinden korktuğum için ona öyle diyeceğim) o gece konuşan makineye yeni plaklar getirmek için geleceğini söylemişti, onları denemek için; ama Ann Lisbeth anneme Doktor Gordon'un geleceğini söylediğinde, annem onu ​​aradı, Bay W., yani, ertesi gece baba evde oluncaya kadar gelmemesini, çünkü plakları dinlemek istiyordu.

Gerçekten de babanın o öğleden sonra kırsalda bir işi vardı ve o gece saat ona kadar eve gelmedi. Salon kapısının önünden geçerken sesler duydu ve tabii ki Bay W. olduğunu düşünerek zavallı Ann Lisbeth'in biraz uyuyabilmesi için onu hemen kovmaya karar verdi.

Annesi çoktan uyumuştu ve salonda gerçekte kim olduğunu bilmesinin bir yolu yoktu, bu yüzden ayakkabılarını çıkarıp onları
boş yere çarptı, külleri savurdu, saati kurdu ve
öksürdü ve hapşırdı. Bu sırada çok uykuluydu, çünkü hava soğuktu ve uzun bir yolculuk yapmıştı, bu yüzden yatağa gidip uyudu.

Saat on iki civarında babam uyandı ve salonda hala bir ışık olduğunu görünce, annesini uyandırmaya çalıştı ve ona o adamı kaçırmak için _dinamit_ dışında başka ne kullanabileceğini sordu. Annesi hala o kadar uykuluydu ki hiçbir şey söylemedi, bu yüzden
baba yataktan kalktı ve yatak odasının kapısını açtı. Salonda çok rahat konuşan sesler vardı, bu yüzden baba, Ann
Lisbeth'in bu zamana kadar intihar etmeye hazır olduğunu düşünerek, ön kapıya yürüyüp kapıyı yüksek sesle açıp kapatmaya karar verdi, bunun onu
kaçıracağını biliyordu, pantolonunu giymeyi beklemeden.

Şimdi, baba uzun ve zayıftı ve eski zamanların kısa kuyruklu geceliklerini
kış ve yaz giyiyordu; ve evimizin tüm odaları o büyük salona
_kare_ olarak açılıyordu--ve arkasına saklanacak
perdeler yoktu!

Baba ön kapıya ulaşıp kilidi kurcalamaya başladığında, mutlu çift salondan dışarı çıktı ve Olimpos Dağı'ndan veya Pegasus'tan veya her neyse o yerden
çok büyük bir düşüş yaşamış olmalılar. Mümkün olduğunca çabuk geri sıçradılar, ama
elbette ilgili tüm
tarafların hoşuna gidecek kadar çabuk geri dönemediler.

Babam sonunda kapıyı açtı ve tekrar
salon kapısının önünden geçmek zorunda kalmamak için, çıplak ayakla, Şubat ayının üzerine parlayan ayı ve küçük kısa kuyruklu geceliğinin içinden ıslık çalan Şubat rüzgarıyla birlikte o büyük, dağınık evin etrafından _koştu_.

Bu kadar çok kapının açılıp kapanmasının sesi annemi
aceleyle uyandırdı ve babasının zıplama ve sonra bakma
şekline alışkın olduğu için ne olduğunu anladı.

Zavallı baba yan verandaya geldi ve annesinin onu içeri alması için yatak odası
kapısını tırmaladı. Bu sırada gülmekten ölmek üzereydi ki neredeyse konuşamıyordu, ama sesini biraz kullanmayı başardı, sadece böyle aptalca bir şey yaptığı için ona karşılık vermek için, dedi.

Yatak odası kapısını biraz açtı, böylece Doktor Gordon ve Ann Lisbeth duyabilirdi, sonra yüksek, sıkıntılı bir sesle bağırdı:

"Ah, Dan! Yine o halde mi eve geldin?"

Babamı tanıyan herkes, hayatında
yatıştırıcı şuruptan daha güçlü bir şey
içmediğini bilir; ve şehirde Doktor Gordon'la tanıştığında, yasaklama konusundan
çıkamamışlardı, ikisi de çok ılımlıydı. _Onun_ önünde "o halde" olarak anılmak korkunç bir şeydi!

Ama annesi onu içeri aldı ve Doktor Gordon trene binip şehre geri döndü ve orada babasına "o hal" konusunda en az _iki_ düzine komik kartpostal gönderdi.

BÖLÜM III

Sürprizlere her zaman hayran olmuşumdur, günlüğüm, bu yüzden annem kısa bir süre önce
bir gün istasyondan gelip benim için bir sürpriz olduğunu söylediğinde, bunun kesinlikle akşam yemeği için bir tatlı veya ekspresle gelen bir paket olması gerektiğini düşündüm, çünkü çorabımın burnunda bir şey olması Noel'de olmazdı. Ama annem başını salladı ve tüm bunlara gülümsedi. Çok daha iyi olduğunu söyledi ve öyleydi.

Bu ailede ilginç bir şey oldu. Biraz
babama oldu, çünkü onu uyanık tutuyordu; annemin başına çok geldi, çünkü ona nasıl bakacağını
söylemesi gerekiyordu; Dilsey'in başına çok geldi, çünkü onu
yürütmesi, beslemesi ve uyutması gerekiyordu; ama en çok
Bertha'ya oldu, çünkü leylek (ya da doktor veya gül çalısından - size o kadar çok farklı hikaye anlatırlar ki
hangisine inanacağınızı asla bilemezsiniz) onu ona getirmişti. Tam o sıralarda Bertha kendini pek iyi hissetmiyordu, bu yüzden annesi ona havanın ona iyi geleceği evimize gelmesini
yazdı ve sonra ona
Dilsey bakacaktı. Ne olduğunu asla tahmin edemezsin, günlüğüm, bu yüzden sana
söyleyeyim. Bu bir bebek! Açık ve kapalı gözleri olan ve ağlayabilen canlı bir bebek; ayrıca onu yapmak için bir ip çekmene gerek yok. Bu onu
en iyi bebekten bile daha iyi yapıyor ve zaten ben bebeklerden üstün olduğum için, bir bebek benim yaşımdaki birine daha uygundur. Tek kötü yanı,
oynamayı bitirdiğinde onu
dolaba kilitleyememen. Bazen bunun ağlatmak için bir ipi çekmeniz gereken türden olmasını isterdim ve sonra ipi keserdim, böylece birkaç huzurlu gece geçirirdik, ama uygun olmasa da bu onun için sağlıklı olmazdı, çünkü sanırım leylek (ya da doktor, ya da gül çalısındaki) bunu nasıl düzelteceğini en iyi
şekilde biliyordu. Bay Parkes bebeğin babası ve aynı zamanda Bertha'nın kocası. Gördüğünüz en iyi adamlardan biri, her zaman hoş, insanlar bunun bir davulcu olup bir şeyler sattığı için olduğunu söylüyor. Güzel krakerlerle dolu valizler ve üzerlerinde krema olan küçük kekler taşıyor ve buna "çizgisi" diyor. Rufe ve Kuzen Eunice'in "çizgilerin hoş yerlere düşmesi" hakkında konuştuğunu duydum ve bunun buna benzer bir şey olduğunu düşünüyorum, çünkü evimiz Cumartesi gecesi bizimle ve Bertha ile birlikte Pazar günü geçirmek için geldiğinden beri hoş bir yer. Bazı günler _bir_ adama beş yüz dolar değerinde kek satıyor, ancak mide ağrısından _ölmesini_ engelleyen şeyin ne olduğunu göremiyorum, çünkü buraya geldiğinden beri ben de yaşıyorum. O ve babası Bay Parkes'ın şehirdeki "evi" hakkında çok konuşuyorlar. Her gün eve mektup yazıyor ve ev de ona geri yazıyor,
ve her zaman "evden haber aldığında" ne yapacağını söylüyor,
tıpkı halk gibi.

Ceketinin yakasına süs olarak bir geyik başı takıyor ve
saat zincirine de bir tane daha takıyor ve hatta üzerinde beyaz geyikler olan bir çift mor çorap bile giyiyor ve çok gülüyor, bu Bertha'nın onunla evlendiğinden beri mizacına bir fayda sağlıyor. Bebek uyanıp
gece saat _on bir_ kadar geç bir saatte biberonunu istiyorsa, ki bu çoğu erkeğe bir şeyler söyleme fırsatı verir, o da sanki gün ışığındaymış gibi neşeli oluyor ve o kadar yüksek sesle söylüyor ki yan odadan bile duyabiliyorsunuz: "Tonsound onun küçük teni! O babasının çocuğu--_o_ saat on birde biberon gerektiğini biliyor, sadece baba _kendisinin_
soğukluğunu istiyor ve o _kendisinin_ ısıtılmasını istiyor!" Ve mutfağa gidip
bir beyefendi gibi
ısıtır. Bay Parkes'ın ikizleri olsa bile
bir beyefendi olacağına inanıyorum.

Elbette ailenize iyi bir şey olduğunda
bir de kötü bir şey olur. Bir sabah tren geldiğinde bize bir talihsizlik gönderildi. Teyze Laura, annemin kız kardeşi ve
Bertha'nın ve benim teyzemdi. Her yaz evimize gelmesi onun bir alışkanlığıydı,
ama bu sefer biz onu aramadan önce geldi,
olduğu yerdeki akrabalarına kızmıştı. Bu yüzden vasiyetini
değiştirdi ve tüm parasını Bertha'nın bebeğine bırakacak ve
anneme, buna karar verdiği anda bebeğin iyi, uslu bir çocuk olup olmadığını görmek için geldiğini söyledi, çünkü çocukların fazla uslu olması ailede yaygın değildi; ve sonuncusunu
söylediğinde bana baktı. Bertha bunu duyduğunda heyecanlandı, ama annesi sadece güldü ve bebeğin sekiz haftalık çocukların çoğu kadar uslu olduğunu söyledi.

Teyze Laura'nın tükürük bukleleri var, ama çok parası var, doğduğundan beri okul öğretmeni olarak çalışıyor ve parasını
küçük yeğenlerine şeker ve güzel elbiseler almaya harcamıyor. Kiliseye ve vaizlere her şeyden çok hayran, ama ben değilim ve bir keresinde para bana vasiyet edildiğinde, masada Kardeş Sheffield tavuk yerken ve taşlığı sevdiğini söylediğinde, nezaket kurallarını düşünmeden hemen önce, "Baba, ona verme--_o_ küçük değil!" diyerek şansımı kaybettim. Para ailenin her üyesine vasiyet edilmişti, çünkü birine kızıyor ve onu başka birine veriyordu, ta ki hepimiz bir sınavdan geçene kadar.

Ama şiir kitapları bunun birinin gümüş astarını uçurmayan kara bir bulut olduğunu söylüyor ve sanırım Teyze Laura'nın gümüş astarı, Kardeş Sheffield'a aşık olması, bu da bana yazacak
bir sürü yeni düşünce verecek; çünkü daha önce çiftler hakkında yazarken, her zaman erkek hanımla evlenmeye çalışıyordu, ama
şimdi tam tersi, tükürük bukleleri gördüğünüzde her zaman buna güvenebilirsiniz. Yine de, bunun hakkında yazmak sadece bir bebekten daha iyidir,
çünkü çoğunlukla her gün aynı şeyi yaparlar; ama _sevgi dolu_ bir insanın günlüğünüzü heyecanlandırmak için ne yapacağını asla bilemezsiniz. Bu sabah kahvaltı vaktine kadar Teyze Laura bize sürekli olarak ne hakkında konuştuğunu
söyledi.
Babam buna "moda" diyor. Onu gelirken gördüğü anda en son kahvaltı yemeğinden Teyze
Saloon Ligine kadar her şeye bahse girmeye hazır olduğunu söyledi, ancak annesi ona bu tür şeyler hakkında bahse girmenin günah olduğunu, çünkü geçen yaz bunun yabancı misyonlar olduğunu söyledi. Bahse girmemiş olması da iyi olmuş, çünkü kaybederdi, çünkü çok kötü bir kalp rahatsızlığı var. İlk başta bize söylemediğini, çünkü bunu duymayı umursamadığımızı biliyordu, ancak aniden bir büyü gelmesi durumunda hazırlıklı olmamız gerektiğini düşündü, çünkü son zamanlarda her zamankinden daha kötü semptomlar hissediyordu. Bertha
tüm gün boyunca çok iyi davranmış ve vasiyet uğruna bebeğin ağlamasına veya Teyze Laura'nın salyalarını akıtmasına izin vermemişti.

Sanırım bu son haftada her zamankinden daha kötüyüm, çünkü günlüğümde yaptıklarımı anlatmaktan
ilk kez utanıyorum.
Bertha, Teyze Laura'nın Kardeş Sheffield'ı kendisiyle evlenmeye ikna edebilmesi durumunda
bebeğin parasını istemeyeceğini biliyor; bu yüzden
birlikte olmalarını engellemek için bana yapmamı söyleyeceği şeyler düşünüyor ve ben de onları yapıyorum. Bir keresinde onun mor Pazar şapkasını, sonra da buklelerini sakladım, böylece dua toplantısına gitmesini engelledim, ama Bertha'nın bana bunları yapmam karşılığında vereceğini söylediği on sentleri
asla almadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum. Teyze Laura'dan o kadar nefret ediyorum ki, ona kendim kötü şeyler yapıyorum, ki bu sadece on sent için yapmaktan daha iyi bir prensip.

Yine Pazar ve kiliseye gitmem gerekiyor. Nedense, yazın Pazar siyah ipek gibi kokar, çünkü annem ve bunu karşılayabilen tüm hanımlar kiliseye giderken giyerler ki diğerlerine ne kadar iyi durumda olduklarını göstersinler. _Çok_ küçükken ve pazar okulunda
küçük kız kartları aldığımda Cennet'in o kartlar gibi olduğunu hayal ederdim, hepsi vadideki zambaklar ve küçük pembe kuzular, ama büyüdükten sonra
görüşlerim değişti. Vaizler her zaman Cennet'e gidemeyeceğinizi düşünürler
tamamen onlar gibi yapmazsanız ve ben de hayatımı kurtarmak için bir vaiz gibi olamazdım, tavuklar hariç.

Teyze Laura bu sabah siyah ipek belini her yerde aramak zorunda kaldı
ve sonra bulamadı, bu yüzden kötü bir döneme girdi ve
kiliseye gidemedi. Vaaz bittikten sonra etrafta dikilip diğer hanımlara geçen hafta ne kadar meyve topladığımızı anlatarak bunu unutmaya çalışıyorduk, Sheffield Kardeş geldi ve
anneme Teyze Laura'nın hasta olup olmadığını, ayinlere katılmadığını sordu. Annem
öyle olduğunu söyledi, ama eve vardığımızda onu iyi bulmayı umuyordu, çünkü
asla uzun süre hasta olmazdı ve iyi olacağını biliyordum çünkü
akşam yemeğinde dondurma vardı. Sonra, onu uzun zamandır görmediği için bu
öğleden sonra görmeye geleceğini söyledi.

Eh, bütün öğleden sonra hava çok sıcaktı ve akşam yemeğine davet edilmek için geç saatlere kadar gelmeyeceği için
Teyze Laura ön saçını çıkarmaya ve akşam yemeğinden sonra biraz uyumaya karar verdi. Şimdiye kadar
günlüğümde bile Bertha'nın kötü alışkanlığından bahsetmekten korktum. Bertha'yı evlenmeden önce olduğumdan daha çok seviyorum ve Teyze Laura bunu anlarsa hemen bebeklikten çıkaracağını biliyordum, çünkü Kardeş Sheffield buna "İzbebel'in ticari markası" diyor, o bir İncil kadını, ancak vaizler onu her zaman sevmedikleri
herkese
atıyorlar. Yani Bertha bunu
bürosunun sol taraftaki küçük çekmecesinde kilitli tutuyor ve
benim dışımda kimse orada olduğunu bilmiyor.

Kardeş Sheffield kapıya geldiğinde vakit geç oluyordu. O
yaşlı bir adam ve dizleri o kadar zayıf ki, kitaplarda olduğu gibi
bir hanıma evlenme teklif etmek için
üzerine atlayacak olsa pantolon paçalarını delecekmiş gibi görünüyor. Aslında,
salonda kalıp epeyce izledim, eğer
üzerine atlayacak olsalardı ne kadar utanacağımı düşündüm, ama o şimdiye kadar hiç
üzmedi. Adı Gideon, bu da onun için durumu daha da kötüleştiriyor. Kuzen
Eunice, Ann Lisbeth'in adının okyanusun ötesinde, yaşadığı ülkede çok eski bir isim olduğunu söyledi, ancak Gideon'dan daha eski bir isim olmadığını biliyorum. Teyze Laura'nın adı, hakkında çok fazla güzel şiir yazılmış olan
o güzel isim yerine, dişil olmalıydı.

Neyse, temiz bir bele bürünüp
ön verandaya inip onunla buluşmamasına şaşırdım, ancak hemen yukarı çıkıp
ona orada olduğunu söyledim. Hala uyuyordu ve yazın uyumaya giden insanların her zaman yaptığı gibi öfkeli ve kıpkırmızı uyandı. Ona çoktan verandada olduğunu söyledim.

"Peki, giyinmeme yardım et, olur mu? Orada dikilip bana bakmak yerine
sanki daha önce hiç ön saçları dökülmüş ve üst tabağı dışarıda olan birini görmemişsin gibi? Kuyuya koş ve bana biraz
taze su getir ve diyelim ki, annenin odasına gelip bana
pudra ve puf kutusunu getir. Bu sabah çekmecede o vebalı beli ararken hepsini döktüm. Acele et!"

Kuyuya koşup suyu aldım, ama annemin odasına geri döndüğümde
Rahip Sheffield'ın kapıya baktığını ve beni
görmüş olabileceğini gördüm, ki bu da bir adamın önünde, hele ki bir vaizin önünde bir kutuyu çıkarıp puflamak hoş olmazdı, bu yüzden pudrayı almadım. Teyzem Laura'ya Bertha'nınkini getirmesini söyledim, o da telaşlanmaya başladığında, çünkü odasının önünden geçmiştim ve çok aceleyle giyindiğini ve
büroyu açık bıraktığını gördüm, oda çok sıcak ve karanlıktı, bebek sinekler yüzünden uyuyordu. Sonra sustu ve bana aşağı inip ona birkaç dakika içinde geleceğini söylememi söyledi, ben de öyle yaptım.
Onu verandada yelpazelenirken bıraktım ve verandada küçük bir yere çıktım, orası güzel ve sessizdi ve
seni bir şey için istediklerinde masal okurken bulamayacaklardı; ama _sen_
onların_ konuşmalarını duyabiliyordun.

Çok geçmeden Teyze Laura dışarı çıktı ve giyinik sesiyle ona onu beklettiği için ne kadar üzgün olduğunu söylemeye başladı.
Ama daha fazla
anlamadan, heyecanla ona ne olduğunu sordu. Heyecanlandığında o da heyecanlanıyor gibiydi, bu yüzden
karnını tuttu (onu görmediğimi biliyorum ama biliyorum ki son zamanlarda sinirlendiğinde veya korktuğunda bunu her zaman yapıyor) ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Kalp hastalığı olmalı!"

Tekrar sözünü kesti, bir vaiz için fazla hızlı ve keskin bir tonla:

"Kalbin _hiçbir_! Git ve _yüzüne_ bak!"

Bu dayanabileceğimden fazlaydı, bu yüzden verandadan aşağı kaydım,
tam zamanında, yüzü yan gösterilerde bulunan Kızılderililer kadar kırmızı olan
Teyze Laura'yı gördüm, dönüp
şapka rafındaki aynada kendine bakabileceği
holün içine koştu. Bebeği uyandıran ve ailenin geri kalanının
bulundukları yerden uçarak gelmelerini sağlayan muazzam bir
çığlık
attı . Bir dakika geçmeden ben ve Kardeş
Sheffield, annesi ve babasıyla birlikte arka verandadan içeri
koşarak girdik ve Dilsey kucağında bebeğiyle
ne olduğunu görmek için korkuluklara eğildi.

"Bu benim ölüm darbem," dedi Teyze Laura, sanki ne hakkında konuştuğunu biliyormuş gibi. "Doktorun kitapları bunun bu şekilde geldiğini söylüyor," diye devam etti, vaiz onu yelpazelerken ve hepimiz etrafta uçarken
onun için bir şeyler yaparken, bense kıpırdamadan durup onun yüzünün nasıl bu kadar
ateş gibi kızardığını merak ediyordum. "Tanrıya şükür, iyi bir hayat
yaşadığıma inanarak ölüyorum ve _tüm_ paramı ailemin bana saygıyla davranan tek üyesine vasiyet ediyorum." Bu gerçeğe daha çok benziyordu, çünkü bebek bu üzücü olayda ağlayan ailenin tek üyesiydi; ama çok
gürültülü ve sertti.

"Providence tarafından meraklı bir aileyle ziyaret edildim," dedi zavallı teyze
Laura, anne ve babasına çok öfkeli bir şekilde bakarak, "ama yakında bana karşı yaptıkları tüm garip davranışlardan pişmanlık duyacaklardır. Eğer bu dünyada bana değer veren
_bir_ kişi varsa, iradem _o_ kişiye
değişmeli, çünkü malını bir bebeğe
bırakmanın pek tesellisi yoktur."

Kardeş Sheffield burada söz aldı ve dedi ki, Teyze Laura "umutsuz durumunun o kadar
tam olarak farkına vardı ki, onun ruhsal refahı hakkında
birlikte biraz sohbet etmeleri gerektiğini düşündü. Onunla birkaç
an baş başa kalmak istiyordu."

"Evet," dedi Teyze Laura hemen, "_özel_ bir sohbet. Ruhumun güvenliği düşmanlarımın huzurunda tartışılamaz!"

Böylece hepimiz dışarı çıktık, ben ve diğerleri, ki bu büyük bir hayal kırıklığıydı, çünkü orada kalmanın bir yolu olsaydı çok şey öğrenebilirdim. Uzun süre konuştular ve ara sıra birkaç söz duyabiliyorduk, çünkü kendimiz söyleyecek bir şey
bulamıyorduk ve verandada çok sessizdi. Bir veya iki kez, onun çok kararlı bir şekilde, yanılmadığını söylediğini duyduk, çünkü bu konuda okuduğu her kitapta bunun tam olarak bu tür bir semptom olduğu yazıyordu. Sonra biraz konuştu ve bir keresinde onun sözlerinden şüphe etti, öyle ki o etrafta olmadığında yaptığı gibi, "Bu saatte yüzümde beliren korkunç ölüm izinden şüphe edebilir misin? Bu, etim solucanlara hazırlanıyormuş gibi bir kanıt değil mi?" Bu da kulağa hem acıklı hem de korkutucu geliyordu, verandada daha nazik ve karanlık olması nedeniyle. Bu işe yaramış gibi görünüyordu, çünkü birkaç dakika içinde bizi içeri çağırdı ve bize Kardeş Sheffield'ın kendisiyle evlenmesini istediğini söyledi ve daha önce onu bir sevgili olarak hiç düşünmemiş olmasına rağmen, eğer Rab ona bir saat yaşamasına izin verirse bunu yapacaktı, babası bir vaiz için at sırtında gelebilir ve vasiyetini değiştirebilirdi. Kardeş Sheffield, yas tutanları çağırırken yaptığı gibi ağlıyordu ve sesi neredeyse hiç konuşmuyordu, ama şunu söylemeyi başardı:

"Evet, beni kabul etmekle bana şeref verdi; o, entelektüel ve _zengin_ bir kadın ve ben, sadece fakir, mütevazı bir işçi----" Daha fazla devam edemedi, ama bunu daha önce o kadar çok duymuştum ki, bunun "bağın mütevazı işçisi" olduğunu biliyordum, ancak babam daha çok _ahırın_ _aç_ bir yiyicisi olduğunu söylüyor.

Teyze Laura bir saat içinde evleneceğinden bahsettiğinde, Kardeş
Sheffield ikinci kez düşündü ve daha nazik bir şekilde konuştu
ve Pazar günü evlenmenin tam olarak doğru olup olmadığını bilmediğini söyledi. Teyze Laura onun zayıflamaya başladığını gördüğünde, o kadar
zor bir dönem geçirdi ki, gözleri kapalı bir şekilde kanepeye uzandı,
sanki gerçekten ölmüş gibi. Bu gerçekten korkmuş bir anneydi ve arka kapıdan başını uzatmış olan Mammy Lou'ya biraz
su getirmesini söyledi. Mammy arka verandadan kovayı getirdi ve
üzerine Avuç avuç Laura, ki bu onu kendine getirmedi;
ama garip bir şey oldu, ki bunu ben görmeseydim,
herkes bunun bir hikaye olduğunu düşünürdü, ama kalbime yemin ederim ki
yüzünden temiz beline akan su
_pembe_ idi!

"Jumping Jerusalem!" dedi babam, "kalp hastalığı yıkanıyor!"
Bu, Teyze Laura'nın gözlerini açmasını sağladı ve o zamana kadar Mammy Lou bir
havlu alıp yüzünün her yerini siliyordu, bu da onu
tekrar doğal gösteriyordu. Hiçbirimiz böyle garip bir
hastalık hakkında ne düşüneceğimizi bilmiyorduk, ta ki birden Bertha'nın kötü alışkanlığını hatırlayana kadar! Ve sonra
Teyze Laura ve evlenmenin bittiğini anladım. Çok geçmeden yüzündeki şeyi fark ettiler; ve en kötü yanı
Kardeş Sheffield'ın bunu
_bir-amaçla_ yaptığına inandığını söylemesiydi. Çok gururla ayağa kalktı ve daha nazik bir şekilde rahatladı ve "kendini Jezebel'in ticari markasıyla kirleten" bir kadınla asla evlenemeyeceğini söyledi.

Jezebel'i Teyze Laura'ya kusmaya başladığında, Teyze Laura ona Esau'yu kustu ve Esau da kendisini bir "bir çorba kasesi" karşılığında sattı, ancak bu bana kürsüden bile asla hanımefendi gibi gelmedi. Böylece Esau dışarı çıktı ve doğruca eve gitti ve İzebel yukarı çıkıp sabah erkenden evine gitmek için bagajını topladı, hayatında daha önce hiç akrabaları tarafından bu kadar aşağılanmamıştı.

Yani evlilik iptal edildi ve bebek mirastan mahrum bırakıldı, bu da anlayabilecek kadar büyüdüğünde onun için bir rahatlama olacak. Ama en kötü yanı, Teyze Laura'nın tüm suçu bana atması, çünkü onu o küçük sol çekmeceye
hasta ettiğimde aklında onun mahvolması olduğunu söylüyor. Elbette öyle değil, ama insanların perdeyi kaldırıp yaydıkları şeyin _beyazlatıcı_ olduğundan emin olmaları gerektiğini kanıtlıyor,
bebek uyuyor olsa bile.

BÖLÜM IV

Günlüğümü hatırlıyor musun, birkaç sayfa önce burada birbirleriyle evli ve bizim arkadaşımız olan ve her hafta Rufe'ye gelen ve hepimizin komik şeyler yaptığı bir Bohem çiftinden bahsetmiştim? O zamanlar onlar hakkında yazamazdım, çünkü evli insanlar için yerim yoktu, sadece birbirlerini seven insanlar için saklamak istiyordum. Ama şimdi yaz tatillerini kırsalda geçirmek için buraya gelmeleri Tanrı'nın takdiri gibi görünüyor, çünkü yazılacak tek bir sevgi dolu ruh kalmadı, Teyze Laura gitti ve
Kardeş Sheffield buradayken tavuk hariç, hiç sevgi dolu değildi.

Adları Bayan Marie ve Augustus Young. Babam, Adam'ın veya meclisin onlara _Young_ adını verdiğinde bir iki şey bildiğini söylüyor. O bir profesör ve bir üniversitede altın çivileri olan veya fazladan iyi duran bir kürsüye sahip, çünkü Rufe bunun yılda beş bin dolar değerinde olduğunu söylüyor. Bayan Young vokal olarak şarkı söylüyor. Keşke söylemeseydi, özellikle de bir salonda. Birisi bir platformda şarkı söylüyorsa veya bir konuşma okuyorsa, çiçekler ve elektrik ışıkları sizi heyecanlandırıyor ve bundan gerçekten keyif alıyorsunuz; ama bunu kapalı bir odada yaparlarsa, özellikle de yüksek sesle titriyorsa veya
diz çökmek ve yüzü kızarmak zorundaysa, bunu yapan kişi ve kendiniz için o kadar utanırsınız ki
doğruca halıya bakarsınız. O zaman bile kan başınıza hücum eder.

Etrafında o kadar geniş bir verandası olan bir ev inşa ettiler ki
gözlerinin üzerine büyük bir şapka
çekmiş küçük, minik bir çocuğu andırıyor, buna bungalov deniyor. Yanlarında "hafif ev işleri için eksiksiz bir kıyafet" getirdiklerini söylediler,
ama annem bunu gördüğünde
bungalovun dışında epeyce güldü, çünkü çoğunluğu "ology" ile biten elli üç kitap, bir hamak ve arkaya doğru yaslanan birkaç sandalye, her biri bir gitar, böcekleri ve kelebekleri yakalayabilirseniz
içine koyabileceğiniz çok sayıda küçük cam kutu, başı nevraljisi olan yaşlı bir kadın gibi sarılmış bir Havari Hoşea resmi, ikisinin de onsuz yaşayamayacaklarını
söyledikleri bir resim ve şehirde eğlenecekleri bir bebekleri olmadığı için
çok yumrukladıkları bir boks torbası, ki bence bu bebek için iyi bir şeydi. Bu yüzden annem onlara
bir sürü şey gönderdi ve Profesör Young onun gördüğü en mantıklı kadın olduğunu söyledi, bunların arasında bir bisküvi tahtası ve bir elek de vardı. Birkaç gündür buradalar ve kırsal hava ve yeşil manzaradan çok memnunlar ve bunu söylemekten gurur duyuyor gibi görünse de _ben_.
Kuzen Eunice'de beni çok beğeniyorlardı ve gördükleri
en "ilginç, yapmacıksız genç ifade" olduğumu söylediler, bunu kağıda yazdım ve eve geldiğimde deneyim toplantısında Mammy Lou'ya pes etmesini öğrettim.

Bir sabah erken saatlerde, Mammy kahvaltı için bisküvi döverken,
ben de mutfak kapısının hemen yanındaki armut ağacındaydım, Profesör Young'ın boynu açık, hayran olduğu güzel bir gömlek ve kollarında çok yüksek sesle bağıran iki _büyük_ dominecker horozuyla evin etrafından dolaştığını gördüğümde şaşkınlıktan neredeyse düşüyordum. Mammy Lou, tüm bu gürültünün ne olduğunu görmek için kapıya geldi ve görmek istediği kişinin o olduğunu söyledi. "Teyze," diye başladı, cebine uzanıp mendiliyle yüzünü silmeye çalışırken, mendil çok terlemişti ama horozlar için bunu yapamadı, "karım ve ben ikilemdeyiz. İkimiz de bir kümes hayvanına acısız ama anında ölüm vermenin tercih edilen yönteminden habersiziz."

Anneciğimin gözleri parlamaya başladı, çünkü karpuzları sevdiği gibi büyük kelimeleri de seviyor ve nezaketten eser olmadan
sorusuna cevap vermeye bile çalışmadı, ama ağaçta bana baktı ve şöyle dedi:

"Bebeğim, bunları yazmak için hepsini toplayabiliyor musun?"

Profesör Young da ağaca baktı ve şöyle dedi: "Neden,
Hanım Ann, ne kadar da karakteristik!" Ve sonra hangi kitabı okuduğumu öğrenmek istedi ve ona _John Halifax, Gentleman_ dedim,
on bir yaşımdan beri en sevdiğim kitap olarak saklıyorum;
ve horozlar ötmeye devam etti. Sonra aşağı indim ve
Profesör Young'a eve gelip gelmeyeceğini sordum, ama hayır dedi ve
soruyu tekrar annesine sordu. Bana baktı ve görgüsünü
kurtarmak için ona bunun ne anlama geldiğini hemen söyledim,
erken gelişmiş olmam ve ayrıca Rufe'nin geçen kış garip kelimeler kullanmaları nedeniyle anlamıştım.

"_İşte şimdi!_ Konu sadece bu mu?" diye sordu çok
hayal kırıklığıyla, çünkü "acısız ölüm" kelimelerinden bunun vaazla ilgili bir şey olması gerektiğini düşündü. Sonra bir dakika sonra, hala beklediğini
gördüğünde, ona döndü ve şöyle dedi: "Öldürmek istediğin
tavuk nerede?"

Horozları kendisinden uzaklaştırdı ve küçük bir çocuğun bir kova balık
bakışına baktığı gibi gururla onlara bakarak şöyle dedi:

"İşte bunlar!"

Bu, annemi çok gıdıkladı ve ben de, görgü kurallarımı hatırlasam da,
öyle ki gülmeye başladı, önlüğünün altında epeyce titredi ve
şöyle dedi:

"Pekala, beyler_! Onları neden öldürmek istiyorsunuz?"

"Kahvaltı için," dedi; ve onun güldüğünü fark edince, yüzü bir anda
öyle acıklı bir hal aldı ki, sadece
Külkedisi'nin peri vaftiz annesinin gelip o horozları
maydanozun üzerine koyup kızartıp güzel küçük piliçlere dönüştürmesini diledim.

"Neden, Profesör Bey," dedi annem, "o horozlar o kadar yaşlı ki
eğer onları yalnız bırakırsan doğal bir ölümle
ölecekler; ve
o kadar büyükler ki, onları Kıyamet Günü kahvaltısına kadar
kızartsan bile, sonra da formda olmazlar!"

Bunu ona söylediğinde mendilini çıkarmayı başardı, belki de ağlamaya devam edeceğini düşündüm, çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu, ama sadece terlemek içindi.

"Ben--şey, bunların aşırı büyük olduğunu fark ettim," dedi zavallı adam,
"ama ben--şey, belki de bir kır şeyi ne kadar büyükse o kadar iyi olduğunu düşündüm!"

At sineklerini ve keneleri düşündüm, ama özellikle kahvaltı vaktine çok yakınken onlardan bahsetmek için fazla naziktim. Tam o sırada annem ve babam arka kapıdan çıktılar ve horozların hikayesini duyduklarında ikisi de onu içeri gelip bizimle kahvaltı etmeye davet ettiler ve bacaklarını birbirine bağlayıp arka bahçede
çalışmaya devam edeceklerini söylediler, ama kaçamadılar ve ben de koşarak gidip Bayan Young'ı getirebilirdim.

Dün gece eve geldiğimde yazmak veya başka bir şey yapmak için çok yorgundum,
çünkü muhteşem Dördüncü Geceydi! Profesör Young ve Bayan Young, her ikisi de tüm gün boyunca, 4 Temmuz'u korkunç barut ve küçük çocuk kokularının olduğu
şehirde geçirmek yerine serin bir vadide geçirebilmenin ne kadar güzel olduğunu söyleyip durdular.
Beni de yanlarına almaları gerektiğini söylediler çünkü ormanlar bensiz
gerçekten ormanlık olmazdı, çünkü ben bir yerin dehasıydım.
İlk başta bunun ne olduğunu bilmiyordum,
ama şimdi biliyorum ki 4 Temmuz'da sekiz mil ormanın dehası olmak insanı yoruyor ve terletiyor. Rufe ve Kuzen Eunice, kur yaparken Young'lar kadar tuhaf şeyler düşünemiyorlardı.

Birkaç tane doldurulmuş yumurta yedik, bu da yorgunluğumu biraz olsun telafi etti, ben onları çok seviyorum ama Profesör Young, Bayan Young'ın şarkı söyleyen sesi ve her seferinde fazladan güzel bir yere geldiğimizde "Marie, aşkım, tam burada bir şey söyle," derdi, bu yüzden bacaklarımızın üzerinde hareketsiz durmak zorunda kalırdık, genellikle oturmak için çok yılan gibi olurdu, o şarkı söylerken. Bir keresinde bir şarkının bir kısmını aklına getirmişti, melodisi yoktu ve okyanusun ötesinde bir dildeydi. Tek anlayabildiğim "Parsifal" idi ve ara sıra şarkıda bir dakika durup "Kaşıntı" gibi bir kelime söylerdi, ama sanırım bir şarkıda değildi. Her kaşıntı dediğinde, zavallı adam kenelerle kaplı olduğu için kaşırdı. Ama en zorlayıcı şey böcekler ve kelebeklerdi, "doğa bilimci" oldukları için
yakaladıkları. Onlar için tepelerin her yerini ve yamaçlarını koşmak ve akşam yemeğimizi güzel, gölgeli bir kayanın üzerine boşaltmak zorundaydık, böylece onları koymak için öğle yemeği kutusunu kullanabilirdik. Geri döndüğümüzde her yerin karıncalarla kaplı olduğunu gördük, ama o kadar açtık ki hepsini
silip süpürdüğümüzü düşündük, ancak pastada _süpürmemiştik_. Eğer bir kişi hiç karınca yemediyse, günlüğüm, onlara tatlarının nasıl olduğunu anlatmaya çalışmanın bir faydası yok, bu yüzden buna
değil. Profesör Young, sevdiği bilim uğruna onları yemeye istekli olduğunu söyledi, ancak bunun bilime nasıl bir faydası olduğunu göremiyorum.

Akşama doğru dalda yürümek için güzel bir yere geldik ve Bayan Young, hadi yapalım dedi; bize çocukluk günlerimizi hatırlatacak. Böylece kısa süre sonra ayaklarımız çıplak kaldı, çocukluk günlerimizi düşünüyorduk
ve onları silmek için bir şeyimiz olmadığını bir kez bile hatırlamadık. Dışarı çıkana kadar kimse havlu bile demedi ve sonra çok geçti, bu yüzden eve giderken her adımda çok acı çekiyor ve rahatsız oluyorduk, çünkü ayaklarımız kirliydi.

Bir sabah erkenden dışarı çıkıp güneşin doğuşunu izlemeye karar verdik, Thoreau gibi. (Bana tüm garip kelimeleri nasıl yazacağımı söylüyorlar.) Yüksek bir tepenin ucuna çıktık ve güneş gözlerinizi kısmanıza yetecek kadar yükseldiğinde Bay Young hayatının "muhteşem olasılıklarla dolu" olduğunu fark ettiğini ve böyle anlarda "kalbinin arzusunu karşılayabileceğini" hissettiğini söyledi. Bir romancı olmak istediğini söyledi. Şimdi, bu, her zaman tartıştıkları tek konu, çünkü o her zaman olmadığı bir şey olmak istiyor. Geçtiğimiz kış Rufe'de Doktor Gordon ile tanıştığında doktor olmak istediğine karar verdi, çünkü nerede olurlarsa olsunlar her zaman geçimlerini sağlayabileceklerini, fakir bir üniversite profesörünün ise oturabileceği bir sandalyesi olduğu
her yerde kalmak zorunda olduğunu söyledi. Bu yüzden kauçuk kollar, bacaklar ve benzeri şeyler satın alabileceğiniz bir mağazaya gitti ve Doktor Gordon'unki gibi uzun siyah bir çanta satın aldı, içinde parlak, korkutucu görünümlü makaslar ve bıçaklar vardı, yetmiş beş dolara mal oldu ve sonbaharda doktorluk okulu tekrar açılana kadar sakladı. İki hafta içinde Bayan Young, mağaza görevlisinden eşyaları yarı fiyatına geri almasını istedi çünkü Profesör Young doktorluk yapmak yerine banjo çalmayı öğrenmek istediğine karar vermişti ve gümüşle süslenmiş bir banjo satın almıştı. _Bir şey_ olmak istediğini söylediğinde bunun iki yeni elbise kadar tutacağını ve sonra başka bir şeyle değiştirilmesi gerekeceğini biliyordu, bu yüzden ona bu roman yazma işine başlamak için bir şey satın alması gerekip gerekmediğini sordu. Gururla hayır dedi, çünkü "Doğa Ana ona tam bir ekipman bahşetmişti" ve alnını gözleri ile hasır şapkası arasına vurdu. Sonra ona devam etmesini söyledi. Burada, kırsalda "ilkel yaratıklar" üzerine yapılan çalışmadan materyal edinmenin iyi bir zaman olacağını söyledi.

Umarım bu "ilkel yaratıklar" öğle yemeği kutusunu boşaltmanız gereken veya onları yakalarken arka bacaklarını koparmamaya dikkat etmeniz gereken türden böcekler değildir, ne olduklarını bilmeden.

Bayan Hedges'in ineklerini sağan kızın başlamak için iyi bir fikir olacağını söylediğinde çok korktum. Marie'nin
sakıncası yoksa onu görebileceği en uzak mera alanına gideceğini
ve _içinde ne olduğunu görmek için onu dışarı çıkaracağını_ söyledi! Bu bana korkunç geldi, böceklere
bir kelime bile söylemelerine fırsat kalmadan onları öldüren iğrenç kokulu bir şey kullandığını bilerek ve düşündüm ki
belki de Emma Belle zavallı bir hizmetçi kız olduğu için ona da aynısını yapacaktı.

Bana her zaman çok iyi kalpli bir adam gibi görünmüştü ve onu ve Emma Belle'i çitin yanında durup konuşurken gördüm ve burnuna bir şey
tutmaya çalışmıyordu, yine de geri dönene kadar kendimi rahat hissetmedim. Bayan Young ona ne öğrendiğini ve romanının
"sosyalist çizgilerde" mi yoksa "basit bir kırsal ortamda geçen bir aşk romanı" mı olacağını sordu. O "pastoral" bana Bertha'nın küçük masum bebeğini hatırlattı ve ağlasa bile evde emziriyor olmayı, böyle tuhaf bir adamla
gün doğumunda dışarıda olmaktan daha çok isterdim. Bunun bir "pastoral" olacağını ve kızın gözlerinin tıpkı ilk sevgilisininkiler gibi olduğunu söyledi, ki bu dikkate değerdi. Bayan Young hemen söze girdi ve _bunda_ dikkate değer bir şey olmadığını, çünkü tüm sıradan, kırsal
kızların birbirine benzediğini ve hepsinin bir kabak kadar ifadeye sahip olduğunu söyledi.

Artık erken saatlerde Thoreau gibi davranmıyoruz, çünkü Bayan Young bunun Augustus'un ona yaptırdığı
tüm aptalca şeylerin en aptalcası olduğunu ve isterse sütçü kızlarla
ilişki kurmaya devam edebileceğini söyledi, ki öyle de oldu. Bu sabah erkenden eve geldi ve anneme bir
tavuğu ateşin üzerinde yakıp yakmadığını ve Thoreau'nun bir aptal olduğunu düşünüp düşünmediğini sordu. Annem, evet, eğer üzerinde tüyler varsa yaktın dedi ve Thoreau hakkında pek bir şey bilmiyordu ama vergi ödeyen ve beyaz masa örtülerinden yiyen erkekleri tercih ediyordu. Bayan Young, böcekbilimi okuyan ve Hosea gibi resimlere hayran olan tüm erkeklerin biraz aptal olduğunu düşündüğünü ve babam gibi bir adamla evlenmeyi dilediğini söyledi. Annem, iyi, çok emin olmamanın daha iyi olduğunu, çünkü hepsinin kusurları olduğunu söyledi. Uzun bir süre sonra Profesör Young içeri girdi, Marie'yi bungalovda bulamamıştı, korkunç sıcak ve sinirli görünüyordu. Onu görünce Bayan Young her zamankinden daha kötü hissetti ve ona yarınki eve dönüş yolculuğu hakkında annesine danışmak için geldiğini söyledi, ancak daha önce bize bundan bahsetmemişti. Devam ederek, _onun_ yaz tatilinin geri kalanını veya isterse hayatının geri kalanını, Emma Belle'i yalnızca sabah değil, sabah, öğlen ve akşam görebileceği Mrs. Hedges'in pansiyonunda geçirebileceğini söyledi. Nedenini sordu,
daha önce böyle bir şeyden bahsetmediği için çok şaşırmıştı,
ama ona _onunla_ son zamanlarda yeterince vakit geçirmediğini
hatta konuşma yeteneğini hala koruyup korumadığını bile bilmediğini söyledi. _Hemen, ah, bundan hiç şüphe etmemişti! _Onun_ gideceğini ve _onunla_ tartışmasına gerek olmadığını söyledi. Tartışmayacağını, böyle lanet bir yeri terk etmekten çok memnun olduğunu, çünkü romanı için malzeme istediğini söyledi, ancak ilk sabah konuştuğu çiftçi kızı ve o zamandan beri birlikte olduğu saban süren çocuklar o kadar aptaldı ki onlardan hiçbir malzeme alamadı. Bunu söylediği anda kendini daha iyi hissedip fikrini değiştirmiş gibi göründü. Augustus'un hiçbir fırsatı olmayan zavallı cahil şeyler hakkında bu şekilde konuşmaktan utanması gerektiğini söyledi! Zaten küvetin olduğu şehre geri dönmek istediğini söyledi, ancak kız ona böylesine serin, "Arcadian" bir yeri terk etmeyi düşünmesinin çok aptalca olduğunu söyledi; arkadaşlarının hepsi bu kadar erken geri döndükleri için onlara gülecekti. Sadece _onun_ zevki için geri dönmekten bahsettiğini söyledi, çünkü tüm dünya onun ülkeyi ne kadar _sevdiğini_ biliyordu. Sonunda o da
bunu sevdiğini söyledi, bu yüzden kalacaklardı, ama
buradaki kırsal kesimdeki insanların hepsi aptal olduğu için roman yazmayı bırakmak zorunda kalacaktı. Profesör Young'ın bir üniversite sandalyesinde oturmanın
zor bir hayat olduğunu söylediğini duydum ve Doktor Gordon doktorluğun zor bir hayat olduğunu söylüyor ve Rufe
editörlüğün zor bir hayat olduğunu söylüyor, ama, günlüğüm, seninle benim aramızda,
bu sabahki manzaraya bakılırsa, evliliğin de
zor bir hayat olduğuna inanıyorum.

BÖLÜM V

Hiç birinin kara annesinin ne kadar değerli bir şey olduğunu düşündün mü,
günlüğüm, özellikle de yirmi beş yıldır bütün yemekleri o yapmışsa (ve seni o büyütmüşse)? Lou anne, ev işlerine başladığımızdan beri tıpkı baba ve anne gibi bize aitti ve bu gece sobamızdaki yanmayan ateşi ve çalkalayıcımızdaki hala duran çırpıcıyı düşündüğümde kalbim neredeyse kırılıyor. Günlük tutmaya başladığımdan beri, birinin aşık olduğunu duymaktan çok
çok mutlu oldum ve onları izlemekten ve her şeyi yazmaktan büyük keyif aldım,
çünkü _her zaman_ o hanımın _ben_ olduğumu hayal edebiliyordum. Ama
Anne Lou'nun başına böyle bir şey gelmesindense bir daha asla günlük tutmamayı tercih ederim.

Annem bunu duyduğunda, yaşlı bir aptal olmamamı söyledi, ama
Anne Lou, "Marse Shakespeare ya da Marse Solomon, yaşlı bir aptalın
en büyük aptal olduğunu ve onu yalan söylemeyeceğini söyledi. O yüzden
o Yankee zenciyle evlen!" dedi.

Bill Williams, ilk önce okulda öğretmenlik yapmak için buraya geldi, çok gururlu ve eğitimliydi. Sonra Dilsey'nin sevgilisi oldu ve evlenmeyi bekliyorlardı.
Dilsey'i ilk görmeye gittiğinde, Anne Lou, onu
anaç bir şekilde yakalamasına yardımcı olmak umuduyla
pikniklere götürmesi için ona en güzel yemekleri pişirirdi. Ama eğer onunla evlenirse
Dilsey'e bir sallanan sandalye verip onu "George Washington"a götürmeye söz vermeye başladığında, Mammy Lou değişti. O her zaman büyük bir şehri _kendisi_ görmek istemişti ve Dilsey'in hayattaki en iyi şeyleri elde etmesine
izin vermenin bir faydası olmadığını düşündü, hatta çocuğu bile olsa.

Çok geçmeden boynuna kırmızı kurdele takmaya ve haftada bir kez saçını tazelemeye başladı. Sonra ona
tüm piknik malzemelerini pişiren ve Dilsey'in tüm
temiz elbiselerini ütüleyen iyi aşçı olduğunu söyledi; ayrıca bir sonraki
evlendiğinde büyük bir gelin gezisine harcamaya istekli olacağı yetmiş beş doları birikmiş olduğunu söyledi. Mammy Lou zeki bir ihtiyar ve bu yüzden onunla, eğer bizim için yemek yapmayı bırakıp _ona_ yemek yaparsa ve sürekli olarak
_gömleklerini ütülerse, onunla evleneceğini söyleyene kadar konuştu. Bunu yapacağına söz verdi,
insanlar biriyle evlenmeye çalışırken her zaman yaptıkları gibi,
ancak sonrasında çok farklı görünüyor. Annemin diğer kocalarından hiçbiri
bu kadar gururlu olmamıştı. _Onlar_ sadece onun yemek pişirmesine izin vermekle kalmıyor, aynı zamanda her
yemek vaktinde, en dostça şekilde gelip ona
bir kova su
çektiriyorlardı. Bu yüzden tüm ailenin kalbi
kırılıyor ve bu gece çok aç hissediyoruz. O işi bıraktı ve düğün
yarın.

Bu sabah erkenden eve gelip, amca Mose'dan dört aydır boşanamadığı için dul eşinin başlığını çıkarmasının mazur görülüp görülmeyeceğini sordu; ayrıca Bill'in "elinde" tutmasını
önlemek için parasını yanında taşıması gerektiğini söyledi. Gördüğü hiçbir beyaz Yankee'ye yarım dolar vermeyeceğini, hele ki kahve renkli olanlara hiç güvenmeyeceğini söyledi. Annesi ona o kadar kızgındı ve kahvaltıda verilen
üzücü bisküviler ve sulu sos yüzünden o kadar endişeliydi ki, tören bitmeden önce yetmiş beş doların her sentini çalmasını umduğunu ve belki de _bunun_ onu kendine getireceğini söyledi.

"Ve ben George Washington'a gidemem!" dedi annem incinmiş bir sesle. "Neden, Bayan Mary!"

"Bu George Washington nerede?" diye sormak için zaman ayırdı annem, annemin onunla dalga geçtiğini anlayacağını düşünerek ama anlamadı.

"Kanun! Beyazlarımın ne kadar az şey bildiğine şaşırmamak elde değil mi! Neden, başkanın ve karısının
yaşadığı yer. Bay Williams, başkanla oldukça iyi tanışıyor ve eğer iş arıyor olsaydım, ailem için yemek pişirme işini bulabileceğimi söylüyor. Ama
bundan sonra _ondan_ başkasına yemek yapmayacağım."

Annem, onun aşkı ve evliliği hakkında konuşmasını teşvik etmedi,
bu yüzden beni elimden tuttu ve dışarı çıkıp mutfak kapısının önüne oturduk ve uzun bir sohbet ettik. Bizi terk etme fikri onu çok üzmüş gibi görünüyordu, ama genç bir adamla evlenme fikrinden (herkesin doğal olarak _olacağı gibi_) o kadar memnundu ki bundan vazgeçmeyi
düşünemiyordu. Sohbetimizde çok geçmeden bana yıllar önce, küçük bir çocukken, insanların uzun bir yolculuğa çıktıklarında veya öldüklerinde yaptıkları gibi, olan şeyleri anlatmaya başladı.

Ben doğduğum zamandan başladı ve o kadar esmer küçük bir şey olduğumu söyledi ki, sanki kan yerine tütün suyu akıyordu içimden. Ve dört yaşına kadar bir şişe kullandım. Çünkü anne ve babanın çocuklarından yaşayan ve Isaac gibi onlara doğmuş (Isaac'ın nasıl doğduğuna dair özel bir
yol bilmiyorum ama annemin iki kocası vaizdi, bu yüzden _o_ ne hakkında konuştuğunu biliyor) beni eğlendirmek için
biberonu saklamama izin verdiler. Uzun bir lastik parçası vardı, böylece daha rahat
bulabilirdim. Annem yaşlı katır ineğinin benim için bir kenara bırakıldığını söyledi, beni çok seviyorlardı ve yürüyebilecek kadar
büyüdüğümde, günün her saati onunla birlikte inek alanına giderdim
ve şişemi arkamdan sürükleyerek içine sağılırdım. Eğer şişem o anda tutamayacak kadar kirliyse
ağızıma sağılmaktan da hoşlanırdım. Annem her zaman güneş ışığına o kadar hayran olduğumu söyledi ki, sıcak günlerde süt şişem patlayana kadar
dışarıda otururdum, bu da esmerleşmemin bir nedeniydi. Lastikten hiçbir şey çekemediğimi öğrendiğimde, her yerim 
sümüklü olduğu için, ağlamaya ve
biberonumu alıp annemin yanına koşmaya başladım. Annem de beni susturmak için küçük bir dal parçasıyla
tüm sümükleri çıkarıp tavuklara yedirirdi. Benim ve şişemin çakılların üzerinde şakırdadığını o kadar iyi
anladılar ki, tabakları
sıyırdığınızı duyduklarında yaptıkları gibi hepsi koşarak geldiler.

Bu, elbette ikimiz için de çok dokunaklıydı ve o, insanların katır
sığırı beslemek için fazla şık olduğu Washington'a gitmekten bahsettiğinde neredeyse ağlayacaktık. Oradaki ailelerde bir bebek bile beslemiyorlar ama hanımlar küçük köpekler besliyor ve boşanıyorlar.

Annem düğüne gitmezdi, çünkü akşam yemeği ve akşam yemeği kahvaltıdan
daha kötüydü. Ailenin geri kalanı, Bill hakkında annesinin ona davranış biçiminden pek hoşlanmayan Dilsey hariç hepsi gitti. Profesör ve Bayan Young, hala orada olmalarına rağmen gittiler ve bu hepimiz için büyük bir zevkti. Kuzeyde büyüdükleri için çok mutluydular ve her şeyin fotoğrafını çekmek istiyorlardı. Ne zaman bir kulübenin kapısının önünden geçsek, bir zenci ve gitarının içinde oturup onunla oynadığını görürdük ve durur ve çok "pitoresk" olduğunu söylerlerdi. Ve beyaz saçlı gerçek yaşlı amcalar ve başları bağlı mammy'ler, onlara "Teyze Bellum günlerini" hatırlatıyordu.

Her şey, vaiz "Gelininizi selamlayın" diyene kadar, koşullar altında beklenebileceği kadar güzel gidiyordu.
Sonra, Bill onu öpmeye başladığında, Mammy Lou elini başının yanına öyle sert koydu ki, büyük evin sesini duyabilirdiniz ve ona altmış yaşında bir kadına karşı nasıl küstah olunacağını göstereceğini söyledi, hatta bir Yankee ve eğitimli olsa bile. Herkes bunu bir şaka olarak geçiştirdi,
ama tokat Bill'e pek iyi gelmedi, çünkü on dokuz yaşındaydı ve buna alışık değildi. Törenden hemen sonra ayrıldık ve
Mammy Lou ve diğerleri, binecekleri on iki trenini beklemek için evine doğru yürüdüler. Young'larla her zaman bir yerlere gitmekten hoşlansam da, merak uyandıran sözcükler ve kullandıkları kamera nedeniyle ve her gün görme şansı bulamayacağınız yaşlı dadımın altıncı evliliği olmasına rağmen, yine de kahvaltıyı düşündüğümde, gördüğüm en hüzünlü düğün olduğunu söylemeliyim.

Bu sabah ilk uyandığımda, mutfaktan gelen o eski melodiyi duyduğumda,
_Çal Harpını, Küçük David_, o kadar doğal ve gerçekçiydi ki, annem Washington'da yüzlerce mil uzakta olduğundan, bunun kesinlikle bir rüya olması gerektiğini düşündüm. Şarkı, yirmi beş yıldır her sabah yaptığı gibi çalmaya devam etti, annem şöyle diyor:

"_Shad_-rach, _Me_-shach, _Abed_-ne-_go_,
The _Lord_ has _washed_ me _white_ as _snow_,"

bu yüzden kalktım. Sabah yüzümü yıkamak için bir dakikamı bile harcamam ve bu sabah daha da az zamanımı aldı.
Giysilerimi giydim ve aşağı indim. Rüya değildi! Anne vardı, evli gibi görünmüyordu ve sobada güzel, neşeli bir ateş vardı ve pastırma neredeyse açlıktan ölüyormuşsunuz gibi kokuyordu. Hiçbir soru sormadım, sadece "Anne" dedim ve o da "Bebeğim" dedi ve ben de çalkalayıcıyı çevirmeye hazır bir şekilde ona sarıldım.
Annesinin geri döndüğünü bilip bilmediğini sordum ve hayır, rahat davrandığını ve hiç ses çıkarmadığını, böylece hepimizi şaşırttığını söyledi. Sanırım
anne ve baba, Şadrak, Meşak ve Abednego'nun onları sabah uyandırmasına o kadar alışmışlardı ki, onlar da bunun bir rüya olduğunu düşündüler. Kısa süre sonra bizi konuşurken duydular ve içeri girdiler. Önce annem geldi, çünkü hanımefendinin mutfağa girmesine izin vermek beyefendinin görevidir, özellikle de kahvaltının hazır olduğunu düşündüklerinde.

Annem, "Burada ne yapıyorsun?" dedi ve Mammy Lou, "Kahvaltı yapıyorum, Bayan Mary," dedi, birbirlerine karşı olabilecekleri en açık sözlü şekilde. Annem ona hala evli olup olmadığını sordu ve o da hayır dedi, çünkü "o ukala Yankee zenciye dün gece iyi bir dayak atma fırsatım olmuştu." Sonra devam etti ve Dilsey'e eğer hala istiyorsa onu alabileceğini söylediğini ve Dilsey'in onu almasını umduğunu, çünkü o zenciye kaynanası olmaktan sadece _hayranlık_ duyduğunu söyledi.

Tam o sırada babam içeri girdi, "o zenci" hakkındaki son sözü duydu ve Mammy Lou'ya onunla yeni kocası arasındaki sorunun ne olduğunu sordu. Annem kahvaltıda çırpmak üzere büyük sarı bir kaseye yumurta kırıyordu ve bize evlilik sorunlarını anlatmaya başladığında onları çok sert dövmeye başladı, bu da onu rahatlatmış gibi görünüyordu. İnsanların bir şeyleri döverken düşmanlarını düşünmeleri çok yardımcı oluyor, çünkü bu onları daha sert dövüyor ve düşmanlarına gerçekten zarar vermiyor. Annem, düğünden eve döndüklerinde beyaz elbisesini ve duvağını değiştirmeye başladığını ve trene binmek için
iyi kaşmir elbisesini giydiğini söyledi. Tam o sırada Bay Williams konuştu ve
uykulu olduğunu ve iyi bir gece uykusu çekmek istediğini, bu yüzden yatağa gideceğini, ancak annemin kahvaltısında ona güzel bir az pişmiş biftek
hazırlamasını istediğini söyledi. Annem daha sonra ona aptal olarak mı doğduğunu yoksa sadece
bu kadar yüksek bir yerde evlendiği için mi aptallaştığını sordu. Dedi ki
o ailedeki _aptal_ kim olduğunu çok yakında öğrenecekti--ve
biftekle birlikte iyi dövülmüş bisküviler yemesi daha iyi olurdu. Bunu söylediğinde
annesi ona kilisede yaptığı gibi gücünün bir örneğini daha verdi ve oradan çıkıp kıyafetlerini değiştirmesini
ve George Washington'a gitmesini söyledi. Sonra büyük bir ha! ha! kahkahası attı, Dilsey ve komşuların önünde ve neden, George Washington'ın öldüğünü ve yüz yıldır kilise kapısının arkasına gömüldüğünü
bilmiyor muydu? diye sordu. Gülmeye devam etti ve "köylü zencilerin cahilliği
gerçekten eğlenceli" dedi. "

Annem, yeni bir duvak olduğu ve sadece iki kez kullandığı için duvağıyla bunu yapmaktan nefret ettiğini söyledi, ancak çıkarmak için sabırsızlanıyordu,
adam komik şakasına fotoğraf çeken bir adam gibi sırıtıyordu. Tüm dişleri görünüyordu ve annem her zaman bu kadar büyük ve beyaz oldukları için dişlerine hayran olduğundan, onu hatırlamak için bir avuç dişini saklamaya karar verdi; bu yüzden düğün terliğiyle ağzını bir güzel yaladı, büyük ve çıkarması kolaydı. Bunun ön dişinin yarısını kırdığını, ayrıca duygularını hafifletmek için çok fazla kan
çektiğini söyledi. Adam kanı silmekle ve mum ışığını tekrar görebilecek kadar gözlerini açmaya çalışırken, annem yanına oturdu ve daha ne olduğunu anlamadan onu kucağına alıp
kendi kocası değil de kendi sevgili oğluymuş gibi ona vurmaya başladı. Sonra Dilsey'i aradı ve ona kendini güvende hissedebileceğini söyledi
Eğer hala onu istiyorsa, onunla şimdi evlenmek hakkında, çünkü o, _o_ ailenin herhangi bir üyesiyle tekrar
oynamaya çalışmaktan daha iyi bir anlayışa sahipti. Mammy Lou
elbette _o_ kürek çekebileceği bir adamla evli kalamayacağını söyledi.
O çok hanımefendiydi. Ama Dilsey burnunu kıvırdı ve
ikinci el bir zenci, hele ki kırbaçlanmış bir zenciyi asla istemeyeceğini söyledi.

Babam o zaman konuştu ve önce ondan boşanmadan
Bill'i Dilsey'e veremeyeceğini söyledi. Mammy Lou, eh, Marse Şerifi onu tutuklayabilir ve Marse Yargıcı da ona ceza verebilir, ama o, sadece _o_ küçük evlilik lekesi için
yirmi beş doları boşa harcamadan önce
hepsini onlar için hazırlanmış yerde görecek!

Babam tavukları beslemek için dışarı çıktı ve annem kahvaltı için
Bertha'yı (ama bebeği değil) uyandırmaya gitti ve Mammy Lou yumurtaları
benim getirdiğim
tabakaya kazıdı.

"Boşanma _hiçbir şey'," sıcak tavayı cızırdayan suya batırırken söylediğini duydum, "Ben zaten yüz dolar değerinde boşanma _satın aldım_ ve avukatlar katip ve Ferisiler olmasaydı _bunun_ geri kalan günlerimi mahvetmesine izin verirlerdi." 

BÖLÜM VI

Profesör Young buna "Güney Bölgesi'nde Noel" diyor, ama sesinden aslında ne kadar güzel olduğunu asla anlayamazsınız. Bu, Young'ların Noel'i geçirmek için bungalovlara indikleri ve kardeşi Julius'u da Noel'i geçirmesi için
getirdikleri anlamına geliyor. Şimdi, Bay Julius
Young'a hem ismiyle hem de davranışlarıyla hayranım. Trenden indiği anda beni fark etti ve sevgilisi olmam gerektiğini söyledi. Doktor Gordon'un bu tür sözlerine aldanarak
öğrendiğim
her ne kadar
onların söylediklerine güvenmemeniz gerektiğini, yine de bir
insanın size söylediğinde ondan hoşlanmamanızın mümkün olmadığını
öğrenmiş olsam da.

Kardeşi gibi bir üniversite profesörü değil, ama geçimini resim çizerek sağlıyor. Şimdi, geçimini şiirden veya sanattan sağlamanın kötü tarafı, bunu _çoğunlukla_ yapmamanızdır. Julius'un yolu budur. Diğer sanatçılar kadar iyi çizer, ama bunu
hiçbir zaman insanların fark etmesini sağlayamamıştır. Profesör Young,
çalışmalarının "ilahi kıvılcımdan" yoksun olduğunu ve bu yüzden zavallı genç adamın kahvesini gazlı fıskiyede ısıtmak zorunda olduğunu söylüyor, tıpkı zavallı dergi hikayelerinde her zaman yapmak zorunda oldukları gibi. Çok fazla şiir ve sanat onu gerçekten zayıflamış, garip flanel gömlekler giymiş ve yarı yazar yarı da Batı'da yetişmiş bir kahraman gibi görünüyor. Göründüğü kadar tuhaf davranmıyor, komik bir şey olursa Bay Parkes kadar neşeli bir şekilde gülüyor. Ve atlar hakkında çok şey biliyor, epeyce seyahat etmiş, bu yüzden babası onun çok zeki olduğunu düşünüyor. Baba, sıradan bir sanatçıdan daha iyi bir şekilde at duygusu olan bir sanatçıyı mazur görebileceğinizi söylüyor. Rufe ve Kuzen Eunice de kırsalda, kısmen bizim evde, kısmen de Rufe'nin ailesinin evinde. Bu onlar için güzel bir buluşma, çünkü Rufe'nin kız kardeşi Marcella, piyano çalmayı öğrenmek için üç Noel'den sonra ilk kez eve geliyor. Kestaneler olgunlaştığından beri Marcella benimle iyi arkadaş oldu, çünkü açık havada olmayı seviyor ve ormanda onunla birlikte gitmek için benden başka zamanı olan kimse yoktu. O da bu sonbaharda şehre okula dönemediğim için bana üzüldü ve bu yüzden bana çok şey öğretti. Annem ve babam, hayatta kalan tek kişi olmam ve yaşlılıklarında onlara
doğmam nedeniyle beni ayıramayacaklarını söylediler. Kardeşlerim ve kız kardeşlerim tek çocuk olmamın ne kadar sakıncalı olduğunu bilselerdi, yaşamak için biraz daha fazla çabalarlardı.

Marcella, Ann Lisbeth ve Bertha gibi sarışın bir şekilde güzel değil, ama saçları ve gözleri içine yarım kek rendelediğinizde çikolatalı şeker kadar koyu ve cildi neredeyse çırpılmaya hazır olduğunda krema gibi görünüyor. Benimle, Rufe ile
ve Kuzen Eunice ile Young'larla tren yolculuğuna gitmedi, sanırım Julius'un hesabına utanıyordu, ikisi de bekardı. Ama _biz_ gittik ve
Profesör ve Bayan Young, her şeyin normal eski usul Noel için
tekrar ülkeye dönmekten çok mutlu olduklarını söylediler.
Her şeyi eskiden olduğu gibi yapacaklarını söylediler, Profesör Young da okumak için bir kitap getirmişti.
Bu kitabın "gerçek bir Noel ruhu aşılayacağını" söylediler, ama
benim kadar çok kek kalıbı kazımış ve kuru üzüm çekirdeği çıkarmış olsalardı
şu anda bir doz kordial olmadan tutabileceklerinden daha fazla o ruha sahip olacaklardı.

Bu sabah, ben, Young'lar, Rufe ve Kuzen Eunice ile birlikte bungalovu süslemek için
holly'nin peşinden gitmek üzere derenin diğer tarafında toplandık. Julius tepelerin her yerinde görebileceğiniz doğa hakkında bir sürü iltifat etti, ancak Rufe, eğer o doğayı _o_ kadar sık_ sürseydi, bu kadar
güzel
görünmeyeceğini söyledi.

Kuzen Eunice, ormanın içinden doğruca yukarı çıkalım ve belki de Marcella'yla, hasta insanların eşyalarını
taşımak için gittiği fakir bir adamın evinden dönerken karşılaşabiliriz, dedi. Bu plan aralarında yapılmış olmalı, çünkü gerçekten de tepenin
ucuna vardığımızda Marcella'yı sedir ağaçlarının altında oturmuş, dinlenirken ve
birine yaslanmış halde bulduk, sanki bir amaç için yapılmış gibi. Kırmızı şapkasını ve küçük kırmızı ceketini giymişti, bu da solgun bakışlarını önemli ölçüde ortaya çıkarıyordu ve eğer bunu Julius için yaptıysa, bir sanatçının iyi tarafına geçmenin doğru yolunu biliyordu, çünkü sanatçı en başından itibaren
etkilenmiş gibi davranmaya başladı. Bir kişi romantik olmaya çalışıyorsa, yorgun bir ifadeyle bir sedir ağacının altında bir adamla buluşmak, ayak bileğinizi burkup sizi kollarında eve taşımak zorunda kalmalarından daha iyi bir plandır, tıpkı kitaplarda yaptıkları gibi. Yazarların neden bu kadar çok karakterlerinin ayak bileğini burktuğunu ve sonra onları merhem kokan bir şekilde sevişmeye bıraktığını bilmiyorum. Annem eskiden insanların birbirleriyle evlendiğini çünkü kadınların güzel olduğunu ve iyi kekler yapabildiğini ve genç erkeklerin onlara bakabildiğini söylüyor, ancak günümüzde insanlar aynı şekilde hissettikleri için evleniyorlar. Buna uyumlu denir ve _aşırı_ uyumlu bir kişi bir "yakınlıktır." Kuzen Eunice ve Rufe Keats hakkında aynı şekilde hissettiler ve evlendiler. Doktor Gordon ve Ann Lisbeth ikisi de beyaz sümbülleri seviyorlardı ve evlendiler ve bu sabah Marcella ile Julius'un müzik hakkında aynı şekilde hissettiklerini duydum. Marcella
oturma odamızda piyano çalıyordu ve hepimiz dinliyorduk ki
Julius şöyle dedi:

"Ah, Beethoven'ı doğru yorumlayabilen bir kadın bulmak nadir değil mi?"

Babam odadaydı ve konuştu. "Evet," dedi, "ve günümüzde fırını doğru yorumlayabilen birini bulmak daha da nadir."

Marcella dünyayı ve tüm Beethoven'ı, Wagner'i ve isimleri sizin düşündüğünüz şekilde yazılmayan diğer kişileri düşünüyor.

[İllüstrasyon: Julius adına _Sayfa 108_]

Daha sonra, sadece o ikisi dışında kimse yokken, Julius'un Marcella'ya "oturup oturmayacağını" sorduğunu duydum. İlk başta onun evlenme teklifi ettiğini düşündüm, çünkü buradaki insanlar Dul Hollis'in evlenmeye çalışırken herhangi biriyle "ayar yaptığını" söylüyor. Ama Marcella hemen çok mutlu olacağını söyledi, bunun evlenmek anlamına gelemeyeceğini biliyordum, çünkü genç bir kadına evlenme teklifi yapıldığında ne kadar mutlu olduğunu asla _söylemez_, hatta açıkça _çok mutlu_ olduğunu söylemez. Onun yüzünün gördüğü en saf Yunanlı olduğunu söyledi, bu onu kızdırmadı, ama beni kızdırdı, çünkü bir Yunanlı, şeker mutfağı işleten, gülümseyen, yağlı görünümlü bir kişidir. Onun yüzünün bir Yunanlının yüzüne benzediğinden bahsettiğinde o kadar memnun davrandı ki, ona hayatında hiç kimsenin görünüşünden o sedir ağacının altında geçirdiği ilk gün kadar etkilenmediğini söyledi. Dedi ki, eğer böyle bir modeli olsaydı
_her şeyi_ yapabilirdi, çünkü güzelliği kadar ruhu da olduğundan emindi. Ona
ruhu olduğunu söyleme fikri--sanki yabancı putperestler dışında hiç kimse
yokmuş gibi! Dan T. Gabriel
Rosetty'nin karısı gibi yüce idealleri olan bir adama
model ve ilham kaynağı olmanın asil bir hayat olacağını düşündüğünü söyledi, ancak bazen _kadın_ açlıktan ölüyordu.
Ben
Marcella olsaydım
yeterince yemek yememekten
söz etmekten utanırdım, ama Julius'un hoşuna gitmiş gibi görünüyordu, çünkü daha da yaklaştı
ve bir zarfın arkasına onun bir taslağını çizmeye başladı.

Bu sabah erkenden Bayan ve Profesör Young, babaya bir Noel kütüğü ve bir tavus kuşunu
nerede bulabileceklerini sormak için geldiler.
"Şeylerin sonsuz zindeliği" gereği, bütün Noel gecesi yakacakları bir kütüğe ve yemek masasında "parlak tüyleri" olan bir tavus kuşuna
sahip olmaları gerektiğini söylediler. Bayan Young mutfağa gidip Mammy Lou'ya tavus kuşunu istedikleri gibi nasıl pişireceğini bilip bilmediğini sordu ve
kuyruğu açık bir şekilde
tüyleriyle masaya getirdi. Mammy geçen yaz horozlar konusunda olduğundan daha nazik değildi.

"Hayır, _hanımefendi_," dedi ona, "Bayan Mary masasına bir iğne tüyü bile gelmesine izin vermez, hele ki bunlarla kaplı bir
hayvan. _Bu_ bir zencinin bile midesini bulandırır, beyazların midesini bulandırır; ama _Yankees_'in tadı için 'sayılmaz'."

Profesör Young, daha sonra takılan ve eski bir İngiliz geleneği olan
tüyler olmadan pişirildiğini açıklamaya çalıştı ama bu mammy'yi yatıştırmadı.

"Eski İngilizler için söyleyebileceğim tek şey, _kartallar_ gibi mideleri olması gerektiğidir," dedi anneleri.

Noel kütüğü daha kolaydı ve onu aldılar, ancak yarın geceye kadar törenle yakılmayacak.

Julius ve Marcella bu öğleden sonra sarsaparilla asmalarının ardından ormanda uzun bir yürüyüş yaptılar ve bir ev döşeyeceklerse, döşeli bir ev istediklerinden epeyce bahsettiler.
Mutfağa ve tütsüleme odasına hiç gelemediler, ancak ikisi de dünyadaki her şeyden daha çok, donuk pirinçten yapılmış saksılarla koyu yeşil bir kütüphaneye sahip olmayı istediklerini kabul ettiler. (Bu kelimeyle _berbat_ bir zaman geçirdim.) Julius daha sonra konuştu ve _içinde_ olduğu herhangi bir tür kütüphanenin _onun_ için yeterince sanatsal olacağını söyledi, ki bu bence çok şey ifade ediyordu, çünkü sanatçılar "atmosferleri" olmadan yaşayamayacaklarını söylüyorlar, yani yıpranmış çaydanlıklar ve İran'dan gelen kirli perdeler. Marcella da onun bununla bir şey kastettiğini düşünmüş olmalı ki, sanki bir sivilceniz varmış gibi kızardı.

Bu sabah anneme ve damama, tam olarak uygun olup olmadıklarını görmek için her şeyi tadarak önemli ölçüde yardımcı oldum, çünkü yarın büyük bir
akşam yemeği yiyeceğiz ve hepsini davet edeceğiz.

Bu akşam hepimiz Profesör Young'ın İngiltere'de Hacılar'dan önce Noel'le ilgili şeyleri nasıl yaptıklarını
okumasını dinlemek için bungalov'a gittik. Pencerenizin dışında "Tanrı sizi korusun, neşeli beyler" diye şarkı söyleyen serseriler ve akşam yemeğinde domuz kafasını getiren hizmetçilerin de şarkı söylemesi kulağa çok hoş geliyordu. Profesör
Young, bu eski geleneklerin yeniden canlandırılması gerektiğini düşündüğünü söyledi,
özellikle eski evlerin ve eski aile
hizmetçilerinin olduğu Güney'de. Babam güldü ve dedi ki, yarın Mammy Lou'yu "Orada _inleyen_ bir kadın, _inleyen_ bir yerde_ yaşıyordu" melodisiyle hindiyi getirmeye ikna edebiliriz, bu Shadrach, Meshach ve Abednego'nun dışında bildiği tek melodiydi, biri diğeri kadar
Noel havasındaydı.

Bir süre sonra Bayan Young, chafing-chish'i çalıştırdı ve Julius'u çağırdı,
Marcella ile çok rahat bir şekilde konuştukları köşeden,
kahveyle ona yardım etmesi için. Kahve demesinden daha fazla bir şey söylememişti ki
Profesör Young kitabını tekrar eline aldı.

"Neden Marie, aşkım," diye sözünü kesti, "kahve mevsime uygun bir içecek değil. Birliklerimizi korumak için bir wassail kasesine sahip olmalıyız." Sonra bize wassail'i yapmanın ne kadar kolay olduğunu okudu. Tek yapmanız gereken şarap veya bira, şeker ve hindistan cevizi, zencefil ve baharatla karıştırılmış, sonra elma, kızarmış ekmek ve kızarmış yengeçleri içinde yüzdürmek. Bunu ailenizde yüz yıldır bulunan ve üzerinde armanın olduğu eski bir gümüş kasede karıştırmalısınız. Arma, arka ayakları üzerinde duran ve birbirlerine pençe atan iki tuhaf hayvandır. Bayan Young, Augustus kadar birlikleri korumaya hevesli olduğunu söyledi, ancak üzerinde armanın olduğu gümüş kaseden bahsetmeye bile gerek yok, şarap, bira, zencefil veya yengeç yokken bunu nasıl yapabilirdi ki. Rufe endişelenmememizi söyledi, çünkü
gece yarısına ve gündüze doğru, eğer onları birlikte yersek, wassail ile Gal tavşanı arasında çok fazla birlik sağlamamız zor olabilir, bu yüzden wassail kasesi
bırakıldı.

Günlüğüm boyunca, bugün, Noel Günü'nde Julius ve Marcella'nın başına gelenler kadar heyecan verici bir şey olmadı.

Gelecekteki kocan tarafından kolunun kırılıp hastaneye kaldırılması
bununla kıyaslanamazdı.

Yemek masasında herkes mutluydu, özellikle ben, çünkü
istediğim tüm kitapların yanı sıra bir pirografi seti ve bir inci yüzük aldım.
Sanırım hiçbir kız inci yüzük olmadan tamamlanmış sayılmaz.
Şirketteki herkes
annesinin yemeklerini övdü ve Julius böyle bir akşam yemeğinden sonra
bir sonraki gün şehre geri dönüp gazlı ocakta ısıtılmış kahve ve krakerle yaşamanın oldukça zor olacağını söyledi. Gaz jeti yüzünden epeyce güldük, Marcella hariç, o hiç komik görünmüyordu.

Tam erikli pudingi yakmaya başladığımızda ve Julius bunun bir resmini
çizebilmeyi dilediğinde, Dilsey yemek odasına Bay Julius Young'a hitaben bir
telgrafla geldi. Bu, ona çok hayran olan Mammy Lou'yu heyecanlandırdı, bu yüzden neredeyse tüm sosu dökecekti ve
"İşte! Sadece bazılarınızın öldüğünü _biliyorum_!" dedi.

Julius güldü ve ona öyle olmadığını söyledi, çünkü dünyadaki tüm
insanları masadaydı ve bunu söylerken kendi kardeşinden ziyade Marcella'ya baktı! Hepimizin
hayal kırıklığına uğramasına
rağmen Julius telgrafını açıp okumadı bile,
ama biz hiçbir şey söylemedik. Cebine koydu ve
sıradan bir posta mektubundan daha fazla övünülecek bir şey değilmiş gibi pudingi yemeye devam etti.

Akşam yemeğinden sonra babam hepsini bahçeye çıkardı ve yaptırdığı
yeni yuvalara bakmaları için Julius ve Marcella
salon'a girdiler. Ben salonda kapının yanında bekledim, salonda istenmediğim ve yuvalara pek hayran olmadığım için. Oturmadılar,
gidip piyanonun yanında durdular ve Marcella aniden
gergin bir şekilde şöyle dedi:

"Neden telgrafını okumuyorsun? İyi haberler içerebilir."

"İyi bir haber olduğundan eminim," dedi ona, "ve bunu ilk öğrenen
kişinin sen olmanı istedim--bu yüzden masada bundan bahsetmedim."

Annesi, "Hadi çabuk söyle," dedi ve Marcella da öyle yaptı. Sedir ağacına yaslanmış
olduğunu gördüğü gün onu çok güzel bulduğunu
söyledi,
doğruca bungalov'a geri döndü ve onun o zamanki gibi bir resmini
çekti ve bunu Kuzey'deki büyük bir dergiye gönderdi. Dergi, en iyi resmi gönderen kişiye Noel'e kadar beş bin dolar vereceğine söz vermişti ve telgrafın kendisinin olduğunu
söyleyeceğine inanıyordu. Marcella ona, iyi, eserinin böyle bir ödül kazandığını varsayacak kadar yüksek bir değere sahip olduğunu söyledi.

"Kesinlikle hayır," dedi, elini tutarak, "çünkü bu senin bir resmindi."

Bu o kadar sevgi dolu geldi ki, bundan sonra olacaklara hazırlıklı değildim.
Telgrafı yırttıklarını ve Marcella'nın "_Aman Tanrım_" dediğini duydum.

Ve o da, "Eh, ben olacağım--Bunu aramıyordum!" dedi. ve beni o kadar ilgilendirdi ki, farkına varmadan salondaydım, ama o kadar rahat ve neredeyse karanlıktı ki beni görmediklerini düşünüyorum.

Anlayabildiğim kadarıyla telgraf Julius'a resminin o kadar iyi olduğunu düşündüklerini, sadece söz verdikleri gibi ona ödülü
vermekle
kalmayacaklarını, ayrıca gelecek yıl kendileri için resim çizmesini
istediklerini ve bunun için ne kadar maaş alacağını söylüyordu.

"Neden, yeşil kütüphaneni ve pirinç saksılarını _şimdi_ alabilirsin,"
Marcella hala ellerini tutarak ve sesi sanki ağlamak üzereymiş gibi
dedi. Marcella sadece ona baktı ve uzun süre tek kelime etmeden baktı. Sonunda iki elini de onun omuzlarına koydu ve gözlerinin içine baktı.

"Sen olmadan hiçbir şeyim olamaz," dedi duyduğum en sadık sesle. "Resmimi başarılı kılan senin güzelliğin. Eğer bir şey
olursam benimle gelmen gerekecek, öyle mi?"

"Beni modelin olarak mı istiyorsun?" çok titreyerek ve ne demek istediğini bilmiyormuş gibi yaparak sordu, ama ellerini de onun omuzlarına koydu, bu da onu ele vermeye yetti.

"Doğru, modelim olmadan sensiz çizemem," dedi, o kadar görkemli ve tatlıydı ki dinlerken çok garip hissediyordunuz, "ama karım olmadan sensiz yaşayamam."

Bu onu kazandı. Bir sanatçıdan geldiği için _herkesi_ kazanmaya yetiyordu,
ve buna bakılırsa iyi.

BÖLÜM VII

Marcella'ya aşık olmak Julius'un aklını o kadar meşgul ediyordu ki
New York'ta sadece bir hafta kalabildi, çizdiği derginin olduğu yerde, o zamandan beri buradaydı, seviyordu, çiziyordu ve postayla onlara işler gönderiyordu. Hemen 11 Nisan'da düğünü ayarladılar, ki benim çok acelem olduğu için _asla_ gerçekleşmeyecek gibi görünüyor. Zavallı Julius her geçen gün daha da mutlu oluyor, ne kadar mutlu bir yuvaları olacağından bahsediyor, Chopin ve bulaşık tavasının bir arada olamayacağını fark etmiyor. Gün boyunca etrafta dolaşıyor ve Marcella'ya kıyafetleri ve benzeri şeyler hakkında tavsiyelerde bulunuyor. Uzun boylu ve krem ​​rengi tenli olduğu için ona bir nergisi hatırlattığını söylüyor, bu yüzden tüm elbiselerinin beyaz veya açık yeşil, yani doğru genç marul rengi olmasını istiyor. Ama Julius onun tavsiyesini ne zaman gerçekten dinlemesi gerektiğini ve ne zaman dinliyormuş gibi yapması gerektiğini biliyor, tıpkı çoğu kadının erkeklere yaptığı gibi. Bir gün arkasından "Bertha Parkes gibi küçük pembe bir süt çocuğu _bunlar_ gibi renkler giymek için gerekli," dedi. Ama bence Marcella, sürekli biberonla uğraşmak zorunda olduğu için Bertha'ya _süt çocuğu_ dememeli, çünkü bir insan başına ne geleceğini asla bilemez. Düğündeki en güzel şeylerden biri de nedimeler.
Kısmen burada kırsalda, kısmen Marcella'nın ziyaret ettiği ve arkadaş olduğu şehirlerde doğmuş kızlardan oluşuyorlar. En çok beğendiğim
Bayan Cicely Reeves, ancak buradaki çoğu kişi ona Cis diyor, çok küçük, kabarık saçlı, sevimli gamzeli ve sevimli.
Birçok farklı türden sevgilisi var ama birini diğerinden üstün görmüyorlar. Tramvayda bir adama aşık olmak veya gelecekteki kocasının belirli bir
boyda olmasını ve saçını belirli bir şekilde taramasını beklemek gibi romantik davranışlarda bulunmak için harika bir el. Bu genellikle genç kızların uzun süre evlenmesini engeller, çünkü
annem boyut ve saç konusunda çok fazla seçici olmamanız gerektiğini söyler, ama ben de
bu düzende olmaktan kendimi alamıyorum. Umarım
Sir Reginald de Beverley adında, _dönümlerce_ ve _dönümlerce_ İngiliz toprak sahibi soyluya sahip simsiyah bir at arabasıyla bir adamla evlenebilirim.

Bayan Cis, Julius'un sağdıçının _ismiyle_ bu deneyimi yaşadı.
Bir gün hepimiz ön basamakta oturuyorduk ve
Julius cebinden bir mektup çıkardı ve Marcella'ya Malcolm Macdonald'dan haber aldığını ve sağdıçı olacağını söyledi.

"_Kim?_" diye sordu Bayan Cis hemen, çiçekleri
çektiği gelin çelengi dalından başını kaldırarak.

Julius ona ismi tekrar söyledi ve sonra ona çok eski bir arkadaşı olduğunu ve iyi bir inşaat mühendisi olduğunu söyledi. Eskiden bir inşaat mühendisinin trenleri yöneten _kibar_ bir adam olduğunu düşünürdüm ama şimdi biliyorum ki
o, bir ip ve üç bacaklı bir şeyle sokağın ortasına gelip yolu ölçen bir adam.

"Evli mi?" Bayan Cis, kim olduğunu sorduğundan çok daha hızlı sordu.

"Hayır ve olması da pek olası değil," diye cevapladı Julius, hala dalgın dalgın mektuba bakarak.

"İsmi kulağa hoş geliyor," diye söze başladı Bayan Cis, gözleri parlayarak. "Daha
önce İskoç gibi bir şey duymamıştım. Bir şey bana onun benim
idealim olduğunu söylüyor."

"O zaman 'bir şey' sana yalan söylüyor olmalı," dedi Julius gülerek,
"çünkü o hiçbir kadının ideali olamaz. Çok _gerçek_. Otuz yedi yaşında, yaşlı bir bekar, sert ve titiz; ve dünyadaki
her kadını anlamsız ve _gereksiz_bir kötülük olarak görüyor."

"Tıpkı hayran olduğum türden bir adam," dedi Bayan Cis neşeyle, ama onu iyi tanıyan herkes onun kandırdığını anlayabilirdi. "Hayatım o gelene kadar
boş olacak!"

"Onunla yaşamak zorunda kalırsan, silik bir boşluk olurdu, çünkü sen
böyle bir adamı ölümüne işkence edecek türden bir kadınsın."

"Adına aşık olduğum için bana aşık olması için daha da fazla sebep var ve eğer olmazsa onu
çok__inşaat_mühendisi_olmayan biri olarak kabul edeceğim." Bu sadece onun konuşma şekliydi. Bu tam iki ay önce oldu, ama o zamandan beri ara ara bundan bahsediyorlar. Ve şimdi düğüne kadar Julius'la kalmaya geliyor, sanırım onu ​​neşelendirmek için.

Gerçekten de bugün geldi, ama çoğu zaman
bu kadar sık ​​ve bu kadar yüksek sesle
konuştuğunu duyduğum bir insanı asla göremeyeceğimi düşünüyorum ve bazen keşke görmeseydim diyorum. Ama Bay Macdonald için durum böyle değildi. Dünyada hiç kimse ondan
hayal kırıklığına uğrayamazdı çünkü gördüğüm en uzun beyefendilerden biriydi ve pantolonları o kadar düzgün bir şekilde kırışmıştı ki sanki giydikten sonra ütülenmiş gibi görünüyordu. Bir şeyler söylemek için kendi zamanını harcıyordu, dilbilgisinin size söylediği gibi "kimden" ve "hangisinden" derken çok dikkatliydi.

Julius onu bu öğleden sonra Marcella'nın evine getirdi, böylece onunla ve orada toplanan nedimelerle arkadaş olabilirdi.

Bayan Cis'i onun hakkında nasıl kızdırdıklarını hatırlayarak, kapıdan girdiği andan itibaren onu gözüm üzerinde tuttum.

Yine de çok
hayal kırıklığına uğramıştım, çünkü onu hiç _fark etmemiş_ gibiydi. Sanırım ona benim hayal ettiğimden daha iyi baktı, çünkü onlar
gittikleri anda odanın diğer ucuna, Marcella'nın durduğu yere
atladı ve onu yakalayıp yukarı aşağı dans etti.

"O _güzel_ değil mi!" dedi nefes nefese. "Ona deli oluyorum! Hayatında hiç Gibsony ayak ve bacakları gördün mü?" Bu da annesini utandırdı, çünkü o günlerde ayak ve bacaklardan bahsetmek kabalıktı.

Julius da bir erkek için romantik ve Marcella'nın çok sevdiği tatlı, erken ilkbahar çiçekleri dışında düğünüyle bağlantılı olarak hiçbir çiçek kullanılmasını istemediğini söylüyor. Bahçemiz onlarla dolu
ve bu yüzden annem bu sabah onlara gelip onları toplamaları gerektiğini söyledi, gençlerin birlikte çiçek toplamaktan hoşlandıklarını bilerek
ve suya biraz tuz koyarsanız çiçekler birkaç gün taze kalır.

Hayatınızda gördüğünüz en güzel sabahtı, kuşlar, şeftali çiçekleri ve sürülmüş toprağın kokusu içinizde
tuhaf hisler uyandırıyordu. Marcella, müzisyen olduğu için kuşları fark etti ve
Julius, sanatçı olduğu için şeftali çiçeklerini fark etti, ancak Bay Macdonald, sıradan bir erkek olduğu için Bayan Cis'i fark etti. Bayan Cis, onu fark etmeden
yürür ve ondan
uzaktaki en uzak köşeye otururdu, ancak yine de işi kendisi yapıyor gibiydi, bu da bana bir ders verdi;
eğer bir erkeğin sizi fark etmesini istiyorsanız, en iyi plan, onlar bakmadığı sürece onları fark etmemektir.

Geldikten sonra verandaya oturup bir süre dinlendiler,
nergisler (onlar onlara nergis diyorlardı, bana göre bu biraz kibirli bir kokuydu) bahçeden çok tatlı kokuyordu. Julius, Rufe'nin de onlarla gelmesini ve Keats'ten şiirler okumasını dilediğini söyledi, çünkü tam da Keats'li hissetmenizi sağlayacak bir gündü; ve
çok geçmeden Marcella ile birlikte en sevdikleri konu olan "Yakut Yat"a geçtiler, ki bunun Pers şiirlerinden biri olduğu söyleniyor.
Konuşup durdular, bu beni çok uykulu yaptı ve çok geçmeden Bay Macdonald'ın da uykulu olduğunu fark ettim. Bayan Cis'e doğru eğildi
ve daha nazik bir şekilde fısıldayarak şöyle dedi:

"Ben şiirden anlamıyorum, ya sen?"

"Hayır, anlamıyorum," diye cevapladı, yüzünde "sevimli" olduğunu bildiğim bir gülümsemeyle. Bunun bir hikaye olduğunu biliyordum, çünkü o etrafta olmadığında "Ruby Yacht"tan herkes kadar bahsediyordu,
ama böyle bir durumda bir hikaye anlattığı için onu suçlamıyordum.

"İlk başta, o lanet Ruby Yacht'ın ne hakkında olduğunu asla keşfedemedim," dedi.

"Adından da anlaşılacağı gibi," dedim, "kırmızı bir gemi hakkındaymış gibi görünüyor," ama daha fazla devam edemeden gülmeye ve Julius ve Marcella'ya söylediklerimi söylemeye başladılar, bu da utanç vericiydi.
Bu şiir sohbetini böldü ve çiçekleri toplamaya başladılar,
Bayan Cis ve Bay Macdonald çiftler halinde topladılar, bundan da yakınlaştıklarını anladım.

Sırtları yorulana kadar topladıktan sonra Mammy Lou verandaya çıktı ve garsonu en iyi beyaz kekinden ve üzerinde bir şişe şarapla birlikte getirdi ve en güzel fırfırlı şapkasıyla çok gururluydu. "Bayan Cis'in maçın uygun olup olmadığını görmek için hazırladığı" genç adamı görmek için meraklıydı. Ona iyice baktı, sonra Bayan Cis'i fikrini söylemek için salona çağırdı.

"Olacak," dediğini duydum, Bayan Cis ona "şşşş, Bay MacDonald onu duyacak," derken.

"Olacak," diye devam etti, her zaman yaptığı gibi, kendisine söylenenlere hiç dikkat etmeden. "İyi olmalı, çünkü Bay Julius'un arkadaşı olmak onu es geçecek." Ama tatlım, o _katlanılabilir_ _yüzlü, ki bu evlenmek için iyi bir işaret değil. Eğer bu işte _ben_ ve Kral Süleyman'dan daha deneyimli biri varsa, gözlerinin beyazını görmek isterim; ve sana her zaman söylüyorum, eğer iyi huylu, oduncu, bebek bakıcısı bir koca istiyorsan, _yüzü_ _şişman_ olan birini seç!" 

Bu sabah bir sürü düğün hediyesi gelmeye başladı, bu da davetiyelerin insanlara ulaştığının bir işaretiydi. Genellikle şeylerin ağırlıkları kadar gümüş değerinde olduğunu duyarsınız, ama bunun doğru olduğundan emin olabileceğiniz _bir_ şey var ve o da düğün davetiyeleridir. Julius ve Marcella kadar mutlu insanları hiç görmediniz. Salondaki masalara yatırılmışlardı ve çok beğeniliyorlardı. 

"Onlar _bizim_, canım," dedi, herkesin önünde elini sıkarak, "senin ve benim! Bizim Lares ve Penates'lerimiz. "

Bu beni çok etkiledi ve eve döndüğümde sözlüğün arkasına baktım, garip
kelimeler bulmak için çok yararlı bir yer. "Lares et Penates, ev tanrıları" yazıyordu, ki bu
anlamsızdı, bu yüzden sözlükçünün bir
hata yaptığını ve ev _malları_ demek istediğini anladım.

"Beyefendiler_!" dedi Mammy Lou, kelimeleri ona söylediğimde, "eğer
mobilyaları için _onlar_ gibi isimler
akla gelirse, çocuklarının yanına
geldiğinde ne _yapacak_?"

Bu söz, onun kafasına bir fikir sokmuş gibiydi, çünkü Lovie, annesinin Dilsey'den başka diğer kızı, son beş yıldır bir isme ihtiyaç duyan iki ikiz çifti var, sadece
Mammy Lou ve babaları Ike, bir isim üzerinde
bir türlü anlaşamadıkları için - ne bir isim ne de başka bir şey.

"Onlar "Küçük melekler için tam da bu isimler," dedi Mammy, akşam yemeği tabaklarını derin düşüncelere dalmış bir şekilde yıkarken, "çünkü ikizler erkek ve kız,
ve isimlerin her mezhebe uyum sağlayabilmesi, onların _tam da_ olduğunu kanıtlıyor." Uzun bir süre üzerinde çalıştı,
Sanırım Ike yüzünden, ama Mammy genelde ona karşı çok açık sözlüdür. Açık sözlü bir kişi, yüzünüze
kötü şeyler söyleyen ve kızmamanızı bekleyen kişidir. Bunları arkanızdan söylediklerinde "diplomatik"tirler. Ama sonunda onlara isim vermeye başladı ve Ike ile daha önce çok fazla sorun yaşadığı için, başlamadan önce kalın tabanlı terliklerini cebine
kaydırdığını gördüm. Uzun, uzun bir süre uzak kaldı, ama geri döndüğünde
başını öyle dik tuttu ve öyle kendini beğenmiş davrandı ki, hem isimleri hem de terlikleri
kullanması gerektiğini anladım.

"Onlara isim verdin mi?" Ona sordum, mutfağa gidip biraz
çay keki almak için, akşam yemeği çok geç olduğu için.

"_Öyle mi yaptım?_" diye cevapladı, bisküvileri kibirli bir bakışla keserek, "onlara isim vermemi _görmeliydin_!"

"Hangisine hangi ismi verdin?" diye sordum.

"Bu değerli çocuğa Penates adını verdim, çünkü buradaki sıradan zencilerin ismini 'Peanuts' olarak kısaltacağını biliyorum, bu da küçük bir kızın duygularını incitebilir."

"Peki," dedim, dostça bir ilgi göstermeye devam ederek, "sonunda isimlerinin anılmasına sevinmedin mi, böylece ölürlerse onlar için bir
mezar taşı yaptırabilirsin?"

"Sevdim!" cevapladı, bisküvileri tavaya koydu (ama aklı
hala ikizlerdeydi) ve üstlerine bir çatalla delikler açtı, "İyi ki buna bir isim yok! Neden, Bill Williams ile evlendiğim geceden beri bu isimlendirmeden aldığım kadar zevk almadım!

Gelin olmak çok heyecan verici ve heyecan verici bir şey ve eğer gelin olamıyorsanız bile sadece bir nedimeden bile birçok heyecan alabilirsiniz. Marcella'nın hepsi ne kadar gergin ve çekingen olacaklarından bahsettiler -- erkekler etraftayken -- ve bazıları büyük bir kalabalık onlara baktığında neredeyse bayılacaklarını söylüyor, diğerleri ise insanların titremekten St. Vitus dansı yaptıklarını düşüneceklerini söylüyor;
neyse, hepsi çok mütevazı. Ama Bayan Cis'in, bence, rol yapmıyor, çünkü mütevazılık iddiasında bulunduğu tek şey, dizlerinin nedimelik yaptığında neredeyse yere düşmesine izin verecek kadar zayıf olması, ki bu da birçok kişinin hissettiği şeydir. Hizmetçiler, erkeklerin onları yakalayacağını hiç düşünmeden, kendi aralarında dizlerinin üzerinde epeyce gülmüşlerdir, ancak bunu şu şekilde başarmışlardır:

Bayan Cis, sırlarını son kez anlatmak için dün gece Marcella'nın evinde kaldı, çünkü bir kadın evlendikten sonra ona sırlarınızı anlatırken fazla dikkatli olamazsınız; ve bu sabah erkenden koşup, yan bahçede tuttukları odun yığınının yanında, güzel mavi bir kimono giymiş halde gördüm. Bahçe ile avlu arasında uzanan bir hanımeli çalısı var ve yerde bu çalılığa yakın bir şey arıyormuş gibi görünüyordu. Onun yanına gittim, onun arkadaşlığından hayranlıkla bakıyordum ve beni görünce gülümsedi. "Ann," dedi, çok hoş bir şekilde, "iki tane güzel, küçük, pürüzsüz, ince tahta bulmama yardım edebilir misin?"

Kimonosunu övdüm ve tahta sorusuna evet dedim,
sonra da onlarla ne istediğini sordum.

"Dizlerim," diye cevapladı gülerek, "o kadar aptallar ki
heyecanlandığımda beni
düşürüm diye tehdit ediyorlar. Onlara arkadan iki tane güzel küçük tahta bağlayabilseydim, bilirsin, onları destekler ve
_çok_ yardımcı olurdu!"

"Çok iyi yürüyemiyorsun," dedim ona, ama o, evet,
yapabilirim dedi; ve bunu kanıtlamak için düğün marşını ıslık çalmaya ve
odun yığınından o melodiyle dizlerini bükerek uzaklaşmaya başladı. O kadar
komik görünüyordu ki gülmeye başladım, tam o sırada
hanımeli asmalarının diğer tarafında bir kahkaha daha duydum. İçeri bakabileceğim bir yer buldum ve Julius ve Bay Macdonald'ın Bay Clayborne'un yuvalarını görmeye geldiklerini gördüm ve onları çok övdüler, Julius işini kaybetmen durumunda kayınpederinin yanında kalmanın iyi bir şey olduğunu biliyordu.

Bayan Cis'in söylediklerini duyduklarını biliyordum, çünkü çok
çok gülüyorlardı, bu da Bay Macdonald'ın gözlerinin
parıldaması gibi oldukça genç görünmesine neden oldu. Onu duyduklarını görmesinin onun için
utanç verici olacağını biliyordum, bu yüzden bağırdım ve ona Marcella'nın onu üst kattaki pencereden çağırdığını duyduğumu söyledim, bu yüzden odun yığınına geri dönmeden içeri koştu. Onun peşinden gitmeye başladım, ama tam
mutfak kapısına vardığımda Mammy Lou'nun benim için yeni ütülediği güzel beyaz
güneş başlığımı odun yığınında bıraktığımı hatırladım ve geri dönüp aldım.

Julius ve Bay Macdonald tam oldukları yerdeydiler, sadece
diğer yöne bakıyor ve çok ciddi konuşuyorlardı, bu yüzden dostça bir ilgiyle bir dakika
kaldım.

"Çok zeki ve eğlenceli olmasına rağmen asla aptalca davranmıyor," Bay Macdonald'ın uzun, yavaş sesini duydum. "Çok sevimli,
büyüleyici küçük bir kadın." Bu yüzden odun yığınına oturdum.

"Ona aşık olsan iyi olur," dedi Julius, elinde tuttuğu uzun bir dalın dikenlerini keserek ve sanki pek dikkat etmiyormuş gibi,
dikkatsizce konuşmaya başladı.

"Tavsiyen çok geç geldi," dedi Bay Macdonald, sesi o kadar ciddiydi ki
Julius şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Ne!" diye belirtti Julius.

"Evet," dedi Bay Macdonald, çok bağlı bir şekilde, "Ben de onun sevgili, tatlı yüzüne ilk baktığım anda aynısını yaptım."

Julius ona bir dakika baktı, sonra gıdıklanarak güldü; ve
koltuğumu çitin hemen yanına çektim ki
onlara iyi bir
bakabileyim--bir teklife en yakın şeydi.

"Bu duyduğum en komik şey," dedi Julius gülmeyi bıraktıktan sonra.

"Bu _senin_ için şeytanca komik," dedi zavallı Bay Macdonald, gülse mi ağlasa mı bilemiyormuş gibi
görünüyordu. "Ama--ne yapmalıyım?"

"Yapmalı mıyım?" dedi Julius çok ciddi bir şekilde, insanların size _kendi_ örneklerini takip etmenizi söylediklerinde konuştukları gibi. "Sizin durumunuzdaki erkekler
genellikle ne yapar? Neden, ona evlenme teklifi eder!"

"Ama _o_ asla _benimle_ evlenmez_," dedi çok acıklı bir şekilde, çünkü benden daha uzun değilmiş ve kendisi de 1,80'den uzunmuş gibi
mütevazı bir şekilde konuşuyordu. "Benim gibi bir adamın onun gibi bir kadına evlenme teklifi etmesi dünyadaki en saçma şey olurdu!"

"Hayır, yanılıyorsun," dedi Julius, hâlâ yarı yarıya gülerek, "en _absürt_ şey onun seni kabul etmesi olurdu!"

Bu gece çok yorgunum ve düğünle ilgili her şeyi yazmak neredeyse elimi kramp edecekti - Julius'un son ana kadar nasıl mutlu göründüğünü ve Marcella'nın dantel mendiline hanımefendi gibi görünmek için nasıl yeterince ağladığını ve aile akrabalarının da biraz ağladığını.
Düğünler birbirine benzer, ancak evlenme teklifleri farklıdır ve sanırım
günlüğümde bunlara daha fazla yer ayırmalıyım ki torunlarım aynı
olmaktan
uyumasınlar. Ama Bayan Cis'in zavallı Bay'a nasıl eziyet ettiğini anlatmak için el yazısı israfı olurdu. Macdonald bütün gün,
onu özel, sevgi dolu bir
sözcük edinmeye çalışarak peşinden koşturuyordu; ve ben onun gerçekten onu kabul edip etmeyeceğini görmek için deliriyordum, gerçi _bilebilirdim_!

Onu takip etti, o kadar cesur ve kararlı görünüyordu ki
bana "Çocuk yanan güvertede duruyordu"yu hatırlattı. Onu o kadar endişelendirdi ki
tüm tören boyunca o kadar solgun ve sıkıntılı görünüyordu ki
sanki _o_ evleniyormuş gibi düşünürdünüz. Sonunda,
şehre geri döneceği trenin patlama vakti gelmeden hemen önce
değişti ve tatlı davranmaya başladı.

[İllüstrasyon: Onu takip etti _Sayfa 138_]

Bütün bunlar izlenmeye değerdi ama hakkında yazmak sıkıcıydı,
ve her neyse, benim için asıl önemli olan onun onu kabul edip etmeyeceğini görmekti. Bütün gün onların peşlerindeydim, ama o
sadece karanlık çöktükten sonra, ön kapının aşağısında, etrafta benden ve bir calecanthus çalısından başka kimse yokken, evlenme teklifinde bulunma şansı yakaladı
ve--eh, onu kabul edişini görmeliydiniz!

BÖLÜM VIII

Son doğum günümden beri bende büyük bir değişiklik oldu çünkü
günlüğümü tutmuyorum. Annem o sabah beni bir kenara çekti ve
artık büyüyormuşum gibi davranmamın zamanı geldiğini söyledi. Dedi ki
benim kadar büyük birçok kız tavuk seçebilirdi ve ben
sadece bir günlük
yazabilirdim; hatta Mammy Lou birinin kafasını koparmaya başladığında
koşup kulaklarımı tıkardım. Mahalledeki tüm
hanımlar onu neredeyse ölümüne endişelendirip
bana nasıl çalışılacağını öğretmesini ve benim gibi kocaman bir kızın bütün gün çimenlerde
yüzüstü yatıp kitap okumasının
çok saçma olduğunu söylediler. Bu, ailem tarafından nasıl yanlış anlaşıldığımı gösteriyor ve bunu anneme söyledim, ama o, Tanrı aşkına, bu fikri
kafama sokmamamı söyledi, çünkü her zaman
"yanlış anlaşıldıkları" için
şikayet eden kızlar,
sonradan kocalarından boşanan türdendi. Bunun benim için böyle olmayacağını biliyorum, çünkü Sir Reginald ile iyi geçinmeyi,
şatonun etrafında bile her zaman pembe saten ve pullar giymeyi; ve çocuklarımın ilgisini
sürdürmek için onları yıkadığımda asla pis görünmemeyi umuyorum, tıpkı kadın dergilerinde size söylendiği gibi. Ama Sir Reginald'den anneme bahsetmedim, yoksa beni her zamankinden daha kötü
anlardı.

Aman Tanrım! Sanırım komşular, giyinip verandaya çıktığım ve Shakespeare'deki Juliet'mişim gibi davrandığım bir gece beni görselerdi
klerinde çılgına dönerlerdi. Başımın üstüne dantel bir şey geçiriyorum ve Kuzen Eunice'in geçen yıl giydiği yatak odası terliklerinden bir çiftini Romeo'yu temsil ediyor
üstte kürkle. Bunlar, beni onu görmeye götürdükleri gece giydiği türden ve evde ona benzeyen tek şey. Ama kimse beni bunu yaparken göremiyor çünkü kapıyı kilitliyorum. Bir şekilde, tavsiye veren arkadaşlarınıza her zaman kapıyı kilitleyebilseydiniz dünyanın daha güzel olacağını düşünüyorum.

Geçen yaz Rufe, yaşıma göre çok zeki olduğumu söyledi (_dedi) ve iyi bir okulda şehirde olmam gerektiğini (bu tür tavsiyeleri severim);
bu yüzden annem ve babam şehre taşınmaya ve Mammy Lou'yu da alıp kışı ve diğer tüm kışları ben eğitim alana ve bir dairede yaşayana kadar geçirmeye karar verdiler. Böylece gittik, eski evimden ayrılmamla ilgili çok fazla üzgün şiir yazdım. Yaşlandıkça şiiri daha çok düşünüyorum
ve nişanlandığımda şiire deli olacağımı düşünüyorum!

Ayrılışımız çok üzücüydü, zavallı küçük Lares ve Penates, Mammy Lou'ya veda etmek için gittikleri
depoda öyle çok ağlıyorlardı ki, iyi kalpli bir davulcu, onlara susturmaları için kişi başı bir çeyrek verdi.

Dairenin ismine ilk başta hiç hayran olmadım ve bir tane kiralamaya başladığımızda her zamankinden daha az hayran oldum. Çok büyük bir evden oluşuyor, bölünmüş ve tavuk kesebileceğiniz bir yer yok. Ayrıca ayaklarınızı ısıtabileceğiniz veya mısır patlatabileceğiniz bir yer de yok. Aslında, bir şeyler
yapamayacağınız
yerler, yapabileceğiniz yerlerden daha fazla. Rufe bizi kasabadaki hemen hemen her yere götürdü ve annem mutfakların nasıl
düzenlendiğine özellikle dikkat etti ve patates kabuklarının ne olduğunu sordu.
Domuzlar onları
yiyemediği için. Sonunda, her şey ona
açıklandıktan sonra, gözlerinde yaşlarla bir hanımın dairesinin ortasında konuştu ve şöyle dedi:

"Bayan Mary, kırsala geri dönelim, orada çamura _çamur_ denir;
burada '_gawbage_!'"

Anne ve baba, ikisi de önce söylemeden geri dönmenin
söylenmesine çok sevindiler, çünkü ikisinin de ayakları
ayakkabı aramaktan ağrıyordu; ve annemle aynı fikirde olmak için birbirlerinin üzerine düşmeyi seviyorlardı.

"Tanrı asla _insanların_ apartmanlarda yaşamasını istemedi," dedi babam,
asansör bizi bir kez daha karaya indirdikten sonra, derin bir
nefes aldı.

"Şehirlerde de," diye kabul etti Rufe, gözlerinde uzaklara dalmış bir bakışla,
sanki çocukluğundaki kestane avlarını ve kara şahinleri düşünüyormuş gibi.

O gece, şehirde yaşayamayacaklarını öğrendiklerini ve benden ayrılmayacaklarını ve benim _eğitim almam gerektiğini_
söylediler; bu yüzden Rufe onlara bir mürebbiyenin en iyi şey olduğunu söyledi. Bu, bir kitaptaki genç bir kıza o kadar çok benziyordu ki,
ilk başta çok sevindim. Bir mürebbiye, her zaman sizin de aynı olmanızı bekleyen çok temiz bir kişidir. Sadece kitaplarda genellikle güzel kıyafetleri veya ebeveynleri olmayan soluk tenli genç bayanlardırlar, ancak ailenin oğlu onlara aşık olur, çok şaşırırlar ve
işlerini kaybederler. Sonra oğul alayıyla birlikte Hindistan'a gönderilir ve orada bir kurşun deliğinden tatlı bir ölümle karşılaşmayı umar. Kitaplarda böyledir.

Benimki ise öyle değil, çok güzel ve pembe,
ve diğer insanlar gibi normal bir anne ve babaya sahip. Ama onunla ilgili büyük bir gizem var. Bunu benden başka kimse bilmiyor ve ben de _her şeyi_ bilmiyorum. En başından beri aklında bir şeyler varmış gibi görünüyordu; bu genç bir kız için çok sıra dışı bir şeydi, bu yüzden bunun nedenini bulmaya çalıştım. Burada yaklaşık iki hafta kaldığı bir gün akşam yemeği masasında babam, ondan her zamankinden daha hızlı öğrendiğimi ve eğitimimi tamamlayana ve çoğu genç kız gibi evlenmek istemeyene kadar bizimle kalmasını umduğunu söyledi. Bayan Wilburn, beklendiği gibi gülmek yerine yüzü kızardı (adı Louise'di) ve "Aman Tanrım!" gibi bir şey söyledi.

O sırada odada bulunan Mammy her zamanki gibi konuştu ve dedi ki, eğer evlenmek istemiyorsa onda bir sorun olmalı, çünkü tüm aklı başında kadınlar bir kez evlenir ve çok daha zeki olanlar da fırsat buldukça evlenir! Bayan Wilburn gülümsemek yerine her zamankinden daha acılı görünüyordu; bu yüzden onu gömleğini bile giyecek kadar düşünen Mammy konuyu değiştirdi.

O gece yemek yaparken Mammy ile konuşmak için mutfağa girdiğimde aklı hala Bayan Wilburn ve
evlenmekteydi.

"Tatlım," dedi bana, kekleri büyük bir inançla çevirirken, "Bunu uzun uzun düşündüm ve uzun lafın kısası, o zavallı çocuk _kandırıldı_! O _belirtileri_ biliyorum! Kandırıldı ve bunun için yas tutuyor. Ama bir kadının _tek_ bir erkek için yas tutmasının bir faydası yok, yeter ki kırk yaşından küçük ve ön dişleri iyi olsun!"

Oh, umarım öyle olmaz dedim. Mürebbiyemin sevgilisinin yalan söylediğini düşünmekten nefret ediyordum! Anneme belki de yeni ölmüştür ya da
elinden gelen başka bir şey vardır dedim. Ama sözümü kesti.

"Hiçbir şey ölmedi! Bu bir mazeret değil, çünkü ne yapmaya karar verirsen ver, evlenmek için her zaman zaman vardır. Bu dünyada evlenmemek için hiçbir mazeret yok," diye devam etti, "ister erkek ister kadın olsun. Orada bacaklarını sallayıp benimle kutsal mülk hakkında tartışmana gerek yok!"

Bayan Wilburn ile ilgili sevgi dolu bir şey olduğunu düşündüğüm ilk dakika, günlüğümü çıkarıp yazdım, gördüğünüz gibi. Anneme, "zihinsel yeteneklerimi harekete geçireceği" ve beni asla tavuk seçen bir insan
yaratamayacakları için, günlüğümü saklamama izin vermesini söylemişti. Bunu çekmecede saklayacağım ve gördüğüm her şeyi not edeceğim, ancak sevgilinin öldüğüne _ikna oldum_. Julius ve Marcella, evlendikten sonra
ilk kez buradalar. Onları çok sık görüyoruz, çünkü Bayan Wilburn ve benimle ormanda yürüyüşe çıkmayı seviyorlar; ancak
günlüğümü onlar hakkında yazarak _şimdi_ harcayamam.

Sadece gizemi bulmaya çalışmamamın ne kadar yazık olduğunu düşündüm Rufe ve Kuzen Eunice'den Bayan Wilburn hakkında, geçen yaz oradayken, çünkü onu biz almadan önce çok iyi tanıyorlardı. Aslında, ilk birkaç gün boyunca o ve ben, onlar ve minik Waterloo dışında konuşacak hoş bir şeyimiz olmadı. Waterloo'nun küçük ismi, haklı olarak Rufus Clayborne, Junior ve o, benim günlüğümü tutmadığım bir zamanda ortaya çıktı; ama torunlarım, onların küçük beşinci kuzeni olduğu için, onu zaten biliyorlardı. Bertha'nın bebeğinden çok farklı, çünkü o bir erkek. Onu ilk gördüğümde, bu dünyada bir kız bebekten daha tatlı bir şey varsa, o da bir erkek bebek olduğunu düşündüm!

Rufe ve Kuzen Eunice son zamanlarda daha nazik Yeni Düşünce insanları oldular,
eğer yeterince "duruşunuz" varsa, dünyada hiçbir şeyin sizi
yenemeyeceğini düşünüyorlar. Rufe özellikle hiçbir şeyin onu yenemeyeceği veya sinirlendiremeyeceği konusunda övünürdü, çok fazla sakinliği vardı. Ama küçük Rufus henüz üç gecelikken ve diğer iki geceyi gezdirdiğinde hala bağırıp çağırırken işini bıraktı.

"Sakin ol!" Kuzen Eunice bize "Benim Waterloo'mla tanıştım!" dediğini söyledi. O zamandan beri ona öyle diyorlar.

Yazın orada olduğumuzda Waterloo başyazılar konusunda babasına epeyce sorun çıkarıyordu. Başyazı, toplum köşesine karşı akıllıca bir yorumdur; ve Rufe bağırıp çağırırken akıllıca şeyler düşünemiyordu.

"Ah, ıssız bir ada için!" dedi bir gece çok meşgulken ve hiçbir şey yapamadığında. "Ah, kafamı gürültüyü bastırmak için uzatabileceğim devasa bir samanlık için - Jean Jacques
Rousseau'nun bunu yaptığını okudum! Dinle, bir kafiye yaptım!"

"Şu anda en çok ihtiyacımız olan kafiyeler değil on sentler; bu yüzden işine devam et," dedi Kuzen Eunice, Waterloo'yu yukarı çıkarmak için bir araya toplayarak.

"Sadece gürültünün yerini ortadan kaldırmak onu biraz azaltacaktır," diye seslendi Rufe kapıya vardığında. "Ciddiyim, mahallede gidebileceğim bir samanlık biliyor musun?"

"Williams'ın garajının yanına gidip kafanı benzin bidonuna uzatabilirsin - _bu_ günümüzde samanın dengi!" Kuzen Eunice, Waterloo'ya hayran olduğu için, onun nasıl davrandığına bakmaksızın, daha nazik bir şekilde cevap verdi.

Böylece Bayan Wilburn ve ben küçük adam hakkında bildiğimiz her şeyi konuştuk;
ve Kuzen Eunice'e Bayan Wilburn'ün sevgilisinin adını ve nerede gömüldüğünü ve bunun gibi birkaç şeyi sormadığım için ne büyük bir hata yaptığımı düşündüm. Ama sonra soramadım, çünkü bir sevgili olduğunu bilmiyordum. Yine de, Mammy Lou saçları düzelene kadar konuşabilir ve beni onun ölüden başka bir şey olduğuna inandıramaz. Her şey buna işaret ediyor, genç erkeklerden mektup almaması, zaman zaman yalnız görünmesi ve elmas nişan yüzüğü takmaması gerçeğinden. Eminim ona bir tane vermiştir,
ama belki de kötü akrabaları cenazeden sonra ona geri vermesini sağlamıştır. Ya da belki de onu mezarına gömmüştür. Bayan Wilburn'ün neden ondan hiç bahsetmediğini bilmiyorum, çünkü komşularımızdan biri savaşta öldürülen
kocasından sürekli bahsediyor. Onun hakkında konuşmaya başladığını duyduğumda çok mutlu oluyordum. Shiloh Muharebesi'nde öldürüldü ve ordudaki en uzun ve en yakışıklı adamdı.
Onun hakkında konuşmaktan büyük keyif alıyor ve evinde yazlıkçılar olduğunda neredeyse yedi fit uzunluğa ulaşıyor ve o kadar yakışıklı oluyor ki ona bakmak gözlerinizi acıtıyor.
İkinci kocası sağır ve gök gürültüsünü duyamıyor, bu da onlar için daha hoş bir şey çünkü ilk kocasının yakışıklılığından bahsetmek onu eğlendirirken ikincisinin duygularını incitmiyor.

Sonbahar yaprakları şimdi çok güzel ve bir kitap veya en azından bir şiir parçası yazmak istiyorsunuz. Ama yazacak bir şeyinizin olmaması, sevgilisi olmayan bir kız olması sizin için çok zor.
Bu, tereyağı olmadan tatlı patates yemek gibi daha nazik. Bu sabah, sahip olduğum konuyu en iyi şekilde değerlendirmem gerektiğine karar verdim, bu yüzden _The Maiden Widow_ adlı bir kitap yazmaya başladım. Bu isimde bir kitap duymuştum ama aynı isimde kısa bir şiir yazdığım için beni tutuklayacaklarını sanmıyorum. Her sabah ormanda biraz doğa çalışması yapıyoruz ki bu bir mürebbiyeye sahip olmanın en iyi yanlarından biri. İstediğim gibi yapmama izin veriyor, bu yüzden tabletimi aldım
ve o bazı tarih sorularını yazarken ben de şiirim üzerine bir şeyler yazdım. Yine de dullar hakkında yazmak çok cesaret kırıcı bir iş çünkü
dünyada onlarla uyak yapacak hiçbir şey yok. Bir dize aldım,
"Dul bakire, ağladı, ağladı, oh!" ki bu yeterince üzücüydü ama sadece bir kelimeyle uyak yapan iki kelimenin olmasının tam olarak adil olup olmadığını bilmiyordum. Bir süre sonra belki de normal bir şairin bunu benden daha iyi yapabileceğini düşündüm, bu yüzden Marcella'dan Julius'tan bana bir kopya olarak birkaç dize yazmasını istemesini istedim, çünkü böyle güzel resimler çizebilen herkes şiir yazabilir. Marcella bu öğleden sonra geldi ve onu çok gizlice yukarı çıkardım ve ona bunu sordum. Neden, dünyada neyin bana Bayan Wilburn'ün ölmüş bir sevgili için yas tuttuğunu düşündürdüğünü söyledi ve ben de ona _her şeyin_ bunu düşünmeme neden olduğunu söyledim. Bir süre bunun üzerinde çalıştıktan sonra, belki de haklı olduğumu söyledi, çünkü kızın aklını kurcalayan bir şeyler varmış gibi görünüyordu. Ama bu tür konuların benim yaşımda çocukların yazmaya uygun olmadığını ve menekşeler ve serçeler hakkında yazmam gerektiğini söyledi. O zaman dedim ki
Julius'tan dul için bir kafiye olup olmadığını öğrenebilir mi lütfen,
çünkü büyüdüğümde onlar hakkında bir şiir yazmak isteyebilirim,
ama o, "Ann, sen düzelmezsin," dedi, ki ben bunu
sözlüğe bakmayı unutuyorum, ama öyle görünüyor ki, çünkü bana
çok kez söylendi.

Bu sabah Shakespeare'in "Çok Gürültü İçin Boşuna" derken ne demek istediğini anlamamı sağlayan bir şey oldu.
Bu bana Kuzen Eunice'in telefona koşup Rufe'u arayıp "Aman Tanrım, bebeğin dişi çıktı!" dediği zamanı hatırlattı.
Bu kendi başına yeterince zararsızdı, ama sorunlar yanlış anlaşıldığında ortaya çıkıyor. Rufe yanlış anladı ve onun,
"Bebeğin krupu var," dediğini düşündü, ki bu çok tehlikelidir. Bu yüzden başka bir kelime duymak için durmadı,
telefonunu düşürdü ve şapkasını kaptı. Geceydi, çünkü Rufe'nin gazetesi gece çalışan bir sabah gazetesiydi ve araba beklemedi, bunun yerine duman gibi
bir maliyeti olan bir arabaya atladı. Doktor Gordon'un evinin önünden geçti ve şoföre içeri koşup Doktor Gordon'a hemen gelip kendisiyle birlikte evine gitmesini söylemesini söyledi, çünkü bebeği çok hastaydı, Doktor Gordon'un
kendi arabası olmasına rağmen. O ve Ann Lisbeth'in o gece birkaç arkadaşlarıyla kağıt oynamak için oradaydı, ancak bebekle ilgili haberi duyduğunda şirkete Kuzen Eunice'in dünyadaki en iyi arkadaşlarından biri olduğunu ve gidip birine yardım edip edemeyeceğini görmek zorunda olduğunu söyledi. Böylece kart partisi dağıldı
ve hepsi olabildiğince hızlı bir şekilde Rufe'nin evine gittiler,
orada Kuzen Eunice'i dişinden dolayı gıdıklanmış bir şekilde buldular ve
Waterloo'nun küçük ağzını borik asitli suyla yıkadı, ki bu da uygun olan şeydi. Ben buna boşuna yaygara derim ve eminim
Shakespeare bugün yaşıyor olsaydı böyle derdi.

Bu sabah olanlar da aynı derecede heyecan verici ve uzun bir hikayeydi,
bu yüzden durup kalemimi yontacağım, çünkü
heyecan verici şeyleri yarı yarıya yazamayan bir kalemle yazmaktan nefret ediyorum.

Bazı insanların olanlardan beni sorumlu tutabileceğini düşünüyorum, ama
insanlar beni yanlış anlamasalardı hiç de öyle olmazdı. Her neyse, Julius'un dediği gibi, bu beni "hayal gücümü dizginlemeye" zorlayabilir, çünkü
her şeyi ona yüklediler.

Bu sabah doğa çalışmamıza başladığımızda babam,
insan doğasının görüntüsüne biraz daha dayanabilirsek tren saatinden hemen sonra
şehre inip postayı alabilir miyiz? dedi. Biz de
evet dedik ve
yanımızda olan Marcella, Julius'un orada olduğunu ve onunla tanışabileceğimizi ve bizimle birlikte eve yürüyebileceğini söyleyerek o yöne gitmekten memnuniyet duyacağını söyledi.
Gün içinde onu
her birkaç dakikada bir görmekten hala hoşlanıyor.

Genellikle postanenin etrafında bu saatte trenden yeni inmiş birkaç yakışıklı davulcu ve sigortacı ve buna benzer şeyler
olur, ancak bu sabah kimse yoktu,
sadece garip bir adam vardı ve Julius'la onu tanıyormuş gibi konuşuyordu.
Yanından geçtiğimizde Julius bizimle konuştu ve garip adamın Bayan Wilburn'e baktığını ve şaşırdığını fark ettim. Bir anda, belki de yabancı bir kıyıdan yeni dönen sevgilisi olduğunu düşündüm, ölmek yerine, açık elleriyle koşarak gelip "Louise" diyecekti ve o da "Marmaduke" diyecekti ve her şey yoluna girecekti.

Sonradan, adının Bay White olduğunu ve şehirde yaşadığını ve iş için buraya geldiğini ve Julius'u tanıdığını öğrendim.
Geçtiğimizde, Bayan Wilburn'ü burada görünce şaşırdığını söyledi, çünkü evden uzakta olduğunu bilmiyordu. Julius ona Bayan Wilburn'ü tanıyıp tanımadığını sordu ve hayır, ama evleneceği adam olan Paul Creighton'ı gayet iyi tanıdığını söyledi. Julius, bir insanın yapması gerektiği gibi hiçbir şey söylememek yerine, konuştu ve Bayan Wilburn'ün sevgilisinin öldüğünü neden anladığını söyledi. Garip adam neden
tamamen şok olduğunu söyledi çünkü Creighton'ı sadece birkaç gün önce sokakta görmüştü ama o zamanlar daha nazik, solgun ve endişeli görünüyordu. Böyle bir şeyi duymanın dizlerinin bağını çözdüğünü söyledi ve Julius bunun hakkında bir şeyler söylemeye başladı, o zaman bir hata olmalıydı ama Bay White hayır dedi, öyle olduğunu tahmin ediyordu çünkü Bay Creighton korkunç solgun ve zayıf görünüyordu, sanki verem geçiriyormuş gibi. Julius, karısının ona Bayan Wilburn'ün ölmüş bir sevgilisi olduğunu söylediğinden emin olduğunu söyledi ama çoğu evli erkek gibi onun söylediklerine pek dikkat etmemişti; ama kesinlikle öyle olamazdı. O sırada Bay White sokağın aşağısına, bizim olduğumuz yere taşınıyordu ve Julius'tan onu Bayan Wilburn'le tanıştırmasını istiyordu, böylece zavallı yaşlı Creighton hakkında ayrıntıları öğrenebilecekti. Julius'a onu durdurmaya çalıştığı için _hak_ vereceğim, ama o ne zaman bir şey söyleyeceğini ve ne zaman söylemeyeceğini asla bilemeyen türden insanlardan biri, Bay White, yani. Ve Julius onu konudan uzaklaştırmadan önce, bize yetiştiler ve onu tanıştırmaktan başka yapacak bir şey yoktu. Bayan Wilburn, onun adını duyduğunda çok neşeyle gülümsedi ve bir dakika içinde onu bir kenara çekti ve zavallı Creighton hakkındaki haberi duyduğunda ne kadar dehşete düştüğünü söylediğini duydum. Bir anda Bayan Wilburn dehşete düşmüş gibi görünen ve neden _ne_ diyen kişi oldu. Bu, Bay Aklı başına geldi ve
devam edip anlatmak yerine Julius'a dönüp
şöyle dedi:

"Arkadaşımız Young, burada, bana bunu neden söylüyordu----"

"Sana bunun bir hata olduğunu _söyledim_," diye söze girdi Julius, çok rahatsız olmuş gibi

"ama karımın bunu söylediğini hatırlıyorum--ah, söyle,
Marcella, açıkla--sen?"

"Neden, Julius Young," diye başladı Marcella evli bir kadın edasıyla, "bana bunun hakkında tek kelime
etmeyeceğine söz vermiştin; zaten biz sadece
şüphelendik----"

"Kimse_ bana Paul'e ne olduğunu
söylemeyecek mi?" dedi Bayan Wilburn
alçak, boğuk bir sesle, sanki nefes alamıyormuş gibi.

"Ona _bildiğimiz_ hiçbir şey olmadı," dedim ona, çünkü
Julius ve diğerleri konuşamıyormuş gibi görünüyorlardı. "Bunu
_bildiğini_ sanıyorduk!"

"Neyi_ biliyordun? Ah, Tanrı aşkına, söyle bana!" dedi, zavallı
şey! Ve hepimiz için çok üzüldüm, ama özellikle Bayan Wilburn ve ben için.

Ona onun _tamamen_ öldüğünü düşündüğümüzü söyleyemedim, bu yüzden ona
çok hasta veya başka bir şey olduğunu düşündüğümüzü söyledim.

"Olabilir," diye cevapladı, daha mutlu görünmeden. "Buraya geldiğimden beri ondan haber almadım! Ah, buraya kaçıp bana yazmasını
yasaklayacak kadar aptalca davrandığım için haklıyım! Çok
hasta olabilir! Nasıl duydun?"

"Henüz kimse duymadı mı!" dedim, Marcella, Julius ve Bay White'a böyle bir şey söyledikleri için çok kızdım ve bunu
uydurduğum için kendimden o kadar utandım ki pek iyi düşünemedim. Aklımdan, Nisan ayının ilk günü olmasını ve "Nisan Şakası" diyebilmeyi, deprem olmasını veya bunu geçiştirmek için _herhangi_ bir şey olmasını diledim; ama hiçbir şey olmadı, bu yüzden orada durmak zorunda kaldım
hepsi bana bakarken ve Bayan Wilburn'e Mammy Lou'nun evlenmekten söz edildiğinde çok üzgün göründüğü için kandırıldığına inandığını ama _benim_ beyefendinin öldüğüne inandığımı söylediğini anlatmak zorunda kaldım.

Her birimizin eve giderken her adımda bunu ona ve birbirimize anlatması gerekti, her birimiz olabildiğince sert konuştuk;
ve Julius bir daha böyle bir "dikiş topluluğu masalını" duyduğunda ne yapacağını söyledi.

Tam eve yaklaştığımızda zavallı Bayan Wilburn keder ve endişeden o kadar bitkindi ki büyük kütüğün üzerine oturdu ve güldü
ve olabildiğince sert ağladı. Annem onu ​​pencereden gördü ve o ve annem ne olduğunu görmek için aşağı koştular. Bayan Wilburn'ün sırtını ve başını okşadı ve "zavallı canım" dedi, annem ise hemen eve geri dönüp ona bir
erkek için sıkıntılı bir beden olduğunda harika olan
bir miktar demli çay
demleyeceğini söyledi.

"Hadi canım, bize ondan bahset," dedi annem, bütün hikaye
anlatıldıktan sonra, "bize ondan bahset, çünkü konuşmak sana iyi gelecektir.
Buraya geldiğinden beri onun hakkında doğal olmayan bir şekilde sessizsin!"

"Onu gerçekten sevip sevmediğimi anlamaya çalışıyordum," dedi Bayan Wilburn, Julius ve Marcella bizi terk ettikten ve yürüyüşe çıktıktan sonra. "Bu aptalcaydı, çünkü onun için o kadar yalnızdım ki, sanki biri bana erkekleri veya benimle evlenmeyi
önerdiğinde çığlık atacakmışım gibi hissettim!"

"Evet, zavallı kuzu," dedi annem, çayı yapmak için hızla yürürken,
"onu seviyorsun, kıyıdasın. Ben o belirtileri biliyorum!"

IX. BÖLÜM

"Her zaman Mayıs değildir," diyen kişi Nisan deseydi, ona daha çok yaklaşmış olurdu, çünkü bence en güzel zamandır. Yılın bu zamanındaki duygularda, ne söylemek istediğinizi bilseniz de bilmeseniz de, güzel şeyler yazmak istemenize neden olan bir şey vardır. Bu yüzden günlüğümü çıkardım ve tozunu aldım, geçen sonbahardan beri çekmecede duruyordu,
Bayan Wilburn'ün işlerini bu kadar karıştırdığımı söylediğimden beri,
çünkü hiçbir şey olmamıştı.

Kısa bir süre önce bir keresinde günlüğümü çıkardım, çünkü bir _dul_un burada olduğu haberiyle çok heyecanlandım ve ona hazır olmak için
on yedi kalemi yonttum. Ama talihsizliği, kendisiyle tanışmadan önce, aynı şehirde yaşayan ve trene binip onu buraya kadar takip eden bir adamla
evlenmekti. O, sevimli, yüksek topuklu, kabarık etekli bir duldu ve ben ondan _bölümler_ yazabilirdim biliyorum; çünkü o buradayken, kadınların dikiş çemberi haftada üç kez toplanır ve
o kadar çok konuşurlardı ki, babam, boğaz ağrıları için içecek yerine potasyum tabletleri dağıtmak zorunda olduklarını duyduğunu söyledi.

Mammy Lou, böylesine güzel bir kadınla tanışıp deneyimlerini yazamadığım için ne kadar hayal kırıklığına uğradığımı söylediğimde benimle dalga geçti.

"Görünüşe göre, bir dulun zamanını 
ku-tu-n' yaparak harcamasını beklemekten daha iyisini biliyordun," dedi, kendini övmeye başladığında her zaman yaptığı o gururlu ifadeyle. "_Onlar_ saymaz; evlenirler! Dulların yolları konusunda _benimle_ tartışabilecek kimse yok, çünkü ben _altı_ _olmadım mı_?"

Bu tam olarak öyle değil, sadece beş, çünkü henüz Bill Williams'tan hiç boşanmadı; ve şimdi boşanmanın maliyetini kendini güzelleştirmek için harcayacağını söylüyor, böylece tekrar evlenebilecek. Ona şık bir perçem ve bunlara uygun bir çift eldiven almak istediğini, sonra da bir sonraki adamın ona düğün hediyesi olarak boşanmayı hediye etmesine izin vereceğini söylüyor.

"Ve sen de bunu o küçük günlük defterine yazmana gerek yok, çünkü ben öldükten ve gittikten sonra torunlarının benimle ilgili
şüphe duyması için."

Ona bunun günlük olduğunu, günlük olmadığını söyledim ama beni dinlemedi.

"Bu kendini beğenmiş konuşmalara devam et," dedi bana, "Hayatım boyunca günlükler hakkında hiçbir şey bilmiyordum mu? Ve ben, her zaman kaybolan ve benim onu ​​bulmam gereken o sinir bozucu küçük kitabı öğrenene kadar, bir _günlük_-ten bile bahsedildiğini duymadım." Ve bunun için onu çok fazla suçlayamazdım, çocukluğumda kelimeleri, özellikle de mektup ve havari gibi kelimeleri karıştırma konusunda çok becerikliydim. Cahil insanların "posta", zeki insanlarınsa "havari" dediğini hep düşünürdüm.

Ama dediğim gibi, eğer bir tane edinebilirsen, ilkbaharda edinebileceğin en uygun şey bir sevgilidir; ama böyle bir şey için çok küçüksen, bir kızın sahip olabileceği en iyi şey, ruh eşidir. Ruh eşi, gecenin on ikisine kadar uyanık kalıp sırlarını anlattığın bir kızdır. Elbette _erkekler_ asla sırlarını anlatmazlar, ama genellikle bir ruh eşine, yani yakın bir arkadaşa ihtiyaç duyarlar, özellikle de çok hasta olduklarında ve ölmek üzere olduklarını düşündüklerinde, arkadaşlarının hemen özel ofislerine koşup masalarındaki mektupları yakmasını isterler, ki bu mektuplar ölmüş olsalar bile eşlerine söylenmesi onlar için sağlıklı olmayacaktır. Bu yüzden, erkek veya kadın olsun, sahip olunması gereken kullanışlı bir şeydir.

Benimkiyle uyanık yattığım ilk gece, onlara aristokrat görünmeleri için ayaklarımın üst kısmını doldurduğumu ve her gece Lord Byron'ın resmine iyi geceler öpücüğü verdiğimi anlattım, ki bunu asla gün ışığında yapmazdım. Geceleri her şey _kendi kendine_ söyler, ama
sonraki gün çok üzülürsünüz. Erkekler çoğunlukla geceleri evlenme teklif eder; Sanırım bir bahane, kızların pembe bir abajur altında böyle güzel optik illüzyonlar oluşturmaları.

Ona bildiğim her şeyi anlattım ve bana hayat hikayesini anlattı,
ki hikaye şöyle: Adı Jean Everett, annesinin adı
Mrs. Everett ve genç teyzesinin adı annesinin tarafından Miss Merle Arnold. Yaz tatillerini geçirmek için buraya geldiler ve evimize yakın bir yerde pansiyonda kalıyorlar. Evde yaz tatili için Bay St. John adında bir pansiyoner daha var ve Jean, ona sadece Aziz yerine Melek adını verselerdi onun için pek iyi olmayacağını söylüyor.
Ve kendim söylersem, bir denizkızı kadar güzel. Mammy Lou, onun "tükenmiş bir görünüme" sahip olduğunu söylüyor, ancak diğer insanlara göre bu şiirin zirvesi. Jean'in kendisi o kadar şiirsel düşüncelerle dolu ki midesi çok
çok üzgün ve çikolatalı şekerden başka hiçbir şey ona iyi gelmiyor. Bir dahaki sefere benimle bütün gece kaldığında bana hayatının tek büyük sırrını söyleyeceğine söz verdi (sanki Bay St. John'un adını söylediği anda tahmin etmemişim gibi). Çok iştahı yok
ve hanımeli kokusu onu garip özlemlerle dolduruyor. Diyor ki
ya harika bir kitap yazmak ya da mermer bir sarayda yaşamak ya da
bir dükle evlenmek istiyor, hangisi olduğunu tam olarak söyleyemiyor. Ama zavallı kız ailesi tarafından
acımasızca yanlış anlaşılıyor çünkü annesi ona
rahatsızlığını gidermek için ravent veriyor.

Jean bu sabah erkenden geldi ve Bay St. John'un dün gece sarı saçları ve beyaz yeleğiyle ne kadar ruhani göründüğü hakkında biriyle konuşması gerektiğini söyledi.

"Tıpkı bir _zambak_ gibi görünüyordu, Ann," dedi, gözlerinde neredeyse yaşlarla ve Doktor Gordon'u hatırladığımda ona gülmedim. Sonra,
onu rahatlatabilmemden önce, iris yatağının yanına çöktü ve
bütün gece kalıp ay ışığında anlatmayı beklemeden bana hayatının tek büyük sırrını anlattı.

"Onu_ seviyorum," dedi, bir avuç mor iris toplayarak,
"onu_ seviyorum? O adama _yemek_ pişiririm."

Bu sırrın cevabı olarak ne söyleyeceğimi pek bilmiyordum, ki bu benim için pek de bir sır değildi; ama o benim bir şey söylememi beklemedi, çünkü bana beyaz yeleğin üzerindeki büyük inci düğmelerinin ne olduğunu, Bay St. John'un "i-ther and ni-ther" dediğini ve kalbinin ne kadar
kırıldığını anlatmaya devam etti. Yeryüzündeki en günahkâr kız olduğunu söyledi,
çünkü Bay St. John'un teyzesi Merle'e asılmak üzere olduğuna inanıyordu ve işte onu kendisinden koparıyordu!

Ona daha önce onu sevdiğine dair bir şey söyleyip söylemediğini sordum ve o
neden, hayır; hiçbir terbiyeli kız bir erkeğin kendisine böyle bir şey söylemesine
en az bir ay tanışana kadar izin vermezdi ve birbirlerini
tanıyalı henüz yirmi iki gün olmamıştı. Sonra ona ay bittiğinde ona bir şeyler söylemek istediğine dair bir işaret yapıp yapmadığını sordum, ama sorun tam da burada başladı dedi. Ona bir kez _şans_ yakalarsa onun sevgisini kazanabileceğini
_biliyordu_; ama
sabah erken kalkıp kahvaltıdan önce onunla verandada oturmaya gitmesi ne olursa olsun, ki bu onun alışkanlığıydı, o sadece coğrafyada ne kadar ilerlediğini ve
cebirin aritmetikten daha kolay olduğunu düşünüp düşünmediğini sorardı ve bunun gibi
aşağılayıcı sorular sorardı. Sonra teyzesi Merle ön kapıdan çıkana kadar odada aşağı yukarı volta atardı, tıpkı _kafesteki damat_ gibi! O da, ah, eğer aklını bir süreliğine bundan uzaklaştıramazsa
onu mezara sokacağını söyledi! Sonra bana akşam yemeğinde
çilek yiyip yemeyeceğimizi sordu ve koşarak gelip annesine
kalıp kalamayacağını soracağını söyledi.

Bu sabah Jean bana Shakespeare'deki Hamlet'in _kelimeler_ hakkında ne dediğini hatırlayıp hatırlamadığımı sordu. Ona _Venedik Taciri_'ne kadar geldiğimi ve Hamlet'e başlamaya hazırlanırken Bayan Wilburn'ün
gittiğini söyledim. Kadın iyi dedi, "kelimeler, kelimeler, kelimeler" dedi ama ne hakkında konuştuğunu bilmiyordu. Kadın, sadece kelimelerde hiçbir şey olmadığını kastettiğini ama çok kötü kandırıldığını, çünkü kelimelerde bir yığın olduğunu söyledi. Ona evet, kelimelerde bir şeyler olduğunu söyledim, çünkü bir zamanlar bir şarkıyı bitirmek istediği bir kelime
aklına gelmeyen güzel bir İrlandalı şair hakkında okumuştum. Yaklaşık üç ay boyunca üzerinde çalışmıştı, sonra bir gün aniden arabası devrildi ve kafasını öyle sert çarptı ki bunu düşündü.

Jean bunun _güzel_ bir hikaye olduğunu ve eğer bildiği tek bir soğuk kalbe dokunacak
şiir yazabilseydi, _her_ kelime için kafasının bir kez çarpılmasına razı olacağını söyledi.

Ben de, peki, tüm bu kelimeler hakkındaki konuşmalar nasıl oldu da ortaya çıktı, dedim ve bana gelecekteki tüm mutluluğunun tek bir kelimenin anlamına bağlı olduğunu söyledi. Sonra bana bu sabah
Teyzesi Merle'i verandada Bay St. John'la konuşurken gördüğünü söyledi; bu yüzden
ilginç bir şey olduğunda ona nasıl yapılacağını gösterdiğim gibi
verandanın ucuna doğru kaydı; ve onun Bayan Merle'e "yağışları kınamaması gerektiğini, bunun yerine
başka türlü nasıl _yapabileceğini_ düşünmesi gerektiğini" söylediğini duymuştu. Sonra hayatında
daha önce hiç duymadığı bir kelime kullanmıştı. Bu
_pro-pin-qui-ty_ idi; ve Bayan Merle'in yüzü bunu söylediğinde
domates kadar kızardı. Eğer bir aşk kelimesiyse
kalbi kırık bir şekilde intihar etmeye hazır olduğunu, ancak _nefret dolu_ bir kelimeyse ve
tartışıyorlarsa, o zaman onun için büyük umutlar olduğunu söyledi. Bunu
araştırdık, ancak sözlükçü bunu pek açıklamadı. Sonunda Jean'e _In-i-qui-ty_ gibi yazıldığı için belki de aynı şeyi kastettiklerini söyledim ve o da zihninde çok daha rahat hissederek
eve gitti.

Bu gece öyle yazmaya hazır bir ruh halindeyim ki nereden başlayacağımı bilmiyorum ve nerede duracağımı da pek bilmiyorum. Annem Lou bizi buna
başlattı, çünkü aklı sevmek ve evlenmek dışında hiçbir şeyle meşgul olmaz. Bu sabah erkenden bana, bugün 1 Mayıs olduğu için öğlen vakti bir kuyuya bakarak şansımızı deneyip denemeyeceğimizi sordu. Ben, şefkatli bir yapıya sahip olduğum için, elbette bu fikri
sevdim, bu yüzden hemen Jean'e söylemek için yanına koştum, o da hemen kapıldı.
Sevgilisinin yüzünün kuyuda yansımasını görmenin kendisi için çok rahatlatıcı olacağını söyledi; ama ona _herhangi_ bir yüz görmenin
bir koca bulacağı anlamına geleceğini söyledim, ki bir kız buna
şükretmeli ve kalbini belirli birine bağlamamalı.
Bunu planlarken Bayan Merle içeri girdi ve ne olduğunu sordu. Ona söylediğimizde gülümsedi ve oyuna katılmak için çok yaşlı ve yetişkin olup olmadığını sordu, ama ona kesinlikle hayır, hiç de yetişkin biri gibi davranmıyordu dedim. Bayan Merle'in gerçekten çok
büyüleyici olduğunu düşünüyorum. Hatta Merle ismi bile bana yumuşak ve tatlı geliyor,
taze bir lokum gibi.

Şimdi, doğal olarak herkes
on ikide bir kuyunun dibinde kocasının yüzünü göreceğini düşünmekten heyecan duyardı,
ve bize öyle geliyordu ki o zaman asla gelmeyecekti. Çitin yakınında, üzeri örtülmemiş çok eski bir kuyu var ve etrafında çiçek açmış bir sürü leylak çalısı var, bu yüzden gelecekteki kocanızın yüzü için bundan daha güzel bir yer seçemezsiniz.

Anne Lou hepimizin beyaz güneş başlıkları takmamız gerektiğini söyledi, çünkü
size çok yakışıyor ve Bayan Merle koyu, kıvırcık saçlarıyla şapkalarıyla çok güzel görünüyordu.

Böyle bir şey yapacağımıza dair haberin nasıl yayıldığını bilmiyorum, çünkü neredeyse hiç kimseye söylemedik - sadece annem, damağımız, Bayan Everett ve birlikte kaldıkları hanım ve evli kızı, hepsi asla söylemeyeceklerine söz verdiler, ancak
göreceğiniz gibi başka biri bunu öğrendi.

Otağın kapısında tam on ikiye çeyrek kala toplandık ve
ilk düdük çaldığı anda kuyuya doğru koştuk, çünkü
hepimiz orada olup olmadığını görmek için can atıyorduk. Önce benim gitmemi söylediler
çünkü benim kuyumdu, ama ben hayır dedim, önce onlar gitmeliydi, çünkü
onlar arkadaştı, ama Bayan Merle önce benim bakmamı söyledi, sonra o
ve Jean aynı anda bakacaklardı, çünkü kocaları
birlikte düşünmekten rahatsız olmazlardı, çünkü akrabaydılar.

Kalbim öyle hızlı atıyordu ki boğulmak üzereydim, ama
başlığımı gözlerimin üzerine kadar indirdim, böylece
annemin bize söylediği gibi, kuyunun içindekiler dışında hiçbir şey görünmüyordu ve 'çok öne eğilip baktım.

Şimdi, bu zamana kadar, günlüğüm, Sir Reginald'dan bahsettiğimde, daha çok şaka yapıyordum ve onun gerçekleşeceğini hiç düşünmedim, çünkü bu hayattaki birçok şey gerçekleşmez; ama şimdi bunun
_çok_ olduğuna inanıyorum. Yüzünü çok iyi seçemesem de, gözlerinin mavi mi kahverengi mi, burnunun Romalı mı yoksa Romalı mı olduğunu bilmesem de, o kuyuda kesinlikle Sir Reginald de Beverley ve zırhı olduğuna inandığım bir şey parıldıyordu! Bana yumruk atıyorlardı ve "Ann, bir şey görüyor musun?" diyorlardı, ta ki bana gülümseyip gülümsemediğini anlayamayana kadar; ama böyle kritik bir durumda bile görgü kurallarımı hatırladım, bu yüzden ayağa kalktım ve onlara bakmalarına izin verdim. Benim yaptığım gibi şapkalarını aşağı çekmeye başladılar ve kuyuya doğru eğildiler. Ben diğer taraftaydım, leylak çalılarına bakıyordum ve acelem ve kalemimin kısa olması nedeniyle yazmam gereken zamandan daha kısa bir sürede, bir peri masalında olduğumu hissettiren bir şey oldu. O leylak çalılarının hareket ettiğini gördüm ve bir sonraki şey, Bay St. John'un orada olduğunu anladım. Beyaz bir yelek giymemişti, doğru, ama
gün ışığında bile yeterince güzel görünüyordu. Bana ne konuşmamı ne de hareket etmemi işaret etti, gerçi ikisini de yapamazdım, onu ve Sir Reginald'ı aynı anda
görmek arasında neredeyse felç olmuştum.
Kolayca doğruldu ve kuyuya doğru eğildi, Bayan Merle'in tam karşısında.

Jean kuyudaki görüntüsünü gördüğünde sevinçle çığlık attı ve
daha fazlasını görmek için daha da eğildi.

"Ah, Bay St. John," diye seslendi teyzesi Merle'e, sesi çok derin ve boş ama neşeli geliyordu. "Bay St. John!
O benim gelecekteki kocam olacak!"

O ve Bayan Merle neredeyse gülmekten kırılacaklardı, çünkü Bayan Merle onu ilk gördüğünden beri; ama Jean başını kaldırıp onu gördüğünde
ona öyle tatlı baktı ki, sanki onu affedebilirmişsiniz gibi hissettiniz
yapacağı her şeyi, hatta "i-ther ve ni-ther"i bile.

"Sana yardımcı olmak isterim, Jean," dedi gülerek ve şefkatli bir bakışla elini tutarak, her ne kadar genelde çok çekingen ve onurlu olsa da, "ama gerçek şu ki--söyleyebilir miyim, Merle?" Ve _onun_ "Merle" deyişi bir _kutu_ dolusu lokum gibi duyuluyordu.

Bayan Merle ona gülümsedi ve sonra Jean'e eğer bunu en azından bir şekilde isterse, gelecekteki kocası yerine amcası olacağını söyledi.

Onun orada, merada bayılacağından veya öleceğinden o kadar korktum ki
annemin beni çağırdığını duydum ve olabildiğince hızlı koştum.

Bu öğleden sonra bana her şeyi anlatmak için geldi ve
küçük bir sepet yabani kaz eriği yiyecek kadar güçlü hissediyordu.

"Ah, ilk başta korkunç bir şoktu," dedi, bir tohum tükürmek için yeterince uzun süre durarak, "ama _amca_ dediği _dakika_ aşkım değişti.
Neden, Ann, bir amca _yaşlı_ bir insandır, neredeyse bir büyükbaba gibi! Neyse,
düğün töreninde olacağıma, bir çift güzel beyaz ipek çorap giyeceğime söz verdiler."

BÖLÜM X

Evde bir bebek varken günlük tutmak kolay bir iş değildir,
özellikle de _izlenebilir_ yaştaysa, ama o kadar tatlı bir bebek ki, yaptığı sıkıntıyı ona
kıyamazsınız. Bir cümle bile
yazmadan önce her şeyi bırakıp
koşup,
ellerinden palmiye yaprağı yelpazesini çekip almalısınız, o da bunun sapını boğazına
sokmaktan büyük bir zevk alır. Sonra, onu verandada bir dakika yalnız bırakırsanız, kocaman avuç dolusu Virginia Sarmaşığı yaprağı yer. Ve bazen, şilteyi açıp yatak yaylarına vurmasını sağlamadığınız sürece, yeryüzündeki hiçbir şeyden memnun kalmaz, ki ben bunu akıllıca bir fikir olarak görüyorum ve Kuzen Eunice'in "Yorgun Anneler İçin İpuçları" başlığı altında bir dergiye yazıp göndermesi gerektiğini düşünüyorum. Ama tekrar söylüyorum, hiçbirimiz ona bu küçük şeylerden dolayı darılmıyoruz, ancak onlarla edebi olmak zor; çünkü gülümsediğinde ve "pat-a-cake" yaptığında ve "Ah! ah!" dediğinde, bir daha asla bir satır yazmasanız bile umurunuzda olmuyor.

Annem, buraya geldiği gün, Kuzen Eunice'in onu büyütme işini ona devretmesini sağladı, çünkü herkes bilir, günlüğüm, bir bebek yetiştirmiş bir kadının, birkaç aylık bir bebeği olan bir kadına karşı neler hissettiğini. "Bu değerli çocuğa _flanel_ giydirmeyin!" diye bağırdı annem, onu trenden indirip eve doğru sürmeye başladığımız
anda. "Aman Tanrı'ya
karşı uçmak kesinlikle Tanrı'nın
yüzüne uçmak olur!" Ve annem, sanki bunu bilerek yapmış gibi Kuzen Eunice'e baktı.

"Ah, Teyze Mary, lütfen yapma," dedi zavallı Kuzen Eunice sanki ağlamak üzereymiş gibi. "Son on bir aydır benim yanımda _göbek bantları_ dışında neredeyse hiçbir şey konuşulmadı!" (Etrafta hiç erkek yoktu.) "Görünüşe göre bir kadın bir kez bile olsa bebek sahibi olursa, düşünceleri
sonrasında flanel bantlardan asla uzaklaşmıyor!"

"Ama zatürre! Kolera infantum! Diş çıkarma!" Annem konuşmaya devam etti, Waterloo'ya sımsıkı sarıldı.

"Bunu _yirmi üç_ komşum söyledi," diye cevapladı Kuzen Eunice, "sonra on dokuz kişi onu bu sıcak havada tamamen sarılı tutmanın acımasızlık olduğunu söyledi, on biri ikinci yazına kadar bunu yapmamamı söyledi ve on beşi de benim için----"

"Doktor Gordon ne diyor?" diye sordu annesi, konuyu komşulardan
uzaklaştırmak için.

"Şöyle dedi, '_Kahretsin o yaşlı kadınlara!_" Kuzen Eunice ona söyledi, bu da onu
zıplattı, ancak babasıyla yeterince uzun süre yaşamış gibi görünüyor.

Akşam yemeğinden hemen sonra tekrar konuşmaya başladılar. Waterloo'nun bandolanması mı yoksa dağıtılması mı gerekiyor? Çok uzun konuşmamışlardı ki Mammy Lou önlüğünün altında bir şey tutarak odaya girdi. Annesine ve Kuzen Eunice'e daha nazik, öfkeli ve onurlu görünüyordu çünkü ondan bandolar hakkında
_ona_ söz hakkı istememişlerdi.

"Konuşulmadan önce konuşmam tamamen saygıdeğer bir davranışsa," diye başladı, sesi çok gururlu ve kibirliydi, "Hepinizin bana biraz dikkat etmesini istiyorum. Konuşmaya oldukça uygun olduğum iki konu var ve biri de bebekler. Bir sepet dolusu küçük zenci yetiştirmedim mi, eyaletteki en tatlı ve en güzel beyaz melekten bahsetmiyorum bile?"

Bu da beni alçakgönüllülükten çok utandırdı.

"Hepimiz Ann'i iyi yetiştirdiğini biliyoruz," dedi Kuzen Eunice onu sakinleştirmek için çok hoş bir şekilde. "Küçük Rufus hakkında ne önerirsiniz?"

"_Bunlar!_" dedi Mammy Lou, sahnede kadife giymiş bir adamın kılıcını çekmesi gibi elini önlüğünden çekip bir dizi benekli fasulye gördük.

"Job's Tears," dedi anne şirkete. "Bunlar varken

endişelenmeye gerek yok! Annesi bunlardan bir ipi boynuna
taktığında Adem'den aşağı dişleri
kesilen bir çocuk olmuştur----"

Kuzen Eunice güzel bir şeyler söylemeye başlamıştı ki baba söze girdi
ve anneye bunları Adem'in boynuna kimin taktığını sordu, bu da onu
çileden çıkardı.

"İstediğin kadar eğlen," dedi, "ama bir zaman
gelecek ki siz-hepiniz bunları Bay Rufe'nin bebeği için sakladığım için bana minnettar olacaksınız, yoksa ben mavi sakızlı bir zenci olacağım!"

Jean'i ziyaret etmek için birçok kez Waterloo'ya gidiyorum, bu herkes için kolay, çünkü oradaki insanlar bebekleri çok seviyor, böylece oraya vardığım anda beni onun ağırlığından kurtarıyorlar ve Jean ile istediğimi yapmakta özgür bırakıyorlar. Bana şimdi "sanatsal el yazısı" dediği şeyi öğretiyor, bir kopya için bir aktrisin imzasını kullanıyor. Bu, bazı çok büyük harflerden ve bazı çok küçük harflerden oluşuyor, tıpkı bir göz doktorunun muayenehanesinde gözlük takacak kadar yaşlı olup olmadığınızı görmek için kullandığı çizelgeler gibi.

Kuzen Eunice'in Waterloo'ya bakmaya yardım edecek çok sayıda insan olduğu için artık her sabah oradan ayrılıp bahçedeki sessiz bir yere gidip kağıt ve kalemiyle yazmaya çalıştığı bir kitap üzerinde çalışmaya vakti var.
Evlenmeden önce bir kitap yazmak istiyordu ve eğer _bu_ fikri bir kez kafanıza
attıysanız evlenmek bile bunu başaramaz.

Kuzenim Eunice, benim o kadar iyi bir ruh eşim olduğumu söylüyor ki, ben de gittiğimde onu rahatsız etmiyorum, ama kendi evinde yazmaya çalışırken korkunç zamanlar geçiriyor. Uzun boylu, solgun adamlar, uzun saplı güller ve bunun gibi şeyler hakkında güzel düşüncelerle dolup taşmadan önce, bir komşusu gelip köşedeki hanımın kocasının gece geç saatlere kadar dışarıda kalması ve hizmetçilerinin mutfak lavabosunu nasıl ovduğu hakkında üç saat boyunca konuşur. Ona, insanların içeri girmesinden o kadar nefret eden bir hanım tanıdığımı söyledim, böylece kapının zilini söküp çaldıklarını duyamazdı, ancak ertesi gün zengin bir akrabanın ziyaretini kaçırarak bunun karşılığını aldı. Rufe ve Kuzen Eunice, Job'un gözyaşları dizisi için minnettar kalabilirler, ancak sanırım bu gece Bayan Merle ve Bay St. John, Job'un asla fasulye şeklinde bir gözyaşı dökmemesini diliyorlar, çünkü yetişkin bir insanın aralarındaki bir kavganın "dolaylı nedeni" olarak adlandıracağı şey onlardı. Waterloo gibi küçük bir şeyin, sevgi dolu bir çifti ayırmak için Kader tarafından seçilmesi tuhaf, ama bunu yaptı; ama bunun _tamamen_ onun hatası olduğunu söylemiyorum.

Bu öğleden sonra onu Jean'in evine götürdüm ve ön verandalarında güzel vakit geçiriyorduk, eski sevgilileriyle ilgili hikayeler ve bir şişe doldurulmuş zeytinin tadını çıkarıyorduk. Bana geçen kış yaşadığı ve çok bağlı olduğu birinden bahsetti. Onu, her öğleden sonra okumayı sevdiği şehirdeki büyük bir kütüphanede görürdü. Onu bir keresinde orada gördü ve ona o kadar hayran kaldı ki, her öğleden sonra orada olacağını bildiğinde oraya gider, bir kitap alır ve karşısına otururdu, okuyormuş gibi yapardı ama aslında gözlerini onun güzel saçlarına ve bilgili görünen tırnaklarına dikerdi.

"Onunla hiç tanışmadım, bu yüzden adını da öğrenemedim," dedi bana, şapka iğnesini zeytin şişesine küçük Jack Horner gibi derinlemesine sokarak, "ama o her zaman 'Aryan Ailesinin Kökeni' hakkında okurdu, bu yüzden eminim genç bir Bay Aryan'dı."

Ona Aryan ailesinden kesinlikle bahsedildiğini duyduğumu söyledim,
nerede olduğunu hatırlayamadım, ama o, evet, harika bir aile olduğunu ve bunu Pazar gazetesinin pembe sayfasında okumuş olmam gerektiğini söyledi.

Sonra onun bir hatırası olduğunu söyledi ve ben hatıralara deli olduğum için, gidip onu almasını yalvardım, bunun elmaslarla işlenmiş fildişi bir minyatür olmasını çok umuyordum.

"Bu ne?" diye sormaya devam ettim, bacaklarını eteklerinden çözmeye çalışırken,
kalkıp onu almaya çalışıyordu; Bazen topuklarınızı
korkunç bir şekilde birbirine dolayan
zemine düz bir şekilde oturuyorduk. Sonunda ayağa kalktı, bir parça süs parçasını kopardı,
onu küçük bir top haline getirip attı, böylece annesi yırtığı
gördüğünde çamaşırcı kadının üzerine bırakacaktı.

"_Küller_;" dedi bana, daha nazik bir şekilde fısıldayarak, ön kapıya
ulaştıktan sonra, çünkü birinin duymasından korkuyordu; ama bu bana
korkunç bir his verdi ve bunları akrabalarından nasıl uzaklaştırdığını ve bunu yapmak için gecenin bir yarısı
mezarlığa gitmesi gerekip gerekmediğini merak ettim. Kendimi, kül olsalar bile,
güzelce süslenmiş bir urnada olacakları düşüncesiyle avuttum,
çünkü Roma tarihinde urnalar hakkında okumuştum; ama yazık! Geri döndüğünde
bir şey yoktu, sadece bir gün kütüphaneye doğru merdivenleri çıkarken tam önünde attığı puro külleriyle dolu pembe bir sakız ambalajıydı.

Ona ne kadar hayal kırıklığına uğradığımı söylemeye fırsat bulamadan, ön taraftaki yürüyüş yoluna fotoğraf çeken bir adam geldi ve bizden Waterloo'nun fotoğrafını birkaç kartpostal için çekmesine izin vermemizi istedi. Eğer memnunsanız onları satın alabilirdiniz ve memnun değilseniz satın almak zorunda değildiniz. Ama tabii ki hiçbir kadının kendi bebeğinin fotoğrafını satın almayacak kadar katı yürekli olmayacağını biliyordu.

Bizi bundan daha fazla sevindirecek hiçbir şey olamazdı, ta ki adam
_bizim_ fotoğraflarımızı çekin demeseydi; ve Jean, Waterloo'nun boynundaki boncuk dizisiyle uyumlu olması gerektiğini söyledi. Koştu ve birlikte kaldığı kadının küçük oğluna ait bir tulum aldı ve Waterloo'yu içine tıktık. Herhangi bir şey için fazla sevimli görünüyordu
ve biz onu fotoğraf için güzelce yerleştiriyorduk ki Jean
tekrar konuştu ve dedi ki, oh, saçının olmaması ne kadar da üzücüydü
çünkü saçlar fotoğrafta çok güzel görünürdü. Ona
bebekken saç olmamasının aristokratça olduğunu söyledim.
Tüh! Bebekle ilgili herhangi bir şey nasıl aristokratça olabilir? dedi. Bu beni çileden çıkardı ve ona belki de aristokrat olmanın ne olduğunu bilmediğini söyledim. O da bildiğini söyledi; evin önünde geniş bir verandanın olması ve otelde yemek yerken dana eti yemek aristokratçaydı. Fotoğraf çeken adam acele et dediğinde
söyleyecek başka bir şey düşünüyordum.
Bununla ilgili daha çok şey var ama çok geç olduğu için geri kalanını yarın geceye bırakacağım. Neyse, belki torunlarım okumaya devam etmekle daha çok ilgilenirler, çünkü dergi yazarları hikayelerini her zaman en özel noktada, devam edecekleri yerde, nefesinizi tuttuğunuz yerden keserler, böylece derginin bir sonraki sayısını satın alırsınız.

Eh, saç hakkında konuştuktan bir dakika sonra Jean saçı
çok iyi bildiğini söyledi! Teyzesi Merle en arka verandada, az önce yıkamayı bitirdiği saçını kurutuyordu ve faresini masasının üzerinde bırakmıştı. Bay Aryan'ın küllerini almaya gittiğinde fareyi orada görmüştü. Beş dolara mal olan, uzun kahverengi tüylerle kaplı güzel bir fare olduğunu ve bunun Waterloo'nun kel kafasını harekete geçirecek şey olduğunu söyledi. Bu yüzden koşup fareyi aldı ve biz de onu taktık. Tıpkı bir serginin yan gösterisinde yirmi beş sent fazladan ödeyerek gördüğünüz Güney Denizi Adalısı gibi görünüyordu. (Bir sergi ayaklarınızın sizi neredeyse öldürmesine neden olan büyük bir yerdir.) Fakat ressam çok sevimli göründüğünü söyledi ve onu birkaç muhteşem pozisyonda fotoğrafladı.

Şimdi, eğer Bay St. John ait olduğu yerde kalsaydı bu hikayenin sonu olurdu ve ben bu gece yatağa girebilirdim, saatler on bire kadar oturup yazmak zorunda kalmadan, ki bu herkesin yatakta olduğu yalnız bir saattir.

Fakat Bay St. John uzak durmadı; ve olan tüm kötü şeyler Kader'e yüklendiği için, sanırım o, biz onu fark etmeden önce ön basamakları çıkıp verandaya gitme fikrini kafasına sokan kişiydi, çünkü Waterloo'yu tekrar vatandaş kıyafetlerine sokmak için elimizden geleni yapıyorduk.

Neyin peşinde koştuğumuzu görmek için durdu ve canlı olduğunu
gördüğünde güzel beyaz ellerini havaya kaldırdı ve "Aman Tanrım!" dedi. şaşırdığınızda söylenecek zarif bir şey,
babam her zaman "Jumping Jerusalem!" dese de.

Tekrar baktıktan sonra "Nedir o şey?" diye sordu. Jean ona neden sadece evimizde küçük bebeği giydiren hanımın olduğunu söyledi.
Sonra kafasındaki o korkunç yünlü büyümenin ne olduğunu sordu,
bu Jean'i çok gıdıkladı. Sonra, sadece çok şaşırdığında ne söyleyeceğini görmek için, onu mastürbasyon yaptı ve
infazcının İskoçya Kraliçesi Mary'nin kafasına yaptığı gibi yukarı kaldırdı, bu
okumak bile sırtımda aşağı yukarı buruşuk bir acıya neden oluyor.
Sıçan sadece bir araya getirilmiş ve Waterloo'nun küçük kafasına yerleştirilmişti,
bu yüzden Jean onu mastürbasyon yaptı ve Bay St. John'a bunun
Teyzesi Merle'nin sıçanı olduğunu açıkladı. _Ben_ her zaman bir adamın önünde böyle şeyler hakkında konuşmanın iyi bir fikir olmadığını biliyordum, bir kişinin sevgilisi olan; ama
ben
Jean'ın bu tür şeylerde benden daha fazla deneyime sahip olduğunu düşündüm ve
onu bölmek benim
işim değildi.

Eminim Bay St. John, Jean ona yünlü büyümenin sevgilisinin faresi olduğunu söylediğinde "Jumping Jerusalem" demek istemiştir.
Bir
roman
yazıyor olsaydım, onun "dehşetle geri çekildiğini" söylerdim, yani
hızla geri sıçradı, sanki onu ısırmasını istemiyormuş gibi
ve oturdu. "_Düşün!_" diye kendi kendine sersemlemiş gibi tekrarlayıp duruyordu; "bir adamın şeye _dokunduğunu_ hayal et! Şeyi _öptüğünü_!"

Elbette, Waterloo'dan bahsettiğini düşündüm ve konuşmaya hazırdım, "Teşekkür ederim Bay St. John, küçük kuzenime '_şey_ denilmemeli", ama önce Jean konuştu.

"Bunu _neden öpmek istersin?" diye sordu ona. "Nişanlandıktan sonra _ağzından_ öpmenin bir zararı olmaz, değil mi?"

Sabahın erken saatlerine kadar orada durup ona bu tür sorular sorabilirdik, ondan alabileceğimiz tüm cevapları beklerdik, ama o bize bakarken ve biz Waterloo'nun küçük şişman bacaklarını tulumundan çıkarmaya çalışırken ve o tekmeler atıp ağlarken, Bayan
Merle verandaya çıktı. Önce Bay St. John'u gördü, nişanlı bir kızın doğal olarak yapmasını bekleyeceğiniz gibi, ve ona doğru yürüdü,
ama tam o sırada bizi gördü ve durdu.

"Neden, siz çocuklar burada faremle ne yapıyorsunuz?" diye sordu, hiç utanmış gibi görünmüyordu.

Ona fareyle ne yaptığımızı söyledik ve o sadece güldü ve
tamam, zaten böyle bir günde o şeyi giymek için hava çok sıcaktı,
ama onu her yerde aramıştı.

Konuştuğumuz süre boyunca Bay St. John ona hayretle baktı, sanki onu bir Meksika köpeği gibi görmeyi bekliyormuş gibi, ama onu bu kadar güzel bir
saçla görünce çok şaşırdı. Biraz olsun aklı olsaydı, o fare hakkında bir hikaye anlatmadığı için ona daha da hayran olurdu; çünkü hayatımda binlerce genç hanım gördüm ki, yüz dolar verseler bile bunu itiraf etmezlerdi,
ama küçük yeğenlerine bir hikaye anlatırlardı
ve sonra da özel olarak onun kulaklarını tokatlarlardı. Umarım büyüdüğümde _yalancı_ bir genç kız olmam, her ne kadar dürüst olanlardan iki kat daha hızlı evleniyor gibi görünseler de.

Yine de sağduyulu davranmadı, çünkü hemen konuşmaya başladılar
ve ne dediklerini duyabiliyorduk (görünmez olmamıza rağmen) çünkü yüksek tonlu sözlerdi.

Sahtekarlıklardan _nefret ettiğini_ söyledi ve o da bunun bir sahtekarlık olmadığını söyledi, çünkü
bugünlerde her çılgın kız bunları takıyor ve herkes bunu biliyor,
kahramanlarını her zaman bu kadar kafası karışık yapan şairler ve roman yazarları bile. Sonra ona züppe dedi ve o da ona bir şeyler söyledi ve o da yüzüğü ona geri verdi, bu cesurca bir hareketti, çünkü üzerinde Mizpath yazan büyük bir elmastı.

Elbette nişan bozulduktan sonra olan bir sonraki şey
onun tekrar onarılmasıdır. Bütün gün Bayan Merle'in etrafında dolaştık
yüzüğü ne zaman geri alacağını görmek için, ama bu gece geç saatlere kadar, gazetelerin seçim sonuçları hakkında söylediği gibi, hiçbir şey yapılmadı. Ah, haberin çocuklarına ulaşmasına veya hayatlarının bir fare yüzünden mahvolduğu
mezar taşlarına yazılmasına izin vermeleri gerçekten üzücü görünüyor!

Son birkaç gündür seni ihmal ettim, günlüğüm, çünkü aklım
başka şeylerle meşguldü. Son yazdığımdan sonraki gün boyunca yağmur yağdı ve Jean'e gidemedim, bu da beni çok üzdü.
Sonunda Lares ve Penates'e bir not göndermeyi ve onları tavuk ciğeriyle ödemeyi düşündüm, zihnimde o kadar huzursuzdum ki onlara karşı hiç iştahım yoktu ve onları her an kavga edebilecek kadar sevdiklerini biliyordum.

Jean'e notta Paul Revere gibi bir sinyal vermesini söyledim, yüzük Bayan Merle'e geri döner dönmez bana haber vermesi için, çünkü
çok endişeliydim, Waterloo ve Jean bunun sorumlusuydu. Sonra,
ayrıca, bir nişan yüzüğünün çok uzun süre saklı kalması tehlikelidir,
çünkü başka bir kıza verilebilir.

Jean notumdan çok memnun oldu ve kesinlikle tavan arasına bir fener asacağını söyledi, ancak bir feneri yakmak için bacasını asla açamazdı ve bunu yapabilecek bir kadın da görmemişti; ama
romantik bir fikirdi. Bu yüzden evimize bakan pencereye sinyal için beyaz bir havlu asmanın çok iyi olacağını düşündü ve ben de yağmur yağmaya devam ederse ve oraya gidemezsem bunu bundan anlayabilirdim.

Eh, o kadar ilgimi çekti ki, bütün gün evin o tarafından neredeyse hiç kıpırdamadım, ta ki hava o kadar kararana kadar, evi göremez oldum,
bir havluyu hiç göremez oldum. Bu yüzden üzüntüyle yatağa gittim. Ertesi sabah, kahvaltıdan _uzun_ önce beyaz bir şey keşfettim ve Bay St. John'un penceresinden el sallıyordu, bu da her şeyi daha da kesinleştirdi.

Kek ve akçaağaç şurubu olmasına rağmen kahvaltıda fazla zaman kaybetmedim,
ama şapkamı aldım ve Jean'in evine doğru yola koyuldum.

Bayan Merle ön verandadaydı ve Bay St. John'u koridorun hemen içinde gördüm, dışarı çıkmak istiyormuş gibi görünüyordu ama onun ona
inanmasını bekliyordu. Bana hızla baktı.

"Neden, Ann," dedi, "bu kadar acelen ne?"

Günlüğümde, insanların aceleleri olduğunda ve
söyleyecek başka bir şey
bulamadığı zaman, niyetleri olmasa da _gerçeği_ söylediklerini sık sık fark ettim. Benim için de böyleydi.

"Ah, senin ve Bay St. John'un barışmanıza _çok_ sevindim!" dedim,
şapkamla yelpaze gibi açarak, çünkü nefes nefese kalmıştım.

Çok garip göründü ve bana "Ne?" diye sordu ve ben de ona
tekrar söyledim. Tam o sırada Bay St. John dışarı çıktı ve arkasından konuşanın kim olduğunu
sordu. Acınası görünüyordu, ama aynı zamanda
hoş görünmeye çalışıyordu.

Jean beni konuşurken duydu ve merdivenlerden aşağı koşarak indi ve Bayan Merle'e tekrar anlattığımı duydu.

"Neden, pencereden sarkan bir havluya dair hiçbir _işaret_ yok," dedi bana, çok şaşırmış ve ben de çok utanmış bir şekilde. "Bunu
rüya görmüş olmalısın!"

Bayan Merle ona ne hakkında konuştuğunu sordu ve onlara anlattığında şaşırma sırası onlardaydı.

Onlara fare için çok kötü hissettiğimi söyledim, çünkü ben ve
Waterloo kısmen sorumluyduk ve onlar da nazikçe gülümsediler. Ama
onların havlu hikayesini _uydurma_ olduğumu düşünmelerine izin veremezdim, bu yüzden
eğer evimize bakan tarafa gelirlerse
göstereceğimi söyledim. Bay St. John ve Bayan Merle birbirlerine çok tuhaf baktılar ve Bay:

"Çocukları hayal kırıklığına uğratmak yazık!" dedi, Bayan Merle buna hiçbir
cevap vermedi, ama _katlanılabilir_ derecede hoş görünüyordu. Sonra onlardan Bay St. John'un penceresine gelmelerini rica ettim ve onlara
hiçbir hikayem olmadığını
gösterebilirdim.

"Pencerem!" dedi, şaşırmış gibi görünerek; sonra yüzü kızardı.
"Neden, dün gece duşta kaldıktan sonra kuruması için astığım
şey--_gömleğim_ olmalı!"

Hepimiz gülmeden edemedik; ama o,
ağızının köşeleri buna alışık değilmiş gibi gülüyor. Bu, onurlu bir adamın kötü bir yanıdır--ağız kaslarının
gerilmesinden her zaman korkarlar.

Bayan Merle, Jean'le beni gülümseyerek elinden yakaladı ve Ann'i bu kadar aceleyle getiren
işaretin neye benzediğine bakalım dedi. "Bir gömlek, Thomas Hood'dan beri tartışılması gereken çok uygun bir şey," dedi merdivenlerden aşağı inerken.

"Lütfen yapma," dedi, ağzının köşeleri tekrar kırıştı, ama
yüzü sadece kırmızıya büründü. "Dünyanın en mutlu adamı olacağım,
Merle, eğer aptallığım için beni affedersen; ama--_geri_ gel!---- Çünkü bu bir _fanila_!"

XI. BÖLÜM

"İçeri gelin, yumurta likörü güzel," diye seslendi Rufe, bu sabah, güzel bir Noel sabahı,
ormanlık alanından aşağı ve vadiye doğru uzun bir yürüyüşten sonra, yan kapıya doğru yürürken.

"Dışarı gelin, ozon daha ince," diye şarkı söyledi Kuzen Eunice ona; sonra
durdu, kapı direğine yaslandı ve
her taraftaki ağaçlarda asılı duran ökse otuna baktı.

"Yılda üç yüz altmış beş gün ozon elde edebilirsin,
yumurta likörü hariç bir gün!" tekrar bağırdı, ama bardağını bıraktığını ve
Waterloo'yu omzuna almaya başladığını gördüm. Ne kadar uzun süredir evli olurlarsa olsunlar, Rufe'un Kuzen Eunice'in olduğu yerde olmak istediğini her zaman görebilirsiniz ve bunun tersi de geçerlidir.

Uzun zaman önce günlüğümü okuyan herkes, annemin
ihtiyacı olan her şeye, ağzı açık küçük bir tavuktan fırtınada lastiksiz bir üniversite profesörüne kadar, annelik yapmayı seven bir kadın olduğunu görürdü; ve benimsediği son fikir, buraya yakın bir yerde açılan bir kız okulunun öğretmenlerinden biri olan Bayan Martha Claxton'ın hafta sonları evini özlememesini sağlamak. Hepimiz onu severiz, Mammy Lou bile her cuma çalkalayıcının tepesini saklayıp ona süzme peynir yapar; ve Kuzen Eunice, tek oturuşta bir şişe zeytin yiyebileceğini söylediği andan itibaren onun ruh eşi olduğunu anladığını ve Bebek Stuart'ın
resmini _çok sevdiğini_ söyledi. Bu yüzden onu bu sabah bizimle yürüyüşe davet ettik ve
Kuzen Eunice ona vadide kur yapmasıyla ilgili her şeyi anlattı.

_Ben_ onun _tuhaflığını_ da biliyordum, Kuzen Eunice bunu bilmiyordu; ama
bunu söylemek istemedim, çünkü Bayan Claxton dün gözlüklerini paramparça etmişti ve işlemeli bir bel ve bir mercan ipi takıyordu, bu yüzden her zamanki gibi entelektüel görünmek yerine, tıpkı diğer kızlar gibi görünüyordu. Ama ailemizdeki erkeklerin hepsi arkasından ona gülüyor ve ona "Tokmağı Vuran" diyor, çünkü tüm yürüyüşlerinde yanında bir şiir kitabı yerine bir çekiç taşıyor ve içlerinde fosil olup olmadığını görmek için küçük kayaların içindeki taşları bile
çırpıyor. Başka bir deyişle, o bir
jeolog. Kişi, babasının bu konuda profesör olduğunu ve doğduğunda bir üniversitede kürsüde oturduğunu açıklayacak zamanı bulana kadar onu suçlamamalıdır. Bu yüzden küçükken ona kayalık konular hakkında her şeyi öğretti ve o da bu konulara deli oluyor. Yine de, hiç deli olmayan biriyle olmaktansa, jeoloji konusunda deli olan biriyle olmayı tercih ederim. _Orta_ insanlardan nefret ediyorum. Ama dediğim gibi, hepimiz ona çok düşkünüz, her ne kadar o zamandan beri bu kitapta yazmaya değer hiçbir şey yapmamış olsa da,
onu tanıyorum, sevgilisi yok; bu yüzden Jean gittiğinden beri kitap tozla kaplı bir şekilde rafta yatıyor. Bazen bir daha asla Jean bulamayacağımı düşünüyorum!

Yine de konuma dönecek olursak, bu sabah _çok_ güzeldi -- saçınızı kıvıracak kadar serin (eğer yetişkin bir kadınsanız) ve yanaklarınızı pembe yapacak kadar sıcaktı. Kuzen Eunice, güneş bu kadar altın sarısıyken eve geri dönemeyeceğini söyledi, bu yüzden dirseklerimizi çite yasladık ve Bayan Claxton yürüyüşümüzde topladığı bir avuç çakıl taşını inceledi. Çok geçmeden Rufe, omzunda Waterloo ve ellerinde tekerlekler üzerinde yürüyebilen bir at ve başını, kulaklarını, bacaklarını ve kuyruğunu sallayıp aynı anda "queek,
queek" diyebilen bir katırla dışarı çıktı.

"Ah, Rufe, çok güzel değil mi?" dedi Kuzen Eunice, tepelere doğru bakarak ve güzel bir şey gördüğünüzde, onu yiyemediğinizde, içemediğinizde veya sıkamadığınızda içinizde yükselen o yarı hüzünlü iç çekişi
içini çekerek.

"Ne güzel değil mi, ten rengin?" diye cevapladı, sadece onu kızdırmak için,
çünkü Rufe açık havada olmayı hepimiz kadar seviyor ve Waterloo
hem annesine hem de babasına benziyorsa,
bir kızılderili çadırından daha medeni bir yerde asla uyuyamayacaktır.

"Şaka yapma," dedi. "Çok güzel ve çok geçici! Bir düşün, bir hafta sonra geri döneceğiz, yüksek binaların arasında
diğer aptallarla birlikte yaşayacağız!"

"Söylediğin her şey," diye cevapladı ayık bir şekilde, işaret ettiği yöne bakarak ve Lord Byron'ın resmine baktığınızda veya
vadideki zambakları kokladığınızda hissettiğiniz o mutlu, acı dolu hissiyatı yaşıyor gibiydi.

"Böyle bir sabahta kendini hafif hissetmiyor musun?" dedi Kuzen Eunice
yine, hala tepelere bakarak. "Hiçbir şey yapamadın mı?"

"Hiçbir şey!" diye yankıladı. "Hatta gazetemi yüz bin markına kadar
çıkartın--ya da Garcia'ya bir mesaj götürün."

"Özellikle Garcia'ya mesaj! Şimdi _yapamaz mısın_?" dedi parlak bir gülümsemeyle. "Bunu kendim de yapabilirim, beyaz keten bluzumu bile mahvetmeden!"

Bayan Claxton şaşkın bir ifadeyle onlara baktı ve Rufe ile Kuzen Eunice ellerini çözdüler.

"Bayan Claxton," Rufe gözlerinde yarı alaycı bir ışıltıyla başladı (bir süre önce babamın ona Bayan Claxton'ın bir kapıcı olduğunu söylediğini duymuştum), "Garcia'ya mesajla ilgili bu küçük olay Eosen döneminin biraz sonrasında oldu, bu yüzden belki de kafanızı buna yormadınız. Şöyle açıklayabilirim----"

"Kimse sizden bunu istemedi, efendim," dedi, ona öyle gökkuşağı gibi bir gülümsemeyle ki şaşırdım. Evli bir adama böyle gülümseyebiliyorsa bekar birine ne yapardı? "Gözlüklerimi taktığımda
baktığımdan çok daha fazla şey biliyorum! Garcia'ya mesajı iletmenin
riskler bir yana bırakılsa bile cesurca bir şey olduğunu. Eldeki şeyi yapmak
kahramanlıktır. Ben de bu dersi kendim öğrenmeye çalışıyorum.
Bir okul öğretmeni oluyorum ve bilimsel alandaki doğal eğilimimi takip etmek yerine, ona benzemek için gözlük takıyorum," diye bitirdi, hala gülümsüyordu.

"Senin hırsın ne?" dedi Kuzen Eunice, ona hayretle bakarak.

"İlkel İnsan hakkında bilinmesi gerekenleri bilmek," diye cevapladı Bayan Claxton. "O, zerre kadar umursadığım tek adam!"

"Benimki beni bir gecede ünlü yapacak bir kitap yazıyor, bir sabah uyanıp kendimi öyle bulmayı beklemek istemiyorum," dedi Kuzen Eunice, Waterloo'nun atını tekerleklerine oturtmak için eğilirken, çünkü Waterloo onu her çakıl taşının üzerinden çektiğinde sabitlenmiyordu;
ve konuştuğumuz süre boyunca "Fick horte! Fick horte!" diye koro halinde bağırıyordu.

Rufe, amacının bir daha asla bir editörün macun kabını görmemek olduğunu söyledi ve konuşmamız kesildiğinde bana dönüp benimkinin ne olduğunu sordu. Öyle olduğu için mutluydum, çünkü onlara benimkinin ne olduğunu söylemekten nefret ederdim. Bir şekilde çoğunlukla Sir Reginald de Beverley ile ilgiliydi ve artık onun bir İngiliz lordu olmayabileceğini ve bir zırh giydiğini bilecek kadar yaşlıyım. O sadece sıradan bir genç doktor veya avukat olabilir ve bir kulübede yaşamak zorunda kalacağız (sadece bir daireden
affınıza sığınıyorum, Lord Byron'la bir dairede yaşamazdım) ve
belki de Pazar günü sadece tavuk yiyeceğiz. Ama kahverengi gözleri, geniş omuzları ve güzel dişleri olduğu sürece hafta boyunca kraker ve fıstık ezmesiyle idare edebilirim. Bir kadın sevdiği adam için
_her şeyi_ yapar.

Ama tüm bunları onlara söylememe gerek yoktu, çünkü tam o sırada kapının tıklandığını duyduk ve arkadaşımız Bay Gayle'in yürüyüş yolundan geldiğini gördük.

"İşte yaşlı Zephyr geliyor," dedi Rufe gülerek. "Ona Gayle adını vermek dünyadaki en büyük yalandı. Breeze bile
abartı olurdu."

"Çok zeki," dedim Rufe'ye, çünkü arkadaşlarımın benimle
gülmesinden nefret ederim. "Sen ve Julius'un onun nazik tavırları ve geniş kenarlı şapkaları yüzünden onunla şakalaştığınızı biliyorum! Babam şapkanızın altında bir şey olmasının, görünümünde bu kadar çok stil olmasından daha iyi olduğunu söylüyor!"

"Şapkasının altında bir şey var," dedi Kuzen Eunice, "ve şapkası da iki katını örtecek kadar. Ama bence o eski zaman şeyleri ona yakışıyor!"

"Bu kadar çok şey bildiği konu nedir?" diye sordu Bayan Claxton, Dilsey onu ön kapıdan içeri alana kadar gözleriyle onu takip ederek.

"Cennet," diye cevapladı Rufe, "ve cehennem. Dergiler için derin psikolojik şeyler yazıyor ve ona kelime başına on sent ödüyorlar. Parasını model apartmanlar inşa etmeye harcıyor olmalı, çünkü kesinlikle onlarla birlikte yeni şapkalar almıyor."

"Cennet ve diğer yer hakkında ne diyor?" Bayan Claxton, çok şaşırarak sordu, çünkü onun dünyadan başka hiçbir şeyle ilgilenmediğini düşünmüştük.

"İkisinin de senin kalbinde olduğunu söylüyor. Cennet tarafı, işini iyi yaptığında ve ofis çocuğunu kendi yeğenin gibi sevdiğinde ortaya çıkıyor!"

"Ve----" Bayan Claxton devam etti. "Ve cehennem kısmı, kötü bir şey yaptığınızda, örneğin----"

"Telefon zili sizi gerginleştirdiğinde Waterloo'nuza şaplak atmak--kötü olduğunda değil," dedi Kuzen Eunice, Waterloo'yu kollarına alıp onu severken. "O değerli bir melek ve Mudder ona karşı
birçok kez kötü bir kadın."

"Teyze Mary onu bizi bulması için buraya gönderiyor," dedi Rufe, Bay Gayle'in yemek odası kapısından çıktığını gördüğümüzde. "Umarım onu ​​yumurta likörüyle
o kadar doldurmuştur ki onunla biraz eğlenebiliriz!"

Üzerinde pazar gününe özgü siyah bir takım elbise ve günün şerefine yumuşak bir siyah kravat vardı ve bize doğru
geldiğinde gerçekten hoş görünüyordu. Ve Bayan Claxton, içlerinde ne varsa
son çakıl taşlarından birini attı ve ellerini mendiliyle kuvvetlice silmeye başladı.

"Çok şükür!" diye düşündüm onu ​​izlerken. "Hemen yukarı çıkıp günlüğümün tozunu etekliğimle sileceğim!"

Sanırım Rufe ve Kuzen Eunice, Bay Gayle ve Bayan Claxton'ın daha önce tanıştıklarını düşünüyorlardı, çünkü onları tanıştırmayı teklif etmemişlerdi, ama ben tanışmadıklarını biliyordum, bu yüzden bunu yapmak zorunda olan bendim. _The Ladies' Own Journal_'ın bunu nasıl yapması gerektiğini
unutmuştum ve zaten biraz daha korkuyordum; ve korktuğumda kendimi her zaman aptal yerine koyarım. Bu yüzden sadece onun sağ elini ve onun sağ elini tuttum ve onları bir araya getirip, "Bay Gayle, Bayan Claxton ile el sıkışın!" dedim.

El sıkıştılar, ama diğerleri bana güldüler. Kuzen
Eunice daha önce tanışmadıklarını bilmediği için üzgün olduğunu söyledi, yoksa
onları tanıştırırdı. Ama Bay Gayle bana gülümsedi,
kötü hissetmemi engellemek için.

"Önemli değil," dedi, "Eminim Ann'in tanıtımı herkes kadar iyidir. Formda eksik olanı samimiyetiyle fazlasıyla telafi ediyor."

Bunu söylemesinin hoş olduğunu düşündüm, ama o kadar utanmıştım ki
onlardan olabildiğince çabuk uzaklaştım. Mammy Lou'nun hindiyi doldurmaya hazır olup olmadığını görmek için mutfağa gittim. Lares ve Penates, Julius'un onlara getirdiği iki küçük arabayla yerde oynuyorlardı. Mammy Lou, ciğeri sosla
kesmeye hazırlanıyordu.

"Lütfen yapma," diye yalvarmaya başladım, "Bana verirsen Lares ve Penates'le yarı yarıya giderim!"

"Hiçbir şeyi hak etmiyorsun," dedi, bana bakıp gülmemeye çalışarak. "Seni yan kapıdan dışarı çıkarken gördüm, onlara saldırıyordun! Sanırım
şimdi, gözetleyebileceğin ve her şeyi o sinir bozucu küçük deftere yazabileceğin bir çiftin olduğuna göre, ihtişamın yerinde!"

"Ah, onlar bir çift değil!" dedim ona, karaciğeri üç eşit parçaya bölerek.

"Seni dinlerlerse yakında öyle olacaklar!"

"Bu dünyada asla! 'İlkel İnsan' dediği birinden başka hiç kimseyi umursamadığını söylüyor!"

"Kahretsin! Bahse girerim onu ​​kandırdı!" dedi büyük bir zevkle, çünkü bir cenazenin ardından kandırılmayı sever ve unutup "Kahretsin" dediğinde her zaman heyecanlanır. "Eğer öyleyse," diye devam etti, "en iyi şeyi yapıp Bay Gayle ile evlenmeli. Gördüğüm en iyi
erkek kadar iyi yetiştirilmiş, her ne kadar biraz gözenekli olsa da. Ama şişman kocalarda sevmediğim _bazı_ şeyler var - kendi sırtlarını kaşıyamıyorlar!"

Onun aklında evlenmek olduğu için mutluydum, çünkü ben de taşlığa bir şans
vereceğimi düşünmüştüm, ama o, damadı etraftayken bagaj anahtarına baktığı gibi bunu da izliyordu. Ona pencereye gidip şimdi ne yaptıklarına bakmasını söyledim ve yaptı, zavallı ihtiyar! Geri döndüğünde taşlık gitmişti, ama o kadar gıdıklanmıştı ki
fark etmedi.

"Çift oldular ve tepedeki ökse otunu devirmek için büyük ağacın yanına gittiler," dedi yüzü yağ ve mutlulukla parlayarak. "Birbirlerine yakışacaklarını biliyordum! Hiçbir zenciye, insanların aşık olmak için fazla akıllı olduğunu söylememe gerek yok! Herkesin birazcık _aklı_ vardır, ne kadar derin kitap bilgisi ile kaplı olursa olsun. "

"Ah, hiç de zeki olmaları gerekmiyor," dedim ona, aklını
soslardan uzaklaştırmak için çok hızlı konuşarak. "Babam, bir kızın ensesi güzelse, bağış kutusundaki bakırları sayacak kadar
aklı yoksa evlenebileceğini söylüyor."

"Ve gerçeği söyledi," dedi, ellerini kalçalarına koyup uzun bir vaaz için
hazırlık yapıyormuş gibi hareketsiz durarak. "Ve dahası, eğer
zenginse, ikisine de sahip olması gerekmez. Ama zenginlik için evlenmek,
reçel koymak gibidir--önceden sonradan daha büyük bir yığın gibi görünür. Ve birçok adam zengin bir kızla evlenir
bir araba beklerken, bir bebek arabasından başka bir şeyi yoktur!"

Bay Gayle, Bayan Claxton ile tanıştığı o ilk sabahtan beri her sabah çok erken geliyor ve o kadar geç kalıyor ki yazmaya
fazla zamanım olmuyor. İzlemekle çok meşguldüm. Doktor Gordon'un hastalıkların bir "kuluçka dönemi" olduğunu söylediğini sık sık duydum, ama ben
aşkın kuluçka dönemi olmayan bir hastalık olduğuna inanıyorum. Sadece gelir, tıpkı elektriği açtığınızda gelen ışık gibi. Bu sabah Bay Gayle o kadar erken geldi ki Rufe oturma odasına gidip her zamanki gibi onunla
alay etmeye başladı.

"Merhaba ihtiyar," dedi, onunla el sıkışırken. "Senin olduğunu görmek beni kesinlikle mutlu etti. Elbette kahvaltıdan hemen sonra kapı zili çaldığında bunun büyütülmüş bir resim ajanı olduğunu düşündüm!"

"Hayır, büyütülmüş bir şey olmaktan çok uzağım," dedi zavallı adam,
alnındaki teri silerek, çünkü çok
hızlı yürümüş olmalıydı. "Aslında, arkadaşımız Ann'in söyleyebileceği gibi, kendimi oldukça 'küçültülmüş' hissediyorum. Daha önce hiç bu kadar
değersiz olduğumu fark etmemiştim!"

"Bosh," dedi Rufe, dostça bir şekilde omzuna vurarak.
"Aman Tanrım, sen de gördüğüm herkes kadar işini iyi yapıyorsun. Neden,
The Journal for the Cognoscenti_ dergisindeki son makalen,
umut ettiğim eski moda Cennet hakkındaki tüm fikirlerimden vazgeçmeme neden oldu -- gaz faturasının asla sunulmadığı ve çalar saatlerin ve toplum editörlerinin
girmediği bir yer!"

"Bay Clayborne, orta çağlarda melankolik bir hükümdarın saray soytarısı olarak ağırlığınca platin değerinde olurdu," dedi Bayan Claxton, annesinin kendisine ve Kuzeni Eunice'e öğrettiği ve artık moda olduğu için yapmayı
öğrettiği tığ işinden başını kaldırıp Bay Gayle'e gülümsedi.

"Ben Ann'in 'zeki' dediği biri değilim!" dedi ona cevap olarak, "ama soytarının diğer adının 'aptal' olduğunu bilecek kadar tarih hatırlıyorum. İnsanların bana böyle isimler taktığı yerde kalmam!" Bu yüzden ayağa kalktı ve
dışarı çıktı, bu da Kuzen Eunice, Waterloo ve bana da gitmek için bir bahane verdi. Böylece sevgilileri yalnız bıraktık.

"Eh, ben ona aptal derim," dedi Rufe kapıyı
kapatıp duymamalarını sağlar sağlamaz fısıldayarak. "Günde
birkaç dakikada bir buraya geliyor, annesinin dediği gibi 'uzun bir suratla' ve
bir kazın boo'sunu söylemeye cesareti yok!"

"Bir kazın boo'sunu söylemek onun davasına hiç yardımcı olmaz," dedi Kuzen Eunice
; "ayrıca, iyi düzenlenmiş gençler üç
günde nişanlanmaz!"

"Sen ve ben ne kadar da kötü düzenlenmiş gençlermişiz!" dedi Rufe,
sonra Waterloo'nun ona attığı topundan kaçarak ne
_hikaye_ dedi! nişanlı.

"İnsanlar az önce ayrıldığımız ikisi kadar aşıkken iki saat içinde nişanlanmayı savunuyorum. Gayle'de bir _chigoe'nin fanilasını_ lekeleyecek kadar kırmızı kan yok!"

Bugüne kadar yazmaya değer hiçbir şey olmadı, ama sabahtan beri o kadar sık ​​oluyor ki omurgam heyecandan
ağrıyor. Ve _yorgunum_! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Her şeyi yazana kadar bu gece uyanık kalacağım, hatta kafamı soğuk suya sokmam veya Waterloo'yu uyandırmam gerekse bile.

Bu sabah kahvaltıdan hemen sonra Bay Gayle, Kuzen Eunice'in birkaç ekstra sert dikiş örmek için tek başına salona girdiğini gördü ve onun peşinden içeri girdi ve eğer sakıncası yoksa onunla biraz konuşmak istediğini söyledi. Dilsey toz almayı bitirdiğinde pencereyi açık bırakmıştı, bunu gördüğüme çok sevindim, çünkü
verandadaki eski yerimdeydim. Ona dünyadaki en
aptal eşeğin kendisi olduğunu söyledi, ama o hayır, o kadar
kötü olmadığından emin olduğunu söyledi! Sonra konuya daldı ve
çılgınca aşık olduğunu ve bunu nasıl söyleyeceğini bilmediğini söyledi. Lütfen ona
yardımcı olur mu?

"Ah, aldırma," diye nazikçe cevapladı. "Tüm samimi aşıklar
tuhaftır. Byronic olanlar yalancıdır!"

Anlayacağını ve değerli
tavsiyesiyle ona yardım edeceğini bildiğini söyledi!---- Ama, sadece _ne_ söyleyecekti? Ve _ne zaman_ söyleyecekti?

Ona bu gecenin, yılın
son gecesi, psikolojik bir an olacağını ve yarın hepsinin
farklı yollara gideceğini söyledi. O zaman, diyelim ki saat on ikiyi vurduğunda veya kendini buna
hazırlayabildiği
her an evlenme teklifi etmek çok romantik olurdu. Oh, dedi, o dünyadaki en nazik kadındı.
Kalbinden öyle bir yük almıştı ki! Gece yarısı tam vurduğunda evlenme teklifi etmenin
iyi bir fikir olacağını düşündü--bir şekilde
saatin çalmasının ona cesaret vereceğini hayal etti! Oh, birine
söylediği için kendini çok daha iyi hissetti!

Ben de birine söyleyebilseydim kalbimden büyük bir yük kalkacağını hissettim ve tam o sırada Rufe'nin Waterloo'yu tutarak büyük tavuk kümesinin yanındaki hindileri
gördüğünü gördüm. Bir saniye bile kaybetmedim.

"Ah, Rufe, şaşıracaksın!" dedim, nefes nefese kalmıştım ve o da
arkasını dönüp heyecanlanmış gibi göründü. "Bay Gayle senin
düşündüğünden
daha kırmızı kanlı!" Sonra ona her şeyi anlattım. "Şimdi ona aptal dediğin için pişman değil misin?" Küfür kelimesine pek aldırış etmiyordum,
çünkü Rufe sinirlendiğinde bir şeyler söyleyen bir adam değil.
Dondurma yerken de her zamanki gibi 'kahretsin' demeye meyilli.

Rufe, bunun onlar hala buradayken olacağını duyduğunda çok sevindi;
ve hemen eve geri döndük ve
Kuzen Eunice ile oturup, Yeni Yıl'da salondan çıktıktan sonra onları görmeyi planladık. Julius ve Marcella zaten bizimle oturup,
izlemek için geleceklerdi, bu yüzden yapmak zor olmayacaktı.

Annem, yiyebildiğimiz sürece bizi meşgul edecek kadar meyveli kek ve onunla birlikte gelen şeyleri yemek masasına koydu, ama saat ona doğru _o kadar_ uykumuz geldi ki (ben ve yeni evli insanlar olarak)
Julius, saati iki saat ileri alalım dedi. Marcella hayır dedi, bu
aynı anda çok fazla greve sebep olurdu, ama eğer
_bir şey_ onları acele ettirip bizi sefaletten kurtarmazsa beş dakika içinde hepimiz masanın altında olurduk. Hepimiz o kadar uykuluyduk ki söylediğimiz her şey saçma geliyordu, bu yüzden
aklıma parlak bir fikir geldiğinde bunu kafalarına sokmam biraz zaman aldı.

"Rufe'nin daktilosu!" dedim, neşemden zıplayarak, bu yüzden
sadece bana bakmak için bile onları uyandırdı. "Üzerindeki zil,
üst kısmını ileri geri hızlıca kaydırırsanız, tıpkı bir saat gibi çalışabiliyor. Waterloo'yu eğlendirmek için bunu milyonlarca kez yaptım!"

Böyle bir şeyi denediğimde her şeyi mahvedeceğimi bildiklerini söylediler, ama
onlara bir kişinin neler yapabileceğine dair böyle bir görüşe sahip olurlarsa
asla bir şeyler yapmaya teşvik edilmeyeceklerini söyledim. Bunu _yapabileceğimi_ biliyordum!
Marcella daha sonra Rufe'ye daktiloyu salon kapısına yakın bir yere koymasını söyledi ve
aşıkların onları gülerek duymasını engellemek için hepsi ön verandaya çıkacaktı. Böylece hepsi sıraya girdi.

Şey, o şeyi ileri geri kaydırıp her türlü kahramanca düşünceyi düşündüğümde hayatımın heyecan verici bir anıydı, ama dişlerimi gıcırdattım ve on iki vuruşu yapana kadar başımı kaldırmadım. Sonra ön verandaya çıktım
ve diğerlerinin yanına oturdum. Julius büyük paltosunu üzerime örttü
ve hepimiz bir süre orada oturduk, güldük, titredik ve
hayatımda hiç bu kadar iyi vakit geçirmediğimi hissedene kadar!
Sonra biri içeri girelim diye fısıldadı--ve _sonra_ beklenmedik
bir şey oldu. Arkamızdaki salonda bir ses duyduk ve _ilk_ şey
Bay Gayle'in verandaya açılan pencereyi açtığını
ve o ve Bayan Claxton gelip geceye baktılar. Duvara yakın, kıpırdamadan oturursak bizi göremezlerdi; ve hiçbirimiz hayatımızı kurtarmak için kıpırdayamıyormuşuz gibi görünüyordu!

Aydınlık ve soğuk, her zaman Washington Irving'in Bracebridge Hall'a ulaştığı geceyi hatırlatan güzel bir ay ışığı gecesiydi (ben bayılıyorum) ve bu yüzden kolunu onun omzuna attı, Bay Gayle'den bahsediyorum, Washington Irving'den değil ve sesi o kadar net, kararlı ve mutluydu ki
hepimiz kabul edildiğini anladık.

"Yeni Yıla veda et, aşkım," dedi ve onu dudaklarından uzun, _uzun_ bir süre öptü. "Bu gece benim için sadece yeni bir yıl değil, aynı zamanda yeni bir _Cennet_ ve----"

"Ve yeni bir _dünya_," diye yumuşak bir sesle bitirdi ve
pencereyi kapattılar.

"Umarım küçük çekicini alıp yeni dünyasına
vurup içinde taşlaşmış kıpır kıpır kuyruklar olup olmadığını görmez," dedi Rufe, eve geri dönüp daktiloyu kapıdan uzaklaştırdıktan sonra. Ama bunu söylerken sesi ciddiydi ve hepimiz orada olduğumuz için
_yavru köpekler_ gibi hissettik. Ve kimse salondan çıktıklarında nasıl göründüklerini görmek için uyanık kalmaktan başka bir şey söylemedi.

Ertesi gün herkes, Mammy Lou hariç, olan bitene çok şaşırmış gibi davrandı. Bayan
Claxton bize haberi verdiğinde, sanki tekrar nişanlanmış gibi mutlu görünüyordu.

"Sonuçta haklıymışsın, mammy," dedi Kuzen Eunice ona. "Bayan Claxton'ın tüm bilimsel bilgisine rağmen, bir _erkeği_
bir kariyere tercih etti!"

"Ve sağduyusunu da gösteriyor," diye cevapladı annem, yaşlı esmer yüzü
güneş ışığında pekmez gibi gülümsemelerle akıyordu. "Bir erkek bir erkektir, söyleyebilirim; ve bir kariyer _soğuk bir gecede ayaklarınızı ısıtmak için_ güçlü bir gözenekli şey!"

BÖLÜM XII

Nisan geldi! Jean ve Nisan birlikte! Hiç aklımın olmamasına şaşmamalı!

"Ve yağmur her gün yağar," ama sadece kısa bir süre için ve çamur sonradan o kadar güzel kokar ki umursamıyorsun. Sıcak hava her sabah penceremden çok erken esiyor ve
kafama öyle hüzünlü, mutlu düşünceler
koyuyor ki kalkıp Jean'i uyandırmak zorunda kalıyorum. Sonra giyinip yan bahçeye çıkıyoruz, orada Lord Byron'ın resminin önüne konulabilecek kadar tatlı, çiçek açmış bir calecanthus bulmaya çalışıyorum. Jean'in dinlemesini sağlamaya çalışıyorum ve ona tüm hüzünlü, mutlu düşüncelerimi anlatıyorum, onu buraya bunun için davet ettim ama o neredeyse hiç dinlemiyor.

Bu sabah, evin içinde ve yan verandaya ayak ucuyla yürüdükten sonra ona "Her şey güzel değil mi?" diye sordum. "Ve Nisan ayı sana, saçları güneşten, yanakları şeftali çiçeklerinden ve gözleri Bayan West'in büyük ahırının üzerindeki o mavi gökyüzünden oluşan, yaklaşık on yedi yaşında genç bir kızı hatırlatmıyor mu?"

Bayan West'in ahırının üzerindeki o gökyüzü parçası, yaz öğleden sonraları pencerelerin önünde uzanıp kitap okuduğumda zamanımın büyük bir kısmını alıyor. O kadar
derin ve uzak görünüyor ki İtalya'yı hayal ediyorum ve
buraya "Tasso'nun ruhunun yükselip şarkı söylediği" yer diyorum. Bunu uzun zaman önce Beşinci Okuyucu'dan öğrendim ve Tasso'nun
yükselip şarkı söylemekten başka ne yaptığını bilmiyorum.

Ama Jean beni dinlemiyordu. Uzanıp bir
deste kartopu toplamış ve önceki gecenin yağmurunu üzerlerinden silkelemeye başlamıştı.

"Ah, Ann," dedi, "söğüt tüylerini hatırlatmıyorlar mı sana? Ve
şapkalarımızda _onları_ takacak kadar yaşlı olmayı
k istemez misin? Şapkanda bir söğüt tüyü varsa hemen nişanlanabilirsin!"

Bu ona bir şeyi hatırlatmış gibiydi, çünkü bir sonraki
dakika tekrar konuştu.

"Söyle bakalım, sana Cassius'tan hiç bahsetmedim, değil mi?"

Ona hayır dedim, her ne kadar Lamb'in çocuklar için yazdığı o kolay Shakespeare oyununda olmasa da, kendisi hakkında biraz bilgim olsa da. Ve o
düşüncelere dalmış gibi görünüyordu, bu yüzden ben de kayboldum. Benim için
hiç zor olmadı. Şöyle düşündüm: "Aman Tanrım, ne kadar da büyüdüm!" Bu günlüğü tutmaya ilk başladığımda şiirden nefret ediyordum ve
saçlarımı gözlerimden uzak tutmayı,
ellerimi temiz tutmayı hiç umursamadım. O yaşı biliyorsunuz! Ama bunu kısa sürede aştım, çünkü biraz daha büyüdüğünüzde aşık olmak şiire hayran olmanızı ve ayrıca kendinizi güzelleştirmenizi sağlar.
Jean ve ben ten rengimizi güzelleştirmek için çok ekşi ayran (ne kadar ekşi olursa o kadar iyi) denedik, ta ki annem "Aman Tanrım! Duvarlarda ölü bir fare olmalı!" diyene kadar.
Bu yüzden onu
dökmek zorunda kaldık.

Geçmiş hayatıma baktığımda, o çok uzun zaman önce, annemin
Lou'nun beni yıkadığı ve minik dikişli giysilerimi giydirdiği o geceden beri birine veya bir başkasına aşık olduğumu düşünüyorum. Ve
çok güzel kahramanlara da! Çok küçükken, Hans Christian
Andersen sahilde durup onları izlerken deniz kızının kurtardığı prense deli olurdum. Sonra Ben Hur'u
on yaşındayken resimlerinden, John Halifax'ı on bir yaşındayken, Lord
Byron'ı on iki yaşındayken sevdim - onu o zaman sevdim, şimdi de seviyorum ve sonsuza dek seveceğim,
dünyanın sonu yok, Amin! _Yakışıklı_
insanları sevmek iyi insanları sevmekten çok daha kolaydır! Ve, oh, her yakışıklı genç Mağribi, "Alhambra'nın ay ışığı altındaki salonlarında" yaşamış olan! Washington Irving'in beni
yaratmada hesap vereceği bir yığın şey olacak. Ve "Yakışıklı Prens Charlie"yi hayal ederdim, ancak Bayan Wilburn onun hangi Stuart olduğunu asla kafama _çakamazdı_. Ve _aktörler_!
Eh, bir liste yapıp onu gazete sayfalarına yazmaya çalışırdım, ancak
torunlarıma kötü bir örnek olabilir; sonra, ayrıca, çok
az sayıda uç sayfa var.

Ama bu kitaba başladığımdan beri ne kadar değiştiğimi anlatmak için başladım, çünkü artık sadece şiire bayılmıyorum, şiir yazıyorum! Bu bahar ilk düğün çiçeğini bulduğumdan beri yazdığım tam bir quart kavanoz dolusu. Venüs'e bir övgü, Venedik'e bir övgü ve sadece düz övgülerden oluşan bir dünya. Mammy
Lou bir reçel kavanozunu yıkadı ve onları
içine koymam için masama koydu. Bu onun için sorundan tasarruf ettiriyor.

Jean kısa süre sonra kahverengi çalışma odasından uyandı ve Cassius'tan bahsetmeye başladı.

"Onunla okula giderken güneşli sabahlarda karşılaşırdım," dedi.
"Yaklaşık on dokuz yaşındaydı ve o kadar solgun, zayıf ve üzgün görünüyordu ki
ona 'Cassius' adını verdim. Koltuk değneğiyle yürüyordu. Bir sabah
rüzgar şapkasını uçurduğunda başının çok bilgili göründüğünü gördüm,
bu yüzden o saatten itibaren her saniye onu düşünmeye başladım.
Aşık olmanın en kötü özelliklerinden biri budur, aklınızı
o kişiden ayıramazsınız ve _bırakırsanız_ başkasına geçersiniz.
Şimdi, daha geçen hafta bir kişinin gözleri yüzünden yapmaya çalıştığım kocaman bir Türk şekerlemesini yaktım.
Sana
öpüyormuş gibi bakıyorlar!" Ve tekrar bir çalışma odasına düştü, bu sefer kahverengi değildi, sadece hafif bir bronzluk.

"Kimin? Cassius'un mu?" diye sözünü kestim, onu kendine getirmek için sarstım.

"Pshaw! Hayır! Cassius'u neredeyse unutmuştum! Dünyada bu diğer kişinin gözlerine denk hiçbir şey görmedim! Ama neyse,
Cassius'la işi bitirmek için geri döndüğümde, _elbette_, koltuk değnekleriyle yürümesinden, çocukken omurgasında ciddi bir sorun olduğunu ve kedileri kovalamak ve sağlıklı çocuklar gibi insanların camlarını kırmak yerine hareketsiz oturup bir bilgin olmak zorunda olduğunu düşündüm. Ne kadar yalnız hissettiğini ve zihni kendisiyle eşit olan bir arkadaş için ne kadar özlem duyduğunu hayal ettim; ve bu kesinlikle beni
değişmiş bir kız yaptı! Onunla tartışmak için her gece galonlarca elektrik harcadım, onu iyi tanımam gerektiğinde."

"Ne tür şeylere hayran olduğunu nasıl bildin?" diye sordum, çünkü bazı insanlar matematik ve Dickens gibi insanlardı ve sokakta yanlarından geçerken aralarındaki farkı anlayamazsınız. "Eh, bu benim için fazladan bir sürü soruna yol açtı," diye cevapladı,
sanki bütün gün ceket takım elbise denemiş gibi yorgun bir şekilde iç çekerek.
"Hangi dersin onun en sevdiği ders olduğunu bilmediğim için ansiklopediyi incelemek zorunda kaldım, böylece ona ulaştığımdan emin olabilirdim."

"Vay canına!" demeden edemedim.

"Ah, hepsi bu değil! Ona söyleyebileceğim garip kelimelerin bir listesini yazdım, böylece bir bakışta zeki olduğumu anlayabilirdi. Bunlar da
harika kelimelerdi, aort ve aktinik'ten g'lerdeki diz çökmelere kadar. Söyleyebildiğim tek şey bu."

Anne Lou tam o sırada bizi kahvaltıya çağırdı, ama sadece dört tane yumuşak haşlanmış gine yumurtası yiyebildim, Jean ona diz çökmeler dediğinde Cassius'un buna ne dediğini merak ediyordum.

"Pshaw! Gerisi anlatmaya değmez," dedi yorgun bir bakışla, kahvaltıdan hemen sonra onu merdivenlerden aşağı çekerken ve Cassius'tan bahsetmesini rica ederken. "Her şey bir hayal kırıklığıyla sona erdi - bir erkekle bağlantısı olan her şey gibi! Lord Byron'a bu kadar uzun süre aşık olduğun için şanslı bir kızsın, çünkü ölü adamlar kalpleri kırmaz!"

"Hadi anlat!" diye yalvardım.

"Ah, kelimelerle anlatılamayacak kadar iğrenç ve benim doğamdaki bir insan için gerçek bir darbeydi! Aptalın omurgasında hiç sorun yoktu, bunu annesini tanıyan bir kadından öğrendim. Sadece dizini burkmuştu, sadece sıradan, günlük bir diz, okulda basketbol oynarken, ki bu ona iyi okulun yaptığı tek şeydi, dedi kadın. Hayatım kesinlikle hayal kırıklıklarıyla doluydu!"

"Ama diz çökmenin ne anlama geldiğini öğrendin," diye hatırlattım ona, çünkü bence insanlar deneyimle öğrendikleri her şey için minnettar olmalılar, ister otomobilden ister müzayede evinden olsun.

Bundan kısa bir süre sonra atların ayak seslerini duyduk (atların üzerinde kimin olduğunu gördüğümde _toynak_ diyemedim), bu yüzden Jean ve ben ön kapıya koştuk. Kim olduğunu gördüğümüzde çok sevindik, çünkü bu çift olmasaydı, burada kırsalda konuşacak pek bir şeyimiz olmazdı, sadece birbirimize hayallerimizi ve çilleri yok etmenin ne işe yaradığını anlatırdık.

Evimizin önünden geçen Bayan Irene Campbell'dı, ikiz aşkı Bay Gerald Fairfax, dizine kadar gelen muhteşem bronz taytlarla.
Bayan Irene bazen yazları büyükannesi Bayan West ile geçirmek için buraya gelir. Bay Fairfax'i küçükken o kadar iyi tanıyordu ki, birlikte ziyaret edebilmek için
kapıya kadar dolaşmak zorunda kalmadan
çitin birkaç tahtası hep dışarıdaydı. Ama o büyüdü ve bir yöne gitti, o başka bir yöne gitti
ve birbirlerini geçen yaz sonuna kadar tekrar görmediler; ama o zamanlar birbirlerini
gördüler, oh, o kadar sık! Ve "mizaçlarının uyum içinde olmasından" dolayı
ikiz alevler olmaları gerektiğini keşfettiler.

Doktor Gordon'un sinirli bir mizaca sahip olduğumu söylediğini duymuştum ve
bununla ikiz aleviniz olup olamayacağını merak ediyordum; ama babam Bay Fairfax ve Bayan Irene'in mizacının, evlendikten iki hafta sonra yakınlıkların birbirlerine tava fırlatmasına neden olduğunu söylüyor. Ama bu ikisi evlenmeyecek,
çünkü arkadaşlıkları _ruhsal_. Enkarnasyonlardan ve bana bir merhemin adı gibi gelen "Karma"dan bahsediyorlar. Bazen onun
ruhu kadar görünüşünü de beğeniyor gibi görünüyor ve onun tipik bir Endülüs hizmetçisi olduğunu söylüyor. Endülüs'ü Washington Irving'den de öğrendim, bu yüzden onun onu güzel bulduğunu biliyorum. Annem, onun bazı muhteşem karakter özelliklerine sahip olduğunu söylüyor, bu da onun sadece diğer kadınlar yaptığı için
aptalca saçını düzeltmediğini veya bir otomobilin kokusunu bastıracak kadar menekşe kesesi kullanmadığını tahmin ettiğim anlamına geliyor.

Bayan Irene hem karaciğeri hem de sevgilisi yüzünden çok üzgün.
Bayan West, okuduğu kitapların herhangi birinin karaciğer şikayetine
yeterli olduğunu söylüyor, ancak son zamanlarda apandisit geçirmesine
yeterli bir hayal kırıklığı yaşadı. Adı Doktor Bynum ve Apollo kadar yakışıklı ve bir bakteriyolog, ki bu bir yasakçıdan daha kötüdür, çünkü sonuncusu size rahatça viski içmenize izin vermezken, diğeri size
huzur içinde su içmenize izin vermez. Yine de, Bayan Irene onun gördüğü en
dürüst kahverengi gözlere ve en sıcak, en rahat hissettiren ellere sahip olduğunu ve ruhlarının farklı düzlemlerde olmasına rağmen onu sevmeye başladığını söylüyor.

"Edebiyatta _tek bir satır_ umurunda değil," dedi annesine, annesi onu çok seviyor ve onun hayata yerleşmesini istiyor. "Onu Marcus Aurelius'tan Gray'in _Elegy_'sine kadar her şeyde denedim. Sonuncusuna geldiğimde, 'Aman Tanrım! Onu yok et! Benim işim, insanları kilise avlusuna girdikten sonra mırıldanan şarkılar söylemek yerine _uzak_ tutmak!' Şimdi, buna vahşilikten başka bir şey diyor musun?"

"Ben buna mantıklı diyorum," dedi annesi ona.

"Ama mantıklı insanlardan nefret ediyorum - saçma sapan _hiçbir_ şey yok."

"Ah, saçmalık sindirim için gereklidir," diye hemen cevapladı annesi,
"hepimiz _bunu_ biliyoruz. Ama arada sırada pazarcılara ödeme yapmak için birazcık mantık gerekir."

"Bu, yorumlandığında, senin büyükannen gibi olduğun anlamına geliyor. Doktor Bynum ile evlenmemi umuyorsun ama bunun
Gerald Fairfax olacağından çok korkuyorsun!"

"Söylemem gereken tek şey, 'Kuzgun'un akşam yemeğinde kızartılacak iyi bir kümes hayvanı olmadığı," diye cevapladı annesi, gözlerinde bir ışıltıyla, çünkü Jean bir gün önce Bayan West'ten eve gelmiş ve Bay Fairfax'ın _Kuzgun_ kitabını o kadar gerçek okuduğunu söylemişti ki, aşağı uçup gözlerini
oyacağından korkuyordun.

"Ah, Gerald ve ben et yemeklerine inanmıyoruz!" dedi kibirli bir şekilde,
sonra hemen ekledi, "ama ben _onunla_ evlenmeyeceğim. Ayrıca
benim reenkarnasyon teorime 'böcek evi muhabbeti' diyen bir adamla da evlenmeyeceğim. Bunu söyledikten hemen sonraki gün, ona elveda demeden veya başka bir şey
demeden buraya geldim. Ve uzun zaman önce beni
takip etmemiş olması beni çok hayal kırıklığına uğrattı. Kesinlikle edeceğini düşünmüştüm!"

"Bir daha asla seni düşünmesini hak etmiyorsun," dedi annem, bana daha düzenli olmayı öğrenmediğim sürece
dünyada asla evlenmeyeceğimi söylediğinde olduğu kadar ciddi bir şekilde.

"'Çelişkili şüpheler ve görüşler'in bana hazımsızlık verdiğini itiraf ediyorum. Doktor Bynum gördüğüm en yakışıklı yüze sahip.
Ve mükemmel bir şekilde nefret dolu olmadığında çok hoş ve - aman Tanrım! Sanırım Mammy Lou'dan bana bir bardak ılık suda bir kaşık soda vermesini isteyeceğim. Kalbimin etrafında korkunç bir ağırlık var!"

Bu konuşma iki veya üç gün önce gerçekleşti ve onu bu sabah evimizin önünden geçene kadar bir daha görmedik.
Kapımızla aynı hizaya gelip ana yoldan ayrılıp ormanın en güzel yerine giden küçük patikaya doğru giderken bize el salladılar.

"Jean, Bay Fairfax sana ona baktığı gibi baksa ne yapardın?" diye sordum, oturup onları gözden uzak bir şekilde izlemeye hazırlanırken.

"Sen hıçkırmadan önce onunla evlenirdim!" diye cevapladı,
onların ardından özlem dolu bir bakışla bakarak. "Sen ne yapardın?"

"Bilmiyorum," dedim ve ben de yapmıyorum. "Bazı insanlar evlendikten sonra bile mutlu görünüyorlar, ama bence
Dante ve Beatrice gibi olmak güzel olurdu, ne de seni rahatsız edecek
gaz faturaları, ne de kayınvalideler."

"Kahretsin! Bahse girerim, ruh hakkında tüm bu konuşmalara rağmen onunla evlenir. Bir ruh, iyi purolar gibi kokuyorsa
ve _yerindeyse_ evlenmek için uygundur!"

"Evet, korkarım Doktor Bynum şansını kaybetti; çünkü bir kız
en yakındaki adamı sever--vadideki zambaklar çiçek açtığında."

"Ama geçen gün Bayan West'in, Bay Fairfax'in yakışıklılığına ve kalın sesine rağmen
çok kötü bir koca olacağını söylediğini duydum. Yulaf ezmesi bitince
her zaman unuturdu."

"Evet," diye cevapladım, "Geçen gün anneme, eğer onunla evlenirse sahip olduğu her şeyi başkasına bırakacağını, çünkü her evli çiftte en azından birinin, çitleri tamir edebilecek kadar aklı başında olması gerektiğine inandığını söylediğini duydum. "

"Neden, o yaşlı kadının aklı hazır bir gecelik kadar dar,"
Jean şaşkınlıkla haykırdı. "Neden, yakınlıklar pembe Pazar gazetelerinin her sayfasında
evleniyor!"

"Ama gerçekten kim _geçimini_ sağlıyor?" diye sordum, çünkü annemin o tür insanların asla çalışmadığını
söylediğini duymuştum.

"Onları boşayan avukat geçimini sağlıyor," dedi o zaman Mammy Lou, siyah kafasını annesinin beyaz perdelerinden dışarı uzatarak. "Ve o ikisi, eğer
evlenirlerse, ona birkaç öğün yemek verecek! İkisini de ikinci yazdan beri tanıyorum," dedi, kahverengi bir parmakla gittikleri yönü işaret ederken ve yüzünde bir gülümseme belirirken, çünkü ikinci yazlar yaşlı kadınlar için savaş zamanları yaşlı erkekler için neyse odur, hatta daha da fazlası. "O zaman da söyledim, şimdi de söylüyorum, o çok gözenekli! Şaftın üzerinden! Çok fazla düşünüyor, ki bu da bir 'sayılmaz. Bu _şeytanlığa_ yol açar! İnsanların düşünmesi gerekmez - işleri bitince uyumaları gerekir!"

"Ama onun sempatisi----" diye başladım, çünkü Bayan Irene'in her zaman bahsettiği şey budur, ama annem sözümü kesti.

"Sempati hiçbir şey! Sizce, dondurucu bir sabahta, ıslak çırayla ve soba borusu düşmüşken ne kadar sempati duyabilir? "Mısırı ve yedi veya sekiz çocuğa iyi ayakkabılarla dolu tutmaktan başka hiçbir şeyle ilgilenmeyen rahat bir adama dikkat etse iyi olur!"

Anne Lou ne hakkında konuştuğunu çoğunlukla biliyor ama nedense yedi çocuklu Bayan Irene'i düşünmekten nefret ediyorum. Bana bir
çiçeğe çok benziyor. Düşünmeyi bıraktığımda, hakkında yazdığım tüm kızlar
bana çiçekleri hatırlatıyor. Kuzen Eunice güzel bir süsen gibi ve Ann
Lisbeth bir Marechal Niel gülü gibi. Bayan Cis Reeves eskiden
parlak, mutlu küçük bir menekşe gibi görünürdü ama bu ikizler doğmadan önceydi. Şimdi gömleğinin yakası her zaman arkadan yukarı doğru tırmanıyor ve altındaki cildi gösteriyor ve şapkası (şapka takma fırsatı bulduğunda) bir kulağının üstünde ve çoğu zaman ailesinde hiç kimsenin doğmamış olmasını ister gibi görünüyor, özellikle
en yüksek sesle ağlayan ikiz.

Bayan Irene'e bana bir çiçeği hatırlattığını söylediğimde,
peki, yasemin çiçeği olmalı ya da cenaze töreni gibi başka bir şey,
çünkü o da _Ben Bolt_'taki herkes kadar ıssızdı. (Ben
her zaman "Tatlı Alice"i neden ailesinin geri kalanıyla birlikte gömmediklerini,
bir köşede karanlık ve yalnız bir şekilde gömmediklerini merak etmişimdir.) Ona sadece
sakinleştirmek için, belki evlendikten sonra daha iyi hissedebileceğini ve _The Call of_----her türlü şey adlı kitapları okumayı
bırakıp tüm çağrılara
cevap vermesi gerektiğini düşündüğünü söyledim. Kuzen Eunice, evlilikteki tek sorunlarının
mide, göz dişleri ve donmuş su boruları olduğunu söylüyor. Rufe'nin üçüncü dereceyi görmek için kulübeye gittiği geceler dışında, hayattan asla iğrenmiyor. Hatta şimdi
Waterloo'ya oynaması için bir tava su ve bir bez verirse birkaç makale bile yazabilir, ama
en parlak düşüncelerinin çoğunun
asla dolma kalemle yazılmadığını söylüyor
çünkü bunların ortasında fırtına koptu.

Bay Fairfax son birkaç gündür ülke çapında dolaşıp
kendi başına kalabileceği, balık tutabileceği ve
Schopenhauer okuyabileceği küçük bir kulübe arıyor. Benden önce okuduklarından,
yeni nişanlı çiftlere gönderdiğiniz, "Neşelenin! En kötüsü henüz gelmedi!" diyen
kartpostalları yazan adamın o olduğunu tahmin ediyorum.

Bay Fairfax, mavi dumanın gün batımında kulübe bacasından kıvrılarak yükseleceğini ve
yeşil ağaç tepelerine karşı "renkli bir senfoni" oluşturacağını söylüyor; ve
"sınırsız bir hayat" yaşayabileceğini söylüyor. Bayan Irene'den gidip
kendisiyle birlikte yaşamasını istiyor, eminim; ve bunu yapmaya yarı yarıya istekli, ama Doktor Bynum'un gözlerini ve ellerini hatırladığında bu düşüncelere dayanamıyor. Zavallı kız, sanki muz kabuklarıyla kaplı bir kaldırımda yürüyormuş gibi kararsız görünüyor. Mavi dumanlı kulübe fikrinin çok romantik olduğunu düşünüyorum, ancak bundan Mammy Lou'ya bahsettiğimde sinirlendi ve tavayı aniden ocaktan çekti, yağ dışarı fırladı ve parmağını yaktı.

"Mavi duman! Mavi _alevler_!" dedi, bulaşık bezini
içinde savurarak. "Umarım o güzel yaratık böyle
söylentilere kanmaz! Mavi duman kıvrılıyor! Eh, _o_ onu kıvıran ateşi
yakalayacak kişi olacak!"

Babamın bana son doğum günümde bir dolma kalem vermesi iyi oldu, çünkü dün gece olanları donuk bir kalemle yazmaktan nefret ederdim.

Bayan West, Jean ve beni geceyi evinde geçirmeye davet etmişti, çünkü
Bayan Irene giderek daha kötü hissediyordu ve onu neşelendirecek
hafif bir şeye ihtiyacı vardı. Akşam yemeğinden sonra Bay Fairfax, kayınvalidesine bir şiir yazdıktan hemen sonra, Edgar Allan Poe kadar görkemli ve kasvetli bir şekilde yürüyüşe çıktığında, keşke bu kadar çok çilek yemeseydik diye düşünecek kadar uzun bir zaman geçmişti. Ay ışığında bir yürüyüşe çıkalım dedi, çünkü hava _çıldırtıcı_ idi. Ben her zaman _çıldırtıcı_ olduğunu ve yalnızca
komşu komşunuzun çocukları veya üstünüzdeki dairedeki piyano gibi
rahatsızlık verenlere uygulanması gerektiğini düşünürdüm; ancak sözlükten ve daha sonra yaptığı hareketlerden, hem kelime hem de onu kullanma biçimi konusunda haklı olduğunu gördüm.

Bayan West'in ön kapısından çok da uzakta olmayan bir yerde çok eski bir okul binası var, o kadar harap ki Jean, küçük kızın kırk yıl önce küçük çocuğa şunu söylediği yer olduğunu biliyor:

"Kelimesini hecelediğim için özür dilerim,
Senin üstüne çıkmaktan nefret ediyorum;
Çünkü," kahverengi gözler daha aşağı indi;
"Çünkü, görüyorsun, seni seviyorum!"

Jean bunu alıntıladığında hiç de kötü niyetli değildi, ama son dizenin sesi onları sıtmaya yakalanmış gibi titrek gösterdi. Kısa süre sonra güzel bir yer bulduk ve diğerlerinden daha az yılana benzeyen bir kütüğün üzerine oturduk ve hepimiz için yeterince yer olmadığını gördüğümüzde Jean ve ben nezaket gösterip duyma alanından çıkıp yola daha yakın başka bir kütük bulduk. O zaman bile duyabiliyorduk, çünkü gece çok sessizdi ve düşüncelerimizle çok meşguldük.

Düşünmeye başladım: Ya _ben_ aynı anda sempatik ve sistematik bir sevgili bulmakta bu kadar zorlanırsam? Diyelim ki Sir
Reginald de Beverley Lord Byron'a sempati duymuyor! Diyelim ki o da
parlamento konuşmalarını şiirlerinden daha çok seviyor, tıpkı tanıdığım bir hanımın kocası gibi!

Ama tam o sırada aklım, Bayan Irene ve Bay Fairfax'in
yönünden gelen kelimeleri duymakla dağıldı, tıpkı küçük kızın kırk yıl önce küçük çocuğa söylediği gibi, şaşırdım. Bana
bir kızın istediği zaman bir erkeği evlenme teklif etmekten alıkoyabileceği söylenmişti! Ama o, onun kendisiyle gelip
sınırsız bir hayat sürmesi gerektiğini_ söylüyordu ve o memnun ve korkmuş görünüyordu ve ona susmasını söylüyordu, ama devam etmesine izin veriyordu; ve ikisi de
ay ışığında ayağa kalkıp el ele tutuşuyorlardı.

"Aradığımın engellenmemiş bir hayat olduğundan hiç emin değilim," dedi küçük, boğuk nefeslerle; "ama çok zavallıyım! Ve umursayan tek kişi sensin! Sanırım umursayabilirim de--ah, keşke aptal gibi davranmamı
önleyecek biri olsaydı!"

Şimdi, eğer Shakespeare veya "Düşes" bu hikayeyi yazmış olsaydı, Doktor Bynum'ın o anda yolun virajından dönüp şapkasını çıkararak "Hayır, sen benim karım olacaksın!" dediğini
söylerlerdi.

Ama yoldan aşağı inen sadece Bayan West'ti, Bayan Irene'in soğuktan ölmesini önlemek için ağır bir tığ işi şal taşıyordu!
Ama dinle! Eve döndüğümüz anda telefon zili çaldı ve Bayan Irene için uzun mesafeli bir aramaydı. Şehirden bir _saniye_ içinde Doktor Bynum'ın hattın diğer ucunda olduğunu anladı. O telefona, yanan bir evin dördüncü katındaki bir kişinin kanca ve merdivenli adama baktığı gibi baktı.

Bay. Fairfax, tamam, gitmeli dedi; ve hepimiz verandaya çıktık, o ve Doktor Bynum ilk üç dakika için iki dolar ve dakika başına yetmiş beş sent fazladan ücretle kavgalarını telafi ettiler. (Biliyorum çünkü babam bazen o şehre pamuk hakkında konuşuyor.) Ve Pazar günü geliyor. Ve Jean ve ben nefesimizi tutuyoruz.

Bu gece sezonun son ateşini yakıyoruz! Kışın o kadar da kötü bir zaman olmadığını düşündüren büyük, gürleyen, güzel bir ateş! Soğuk bir hava geldi ve ah, çok soğuk! Şimdi gelip çiçeklerin yersiz hissetmesine nasıl cesaret ettiğini merak ediyorsunuz. Ama ayrıca başka bir ateş yakmamıza da sebep oldu ve ben ateş yakmayı severim. Hatta yakmayı bile severim ve birçok kez Dilsey'e ateşin odamda kendim yakılmasına izin vermesini söylerim. Şöminenin başına oturup _oturuyorum_, ateşi yakıyorum. Sonra ona bakmaya ve düşünmeye başlıyorum. Düşünmek çok kötü bir alışkanlık, tıpkı Mammy Lou'nun dediği gibi.

Ama artık bunu yapamam--çünkü bu gece sezonun son
yangını olacak. Yarın bahar temizliği yapılacak ve bacalar gazeteyle kapatılacak. _Ondan_ sonra ne kadar soğuk olursa olsun, _temizlik_ yaptıktan sonra ateş yakacağınızı bekleyemezsiniz! Ben evimde asla bahar temizliği yapmayacağım. Toz ve sabun köpüğü ev temizliğinin en kötü kısmı değil, ama yeterince kötüler, Tanrı bilir! En çok nefret ettiğim şey, yıllardır halktan sakladığınız eski püskü bürolar ve eski yorganların, saçlarından tutularak köşelerinden çıkarılıp, zavallı yaşlı kemiklerine hiç acımadan arka bahçede savrulması! Şehir sokaklarında zavallı eski mobilyalarla dolu bir nakliye aracının "Eskiden _birilerinin_ Lares ve Penates'leriydi!" diye düşünmeden dolaştığını hiç görmedim.

Bu arada, Mammy Lou, Dovie'nin daha fazla ikiz doğurup onlara "Scylla ve Chrybdis" adını koymasını çok istiyor. Ancak pek fazla umudu yok,
çünkü yıldırımın aynı yere iki kez düşmediğini söylüyor. Baba, ayaklarının altında sürekli duran ve gelen herkese bu ilginç isimleri nasıl aldıklarını açıklamak zorunda kalan iki küçük piyango daha olmasının şimşek değil _gök gürültüsü_ olacağını söylüyor.

Mammy Lou, Bayan Irene'in "Scylla ve Chrybdis" dediğini duydu; ancak Bayan Irene artık bunu söylemiyor. Doktor Bynum, o Pazar günü onu buraya getirmek için treni beklemedi,
Cumartesi gecesi otomobiliyle kırsalda hızla ilerledi. Sonra o kadar aceleyle "venied, vidied, vicied" yaptı ki
Pazar öğleden sonra öğle uykusundan önce kasabadaki herkes bunu biliyordu. Bay Fairfax uzun bir yolculuğa çıktı. Jean, biraz olsun aklı olsaydı, Bayan Irene Campbell'ın dünyadaki tek kız olmadığını göreceğini söyledi, ama bunu görmedi ve gitti.

Gelecek hafta Jean eve gidiyor ve ne kadar yalnız olacağımı düşündüğümde
içimde bir şey neredeyse patlıyor. Jean ile eve gitmem ve Rufe, Kuzen Eunice ve Waterloo bu yaz gelmeye hazırlanana kadar kalmam için yazıyorlar, ama annem Jean ve ben ikimiz de düzelmeye söz vermediğimiz sürece gidemeyeceğimi söylüyor. Bir daha
doldurulmuş zeytin yemeyeceğiz ve şiir yazmayacağız--ve, _düşün_! _Günlüğüme_ yazmayı bırakacağım! Annem, şimdi bir şeyler öğrenmeye başlamazsam asla pratik bir
anlayış kazanamayacağımı söylüyor. Ona, "Bir dolma kalemi
bir yama iğnesinden daha çok seviyorsam suçlu ben miyim?" diyorum. Tanrı beni
böyle yarattı. Ve ben dikiş dikmekten _nefret ediyorum_. Benim için dikmek, yazmaktan
kaçınmak kadar zor.

Yine de Jean ile eve gidersem yazmayı bırakmalıyım. Günlüğümden vazgeçmeliyim. Tek bir satır şiir yazmamalıyım, kafam ne kadar uğuldasa da! Şairler şiirlerini _yazamasalardı_
bir damarları patlardı! Seni Jean'in evine bile götüremem
ve daha mutlu günlerimde yazdıklarımı okuyamam, zavallı küçük
terk edilmiş günlük!

BÖLÜM XIII

Bana öyle geliyor ki yazma alışkanlığı zehirli meşeden daha nazik; ilkbaharda
kesinlikle başına bela olacak ve onu
tamamen sisteminden
çıkaramazsın.

Yazmaktan kaçınmak için elimden geleni yaptım ve sen elinden geleni yapıp
başarısız olduğunda, Robert Bruce'un örümceğinin bile
artık yapabileceğine inanmıyorum.

Anneme günlüğüme yazmayı bırakacağıma söz verdim ve öyle de yaptım--öyle uzun bir
zamandır ki son yazdığımdan beri elbiselerimin eteklerinin her biri
açılmak zorunda kaldı. Ama şimdi sözümü bozmalıyım,
ve eğer bir sözü bozacaksan,
her şeyi paramparça etmen gerektiğini düşünüyorum. Bu yüzden hemen konuya gireceğim ve
son yazdığımdan beri olan her şeyi anlatacağım.

Sana,
burada, günlüğümde olduğumu ve uzun zaman önce on yedi kalem yonttuğumu anlattığım kabarık etekli dul kadını hatırlıyor musun? Şey, o, bu hayatın her dakikasının
eğlence için yaratıldığına _inandığını_ söyledi. Bunu,
babasına anlatan,
babası da annesine anlatan ve tesadüfen duyduğum
genç bir adama söyledi. Bana,
en çok
zevk aldığın şeyleri yapman gerektiğini, yeter ki başkalarını
rahatsız etme, ve sonradan tövbe etmen gereken şeyler yaptıysan,
o zaman bile, çulunu uygun bir
örnekle kesmen gerektiğini söyledi!

Kasabadaki herkes onun bunu söylediğini duydu ve Kardeş Sheffield,
bunun söylenmesinin _putperest_ bir şey olduğunu söyledi! Ertesi Pazar günü, Paskalya şapkasının yakl.
zamanına yakın olmasına rağmen, İzebel vaazını verdi. Belki de çok da suçlu değildi, çünkü başkanlık eden ihtiyar o Pazar günü orada olacaktı ve son dakikada sabah ayinine yetişemeyeceğini öğrendi; bu yüzden Kardeş Sheffield eline geçen ilk vaazı vermek zorunda kaldı, sanırım.
Başkanlık eden ihtiyar (acaba büyük harfle mi başlamalı? Hayatımda daha önce hiç "başkanlık eden ihtiyar" yazmadım ve belki de bir daha asla yazmayacağım, bu yüzden kalkıp sözlükte aramanın bir anlamı yok) o öğleden sonra geç saatlerde geldi ve geceyi bizim evde geçirdi, akşam yemeği masasını gürültülü bir şekilde hazırlayıp, bir önceki gece birlikte kaldığı kırsal kesimdeki kardeşlerin cehaleti ve bayağı yaşam tarzları hakkında komik hikayeler anlattı. Üyeleri arasında çok popüler bir
başkandı.

Ama bu gece yazmaya başladığımda söylemeye başladığım şey şuydu:
Annem, torunlarımın burada yazdığım tüm arkadaşlarımla ilgili birkaç küçük son şeyi ve ayrıca kendimle ilgili birkaç küçük son şeyi bilmesini istemeyecek kadar zalim olamazdı.
Her zaman bu şekilde biten bir kitabı okumayı severim. Örneğin, Bayan Irene'in şu anda iç çamaşırlarında bebek mavisi kurdeleler taktığını duymaktan hoşlanacaksınız. Ve
Bayan Merle çoktan bıraktı!

Bayan Irene, babasının bir zamanlar ona dediği gibi, "etnik etekli sahte Poe" olmayı bıraktı, ama yüzüne karşı değil. Doktor Bynum ona, bir "TB" hastasını yatakta doğrultup güldürecek parlak bir dergi hikayesinin, Poe'nun yazdığı tüm
mezarlık kasvetine değeceğini düşündüğünü söyledi.

Ve Bayan Merle konusundan uzaklaşmadan önce size şunu söylemeliyim ki
Bay St. John hâlâ duyduğum en utangaç, evli adamdır. Üst kattaki bir pencerede asılıyken iç gömleğini bize göstermediği zamanı asla unutamam. Fakat
Jean bana kısa bir süre önce nüfus sayımı görevlisinin orada kaç kişinin yaşadığını ve her birinin kaç kez evlendiğini ve inek besleyip beslemediklerini vb. görmek için geldiğinde, Bay St. John'un kapıya gidip adamın sorularını yanıtlayan kişi olduğunu yazmıştı. Şimdi, eğer o ve Bayan Merle yeterince uzun süredir evliyse ve kurdeleyi çıkaracak kadar uzunsa, kızarmayı da çıkarabilir; ama hepsi etrafta dikilip ona bakıyorlardı, ki bu da durumu daha da kötüleştiriyordu. Bu yüzden, nüfus sayımı görevlisi, "Karınız kaç çocuğun annesi?" dediğinde, cesurca konuşmak yerine, "Hiçbiri!" dedi Jean, yüzünün müfredattaki her renge döndüğünü ve kekeleyerek, "Hiçbiri--benim bildiğim kadarıyla!" dedi. Sonra, sanki evde ortalıkta dolaşan herhangi birini bilip bilmediklerini görmek istercesine etrafa baktı.

Jean'i buraya geldiğinden beri görmedim ama haftada on sekiz sayfa yazıyoruz. Beklediğim gibi evine gidemedim, çünkü bunun yerine Florida'ya gittik. Hepimiz gittik, yani üçümüz, Waterloo ve ailesi, Ann Lisbeth ve Doktor Gordon'ın yanı sıra.

Doktor Gordon bunu başlatan kişiydi.
İlkbaharın başlarında, zaten yatakta hasta olduğu bir gün zatürreye yakalandı, ama
kalkıp apandisit ameliyatı için hastaneye gitti. Ann
Lisbeth, onu gitmekten alıkoymaya çalışarak neredeyse katalepsiye girecekti,
ama çok pahalı bir apandisit olduğunu söyledi, bu yüzden kalkıp
dışarı çıktı ve şişeledi. Sıcak odasından soğuk havaya geçmek
zatürreye neden oldu, doktorlar bunun bir mikroptan kaynaklandığını söylese de.
Buna asla inanmam, bir mikropla evlensem bile!

Eh, sonunda "kriz" yerine "lizis" yoluyla büyüsünden kurtuldu,
ama umarım bu asla Mammy Lou'nun kulağına gelmez, yoksa
Dovie ailesinde daha fazla ikiz olmasını çok ister.

Doktor Gordon biraz dışarı çıkabildiğinde diğer tüm doktorlar ona
bir iki ay sıcak bir iklime gitmesinin daha iyi olacağını söylediler,
çünkü hala çok soğuktu, bu yüzden o ve Ann Lisbeth Rufe ve Kuzen Eunice'i de gitmeye ikna ettiler ve hepsi acele edip hazırlanmamız için bize mektup yazdılar, böylece onlarla birlikte gidebilirdik.

Annem gitmeyi _çok_ istediğini söyledi, ama bizim nasıl gidebileceğimizi göremiyordu, çünkü hiçbirimizin giyecek kıyafeti yoktu ve Florida'nın zengin Yankee'lerle dolu olduğunu her zaman duymuştu! Sonra Lou Anne söze girdi ve dedi ki, Ann'in tam bir zengin Yankee'ye benzediğinden emindi ve insanların ona
bakacağı tek kişi oydu! Böylece annem cesaretlendi ve gittik.

Babam yeni bir palto almak zorundaydı, çünkü hava bu baharda en yaşlı sakinin bile anlatabileceğinden daha soğuktu ve zavallı Doktor Gordon'un öksürüğü nedeniyle aceleyle hazırlanmamızı
yazdıkları için, her zamanki yerinde bir tane yaptırmaya vakti olmadı, bu yüzden hazır bir tane aldı, açık kahverengi bir tane, zavallıcık!
Ve yakasındaki etikette Chicago'dan iki tane uzun "heimer" ismi basılıydı.

O kadar aceleyle hazırlandık ki hiçbirimiz bu etiketi
yırtmaya vakit bulamadı, ama ben buna birçok kez pişman oldum! Oraya vardığımızda giymek için
çok sıcaktı, ama babam zatürreye yakalanmaktan
korkmuştu, bu yüzden onu her zaman kolunda, tersyüz şekilde taşımakta ısrar etti; ve tanıştığımız hiçbir milyoner, hiçbir tenis
şampiyonu veya ünlü yazar olmadı, ama gördüğüm kadarıyla
gözleri bir ara o "heimer" isimlerine dikilmişti!

Florida'nın en güzel yanlarından biri de şudur: Evde asla göremeyeceğiniz
birçok insanı görürsünüz. Ve herkes
aday gibi
birbirine karışır! Örneğin, bir dakika üzerinizde bir sivrisinek olabilir
ki bir sonraki dakika bir Rus anarşistinin üzerinde görebilirsiniz. Aşağıdaki
sivrisinekler o kadar büyüktür ki yüz hatlarını kolayca tanıyabilirsiniz. Ve
uygun
olarak değil, her gün _çok ünlü_ biriyle banyo yapmaya gidersiniz
ki o evdeyken asla monogram porselen ve _pate de foie gras_ olmayan biriyle yemeğe davet edilmez.

İnsanların bir seyahatten döndükten sonra anlattıklarının büyük ölçüde seyahatte taşıdıkları mizaca bağlı olduğunu fark ettim. Florida'da durum böyledir. Eğer iyimser biriyseniz geri dönüp
avuç içlerinden, güllerden ve gün batımlarından bahsedersiniz. Eğer kötümser biriyseniz yılanlardan, otel faturalarından ve atmacalardan bahsedersiniz. Dürüst
gerçek şu ki, etrafta herkese yetecek kadar var.

İlk sabah ülkeye girdiğiniz andan itibaren etkileniyorsunuz ve ranzanızda (yarı yolda) kalkıp arabanızın
penceresinden dışarı bakıyorsunuz. İlk başta, tüm dalları tepede olan uzun ağaçlarla birlikte, sadece düz bir manzara varmış gibi görünüyor.
Bu ağaçlar, annenizin ve babanızın size pazar öğleden sonraları, onlar uyurken sizi susturmak için verdiği büyük İncil'de gördüğünüz Kutsal Topraklar resimlerini hatırlatıyor.

Gördüklerinizin gerçek olamayacak kadar güzel olduğunu düşünmeye başlıyorsunuz, ancak ilk dakikadan itibaren, yer yer koyu yeşil ve üzerinde mor çizgiler olan mavi bir koya bakıyorsunuz. Ama
avuçlarla kaplı bir adaya kürek çektiğinizde ve
deniz kızlarının kolye yapmak için kullandığı
küçük kabuklardan oluşan sepetler dolusu
bir plaj şeridi bulduğunuzda--neden mi, dünyada ayaklarınızdan başka hiçbir şey
o kadar acımıyor ki
bunun bir rüya olmadığına inanmanıza neden oluyor!

Florida, gözlerinizi kapatıp bir yasemin çiçeği kokladığınızda gördüğünüz her şeye
sahiptir!

İklim akciğerler için iyidir, ancak beslenme kanalı
ve saç maşası için çok kötüdür!

Aşağıya doğru ilerlerken tüm ilgi çekici noktalarda durduk. İlgi çekici bir nokta, kartpostalların yalan söylediği bir yerdir. Yine de
Florida kartlarının gerçeği çoğu yerden daha çok anlattığını düşünüyorum, çünkü ülke, neredeyse iddia ettikleri kadar çok renk içeriyor.

Kuzen Eunice, kartpostal göndermenin seyahatin _tek_ hüzünlü zevki olduğunu düşündüğünü söyledi ve ben de her yerden bir çeyreklik aldım.

Seyahat etmek, içinde mikroplar kalmadığı sürece bir damla su bile
içtirmeyeceğiniz bir bebeğiniz olduğunda hüzünlü bir zevktir. Waterloo da artık çok büyük bir çocuk oluyor; ama
hâlâ bir telgraf gibi konuşuyor--söylemek istediklerinin en önemli kelimelerini, diğerlerini dışarıda bırakarak.
Futbola, sakıza ve tekelere bayılıyor. Ve onu sakız çiğnerken duymalısınız!

Gördüğümüz ilgi çekici noktalardan biri de Amerika'nın en eski eviydi.
Çok_ ilginç bir yer. İçinde Lord Byron'ın mermer bir büstü var!

Sanırım başka bir şey hatırlamıyorum, sadece o! Ah evet, ben de hatırlıyorum! O evdeki çok eski bir yatak hakkında duyduğum şaşırtıcı bir şeyi hatırlıyorum. Rehberin, Fatih William ve Maria Theresa'nın üzerinde uyuduğu yatağın bu olduğunu söylediğini duydum! İnsanların tarihlerini karıştırmasından nefret ediyorum, bu yüzden "Neden,
evli değillerdi_" demek için ağzımı açmıştım ki, yan odada lordun büstünü gördüm. Ondan sonra William ve Maria hakkında ne kadar çok hikaye uydurduklarını umursamadım!

Zavallı küçük Waterloo en eski evi pek beğenmedi, ama "Gençlik Pınarı"na gittiğimizde, Ponce'un gıdısından ve kaz ayaklarından kurtulmasına yardımcı olan berrak, köpüklü "içeceği"
gördü ve biraz istemeye başladı. Doktor Gordon oraya varmadan önce bize, içinde "koli" olmadığına dair imzalı bir
sertifika olmadığı sürece hiçbirini içmeye cesaret etmememiz gerektiğini söylemişti.

Her yere baktık, ancak herhangi bir işaret göremeyince, Rufe
belki de ona vermese daha iyi olur diye düşündü. Orada da
"koli" yok gibi görünüyordu, ancak yine de Rufe onun içmesi fikrinden hoşlanmadı. Waterloo ona verme niyetinde olmadıklarını görünce
tekmelemeye, bağırmaya ve dans ederken yüzü o kadar kızarmaya başladı ki, Rufe sonunda Doktor Gordon'un içinde olduğu arabaya doğru bağırdı ve ona küçük bir bardağın Waterloo'ya
zarar verip vermeyeceğini sordu. Kuzen Eunice aynı anda bağırdı ve Doktor Gordon'dan _dürüst_ fikrini söylemesini istedi, çünkü küçük meleğin tüm Doğu kıyısı boyunca evinden bu kadar uzakta bir şey
yakalamasına izin vermezdi. Büyüsü yüzünden gerginleşen Doktor Gordon, onlara karşılık olarak Tanrı aşkına küçük şeytanın
_patlayana_ kadar içmesine izin verin diye bağırdı - sadece bunun onu
o zamanki kadar _genç_ tutmayacağını umuyordu!

Böylece Rufe, size suyu uzatan hanıma, Mason ve Dixon'ın kuzeyi aksanıyla, arkadaşı Ponce de Leon hakkında konuşmayı bırakmasını işaret etti, bardağı fazladan bir kez ovalayıp
Waterloo'ya biraz su verecek kadar uzun süre. Kadın da öyle yaptı. Ancak bu, umduğumuz kadar işe yaramadı. Rufe, "Gençlik Çeşmesi"nden
o kadar aceleyle uzaklaşıyordu ki eli biraz titredi ve ilk bardağı Waterloo'nun küçük alnına döktü. Bu, sevgiliyi o kadar
çileden çıkardı ve onu da suçlamıyorum, ikinci bardağı Rufe'nin elinden
vurdu. Üçüncüsüyle Teddy Bear'ın yüzünü yıkadı ve
dördüncüyü, Kuzen Eunice onu sakinleştirmeye çalıştığında onun beyaz keten kucağına fırlattı.

Rufe, şoföre sürmesini söylemeden önce elini cebine soktu, çünkü Florida'da sütün litre başına on beş sent olduğunu ve suyun neredeyse paha biçilemez olduğunu biliyordu. Kadın ona, Waterloo'nun israf ettiği su için elli sent toplaması gerektiğini ve
bardağı yıkamanın yirmi beş sent fazladan olduğunu söyledi.

Rufe ona yirmi dolarlık bir banknot uzattı, ancak bozduramadı. Bu yüzden
Doktor Gordon'u geri arayıp bozdurup bozduramayacağını sordu.

"_Bozuk para!_" dedi Doktor Gordon, Rufe'nin ona böylesine utanç verici bir soru sormuş olmasına şaşırmış gibi görünerek. "Neden, saat
kolumdan ve termometre kutumdan başka
bir şeyim kalmadı ve onları boynumda bir güderi kese içinde taşımasaydım
bunlara sahip olamazdım!"

Rufe hanıma faiziyle birlikte bir çek göndereceğini söyledi.

Daha sonra devekuşu çiftlikleri ve dünyanın en büyük puro fabrikasını gördük. Sanırım en büyüğü olduğunu söylediler. Neyse, daha büyük bir tane varsa koklamak umurumda değil!

Işıkların, özellikle de benimkinin sönmesinin vakti çoktan geldi, çünkü
gerçekten bir şeye ilgi duyana kadar asla ayağa kalkmamı istemezler; ama sanırım kıç tarafına siyah saten bir eteklik atacağım, eğer üzerine asabileceğiniz iki çivi varsa bunu çok iyi yapabileceğinizi öğrendim ve o yolculukta olan bir şeyi daha anlatacağım. "Küçük bir şey" diyorum ama o zamanlar bana çok büyük bir şey gibi gelmişti.

Eve giderken Georgia'nın yaklaşık yarısına geldiğimizde, bazılarımız üşümeye başladı. Doktor Gordon ilkini yaptı, ancak Ann Lisbeth'e titreyene kadar hiçbir şey söylemedi, böylece bir sorun olduğunu anladı. Sonra annem ve kuzenim Eunice birer tane aldı. Doktor Gordon bunun endişelenecek bir şey olmadığını, sadece küçük bir sıtma olduğunu söyledi, ancak onlar için o kadar üzüldüm ki, Ann Lisbeth'e eğer benimle gelirse bagaj vagonuna gidip bagajımızdan kalın iç çamaşırları çıkarıp çıkaramayacağımıza bakacağımı söyledim. En arkadaki vagonda olduğumuz için uzun bir travers dizisinin arasından sendeleyerek geçmek zorunda kaldık, ancak sonunda bagaj vagonuna ulaştığımızda ödüllendirildik. Orada neşeli gözlü bir ekspres kurye vardı, bizimkinin üstündeki on beş veya yirmi sandığı çekip taşımaktan _memnuniyetle_ hoşnut olacağını söyledi! Tanrılar onu ödüllendirsin, çünkü bu korkunç bir işti! Ve böylece soğuk ve yoksul ailelerimiz için yeterli kıyafet çıkardık.

Şimdi, günlüğümden önce fark etmiş olabilirsiniz ki ben unutkan bir insanım.
Charles II'nin son sözlerini veya buna benzer bir şeyi hatırlayabiliyorum,
ama dün ne yaptığımı unuttum.

Anneme bavullarımızı toplamasında yardım ettiğimde tüm kıyafetlerimizin içine portakal doldurmayı tamamen unutmuştum! Ve ekspres vagonda o kadar acelemiz vardı ki
tepsilerden kıyafetleri çıkarırken
çamaşırları sallamak için durmadık; zaten, o yakışıklı ekspres kuryenin önünde bunu yapmak
kaba olurdu ve yeterince yerimiz yoktu. Yani, onlara geldiğimizde eşyaları kaldırmıştık
ve uyku tulumumuza doğru yürüyüşümüze başladığımızda onları kollarımıza aldık.

Ama portakallar orada olduklarını unutmamışlardı! Sanırım
bütün bu kargaşanın ne için olduğunu görmek istiyorlardı, kalbimi
kafama koyuyorum, _tam_ o uyku tulumları
dizisindeki en gösterişli adamın karşısına çıktığımda, ipek çoraplı ve golf sopalı bir adam, annesinin örgülü korse kılıfının uzun bir kolu önündeki koltuğa düştü ve dört portakal yuvarlandı! Yavaşça, birer birer yuvarlandılar ve boğuk seslerle yere düştüler. Sonra biraz daha yuvarlandılar ve ayaklarına ulaşana kadar durmadılar.

İpek çorap giydiğini böyle anladım.

BÖLÜM XIV

Bu gece _Moated Grange'deki_ Marianna kadar yalnızım! Bu dünyadaki en yalnız şiir değil mi? Her şeyi sağlıksız, paslı saksılardan mavi "camda vızıldayan" sineğe kadar. Marianna'nın da sinirlerine dokunmasına şaşmamalı, onun durumunda da! Ama şükredecek bir şeyi vardı -- o sineğin ayaklarında kaç tane mikrop olduğunu bilmiyordu!

Jean için yalnızım -- ya da birileri için! Çok şükür Waterloo'nun gelme zamanı yaklaşıyor! Kuzen Eunice bugün bize gelen bir mektupta Waterloo'yu doğru şekilde yetiştirmeye çalıştığını ama onun duyguları için bir
sınama olduğunu söyledi! Şimdi, zavallı Kuzen Eunice Waterloo'nun gelecekteki eğitimi için doğduğundan beri Herbert Spencer'ı okuyor ve onu bir dadı ile birlikte hiç gözden ayırmıyor çünkü ona çiğnenmiş kestaneler yedirip Şeytan hakkında bir şeyler öğreteceğinden korkuyor. Sanırım, onları başkanlık eden ihtiyarlara harcamazsan, onu büyük harfle yazıyorsun. Ama Waterloo her zaman ne kadar dikkatli yetiştirildiğini göstermiyor. Sinirli bir mizacı var ve geçen gün makinede dikmekte olan bir kadına yüksek sesle şöyle dedi: "Hus', hus'! Tanrı aşkına, gürültüyü _kolay_ yap!"

Bu, onun ahlakı, diyeti ve bunun gibi şeylerle uğraştığı tüm sıkıntılardan sonra cesaret kırıcı! Doktor Gordon'un her zaman bahsettiği "ölümcül" şeyleri yemesine asla izin vermiyor, ama sadece son çare olarak kullanılmak üzere her zaman elinde biraz saf şeker bulunduruyor. Dünyada onu başka bir şekilde
yaptıramadığında şeker kullanıyor.

Ölümcül şeylerden bahsetmek bana Doktor Bynum'un arkadaşlarını, mikropları hatırlatıyor. Bayan Irene'e öpüşmeye inanmamaya başlamasına neden olan tatsız yolları hakkında o kadar çok hikaye anlattı ki, ama o "pshaw!" dedi. her neyse, hepimizin mikroplardan ölmek zorunda olduğu gibi görünüyordu ve bu yüzden o da
herhangi birinden ölmektense mikroplardan ölmeyi tercih ederdi!

Kuzen Eunice'in mektupları bize şehirdeki tüm arkadaşlarımız hakkında
her zaman çok ilginç şeyler anlatır. O ve Ann Lisbeth hala yakın komşular olarak yaşıyorlar, ancak ikisi de piklerden birinde güzel yerler satın aldılar ve her biri diğerinden daha kırsal olduğunu iddia ediyor. Bir gün Ann Lisbeth koşarak gelip Kuzen Eunice'e Doktor Gordon'un önceki gece bahçelerinde bir baykuş duyduğunu söyledi, ancak Kuzen Eunice ona bunun bir şey olmadığını söyledi! O ve Rufe'nin yatak odalarında bir _yarasa_ vardı!

Doktor Gordon'un artık iki arabası var. Şehirde en son olduğumda onlardaydı ve "limuzin"in tam olarak ne anlama geldiğini öğrendim. Daha önce bunun _koyu yeşil_ anlamına geldiğine dair bir fikrim vardı, çünkü--oh, neyse,
nedenini söylememe gerek yok; Böyle bir şeyi düşünmek yeterince aptalcaydı
bunun için bahaneler üretmeden. Ama biliyorsunuz ki pek çok harika araba koyu yeşile boyanmıştır ve pek çok harika araba limuzindir!

Ann Lisbeth, Doktor Gordon'a muayenehanesinde büyük bir yardımda bulunuyor, diyor.
Her zaman farklı bebeklerin isimlerini hatırlıyor ve cerrahi kitaplarında Jean'in küçük kelimesi olan "diz çökme"nin diz kapağını düşürecek konuları arıyor.

Bir hanımın kocası ne kadar iyi bir doktor olursa olsun, bunu arkadaşlarına
söylemesine asla izin verilmez, çünkü buna "etik dışı" denir. "Ama
öğleden sonra bir misafir bekliyorsa
şöminenin üzerinde tuhaf bir şey olan bir şişe olabilir ve
misafirler o şeyin ne olduğunu sorduğunda, "Aman Tanrım! Kocam bunu unutmuş olmalı!" diyebilir. Neden bu
Senatör Himuck'ın apandisi!"

Ann Lisbeth her yıl daha da tatlılaşıyor gibi görünüyor ve artık yabancı bir aksanı olduğunu, aşçının
yok olduğu ve gaz sobasının düzgün çalışmadığı
Pazar akşamları hariç asla anlayamazsınız.

Bugün Kuzen Eunice'in yazdığı bir diğer iyi haber de
Young'ların bu yaz bungalovda tekrar deneyecekleriydi.
Profesör Young çalışmalarından dinlenmek için bir yere gitmek zorunda. Yaklaşık
on sekiz aydır gece geç saatlere kadar oturuyor ve
tüm cumartesileri, hatta kahvesini bir termos şişede laboratuvara götürüp eczacılık okuyarak geçiriyor. Kaydettiği ilerlemeden çok memnun, çünkü sadece
karısının ten rengi için mükemmel bir soğuk krem ​​yapmayı öğrenmekle kalmadığını, aynı zamanda
filmlerini geliştirmek için hangi kötü kokulu şeyin başka kötü kokulu bir şeyle
birlikte kullanılmasının en iyisi olduğunu keşfettiğini söylüyor. Eczacılık bilgisinin ona bu şekilde çok para kazandırdı.

Meraklı çiftlerden bahsetmek bana Gayles'ı hatırlatıyor. Ama evlenmeden önce oldukları kadar
yarısı kadar
tuhaf değiller. Şu anda
ne Cennetteler, ne de tam olarak yeryüzündeler, ama Akdeniz'de geziniyorlar. Bana her yerden kartpostallar gönderiyorlar ve ben de
onları büyük bir gururla
albümüme koyuyorum.

Her zaman haber almaktan mutluluk duyduğumuz bir diğer aile de Macdonalds.
Zavallı, kabarık saçlı Bayan Cis! Sanırım gamzelerinin en sonuncusu bile yakında kırışıklığa dönüşecek, çünkü ikizlerden
beri _bir_ tane daha var! Kimse Bayan Cis'in cesurca
dayanmadığını söyleyemez. Dışarı çıktığında şık, düz bir görünüm sergilemek için elinden geleni yapıyor, ki bu sık sık olmuyor. Ama
evde hepsi birlikte gayet mutlular, Bay Macdonald ayı
oynamak için yere iniyor ve eğer bunu yaparken uzun kolları ve bacaklarıyla bir şeytanın
atına daha çok benziyorsa, ikizler
aradaki farkı anlamıyor.

Evlenmek Julius'un görünüşüne gördüğüm herkesten daha çok yardımcı oldu.
Yanakları, bir yürüyen kadar yakışıklı olana kadar dolgunlaştı. Ve
o kadar memnunlar ki Marcella aslında kendisine doğru işaret eden bir iğne bulduğunda
ne dileyeceğini bilmediğini söylüyor.

Daha önce fark etmiş olabilirsin, günlüğüm, sana tüm arkadaşlarımızın bu son haberini vermemin sebebinin bu gece _kesinlikle_ yazmayı
bırakacak olmam olduğunu! Anneme verdiğim sözü bozmaya devam etmekten utanıyorum.

Sanırım, dışarıda bıraktığım tek kişiler Teyze Laura ve Bertha. Keşke onları unutsaydım çünkü günlüğümde nefret dolu bir şey söylemekten hoşlanmıyorum.

Teyze Laura bir tür Yeni Düşünceler'e katıldı ve bunun gücüyle yeni kahverengi saçlar çıkardı. Ve her zaman şampanya ipeği giyiyor.

Bertha'ya gelince - "en iyi insanlarla" başa çıkmak için _yaşıyor_, yani her iki günde bir kuaföre gidip son duyduğundan beri kaç tane "sosyete adamının" eşlerini merdivenlerden aşağı attığını veya üzerlerine kaynar kahve döktüğünü öğrenip öğrenemeyeceğini soruyor.

Bertha'yı son anda düşündüğüm için üzgünüm, çünkü ağzınızda kötü bir tat bırakmak istemiyorum, günlüğüm. Bu yüzden hemen konuya girip tatlı bir şeyden bahsedeceğim.

O mübarek Waterloo! Bildiğim en tatlı şey o! Tam bu sırada sanırım "Baba-oğlu"ndan
Feep Alsie, Ben Bolt'u söylemesini rica ediyordu, çünkü bu onun doğduğundan beri söylediği
çok değerli küçük uykulu şarkısıydı. Bu üçünü ve ne kadar mutlu olduklarını ve sadece birlikte olmaktan ne kadar memnun olduklarını düşündüğümde, Rufe'nin bana o gün, çok uzun zaman önce gerçeği söylediğini biliyorum! Yazmaya değer tek bir konu var - ya da yaşamaya değer tek bir nesne! Umarım her biriniz - torunlarınız tam da böyle bir nesne bulur ve onlar kadar mutlu olursunuz - bunun için yaşarken!

Görünüşe göre günlüğümü
sonlandırmak için güzel bir şey düşünebilmeliyim! Benimle ilgili her şey güzel!
Hanımeli, penceremin hemen dışında baharın ve sevginin ruhu gibi kokuyor - ve şömine rafımın üzerinde Lord Byron'ın bir büstü var. Çok küçük bir büst - kıvırcık başı avucuma tam oturuyor - büyüdüğümde mum yakmaya yetecek kadar büyük bir büst olacak! Ondan önce mum yakacağımı söylemiyorum - çünkü gerçeği söylemek gerekirse, büyük, kahverengi gözlü bir "Baba-oğlan" ve minik, kahverengi gözlü Waterloo için yulaf ezmesi pişirirken parmaklarımı yakmayı tercih ederim!

Anne Lou, tam bunu yazdığım sırada pencereme geldi ve kafasını içeri soktu.

"Tesniye'nin Adı!" dedi yüksek sesle fısıldayarak, bu kitabı önümde açık görünce. "Büyük torunların sana ne faydası olacak, bilmek istiyorum - eğer bütün gece oturup güzelliğini kaybedersen ve asla bir koca bulamazsan?"

SON

Popüler Telif Hakkı Kitapları

UYGUN FİYATLARLA

Aşağıdaki kitaplardan herhangi biri kitapçınızdan cilt başına 50 sente satın alınabilir.

The Shepherd of the Hills. Harold Bell Wright tarafından.
Jane Cable. George Barr McCutcheon tarafından.
Abner Daniel. Will N. Harben tarafından.
Uzak Ufuk. Lucas Malet tarafından.
Hale. Bettina von Hutten tarafından.
Jerry Junior. Jean Webster tarafından.
Güçler ve Maxine. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
Güç Dengesi. Arthur Goodrich tarafından.
Kaptan Kettle'ın Maceraları. Cutcliffe Hyne tarafından.
Gerard'ın Maceraları. A. Conan Doyle tarafından.
Sherlock Holmes'un Maceraları. A. Conan Doyle tarafından.
Silahlar ve Kadın. Harold MacGrath tarafından.
Artemus Ward'ın Eserleri (ekstra resimli).
Tiberius'un Merhametine. Augusta Evans Wilson tarafından.
Helena Richie'nin Uyanışı. Margaret Deland tarafından.
Battle Ground, The. Ellen Glasgow tarafından.
Bowling Green Güzeli, The. Amelia E. Barr tarafından.
Ben Blair. Will Lillibridge tarafından.
En İyi Adam, The. Harold MacGrath tarafından.
Beth Norvell. Randall Parrish'in eseri.
Placer'dan Bob Hampton. Randall Parrish'in eseri.
Battle'ın Oğlu Bob. Alfred Ollivant'ın eseri.
Brass Bowl, The. Louis Joseph Vance'in eseri.
Brethren, The. H. Rider Haggard'ın eseri.
Broken Lance, The. Herbert Quick'in eseri.
Wit of Women'ın eseri. Arthur W. Marchmont'un eseri.
Call of the Blood, The. Robert Hitchens'ın eseri.
Cap'n Eri. Joseph C. Lincoln'ün eseri.
Cardigan. Robert W. Chambers'ın eseri.
Car of Destiny, The. C. N. ve A. N. Williamson'ın eseri.
Casting Away of Mrs. Lecks and Mrs. Aleshine. Frank R. Stockton'ın eseri.
Cecilia's Lovers. Amelia E. Barr'ın eseri.
Circle, The. Katherine Cecil Thurston'ın eseri ("The
Masquerader," "The Gambler"ın yazarı). Colonial Free Lance, A. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
Conquest of Canaan, The. Booth Tarkington tarafından.
Courier of Fortune, A. Arthur W. Marchmont tarafından.
Darrow Enigma, The. Melvin Severy tarafından.
Deliverance, The. Ellen Glasgow tarafından.
Divine Fire, The. May Sinclair tarafından.
Empire Builders. Francis Lynde tarafından.
Exploits of Brigadier Gerard. A. Conan Doyle tarafından.
Fighting Chance, The. Robert W. Chambers tarafından.
For a Maiden Brave. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
Fugitive Blacksmith, The. Chas. D. Stewart tarafından.
God's Good Man. Marie Corelli tarafından.
Heart's Highway, The. Mary E. Wilkins tarafından.
Holladay Case, The. Burton Egbert Stevenson tarafından.
Hurricane Island. H. B. Marriott Watson tarafından. Kralın Meydan Okuması. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
Juliet'in Kayıtsızlığı. Grace S. Richmond tarafından.
Infelice. Augusta Evans Wilson tarafından.
Lady Betty Across the Water. C. N. ve A. M. Williamson tarafından. Dağın Hanımı, The. Frederic S. Isham tarafından.
Dönüşü Olmayan Yol, The. Gilbert Parker tarafından.
Üç Barın Langford'u. Kate ve Virgil D. Boyles tarafından.
Son Yol, The. Zane Grey tarafından.
Leavenworth Davası, The. Anna Katharine Green tarafından.
Leylak Güneş Boncuğu, The. S. R. Crockett tarafından.
Lin McLean. Owen Wister tarafından.
Uzun Gece, The. Stanley J. Weyman tarafından.
Silahlı Hizmetçi, The. Robert W. Chambers tarafından.

Gutenberg Projesi'nin Ann Yıllıkları'nın Sonu, Kate Trimble Sharber tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANNALS OF ANN ***

***** This file should be named 40202.txt or 40202.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/2/0/40202/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
