*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Arcadian Adventures with the Idle Rich (Aylak Zenginlerle Arcadian Maceraları)
Yazar: Stephen Leacock
Yayın Tarihi: May, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4020
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Arcadian Adventures with the Idle Rich, by
Stephen Leacock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Arcadian Adventures with the Idle Rich

Author: Stephen Leacock

Posting Date: June 4, 2009 [EBook #4020]
Release Date: May, 2003
First Posted: October 11, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACADIAN ADVENTURES, IDLE RICH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gardner Buchanan tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

Arcadian Adventures With the Idle Rich

Yazar

Stephen Leacock, 1869-1944

İÇERİK

I Bay Lucullus Fyshe ile Küçük Bir Akşam Yemeği
II Finans Büyücüsü
III Bay Tomlinson'ın Tutuklanan Hayırseverliği
IV Bayan Rasselyer-Brown'ın Yahi-Bahi Doğu Derneği
V Bay Peter Spillikins'in Aşk Hikayesi
VI Aziz Asaph ve Aziz Osoph'un Rakip Kiliseleri
VII Rahip Uttermust Dumfarthing'in Hizmetleri
VIII Temiz Hükümet İçin Büyük Mücadele

BİRİNCİ BÖLÜM: Bay Lucullus Fyshe ile Küçük Bir Akşam Yemeği

Mausoleum Kulübü, şehrin en iyi yerleşim caddesinin en sessiz köşesinde yer almaktadır. Beyaz taştan yapılmış bir Yunan binasıdır. Etrafında kuşlarla dolu büyük karaağaçlar var -en pahalı kuş türü- dallarında şarkı söylüyor.

Sabahın daha yumuşak saatlerinde sokak neredeyse saygılı bir sessizliğe sahip. Büyük motorlar uykulu bir şekilde yol alıyor, yalnız şoförler daha önceki milyonerleri şehir merkezindeki ofislerine götürdükten sonra saat 10.30'da geri dönüyor. Güneş ışığı karaağaçların arasından titreşiyor,
değerli çocukları küçük bebek arabalarında gezdiren pahalı bakıcıları aydınlatıyor. Bazı çocuklar milyonlarca dolar değerinde.
Avrupa'da, şüphesiz, Unter den Linden caddesinde veya Champs Elysees'de küçük bir prens veya prensesin, çatırdayan bir askeri
şeref kıtasıyla geçtiğini görebilirsiniz. Ama bu hiçbir şey. Gerçek anlamda, şehrin en sessiz yerindeki Mausoleum Kulübü'nün yanındaki Plutoria Caddesi'nde her sabah görebileceğiniz kadar
etkileyici değil. Burada, kendi başına elli damıtımevi sahibi olan tavşan kostümlü küçük bir prenses görebilirsiniz. Orada, lake bir bebek arabasıyla, beşiğinden tüm bir New Jersey şirketini kontrol eden küçük bir kapüşonlu kafanın yanından geçer. Amerika Birleşik Devletleri başsavcısı, oturduğu yerde onu dava ederek, kendisini kurucu şirketlere ayırmaya yönelik boşuna bir girişimde bulunur. Yakınlarında, iki ana demiryolunun birleşmesini temsil eden, haki bir takım elbise giymiş dört yaşında bir çocuk vardır. Titrek güneş ışığında, Avrupa'nın zavallı kalıntılarından çok daha gerçek olan çok sayıda küçük prens ve prensesle karşılaşabilirsiniz. Sayısız bebek, elli dolarlık fildişi çıngıraklılarını birbirlerine anlaşılmaz bir selamlamayla sallar. Bir milyon dolarlık imtiyazlı hisse senedi, ithal bir hemşirenin çektiği bir go-kartta çoğunluk kontrolünün geçmesini takdir ederek neşeyle güler. Ve tüm bunların arasından güneş ışığı
karaağaçların arasından düşer, kuşlar şarkı söyler ve motorlar vızıldar, böylece
Plutoria Bulvarı bulvarından görülen tüm dünya
hayal edilebilecek en hoş yerdir.

Plutoria Bulvarı'nın hemen altında ve ona paralel olarak ağaçlar ölür ve
Şehrin tuğla ve taşı ciddi bir şekilde başlar. Caddeden bile
büyük ticari caddelerdeki gökdelen binaların tepelerini
görebilir ve temettü kazandıran yükseltilmiş demir yolunun kükremesini duyabilir veya neredeyse duyabilirsiniz. Ve bunun ötesinde Şehir tekrar daha da alçalır ve
gecekondu mahallelerinin karmaşık sokakları ve küçük evleriyle
boğulmuş ve kalabalıklaşır.

Aslında, Plutoria Bulvarı'ndaki Mausoleum Kulübü'nün çatısına
çıkacak olsaydınız, oradan neredeyse gecekondu mahallelerini görebilirdiniz. Ama neden
bunu yapmalısınız ki? Ve diğer yandan, eğer hiç çatıya çıkmadıysanız,
sadece palmiyelerin arasında içeride yemek yediyseniz, gecekonduların
var olduğunu asla bilemezsiniz ki bu çok daha iyidir.

Kulübe çıkan geniş basamaklar vardır, o kadar geniş ve o kadar hoş bir şekilde
hasırla kaplıdır ki, kişinin kendisini motordan kulübün kapısına kaldırması için gereken fiziksel efor en küçük bir mesafeye indirgenir. Daha zengin üyeler basamakları tek tek çıkmaktan utanmazlar,
önce bir ayağını sonra diğerini; ve paranın az olduğu dönemlerde,
Borsa'nın üzerinde kara bir bulut asılıyken, Mausoleum Kulübü'nün her bir üyesinin bu şekilde basamakları
yukarı sürüklediğini, huzursuz gözlerinin yarım milyon dolara elini
nereye koyabileceğini merak eden bir adamın
aptalca acısıyla
dolduğunu görebilirsiniz.

Ama daha neşeli zamanlarda, kulüpte gala resepsiyonları olduğunda,
tüm basamaklar pahalı, yumuşak, yosun gibi halıların altına gömülür ve kar tanelerini yakalamak için
kırmızı ve beyaz tenteden oluşan uzun bir pavyonla
kapatılır; ve güzel hanımlar motorlarla kulübe
doldurulur. Sonra, gerçekten de, gerçek bir Arcadia'ya dönüşür; ve
şeylerin maliyetini anlayan bir şairin
kalbini sevindirecek
güzel bir pastoral sahne için, beni böyle bir akşamda Mausoleum Kulübü'ne tavsiye edin. Geniş koridorları ve derin girintileri, daha önce hiç görmediğiniz çoban kızlarıyla doludur, güzel
parıltılı elbiseler giymiş ve saçlarında trigonometrinin bildiği her açıda yanlara doğru sarkan tüyler takmışlardır. Ve ayrıca, geniş beyaz yelekleri ve küçük rugan ayakkabıları ve ağır yüzleri ve şişkin yanakları olan çobanlar da vardır. Ve çobanlar ve çoban kızları arasında dans ve sohbet vardır, Wabash'taki yükseliş ve Çimento'daki düşüş hakkında o kadar parlak
zeka ve nüktedanlık parıltıları vardır ki
Louis Quatorze'nin ruhu bunu duymak için
atılırdı. Ve daha sonra, çobanlar ve çoban kızları, soğutulmuş şampanya ve buzlu kuşkonmaz şeklinde
tercih edilen hisse senetleri ve altın faizli tahviller tükettiklerinde ve büyük tabaklar dolusu temettü ve özel üç aylık ikramiyeler, garson gibi giyinmiş Çinli filozoflar tarafından gümüş tabaklarda ileri geri taşınır.

Ama sıradan günlerde kulüpte hanımlar yoktur, sadece çobanlar vardır. Onları ikişerli ve üçerli küçük gruplar halinde palmiyelerin altında viski ve soda içerken görebilirsiniz; tabii ki daha ılımlı olanlar sadece viski ve Lithia suyu içer ve öğleden sonra önemli işleri olanlar kendilerini viski ve Radnor veya viski ve Magi suyuyla sınırlarlar. Mausoleum Kulübü'nün mağaralarında Homeros Yunanistan'ının kayalarından fışkıran kadar çok köpüren, gürüldeyen mineralli su vardır. Ve bir kez alıştığınızda, sade suya geri dönmek, üye olmadan çok önce yaşadığınız bir yan sokaktaki unutulmuş evde tekrar yaşamak kadar imkansızdır. Böylece üyeler oturur ve Havana dumanının pusundan kulağa gelen alçak tonlarda konuşurlar. Yaşlı adamların ülkenin mutlak bir yıkıma doğru gittiğini, gençlerin ise ülkenin daha önce hiç olmadığı kadar ilerlediğini açıkladığını duyabilirsiniz; ancak esas olarak büyük ulusal meselelerden bahsetmeyi severler, örneğin
koruyucu tarife ve bunu yükseltme ihtiyacı, işçi sınıfının ahlakının üzücü düşüşü, sendikalizmin yayılması ve işçi sınıfında Hristiyanlığın eksikliği ve halk kitleleri arasında bencilliğin korkunç büyümesi.

Yönetici toplantılarına giden iki veya üç kişi hariç, böyle konuşurlar; ta ki öğleden sonra akşama doğru kararana ve sessiz Çin filozofları palmiyeler arasında orada burada yumuşak ışıklar yakana kadar. Şu anda kesme kadehler ve yeşil ve sarı Ren şaraplarıyla parıldayan beyaz masalarda yemek yiyorlar; ve akşam yemeğinden sonra tekrar oturuyorlar
palmiyelerin arasında, mavi dumanın içinde yarı gizli, hala
gümrük tarifesinden ve işçi sınıfından bahsediyorlar ve
onun anısını ve üzüntüsünü maden sularının selinde yıkamaya çalışıyorlar. Böylece akşam geçiyor
geceye, ve büyük motorlar birer birer kapıya vurarak geliyor,
ve Mausoleum Kulübü boşalıyor ve kararıyor ta ki son üye de götürülene kadar
ve Arcadian günü hak edilmiş bir dinlenmeyle sona eriyor. * * * * *

"Bana fikrinizi çok, çok açık bir şekilde söylemenizi istiyorum," dedi Bay Lucullus Fyshe öğle yemeği masasının bir tarafında, diğer tarafında Rahip Fareforth Furlong'a.

"Elbette," dedi Bay Furlong.

Bay Fyshe bir kadeh soda doldurdu ve içmesi için rektöre uzattı.

"Şimdi bana çok doğruyu söyleyin," dedi, "içinde çok fazla karbon var mı?"

"Kesinlikle hayır," dedi Bay Furlong.

"Ve--açıkçası--çok fazla hidrojen yok mu?"

"Kesinlikle hayır."

"Ve sodyum bikarbonat yüzdesinin sıradan bir tat için çok fazla olduğunu söylemez misiniz?"

"Kesinlikle söylemezdim," dedi Bay Furlong ve bunda gerçeği söyledi.

"Çok iyi o zaman," dedi Bay Fyshe, "Bu öğleden sonra bunu Dulham Dükü için kullanacağım."

Dük'ün adını, kulüpte öğle yemeği yiyen diğer yarım düzine üyenin duyup duymadığını umursamadığı anlamına gelen o sessiz, demokratik dikkatsizlikle söyledi. Sonuçta, People's Traction and Suburban Co.'nun ve Republican Soda and Siphon Co-operative'in başkanı ve People's District Loan and Savings'in baş müdürü olan bir adam için bir dük neydi? Eğer bu kadar geniş bir halk desteğine sahip bir adam bir dük'ü ağırlamayı teklif ediyorsa, kesinlikle onun niyetleri hakkında hiçbir şüphe olamazdı? Hiç şüphe yok.

Doğal olarak, bir adam kendisi soda üretiyorsa, misafirlerinin sodada çok fazla karbon olduğunu fark etme olasılığı konusunda biraz fazla hassaslaşıyor.

Aslında, Mausoleum Kulübü'nün üyelerinin çoğu
bir şeyler üretir veya bunların üretilmesine neden olur veya -aynı şey nedir- üretilirken bunları birleştirir. Bu onlara yiyeceklerine karşı kendilerine özgü kimyasal bir tavır kazandırır. Bir üyenin kahvaltıda aniden baş garsonu arayıp ona pastırmanın içinde çok fazla amonyak olduğunu söylediğini; bir başkasının zeytinyağındaki glikoz miktarına itiraz ettiğini; bir diğerinin de hamsi içindeki azot oranının çok yüksek olduğunu söylediğini sıklıkla görürsünüz. Çarpık bir hayal gücüne sahip bir adam, yiyeceklerdeki kimyasalların tadına bakmanın üyeler için bir tür kader
düşmanı olduğunu düşünebilir. Ancak bu çok aptalca olurdu, çünkü her durumda, yukarıda adı geçen Çin filozoflarının başı olan baş garson, hemen ilgileneceğini ve oranın kaldırılacağını söyler. Ve üyelerin kendilerine gelince, onlar da üretim ve birleştirme yapmaktan, Salisbury Markisi'nin Cecil ailesinin kurucularından utandığı kadar utanıyorlar.

Bu nedenle, Bay Lucullus Fyshe'nin Dük'e sodayı servis etmeden önce bunu başkasında denemesinden daha doğal ne olabilir? Ve bunun için, St. Asaph'ın aziz genç rektörü Bay Furlong'dan daha iyi kim bulunabilirdi ki; kendisi, tüm fakülteleri geliştirmeye yönelik pahalı bir üniversite eğitiminin tadını çıkarmıştı. Dahası, yabancı misyon alanında bulunmuş bir Anglikan Kilisesi rektörü, bir dükle nasıl hitap edilmesi ve konuşulması gerektiğini ve ona "Majesteleri" mi, "Majesteleri" mi, yoksa sadece "Grace" mi, "Dük" mü demeniz gerektiğini, az çok tesadüfen öğrenebileceğiniz türden bir kişidir. Tüm bunlar,
People's Bank'ın bir müdürüne ve Cumhuriyetçi Soda Şirketi'nin başkanına
önem açısından o kadar önemsiz gözükebilirdi ki
bunlar hakkında soru sormayı bile küçümserdi.

Bu yüzden Bay Fyshe, Bay Furlong'dan kendisiyle öğle yemeğine çıkmasını ve
aynı gün içinde Mausoleum Kulübü'nde Dulham Dükü'yle tanışmak için
akşam yemeğine çıkmasını istemişti. Ve Bay Furlong, bir din adamının
herkes için her şey olması gerektiğini ve sadece bir dük olduğu için bir adamdan kaçınmaması gerektiğini anlayarak
öğle yemeği davetini kabul etmiş ve St. Asaph'ın İstekli İşçi Tangosu
Sınıfını ertesi Cuma'ya ertelemek anlamına gelse bile
akşam yemeğine gelmeye söz vermişti.

Böylece Bay Fyshe öğle yemeğinde oturmuş, o kadar demokrat bir adamın, neredeyse devrimci bir sosyalist ve bunu söylemekten çekinmeyen birinin sade ve açık üslubuyla bir pirzola ve bir pint Moselle içiyordu; ve St. Asaph'ın genç rektörü, bir ördek salmisi eşliğinde dini bir coşkuyla onun karşısında oturuyordu.

"Dük bu sabah gelmedi mi?" dedi Bay Furlong.

"New York'tan," dedi Bay Fyshe. "Grand Palaver'da kalıyor. Traction'ın New York müdürlerinden biriyle bir telgraf gönderdim ve Majesteleri buraya yemek yemeye gelmeyi çok nazikçe söyledi."

"Eğlenmek için mi burada?" diye sordu rektör.

"Anladığım kadarıyla--" Bay Fyshe "servetinin büyük bir kısmını Amerikan menkul kıymetlerine yatırmak üzere" diyecekti, ama sonra vazgeçti. Din adamlarıyla bile dikkatli olmakta fayda var. Bu yüzden "Amerikan koşullarını incelemekle çok ilgileniyor." diye değiştirdi.

"Uzun süre kalacak mı?" diye sordu Bay Furlong.

Bay Lucullus Fyshe oldukça doğru bir şekilde cevap vermiş olsaydı, "Parasını ondan hemen alabilirsem hayır" derdi ama sadece "Bunu bilmiyorum" diye cevapladı.

"Onu ilgilendirecek çok şey bulacaktır," diye devam etti rektör düşünceli bir tonla. "Amerika'daki Anglikan Kilisesi'nin konumu ona çok fazla düşünülmesi gereken bir konu sağlamalı. Anlıyorum ki," diye ekledi, yolunu yoklayarak, "Majesteleri derin bir dindarlığa sahip bir adam."

"Çok derin," dedi Bay Fyshe.

"Ve büyük bir hayırseverliğe mi sahip?"

"Çok büyük."

"Ve sanırım," dedi rektör, bitmemiş sodadan büyük bir yudum alarak, "muazzam bir servete sahip bir adam?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Bay Fyshe umursamazca. "Bütün bu adamlar öyle." (Bay Fyshe genellikle İngiliz aristokrasisinden "bu adamlar" diye bahsederdi.) "Toprak, bilirsin, feodal mülkler; ben buna düpedüz soygun diyorum. İşçi sınıfının, proletaryanın böyle bir tiranlığa nasıl dayandığını
göremiyorum. Sözlerime dikkat et, Furlong, bir gün ayağa kalkacaklar
ve bütün her şey aniden sona erecek."

Bay Fyshe en sevdiği konuya burada atılmıştı; ama
kendini garsonla konuşmak için, sadece bir anlığına kesti.

"Ne demek istiyorsun," dedi, "kuşkonmazı yarı soğuk servis ederek?"

"Çok üzgünüm, efendim," dedi garson, "çıkarayım mı?"

"Çıkarayım mı? Elbette çıkar ve bir daha bana bu tür şeyler
servis etme, yoksa seni ihbar ederim."

"Çok üzgünüm efendim," dedi garson.

Bay Fyshe, kaybolan garsona küçümseyerek baktı.
"Bu şımartılmış adamlar dayanılmaz hale geliyor." dedi. "Aman Tanrım, eğer
benim elimde olsaydı hepsini kovardım: dışarı atardım,
sokağa atardım. Bu onlara ders olurdu. Evet, Furlong, bir gün tüm işçi sınıfının üst sınıfların tiranlığına karşı ayaklanacağını ve toplumun bunalıma gireceğini göreceksin."

Ama Bay Fyshe, o anda, Mausoleum Kulübü'nün mutfağında, o kutsal alanlarda, Garsonlar Uluslararası Birliği'nin bir temsilcisinin bir büfeye yaslanmış, melon şapkasını gözünün bir köşesine koymuş ve küçük bir grup Çinli filozofla konuştuğunu fark etseydi, toplumsal felaketin kendisinin bile tahmin ettiğinden biraz daha yakın olduğunu bilirdi.

* * * * *

"Bu gece başka birini davet ediyor musunuz?" diye sordu Bay Furlong.

"Babanıza sormak isterdim," dedi Bay Fyshe, "ama ne yazık ki şehir dışında."

Bay Fyshe'nin aslında demek istediği, "Dük'e hiçbir şekilde tanıştırmayacağım babanıza sormak zorunda kalmadığım için çok mutluyum." idi.

Gerçekten de, St. Asaph'ın rektörünün babası olan, New Amalgamated Hymnal Corporation'ın Başkanı ve Hosanna Pipe and Steam Organ, Limited'in Direktörü olan Bay Furlong, Bay Fyshe'nin şu anki amacı için tamamen yanlış adamdı. Aslında, İncil'i satmış en zeki adam olarak ün salmıştı. Şu anda şehir dışındaydı, New York'ta yeni Hindu Ahit'inin (telif hakkı) plakalarını hazırlamakla meşguldü; ancak yatırım yapmak için birkaç milyonu olan bir dükün şehri ziyaret etmek üzere olduğunu öğrenseydi, tüm Hindustan'ı terk etmezdi.

"Sanırım Bay Boulder'a soruyorsunuz," dedi rektör.

"Hayır," diye cevapladı Bay Fyshe çok kararlı bir şekilde, ismi tamamen reddederek.

Aslında, Bay Boulder'ı Dük'e tanıtmamak için daha iyi bir neden vardı. Bay Fyshe böyle bir hatayı bir kez yapmıştı ve bir daha asla yapmayı düşünmüyordu. Sadece bir yıl önce, genç Viscount FitzThistle'ın Mausoleum Kulübü'nü ziyareti vesilesiyle, Bay Fyshe, Bay Boulder'ı Viscount'a tanıtmış ve bundan dolayı çok acı çekmişti. Çünkü Bay Boulder, Vizkont'la tanışır tanışmaz onu Wisconsin'deki av kulübesine davet etti ve bu FitzThistle servetinin yatırımı hakkında bilinen son şeydi.

Bay Fyshe'nin bahsettiği Bay Boulder, o anda öğle yemeği odasının diğer bir masasında yalnız başına yemek yerken görülebilirdi, büyük yapısıyla kırılmış bir gücü, beyaz sakalı ve göz kapaklarının düşmesiyle sanki ağlamak üzereymiş gibi görünen yaşlı bir adamdı. Gözleri mavi ve uzaklardaydı ve hareketsiz, kederli yüzü ve büyük, eğilmiş omuzları yüksek finansın tüm gücünü ve gizemini ima ediyordu.

Gerçekten de kasvetliydi. Çünkü, listelenmiş hisse senetlerinden ve kümülatif temettülerden bahsettiğini duyduğunuzda, sessiz sesinde sanki sonsuz cezadan ve günahın ücretinden bahsediyormuş gibi derin bir ton olurdu.

Onun büyük elleri altında geveze bir vikont, sağlam bir dük veya
popinjay İtalyan markisi hiçbir şeydi.

Bay Boulder'ın Amerika'ya para yatıran unvanlı ziyaretçilere uyguladığı yöntemler
derindi. Onlara asla paradan bahsetmezdi, tek bir kelime bile etmezdi. Sadece
büyük Amerikan ormanından
bahsederdi -altmış beş yıl önce, ormanlık bir eyalette doğmuştu- ve çamların arasında geceleyin kurtların ulumasından ve kadim ağaçlardan bahsettiğinde, ziyaretçiyi büyüleyen bir gerçeklik damgası vardı; ve Wisconsin ormanındaki uzaklardaki av kulübesinden bahsetmeye başladığında, çift namlulu ekspres tüfeği kullanmış olan dük, kont veya baron
dinler ve kaybolurdu.

"Küçük bir yerim var," derdi Bay Boulder, neredeyse hıçkırık gibi gelen derin tonlamasıyla, "bir tür atış kutusu diyebilirsiniz, sanırım, Wisconsin'de; sadece sıradan bir yer" - neredeyse ağlayarak eklerdi - "kütüklerden yapılmış." 

"Ah, gerçekten," diye araya girerdi ziyaretçi, "kütüklerden yapılmış. Aman Tanrım, ne kadar da ilginç!" 

Tüm unvanlı insanlar kütüklere hemen hayran kalır ve Bay Boulder bunu biliyordu - en azından bilinçaltında. 

"Evet, kütükler," diye devam ederdi, hala derin bir üzüntü içinde; "sadece düz sedir, kare değil, bilirsiniz, eski orijinal kereste; onları ormandan kestirdim." 

Bu sırada ziyaretçinin heyecanı belli oluyordu. "Ve orada av var mı?" diye sorardı. 

"Bizde orman kurdu var," dedi Bay Boulder, sesi şeyin hüznünden yarı boğulur gibi, "ve tabii ki kurt ve vaşak."

"Ve onlar vahşi mi?"

"Ah, aşırı derecede - oldukça kontrol edilemez."

Bunun üzerine unvanlı ziyaretçi, Bay Boulder'ın daveti kelimelere dökülmeden önce bile, Wisconsin'a doğru yola çıkmak için heyecanlanmıştı.

Ve bir hafta sonra geri döndüğünde, tamamen bronzlaşmış ve çalılık kesici çizmeleri giymiş ve kurt ısırıklarıyla kaplı halde, tüm mevcut serveti Bay Boulder'ın menkul kıymetlerine o kadar yatırılmıştı ki, ondan baş aşağı yirmi beş sent bile alamazdınız.

Yine de tüm bunlar, Wisconsin ormanının altında büyük bir ateşin etrafında, karda yatan bir veya iki ölü kurtla, tesadüfen yapılmıştı.

Dolayısıyla Bay Fyshe'nin Bay Boulder'ı küçük yemeğine davet etmeyi teklif etmemesi şaşırtıcı değil. Hayır, kesinlikle. Aslında, tek amacı Bay Boulder'ı ve kütük evini Dük'ten gizli tutmaktı.

Ve Bay Fyshe'nin Bay Boulder'ı küçük yemeğine davet etmeyi teklif etmemesi de şaşırtıcı değil. Boulder, Dük'ün New York'a
varışını okudu ve _Ticari Yankı ve Finansal
Alt Ses_'inden yatırımlar aramak için Şehre gelebileceğini gördü, hemen Wisconsin'deki küçük evine telefon etti -ki oraya
elbette eski bir telefon kablosu uzanıyordu- ve uşağına
ortamı iyice havalandırmasını ve iyi ateşler
yakmasını söyledi; ve özellikle de civardaki gecekonduculardan birinin bir veya iki kurt yakalayıp yakalayamayacağını görmesini emretti, çünkü onlara ihtiyacı olabilir.

* * * * *

"Başka kimse gelmiyor mu?" diye sordu rektör.

"Ah evet. Üniversite Başkanı Boomer. Dört kişilik bir grup olacağız. Dük'ün Boomer'la tanışmakla ilgilenebileceğini düşündüm. Kıtanın arkeolojik kalıntıları hakkında bir şeyler duymak isteyebilir."

Dük bunu umursasaydı, Plutoria Üniversitesi başkanı olan devasa Dr. Boomer ile tanışmak için kesinlikle muhteşem bir şansı olurdu.

Meksika Pueblo'su ile Navajo kabile evi arasındaki kesin ayrımı bilmek istiyorsa, fırsatı
şu anda elindeydi. Neandertal kafatasının ve Missouri'nin çakıl yataklarının göreceli antikliği hakkında kısa bir konuşma -diyelim yarım saat- dinlemek istiyorsa, şansı gelmişti. Başkan Boomer'dan Amerika'daki taş devri ve bronz devri hakkında, Bay Fyshe ve Bay Boulder'dan altın devri ve kağıt menkul kıymetler devri hakkında öğrenebileceği kadar çok şey öğrenebilirdi.

Öyleyse bir dükle tanışmak için arkeolojik bir başkandan daha iyi kim olabilir?

Ve eğer Dük, Amerikan ziyaretinin bir sonucu olarak (her şeyi bilen Dr. Boomer, Dük'ün ne için geldiğini anlamıştı) eğilimli hissederse, diyelim ki, İlkel Antropoloji'de bir kürsü bağışlamaya,
ya da bu türden yararlı küçük bir şey yapmaya, bu her açıdan adil bir işti; ya da hatta Plutoria Üniversitesi'nin genel fonuna makul bir miktar bağışta bulunmaya bile razı olursa - diyelim ki, başkanın eski bir profesörü görevden alıp yenisini işe almasını sağlayacak kadar - bu kesinlikle yeterince makuldü.

Bu nedenle, başkan Bay Fyshe'nin davetine hevesle evet demiş ve hafızasını tazelemek için daha beceriksiz profesörlerinin listesine göz atmıştı.

* * * * *

Dulham Dükü beş gün önce New York'a inmişti ve
hevesle bir şalgam tarlası aramıştı ama görememişti. Beşinci Cadde'ye kadar götürülmüştü ve gözlerini
patates için açık tutmuştu, ama yoktu. Central Park'ta hiçbir shorthorn görmemişti, Broadway'de hiçbir Southdowns da. Çünkü Dük, tabii ki,
tüm dükler gibi, Norfolk ceketinden çivili çizmelerine kadar tarımla uğraşıyordu.

Restoranında bir patatesi ikiye bölüp yarısını baş garsona göndermişti, Bermuda olup olmadığını öğrenmek için.
Erken bir Bermuda'ya benziyordu, ama Dük, patatesin gölgesinden dolayı bunun sadece geç bir Trinidad olabileceğinden korkuyordu. Ve baş garson bunu bir şikayet sanarak şefe gönderdi, şef de Bermuda değil, Prens Edward Adası olduğu mesajını Dük'e geri gönderdi.
Ve Dük şefe iltifatlarını iletti ve şef de iltifatlarını Dük'e iletti. Ve Dük bunu öğrendiğinde o kadar memnun oldu ki
gidip götürmesi için benzer bir patates sardı ve
baş garsona yirmi beş sent bahşiş verdi,
aşırı lüks bir ülkede yapılacak tek şeyin insanlara daha iyisini götürmek olduğunu düşünüyordu. Böylece Dük patatesi beş gün boyunca New York'ta dolaştırdı
ve herkese gösterdi. Fakat bunun ötesinde
buradan tarım yapıldığına dair hiçbir işaret alamadı. Kendisini ağırlayan hiç kimse
verdikleri sığır etinin neyle beslendiğini bilmiyor gibiydi; en iyi görünen toplumda bile hiç kimse
kahvaltı masası için bir domuz eti hazırlamak hakkında mantıklı bir şekilde konuşamıyordu. İnsanlar karnabaharı Danimarka çeşidini Oldenburg'dan ayırt etmeden yiyor gibiydi ve çok azı, hatta hiçbiri
tattıklarında bile Silezya pastırmasını biliyordu. Ve Dük'ü yirmi beş mil öteye, ülke denilen yere götürdüklerinde, hala şalgam yoktu, sadece gayrimenkul, demir yolu setleri ve
reklam tabelaları vardı; böylece Amerikan tarımının önde gelen merkezi olması gereken yerdeki bariz ve görünür düşüşü Dük'ün kalbini üzdü. Böylece Dük dört kasvetli gün geçirdi.
Tarım onu ​​üzdü ve tabii ki onu Amerika'ya getiren para endişeleri daha da çok.

Para sıkıntılı bir şeydir. Ama buna alışmamış olanlar tarafından bile düşünülmesi gerekir. Eğer para meseleleri yüzünden, biri borç para almak umuduyla Amerika'ya gelmeye zorlandıysa, bunu nasıl yapacağının garipliği doğal olarak kişiyi kasvetli ve endişeli hale getirir. İçinde yürünebilecek geniş şalgam tarlaları ve kaburgalara yumruk atılabilecek Holstein sığırları olsaydı, bir sığır yetiştiricisinden diğerine
gibi centilmence bir ilişki sırasında ödünç alınabilirdi. Ancak New York'ta, yığınla duvar, uğultulu sokak trafiği, göz kamaştırıcı öğle yemekleri ve görkemli konutlar arasında
insan bunu yapamazdı.

Dulham Dükü'nün ziyareti ve Bay Lucullus Fyshe'nin hatası hakkındaki gerçek burada yatıyordu. Bay Fyshe, Dük'ün para
_ödünç_ vermeye geldiğini düşünüyordu. Aslında _ödünç_ almaya gelmişti. Aslında Dük, Dulham Towers'a yirmi bin sterline ikinci bir ipotek koyarak, İskoç viskisini satıp İrlanda otlatmasını kiraya vererek ve Gal kömür kirasını alt kiraya vererek toplamda yüz bin sterlin toplayabileceğini hesaplıyordu. Bir dük için bu muazzam bir
meblağ. Eğer bir kere sahip olsaydı, Dulham Towers'daki ilk ipotek borcunu ödeyebilir, İskoç avcılığının mevcut kiracısının haklarını ve İrlanda otlatmasının mevcut ipotek sahibinin iddiasını satın alabilir ve aslında başladığı yerde olabilirdi. Bu, her zaman bir daire içinde hareket eden
dük maliyesidir.

Başka bir deyişle, Dük gerçekten fakir bir adamdı - Amerikan anlamında fakir değildi, fakirlik aniden gelen bir sıkıntı gibi gelir, çeyrek milyon doları elde edememe
şeklini alır, ne kadar çok ihtiyaç duyulursa duyulsun ve bir fırtına bulutu gibi geçip gider, ancak sadece İngiliz aristokrasisinin bildiği o kalıcı ve sıkıntılı anlamda fakirdi. Dük'ün davası, elbette, kötü şöhretliydi ve Bay Fyshe bunu bilmeliydi. Dük o kadar fakirdi ki Düşes sadece para biriktirmek için her yıl üç veya dört ayını Riviera'daki şık bir otelde geçirmek zorundaydı ve en büyük oğlu, genç Beldoodle Markisi, zamanının çoğunu Uganda'da sadece yirmi veya yirmi beş avcıyla büyük av hayvanlarını avlayarak geçirmek zorundaydı ve çok az taşıyıcı ve kurye ve fil adam ve sırtlan çocuklarının kıtlığı nedeniyle bu tam bir skandaldı. Dük gerçekten o kadar fakirdi ki, küçük oğlu, sadece diğerlerinin çabalarına ek olarak, günlerini Himalayalar'da dağ tırmanışı yaparak geçirmek zorundaydı ve Dük'ün kızı, her türlü zorluğa katlanarak küçük Alman prenseslerine uzun ziyaretler yapmak zorundaydı. Ve dük ailesi bu şekilde dolaşırken - dağlara tırmanırken, sırtlanları vururken ve para biriktirirken,
Dük'ün yeri veya koltuğu, Dulham Towers, neredeyse kapalıydı, içinde hizmetçiler, ev sahipleri, av bekçileri ve turistler dışında kimse yoktu;
ve sanatçılar, ziyaretçiler ve köylüler hariç resim galerileri kapalıydı; ve şehir evi, hizmetçiler, esnaf ve sekreterler hariç, tamamen kapalıydı. Fakat
Dük, bu tür katı cimriliğin, bir veya iki nesil boyunca sürdürülürse, harikalar yaratacağını biliyordu ve bu onu ayakta tutuyordu; ve
Düşes bunu biliyordu ve bu onu ayakta tutuyordu; aslında, tüm dük ailesi, bunun sadece bir veya iki nesil meselesi olduğunu bilerek, talihsizliklerini çok neşeyle karşıladılar.

Dük'ü rahatsız eden tek şey borç para almaktı. Bu, kredi veya ipotek düştüğünde zaman zaman gerekli oluyordu, ancak bundan
nefret ediyordu. Ona göre değildi. Ataları sık sık para almışlardı, ancak
hiç borç almamışlardı ve Dük bu gereklilikten rahatsız oluyordu. Bu süreçte, akıntıya karşı giden bir şeyler vardı. Bir adamla, belki de neredeyse bir beyefendiyle hoş bir sohbete oturmak ve
sonra konuya gelip ondan parasını almak, Dük'ün aklına esasen alçakça geliyordu. Bir adamın kafasına
yangın küreğiyle vurup parasını almayı anlayabilirdi, ancak borç almayı anlayamazdı.

Bu yüzden Dük, borç almanın çok kolay olduğu Amerika'ya gelmişti.
Örneğin, Mausoleum Kulübü'nün herhangi bir üyesi, puro satın almak için elli sent, ev satın almak için elli bin dolar veya demiryolu satın almak için beş milyon dolar borç alırdı ve bunu da geri ödeyebilirdi, eğer yapabilirse ve bunu hiç düşünmezdi. Aslında, Dük'ün arkadaşlarının çoğunun Amerika'da sihirli bir kolaylıkla borç para aldığı, bunun karşılığında koltuklarını, resimlerini veya kızlarından birini -herhangi bir şeyi-
rehin verdiği biliniyordu.

Bu yüzden Dük bunun kolay olması gerektiğini biliyordu. Ve yine de, ne kadar inanılmaz görünse de,
New York'ta dört gün geçirmiş, her yerde misafir ağırlamış, çok şey yapmış ve tek bir kuruş bile borç almamıştı. Bir Riverside sarayında öğle yemeğine davet edilmişti ve aptal olduğu halde,
gösterilecek tek bir dolar bile olmadan geri dönmüştü. Hudson'daki bir kır evine davet edilmişti ve bir aptal gibi -kendisi de itiraf etti-
ev sahibinden tren ücreti kadar bile istememişti. Bir motorla Central Park'ın etrafında iki kez gezdirilmiş ve uysal bir şekilde oteline geri götürülmüştü, bir dolar bile daha zengin değildi. Bu çocukça bir şeydi ve bunu biliyordu. Ama hayatını
kurtarmak için Dük nereden başlayacağını bilmiyordu. Konuşabildiği hiçbir şeyin para konusuyla uzaktan yakından bir bağlantısı yok gibiydi. Dük, İngiltere'nin yaklaşan çöküşü (Dulham Towers'da altmış yıldır bundan bahsediyorlardı) veya İngiltere'nin Çin'e karşı görevi, İngiltere'nin İran'a karşı görevi veya Genç Türk Hareketi'ne yardım etme görevi ve Eski Sırbistan'ı kontrol etme görevi gibi konularda makul derecede iyi sohbet edebildi. Dük bu konularla ve Küçük İngiltereli olmasa da her zaman Büyük Türk olduğunu ve Küçük Bulgaristan ile Sınırlandırılmış Avusturya'yı savunduğunu açıklamakla o kadar ilgilendi ki, asıl gelmek istediği konu olan para konusundan giderek uzaklaştı; ve Dük konuşmalarından yüzünde o kadar belirgin bir sıkıntı ifadesiyle kalktı ki, herkes İngiltere konusundaki endişesinin onu öldürdüğünü fark etti. Sonra aniden ışık geldi. New York'taki dördüncü gününde, beklenmedik bir şekilde Viscount Belstairs'le karşılaştı (gençken Nijerya'da ve orta yaşlıyken St. Petersburg'da birlikteydiler) ve ertesi gün öğlen vakti _Gloritania_ ile İngiltere'ye dönecek olan ve çok neşeli olan Belstairs, Dük'e, İngiltere'de yarım peniye bile değmeyecek teminat karşılığında elli bin pound borç aldığını açıkladı.

Ve Dük iç çekerek, "Bunu nasıl başarıyorsun? Belstairs?" dedi.

"Neyi?"

"Ödünç al," dedi Dük. "İnsanların bunun hakkında konuşmasını nasıl sağlıyorsun? İşte buradayım, yüz bin borç almak istiyorum ve bir fırsat bulursam
asılacağım."

Bunun üzerine Vizkont, "Hadi canım! Hiçbir
açmaya ihtiyacın yok. Hemen ödünç al - bir yemek masasının üzerinden iste,
tıpkı bir kibrit ister gibi; burada onlar bunu hiç umursamıyor." demişti.

"Yemek masasının üzerinden mi?" diye tekrarladı Dük, gerçek bir adamdı.

"Elbette," dedi Vizkont. "Çok erken değil, biliyorsun - ikinci bir kadeh şaraptan sonra diyelim. Sana kesinlikle hiçbir şey olmadığını temin ederim."

Ve tam o anda Dük'e Bay'dan bir telgraf verildi. Lucullus Fyshe, ertesi gün Mausoleum Kulübü'nün bulunduğu Şehri ziyaret edeceği bildirildiğinden, onunla o kurumda yemek yiyerek tanışması için ona dua etti.

Ve Dük, dediğim gibi gerçek bir adam olduğundan, Bay Fyshe'nin ona ikinci kadeh şarap verdiği anda, o ikinci kadehin Bay Fyshe'ye yüz bin sterline mal olması gerektiğine karar verdi.

Ve garip bir şekilde, hemen hemen aynı anda, Bay Fyshe, Dük'e Mausoleum şampanyasından ikinci kadehi
içtirebilirse, o kadehin Dük'e yaklaşık beş milyon dolara mal olacağını hesaplıyordu.

* * * * *

Bu yüzden, tam ertesi sabah Dük New York ekspresiyle Şehre vardı; ve sıradan, demokratik, ticari bir yer olduğu ve kendi işlerine daldığı için, onunla hiç ilgilenmedi. _Plutopian Citizen_'ın sabah baskısı basitçe şöyle diyordu:
"Dulham Dükü'nün bu sabah Grand Palaver'a geldiğini anlıyoruz," ardından Dük'ün soyunu on ikinci yüzyılda Jock'a, Ealing'e dayandırdı ve konuyu öylece bıraktı; ve _People's Advocate_'ın öğlen baskısı ise sadece şöyle yazıyordu: "Dulham Dükü'nün şehirde olduğunu öğreniyoruz. Jack Ealing'in akrabasıdır." Ancak saat dörtte çıkan _Commercial Echo and Financial Undertone_, borsa sütunlarında şu duyuruyu yayınladı: "Bugün şehre gelen
Dulham Dükü'nün Amerikan Sanayisine büyük miktarda para yatırmayı teklif ettiğini anlıyoruz." 

Ve tabii ki bu duyuru Mausoleum Kulübü'nün her üyesine yirmi dakika içinde ulaştı. 

* * * * *

Dulham Dükü o akşam tam saat yedide Mausoleum Kulübüne girdi. Kısa boylu, şişman, tıraşlı yüzlü, tuğla gibi kırmızı ve kır saçlı bir adamdı ve görünüşüne bakılırsa Wisconsin'deki herhangi bir kereste kampında hemen iş bulabilirdi. Sıradan bir insan gibi bir ceket giymişti ama Norfolk ceketi ve çivili çizmeleri olmasa bile Mausoleum Kulübünün uzun ana salonunda yürürken bir şeyler vardı ki, mekandaki her yabancı garson hemen tanıdı.

Dük kulübe göz gezdirdi ve beğendi. Ona mütevazı, sessiz bir yer gibi geldi, bir Alman hof'unda veya bir İtalyan sarayında çok sık görülen gösterişten çok farklıydı.
Beğenmişti.

Bay Fyshe ve Bay Furlong,
bir ateşin, kauçuk ağaçlarının, gölgeli ışıklarla resimlerin ve
bir viski-soda masasının olduğu
derin bir girintide veya koyda duruyorlardı. Orada Dük onlara katıldı. Bay Fyshe ile o öğleden sonra Palaver'de tanışmıştı ve ona
"Fyshe" diye seslendi, sanki onu sonsuza dek tanıyormuş gibi; ve gerçekten de, birkaç dakika sonra
St. Asaph'ın rektörüne sadece "Furlong" dedi, çünkü dünyanın birçok yerindeki Anglikan din adamlarına aşinaydı ve onlara sosyal olarak herhangi bir özel dindarlık atfetmenin
mümkün olan en kötü zevk olduğunu biliyordu.

"Aman Tanrım," dedi Dük, parmağıyla bir kauçuk ağacının yaprağına vurmak için dönerek, "o adam Nijeryalı, değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi Bay Fyshe, "Sanırım öyle"; ve ekledi, "Nijerya'da
mıydın, Dük?"

"Ah, birkaç yıl önce," dedi Dük, "büyük avdan sonra, bilirsin--güzel
bir
yer."

"Bir tane yakaladın mı?" diye sordu Bay Fyshe.

"Çok değil," dedi Dük; "bir iki su aygırı."

"Ah," dedi Bay Fyshe.

"Ve tabii ki, arada sırada bir ciro," diye devam etti Dük ve ekledi, "Ama kız kardeşim daha şanslıydı; bir gün bir gergedanı doğrudan bir
doolie'den saksıya koydu; ben buna oldukça iyi derim."

Bay Fyshe de öyle dedi.

"Ah, işte iyi bir şey," diye devam etti Dük, bir resme bakarak.
Yeleğinin cebinde, resimler ve Tamworth domuzları için kullandığı bir gözlük taşıyordu ve bir eliyle gözüne koydu, diğerini
ceketinin sol cebinde tutuyordu; "ve bu--bu
çok iyi bir şey."

"Öyle olduğuna inanıyorum," dedi Bay Fyshe. "Burada gerçekten çok iyi şeyler var," diye devam etti Dük. Çok fazla yerde çok fazla resim görmüştü, "değerler" veya "kompozisyonlar" veya bu tür bir şeyden bahsetmek için. Dük sadece bir resme baktı ve "İşte iyi bir şey," veya "Ah! İşte çok iyi bir şey," veya "Diyorum ki, işte gerçekten iyi bir şey," dedi.

Kimse bu tür eleştirileri aşamazdı. Dük uzun zaman önce bunu kurşun geçirmez bulmuştu.

"New York'ta bana oldukça iyi şeyler gösterdiler," diye devam etti, "ama
gerçekten burada gördüğünüz şeyler çok iyi şeyler gibi görünüyor."

Gerçekten de Dük resimlerden gerçekten memnundu, çünkü kompozisyonlarındaki bir şey veya üzerlerine parlayan yumuşak, pahalı ışık, her birinin uzaktaki arka planında yüz bin sterlin görmesini sağladı. Ve bu gerçekten çok güzel bir resim.

"Suyun bizim tarafımıza geldiğinde, Fyshe," dedi Dük, "sana
Botticelli'mi göstermeliyim."

Sanattan hiçbir şey anlamayan Bay Fyshe gerçek düşüncesini dile getirseydi,
"Bana hangisini göster?" derdi. Ama o sadece, "Görmekten
çok
memnun
olacağım" diye cevap verdi.

Her neyse, daha fazla bir şey söylemeye vakit yoktu, çünkü o anda Plutoria Üniversitesi başkanı Dr. Boomer'ın
iri yapılı vücudu ve büyük yüzü üzerlerinde belirdi. Ve onunla birlikte, önceki tüm konuları parçalara
bozup atan büyük bir sohbet patlaması geldi. Dük'le tanıştırıldı ve Bay Furlong'la el sıkıştı ve ikisiyle de konuştu ve istediği kokteyl türünü tek bir nefeste söyledi ve hemen ardından Dük'e büyükbabası, on üçüncü Dük'ün Fırat'tan getirdiği ve her arkeoloğun Dulham Towers'daki Dük kütüphanesinde saklandığını bildiği Babil hiyeroglif tuğlalarını sordu. Ve Dük tuğlaları kendisi bilmese de, Dr. Boomer'a büyükbabasının gerçekten iyi, oldukça dikkat çekici şeyler topladığını söyledi. Ve büyükbabasını tanıyan bir adamla tanışan Dük, kendini
kendi elementinde hissetti. Aslında, Dr. Boomer'dan ve Nijerya kauçuk ağacından, gölgeli resimlerden, tüm mekanın cazibesinden ve yarım milyon doların kolayca bulunabileceğinden o kadar memnundu ki, gözlüğünü cebine geri koydu ve şöyle dedi.

"Burada büyüleyici bir kulübünüz var, gerçekten çok büyüleyici."

"Evet," dedi Bay Fyshe, rahat bir tonda, "rahat bir yer, düşünmeyi seviyoruz."

Ama eğer Mausoleum Kulübü'nün mutfaklarında neler olduğunu görebilseydi, Bay Fyshe tam o anda oranın çok rahatsız edici bir yere dönüştüğünü fark ederdi.

Şapkasını yanda takmış, bütün gün onu rahatsız eden yürüyen delege, şimdi toplanmış Çinli filozofların arasında meşguldü, isimleri yazıyor ve Uluslararası Sendika'nın grevci kartlarını dağıtıyordu ve onlara Büyük Palaver'in "çocuklarının" hepsinin yedide dışarı çıktığını ve Ticaret ve Sendika'nın ve kasabadaki her restoranın "çocuklarının" bir saat önce dışarı çıktığını temin ediyordu.

Ve filozoflar kartlarını alıp garson ceketlerini asıyor, eski ceketler ve yan giyilmiş melon şapkalar giyiyor ve kendilerini saygın Çinlilerden en düşük tipte sarkık mokasenlere harika bir dönüşümle değiştiriyorlardı.

Ama Bay Fyshe, bir girintide olduğundan ve mutfakta olmadığından, bunların hiçbirini
görmedi. Baş garson, endişeyle titreyerek, kendisinin yaptığı kokteyllerle, kendisinin silmek zorunda kaldığı bardaklarla
geldiğinde bile, Bay Fyshe, Dük'ün rahat
nezaketine dalmışken, bir şeylerin ters gittiğini fark etmedi.

Misafirleri de fark etmedi. Çünkü Dr. Boomer, Dük'ün Nijerya'yı ziyaret ettiğini keşfettikten sonra, ona Aşağı Nijer'deki ünlü Bimbaweh
kalıntıları hakkındaki fikrini soruyordu. Dük onları gerçekten fark etmediğini itiraf etti ve Doktor ona Strabo'nun şüphesiz onlardan bahsettiğini (Dük'e tam da o geçidi gösterecekti) ve eğer hafızası onu yanıltmıyorsa, görünüşe göre Oohat ile Ohat arasında yarı yolda olduklarını söyledi; Oohat'ın üstünde ve Ohat'ın altında mı yoksa Ohat'ın üstünde ve Oohat'ın altında mı olduğunu kesin olarak söylemek istemezdi; çünkü Dük, başkanın kütüphanesine danışmak için zaman bulmasını beklemek zorundaydı.

Ve Dük, başkanın Nijerya coğrafyası hakkındaki bilgisine hemen hayran kaldı ve bir keresinde Timbuktu'nun altından Oohat'a sadece dört swat'ın çalıştırdığı bir doolie ile indiğini açıkladı.

Böylece, kokteylleri içtikten sonra, parti, nişten üst kattaki özel yemek odasına doğru ciddi bir şekilde ilerledi, hala Bimbaweh kalıntılarından, swat'lardan ve doolie'nin Yaratılış kitabındaki orijinal keçi derisi tekne olup olmadığından bahsediyorlardı.

Ve kar beyazı masası, kesme camları ve çiçekleri olan özel yemek odasına girdiklerinde (şu anda gözlerinin üstünde şapkasıyla Gaiety Tiyatrosu'na doğru ilerleyen geri çekilen bir filozof tarafından düzenlenmişti), Dük tekrar haykırdı,

"Gerçekten, çok rahat bir kulübünüz var - harika."

Böylece akşam yemeğine oturdular, Bay Furlong, Anglikan din adamlarının bile bildiği kadar kısa bir dua etti. Ve şimdi derin bir sıkıntı içinde olan
baş garson--çünkü Grand Palaver ve Continental'e
boş yere telefon mesajları gönderiyordu,
tıpkı batan bir geminin kaptanı gibi--kendi açtığı istiridyeleri servis etti ve titreyen eliyle Ren şarabı döktü. Çünkü biliyordu ki
sihirle Palaver'den yeni bir şef ve bir veya iki garson
bulunmazsa, tüm umutlar kaybolacaktı.

Ancak konuklar hala onun korkularından habersizdi. Dr. Boomer istiridyelerini bir Nijeryalı su aygırının bir doolie'nin mürettebatını
büyük lokmalar halinde yemesi gibi yiyordu ve bunu yaparken modern yaşamın lüksü hakkında yorum yapıyordu.

Ve istiridyeleri takip eden duraklamada Dük'e iki ekmek parçasıyla Meksika _pueblo_'su ile Navajo kabile evi arasındaki yapısal temel farkı gösterdi ve Dük'ün ikisini veya ikisini de Bimbaweh kabilelerinin kerpiç kulübesiyle karıştırmaması için farkı hemen birkaç zeytinle gösterdi.

Bu sırada, elbette, servisteki gecikme fark edilir hale gelmişti. Bay Fyshe öfkeli bakışlarını kapıya doğru yöneltiyor,
garsonun tekrar belirmesini bekliyor ve konuklarından özür diliyordu.
Ama başkan özür dilemeyi bir kenara itti.

"Üniversite yıllarımda," dedi, "bir tabak istiridyeyi bol bir öğün olarak görmeliydim. Daha fazlasını istemezdim. Biz," dedi, "çok fazla yiyoruz."

Bu, elbette, Bay Fyshe'yi en sevdiği konuya yöneltti. "Lüks!" diye haykırdı, "Öyle sanıyorum! Çağın laneti bu. Lüksün korkunç artışı, paranın birikmesi, büyük servetlerin
kazanılmasının kolaylığı" (İyi! diye düşündü Dük, işte geliyoruz), "bizi mahvedecek şeyler bunlar. Sözlerime dikkat edin,
bütün bunlar muazzam bir çöküşle sonuçlanacak. Size söylemekten çekinmiyorum, Dük -buradaki arkadaşlarımın bunu zaten bildiğinden eminim--ben az çok devrimci bir sosyalistim. Kesinlikle ikna oldum, efendim, modern uygarlığımızın büyük bir toplumsal felaketle
son bulacağına. Söylediklerimi unutmayın" -ve burada Bay Fyshe fazlasıyla
etkileyici oldu--"büyük bir toplumsal felaket. Bazılarımız belki bunu görmeye
yaşayamayabilir; ama sen, örneğin, Furlong, daha genç bir adamsın; kesinlikle göreceksin."

Ama burada Bay Fyshe durumu hafife alıyordu. Hepsi bunu
orada görecek kadar yaşayacaklardı.

Çünkü tam da bu anda, Bay Fyshe toplumsal felaketten bahsederken ve parlayan gözlerle bunun
gelmesinin kaçınılmaz olduğunu, geldiğini açıklarken; ve geldiğinde, dünyadaki tüm
yerlerden
daha çok, Mausoleum Kulübü'nün özel yemek odasında parladı. Kasvetli baş garson tekrar içeri girdi ve Bay Fyshe'nin sandalyesinin arkasına yaslanıp ona fısıldadı.

"Eh? Ne?" dedi Bay Fyshe.

Baş garson, yüz hatları içten içe acıyla sarsılmış bir şekilde tekrar fısıldadı.

"Cehennem, lanet olası alçaklar!" dedi Bay Fyshe, sandalyesinde geriye doğru
başlayarak. "Grevde: bu kulüpte! Bu bir rezalet!"

"Çok üzgünüm efendim. Size söylemek istemedim, efendim. Dışarıdan yardım
alabileceğimi ummuştum ama görünen o ki, efendim, otellerin hepsi aynı şekilde."

"Yani," dedi Bay Fyshe, çok yavaş konuşarak, "akşam yemeği yok mu demek istiyorsunuz?"

"Üzgünüm efendim," diye inledi garson. "Görünüşe göre şef
hiç pişirmemiş bile. Masada olanın ötesinde, efendim, hiçbir şey yok."

Toplumsal felaket gelmişti.

Bay Fyshe yumruğunu sıkarak sessizce oturuyordu. Dr. Boomer, kocaman
yüzünü büyülenmiş bir şekilde, boş istiridye kabuklarına bakıyordu, belki de
üniversite günlerini düşünüyordu. İkinci kadeh şampanyada dudaklarından dökülen yüz bin dolarla Dük, önce nezaketini düşündü ve onları
otellerine götürmek hakkında bir şeyler mırıldandı.

Ama bitmeyen
akşam yemeğinin mutsuz ayrıntılarını takip etmeye gerek yok. Bay Fyshe'nin tek fikri gitmekti: O, finansın
ikinci sınıf bir restoranın masa örtüsünün üzerinden veya
boş bir kulüpte aç karnına yürütülebileceğini
düşünmeyecek kadar gerçek bir sanatçıydı.
İşler tekrar yapılmalıydı; zamanını beklemeli ve yeniden başlamalıydı.

Ve böylece Bay Lucullus Fyshe'nin küçük akşam yemeği partisi, Bay Fyshe'nin tasvir ettiği büyük felakette toplumun
parçalanmış parçaları gibi, kendisini oluşturan unsurlara
ayrıldı.

Dük, garsonsuz ve akşam yemeği olmadan, Grand Palaver'in
parlak kubbesine doğru homurdanan bir motorla eve fırlatıldı.

St. Asaph'ın rektörü, kilerinin
içerisindekiler üzerine düşünerek papaz evine doğru yürüdü.

Ve Bay Fyshe ile devasa Doktor, karaağaçların altında, Plutoria Caddesi boyunca yan yana eve doğru yürüdüler. Dr. Boomer, Dük'ten bahsetmeye başlamadan önce çok da uzak bir mesafe kat etmemişlerdi.

"Büyüleyici bir adam," dedi, "çok hoş. Onun için çok üzülüyorum."

"Sanırım geri kalanımız kadar kötü durumda değil," diye homurdandı Bay Fyshe, demokratik ruh hallerinin en ekşisini yaşıyordu; "bir adamın
midesi olması için dük olması gerekmez."

"Aman, bok, bok!" dedi başkan, elini havaya kaldırarak konuyu bir kenara bırakarak; "Ben buna değinmiyorum. Ah, hiç de değil. Ben onun
mali durumunu düşünüyordum - Dulham'lar gibi kadim bir aile; bu
çok kötü görünüyor."

Elbette, Dr. Boomer gibi bir arkeolog için Jock of Ealing'den aşağıya doğru daha büyük dük ailelerinin soyağacı ve servetleriyle yakın bir
tanıma hiçbir şeydi. Söylemeye

gerek yok. Neandertal kafatası ve Bimbaweh kalıntılarının yanında bu
sayılmazdı.

Bay Fyshe olduğu yerde donup kaldı. "Mali
durumu mu?" diye sordu, bir vaşak kadar hızlı.

"Elbette," dedi Dr. Boomer; "Bunu bildiğinizi varsaymıştım. Dulham ailesi neredeyse mahvoldu. Dük, sanırım,
mülklerini ipotek ettirmek zorunda; hatta, sanırım
Amerika'ya para toplamak için geldi."

Bay Fyshe, şimşek hızında hareket eden bir adamdı. Borsa'ya alışkın olan herkes
hızlı düşünmeyi öğrenir.

"Bir dakika!" diye bağırdı; "Görüyorum ki kapınızın önündeyiz.
İçeri girip telefonunuzu kullanabilir miyim? Bir dakika Boulder'ı aramak istiyorum."

İki dakika sonra Bay Fyshe telefona, "Ah, sen misin, Boulder? Bugün seni boşuna aradım - New York'tan hiç beklenmedik bir şekilde gelen Dulham Dükü'yle tanışmanı istedim; onunla tanışmak isteyeceğinden emindim. Seni akşam yemeği için kulüpte görmek istiyordum ve şimdi kulübün tamamen perişan olduğu ortaya çıktı - garson grevi veya buna benzer bir şey - ve Palaver'ın da aynı durumda olduğunu duydum. Acaba siz--"

Burada Bay Fyshe durakladı, bir an dinledi ve sonra devam etti, "Evet, evet;
mükemmel bir fikir--çok naziksiniz. Lütfen motorunuzu otele gönderin ve Dük'e bir lokma akşam yemeği verin. Hayır, size katılmam,
teşekkürler. Çok naziksiniz. İyi geceler--"

Ve birkaç dakika sonra Bay Boulder'ın motoru Plutoria Bulvarı'ndan Grand Palaver Oteli'ne doğru ilerliyordu.

Bay Boulder ile Dük arasında o akşam neler yaşandığı bilinmiyor.
Birbirlerine karşı uyumlu bir arkadaşlık kurmuş olmaları gerektiğine şüphe yok. Aslında, birçok yönden farklı olsalar da
spora karşı ortak bir ilgi bağı bulmuşlar gibi görünüyor. Ve Bay Boulder'ın Wisconsin ormanlarında bir av kulübesi olduğunu -Dük'ün buna av kulübesi diyeceği- ve bunun kütüklerden, köşeli olmayan kaba sedir kütüklerinden yapıldığını ve etrafını saran orman kurtlarının ve diğerlerinin eşi benzeri olmayan bir vahşete sahip olduğunu söylemiş olması oldukça muhtemeldir.

Dük'ü en iyi tanıyanlar bunun onun mizacına olan etkisini ölçebilirler.

Her neyse, Bay Lucullus Fyshe'nin ertesi sabah kahvaltı masasında Plutopian Citizen'daki şu haberi okuduğunda bastırılmış bir sevinçle kıkırdadığı kesindir:

"Şehre kısa bir ziyarette bulunan Dulham Dükü'nün bu sabah Bay Asmodeus Boulder ile birlikte Wisconsin ormanlarına doğru yola çıktığını öğreniyoruz. Bay Boulder'ın ateşli bir sporcu olan konuğuna Amerikan kurdundan bir şeyler göstermek istediğini anlıyoruz."

* * * * *

Ve böylece Dük, Bay Boulder ile birlikte, çift namlulu ekspres tüfekler, deri av çantaları, vaşak avcıları, kurt tuzakları ve Tanrı bilir nelerle dolu bir Pullman vagonunun oturma odasının ucunda batıya ve kuzeye doğru dönerek gitti. Ve Dük, görünüşe göre timsah derisinden yapılmış en kaba spor takımını giymişti; ve tren açık alanlar ve kırık ormanlar arasından, sonunda gerçek ülkeye, Wisconsin ormanına doğru ilerlerken, dizlerinin üzerinde bir tüfekle orada otururken, yüzünde, Yukarı Burma'nın çamurlu ormanlarında mahsur kaldığından beri görülmemiş, neşeli bir mutluluk ışığı vardı.

Ve karşısında, Bay Boulder ona sabit, sessiz gözlerle baktı ve zaman zaman orman kurdunun vahşeti hakkında yeni bilgiler mırıldandı.

Ama orman kurdundan başka kurtlar ve Dük'ün Amerika'da kimin eline düşebileceği hakkında tek bir kelime bile etmedi.

Wisconsin'de ne olduğu kayıtlarda da bilinmiyor ve Dük ve ziyareti Mausoleum Kulübü için sadece geçici ve hoş bir anı olarak kaldı.

İKİNCİ BÖLÜM: Finans Büyücüsü

Şehrin kendisinde, Mausoleum Kulübü'nün bulunduğu yerleşim caddesinin hemen altında, Central Square'e bakan Grand Palaver Oteli bulunuyor. Aslında, kulüpten çok da uzak değil, motorla yarım dakika bile değil. Aslında, neredeyse yürüyerek gidilebilir.

Ama Central Square'de Plutoria Caddesi'nin sessizliği başka bir atmosferle yer değiştiriyor. Hiç durmadan şırıldayan ve müziklerini motor kornalarının sesi ve taksilerin takırtısıyla karıştıran çeşmeler var. Gerçek ağaçlar ve küçük yeşil banklar,
dünkü gazeteyi okuyan insanlar ve asfaltın arasında biçilmiş çimenler var.
Bir ucunda eyaletin ilk valisinin, gerçek boyutlarda, taştan kesilmiş bir heykeli var; diğer ucunda ise sonuncusunun, gerçek boyuttan çok daha büyük, bronzdan dökülmüş bir heykeli var. Ve oradan geçen tüm insanlar
durup bu heykele bakıyor ve onu yürüyüş sopalarıyla işaret ediyor, çünkü olağanüstü bir ilgi çekiyor; aslında,
başlangıç ​​noktanız ne olursa olsun, bir eyalet valisini istediğiniz boyutta dökebileceğiniz yeni elektro-kimyasal döküm işleminin bir örneği. Bu tür şeylerden anlayanlar, iki heykelin ne kadar ilginç bir
karşıtlık olduğunu açıklarlar; çünkü
yüz yıl önceki vali durumunda, etkiyi elde etmek için
düz, kaba bir malzemeden başlayıp
yıllarca sabırla çalışmak gerekiyordu, oysa şimdi malzeme hiç önemli değil ve gaz fırınında muazzam bir basınç altında işlenen herhangi bir hurdayla,
Merkez Meydanı'ndaki gibi devasa boyutlarda bir figür yapılabilir.

Dolayısıyla, ağaçları, çeşmeleri ve
heykelleriyle Merkez Meydanı, şehrin başlıca ilgi çeken yerlerinden biridir.
Ama
özellikle de bir tarafında Grand Palaver Oteli'nin devasa yığını olduğu için. On beş kat yüksekliğindedir ve meydanın
tüm bir tarafını doldurur. Meydandaki ağaçlara bakan,
üç bin penceresi olan bin iki yüz odası vardır ve
George Washington'ın tüm ordusunu barındırabilirdi.
Hiç görmemiş olan diğer şehirlerdeki insanlar bile
reklamlarından onu iyi tanırlar; "Amerika'daki en ev
gibi
otel", kıtadaki tüm dergilerde, pahalı olanlarda böyle etiketleniyor. Aslında, Grand Palaver'in sahibi olan şirketin amacı -ve bunu gizlemeye çalışmıyorlar-
burayı mümkün olduğunca bir yuva haline getirmek. Cazibesi burada yatıyor. O bir
yuva. Bunu, gece meydandan Grand Palaver'e baktığınızda, bin iki yüz misafirin üç bin pencerenin ışıklarını
açtığında anlıyorsunuz. Bunu tiyatro zamanında, büyük motor dizisinin Palaver'in kapılarını süpürerek, bin iki yüz misafiri dört dolardan tiyatrolardaki bin iki yüz koltuğa taşıdığında anlıyorsunuz. Ama en çok da, kubbesine adım attığınızda Grand Palaver'in karakterini takdir ediyorsunuz.
Aladdin'in büyülü sarayı onun yanında hiçbir şey değildi. Geniş bir tavanı var
yüzlerce ışıldayan ışıkla ve içinde gece gündüz hiç durmayan
kabaran bir kalabalık ve asla susturulmayan bir sesler karmaşası var ve her şeyin üzerinde, Bağdat veya Şam'ın bir büyücüsünün
hayali vizyonunu
saklayabilecek ince mavi tütün dumanından oluşan büyülü bir bulut asılı.
Rotundanın içinde ve içinde gözleri dinlendirmek için palmiye ağaçları ve
zihni yatıştırmak için kutularda kauçuk ağaçları var ve büyük deri koltuklar ve derin koltuklar ve orada burada Etrüsk gözyaşı testileri kadar büyük devasa pirinç kül kaseleri var. Bir tarafında banka gibi
kadehli kapılar olan bir tezgah var ve arkasında düz saçlı ve uzun yakalı beş memur var, gün boyu bir meclisin üyeleri gibi uzun siyah redingotlar giyiyorlar. Önlerinde durmaksızın inceledikleri büyük kitaplar var ve en ufak bir düşünceleri olduğunda
ellerinin açık avuçlarıyla bir zile vuruyorlar ve bu ses üzerine, G.P.'nin pirinçten damgalandığı maymun kostümlü bir uşak masaya
sıçrıyor ve tekrar uzaklaşıyor, dikkatsiz kalabalığa yüksek sesle bir çağrı yapıyor. Sesi bir an için
rotundanın büyük alanını dolduruyor; koridorlardan aşağı doğru yankılanıyor; hanımların palmiye odasının palmiyeleri arasında yumuşak bir melodiyle süzülüyor; uzaktaki ızgarada giderek daha zayıf bir şekilde duyuluyor; ve berber dükkanının derinliklerinde, sokağın seviyesinin altında, berber şampuan fırçalarının uykulu uğultusunu bir anlığına durduruyor, sesi yakalamak için--tıpkı bir kıyı madeninin batık galerilerindeki bir madencinin uzaktaki denizin
mırıltısını duymak için bir anlığına durması gibi. Ve katipler uşakları çağırıyor, uşaklar misafirleri çağırıyor ve
misafirler hamalları çağırıyor, çanlar çınlıyor, asansörler takırdıyor,
ta ki ev hiç bu kadar ev gibi olmamıştı.

* * * * *

"Bay Tomlinson'a bir çağrı! Bay Tomlinson'a bir çağrı!"

Ses böyle yankılanıyordu, kubbede.

Ve uşak onu bulup okuması için bir tepside bir telgraf uzattığında, etrafındaki kalabalığın gözleri bir anlığına
Finans Büyücüsü Tomlinson'ın figürüne bakmak için döndü. Orada, genişçe uyanık şapkası ve uzun siyah paltosuyla duruyordu, omuzları elli sekiz yaşında olduğu için hafifçe çökmüştü. Onu eskiden Büyük Göller ülkesindeki Tomlinson Deresi'nin yanındaki çalılık çiftliğinde tanıyan herkes onu bir anda tanırdı. Yüzünde hala o tuhaf, şaşkın ifade vardı, ancak şimdi, elbette, mali gazeteler ona "anlaşılmaz" diyordu. Gözünün bir ileri bir geri merakla dolaşması, şaşkınlık gibi görünebilecek bir şekildeydi, ancak _Finansal Alt Ton_ bunu "bir sanayi kaptanının araştıran bakışı" olarak tanımamıştı. Yüzündeki tüm iyiliğe rağmen, yüzünde basit bir şey olduğunu düşünebilirdiniz, ancak _Ticari ve Resimli İnceleme_ yüzü "anlaşılmaz" olarak adlandırmamış ve bunu şüpheye yer bırakmayacak bir çizimle kanıtlamamıştı. Gerçekten de Tomlinson's Creek'in Tomlinson'ın yüzü, şimdi Finans Büyücüsü Tomlinson, Cumartesi dergisi bölümlerinin paragraf yazarları tarafından genellikle bir _yüz_ olarak anılmıyordu, ancak
daha çok bir maske olarak anılırdı; ve görünen o ki
Birinci Napolyon'un da bir tane varmış. Cumartesi editörleri Tomlinson'ın garip, etkileyici kişiliğini,
en yeni ve en yüksek finansın büyük baskın karakterini anlatmaktan asla bıkmıyorlardı. Erie Auriferous'un
Consolidated'ın geçici prospektüsü Borsa çevrelerinde bir gelgit dalgası gibi kırıldığı andan itibaren,
hesaplanmamış milyonların uyuyan hissedarı Tomlinson'ın resmi, şairler ülkesindeki her hayalperestin hayalini doldurmuştu.

Hepsi onu tarif etti. Ve her biri bitirdiğinde tekrar başladı.

"Yüz," diye yazmıştı
_Ourselves Monthly_'nin "Our Own Men" bölümünün editörü, "tipik bir Amerikan finans kaptanının yüzüdür,
sert ama belli bir yumuşaklığa sahip, geniş ama belli bir uzunluğa sahip,
esnek ama kendi sertliğinden yoksun değil."

"Ağız," diye yazmıştı _Brains_'in "Success" sütununun editörü,
"güçlü ama esnek, çene sert ama yine de hareketlidir, kulak setinde ise doğuştan lider olanın
hızlı, istekli zihnini andıran bir şey vardır."

Böylece Tomlinson's Creek'in Tomlinson portresi eyaletten eyalete uzanıyordu, onu hiç görmemiş kişiler tarafından çizilmişti; öylece uzanıp
okyanusu aştı, ta ki Fransız dergileri bu gibi durumlar için kullandıkları bir resim ekleyene ve buna _Monsieur Tomlinson, nouveau
capitaine de la haute finance en Amerique_ adını verene kadar; ve Alman haftalıkları, stoklarından uygun bir resim ekleyerek, _Herr
Tomlinson, Amerikanischer Industrie und Finanzcapitan_ olarak işaretledi. Böylece
Tomlinson, Erie Gölü'nün yanındaki Tomlinson Deresi'nden Tuna ve Drave kıyılarına kadar
yüzdü.

Bazı yazarlar onun hakkında şiirsel şeyler yazdılar. O anlaşılmaz yüzün sessiz, hayalperest gözlerinin ardında, insan
olmasa da hangi vizyonlar yatıyor olabilir diye sordular?

Onlar, eğer anahtarları olsaydı, onları yeterince kolay okuyabilirlerdi.
Tomlinson'ı, elinde telgrafla, Grand Palaver'in büyük kubbesinin gürültüsü ve gürültüsü içinde, açmak için yanlış ucuna doğru beceriksizce bakarken gören herhangi biri,
bu ustanın vizyonlarını okuyabilirdi, eğer doğalarını bilseydi. Yeterince
basittiler. Finans Büyücüsü Tomlinson'ın zihnindeki vizyonlar çoğunlukla, Erie Gölü kıyısındaki, Tomlinson Deresi'nin gölün alçak kenarına doğru aktığı ve kıyıdan esen rüzgarın sığ suyun sazlıklarını dalgalandırdığı, rüzgarın estiği bir yamaç çiftliğiydi: bu ve bir çerçeve evin vizyonu ve göl kenarına düştüğü dördüncü imtiyaz yolunun yılan çitleri. Ve eğer adamın gözleri hayalperest ve soyutsa, bunun nedeni, bu kaybolmuş çiftliğin vizyonunun üzerinde, Erie Altıncı
Birleşmiş'in piyasaya attığı tüm hisselerden daha büyük, sonsuz bir pişmanlık yatmasıdır. * * * * *

Tomlinson telgrafı açtığında bir an elinde tutarak çocuğun yüzüne baktı. Bakışında gazetelerin "Napolyonvari soyutlama" dediği o tuhaf, uzak görüşlülük vardı. Aslında çocuğa yirmi beş sent mi yoksa elli sent mi vereceğini merak ediyordu.

Az önce okuduğu mesajda şöyle yazıyordu: "Sabah alıntıları gösteriyor
tercih edilen A. G. hızla düşüyor anında satış tavsiye ediyor güven yok
talimatları gönder."

Finans Sihirbazı cebinden bir kalem çıkardı (bir marangoz kalemiydi) ve mesajın yüzüne şöyle yazdı: "Bana
aynısından biraz daha satın al, gerçekten."

Bunu çocuğa verdi. "Ona götür," dedi,
rotundanın telgraf köşesini işaret ederek. Sonra bir duraklamadan sonra, "Al, evlat," diye mırıldandı ve çocuğa bir dolar verdi.

Bunun üzerine asansöre doğru yürümeye başladı ve mesajın imzalanmasını izleyen etrafındaki herkes büyük bir
finansal anlaşmanın gerçekleştiğini biliyordu - aslında buna _darbe_ diyorlardı.

Asansör Büyücüyü ikinci kata çıkardı. Yukarı çıkarken cebine
bir çeyreklik koydu, sonra fikrini değiştirip
bir elli sentlik aradı ve sonunda ikisini de asansör görevlisine verdi,
sonra koridorda yürüyerek köşe
odasına ulaştı, başlı başına bir saraydı, Erie Auriferous Consolidated Company'nin Cahoga County'deki Tomlinson's Creek'in yatağını hidrolik taraklarıyla parçalamaya başladığından beri ayda bin dolar ödüyordu.

"Pekala, anne," dedi içeri girerken.

Pencerenin yakınında oturan bir kadın vardı, Cahoga İlçesi'ndeki çiftlik mutfaklarında giydikleri gibi sade, çirkin bir yüze sahip bir kadın ve üzerinde Plutoria Caddesi'ndeki hanımlara sattıkları gibi bir takım şık kıyafetler. Bu "anne"ydi, Finans Büyücüsünün karısıydı ve kendisinden sekiz yaş küçüktü. O da gazetelerde ve halkın gözündeydi; ve dükkanlarda Paris'ten yeni gelen, inanılmaz fiyatlara satılan her şeyi annesine satıyorlardı. Ona dik bir tüyle bir Balkan şapkası takmışlardı ve ona altın zincirler asmışlardı ve en pahalı olan her şeyi annesine asıp bağlamışlardı. Onu herhangi bir sabah, böcek sırtı ceketi ve Balkan şapkasıyla Grand Palaver'dan çıkarken görebilirsiniz, sonsuz bir acıma duygusunun figürü. Ve ne giyerse giysin, _Spring Notes_ ve _Causerie du Boudoir_
editörleri Fransızca yazıyordu ve bir gazete ona _belle
chatelaine_ demişti, bir diğeri ise ondan grande dame olarak bahsetmişti, ki Tomlinson'lar bunun bir yazım hatası olduğunu düşünmüşlerdi.

Ama her durumda, Finans Büyücüsü Tomlinson için, annesi gibi bir kadınla evlenmek büyük bir rahatlamaydı, çünkü biliyordu ki annesi Cahoga County'de okulda öğretmenlik yapmıştı ve şehirde onlardan herhangi biriyle başa çıkabilirdi.

Bu yüzden annesi zamanını bin dolarlık süitteki ceketiyle oturup parlak kağıt kapaklı yeni romanlar okuyarak geçiriyordu. Ve büyücü, rotundaya gidip gelirken ona en iyilerini, bir dolar elliye mal olanları getirdi, çünkü biliyordu ki
evde Nathaniel Hawthorne ve
Walter Scott gibi sadece on sent değerindeki kitapları okuyabiliyordu.

* * * * *

"Fred nasıl?" dedi büyücü, şapkasını bir kenara bırakarak ve
iç odanın kapalı kapısına doğru bakarak. "Daha iyi mi?"

"Biraz," dedi anne. "Giyinmiş, ama yatıyor."

Fred, büyücünün ve annenin oğluydu. İç odada bir kanepede yatıyordu, çiçekli bir sabahlık giymiş, on yedi yaşında iri yarı bir çocuktu,
kendini hasta sanıyordu. Yanındaki bir sandalyede bir paket sigara ve bir kutu çikolata vardı ve kendini etkilemek için perdeyi çekmişti ve
gözlerini yarı kapalı tutuyordu.

Ama bu, bir yıldan az bir süre önce Tomlinson's Creek'te kaba bir mağaza kıyafeti giymiş ve güçlü omuzlarını testereye dayamış olan aynı çocuktu. Şu anda Fortune, Cahoga County, Erie Gölü'ndeki perilerin on yedi yıl önce beşiğine koyduğu altın hediyeleri ondan almakla meşguldü.

Büyücü ayaklarının ucuna basarak iç odaya girdi ve açık kapıdan dinleyen karısı, çocuğun acıdan perişan olmuş birinin sesiyle konuştuğunu duyabiliyordu.

"Daha fazla jöle var mı?"

"Sence alabilir mi?" diye sordu Tomlinson geri dönerken.

"Karnına oturursa sorun yok," dedi annesi, "Çünkü bu, Cahoga County'deki diyetetikte tek testtir.
Karnına oturacak olan tüm o şeyler yenebilir. Oraya oturmayan hiçbir şey yenemez.

"Onlara bir tane almalarını sağlayabilir miyim?" diye sordu Tomlinson.
"Ofisi telefonla aramak uygun olur mu yoksa
telefonla aramak daha mı iyi olur?"

"Belki de," dedi karısı, "holün dışına bakmak
ve etrafta onlara söyleyecek biri olup olmadığına bakmak daha iyi olur."

Bu, Tomlinson ve karısının Grand Palaver'daki bin dolarlık süitlerinde bütün gün uğraştıkları türden bir sorundu. Ve
bir anda, takım elbiseli uzun boylu bir garson belirdi ve,
"Jelly? Evet, efendim, hemen efendim; efendim, Maraschino, efendim mi yoksa Portovino mu istersiniz, efendim?" dedi. Tomlinson ona kasvetli bir şekilde baktı, beş dolar alıp almayacağını merak etti.

Garson gittiğinde, Tomlinson "Doktor Fred'in nesi olduğunu söylüyor?" diye sordu.

"Sadece söylemiyor," dedi annesi; "çok sessiz kalması gerektiğini söyledi.
Bu sabah bir iki dakika baktı ve günün ilerleyen saatlerinde tekrar geleceğini söyledi.
Ama Fred'i çok sessiz tutmasını söyledi."

Kesinlikle! Başka bir deyişle Fred, Plutoria Caddesi'ndeki Dr. Slyder'ın diğer hastalarıyla hemen hemen aynı şikayete sahipti ve aynı şekilde tedavi edilecekti. Şehrin en şık uygulayıcısı olan Dr. Slyder, tüm zamanını neredeyse sessiz bir motorla oradan oraya gidip gelerek insanlara sessiz olmalarını içtenlikle tavsiye ederek geçirdi. "Bir süre çok sessiz kalmalısın," derdi iç çekerek, bir hasta yatağının yanında otururken. Aşağıdaki koridorda eldivenlerini giyerken başını çok etkileyici bir şekilde sallar ve "Onu çok sessiz tutmalısın," derdi ve böylece sessizce bayılırdı. Dr. Slyder bu sayede insanları haftalarca sessiz tutmayı başarırdı. Bildiği tek ilaç buydu. Ama yeterliydi. Ve hastaları her zaman iyileştikleri için -onlarda hiçbir sorun olmadığı için- itibarı muazzamdı.

Doğal olarak Büyücü ve karısı ondan etkilenmişti. Cahoga County'de daha önce hiç böyle bir tedavi görmemişlerdi, burada tıp uygulamaları forseps, pompalar, püskürtmeler, ateller ve
diğer şiddet araçlarıyla yürütülüyordu.

Garson daha yeni gitmişti ki kapıda bir çocuk belirdi. Bu sefer
Tomlinson'a tek bir telgraf değil, küçük bir deste telgraf sundu.

Büyücü onları uzayan bir yüzle okudu. İlkinde şöyle bir şey vardı:
"Cesurca pazarınızı anında çevirdiğiniz için sizi tebrik ederim";
ve bir sonrakinde, "Görüşünüz haklı çıktı, pazar yükseldi 20 puan karla satıldı"; ve üçüncüsünde, "Tahmininiz tamamen doğru. C. P. yükseldi
hemen daha fazla talimat gönderin."

Bu ve benzeri mesajlar aracılık ofislerinden geliyordu ve hepsi aynı
tondaydı; biri ona C. P.'nin ayağa kalktığını söyledi ve bir diğeri T.
G. P.'nin 129'u geçtiğini ve bir diğeri T. C. R. R.'nin on yükseldiğini söyledi--tüm bunlar
Tomlinson'ın harikulade zekasına atfedildi.
Oysa ona X. Y. Z.'nin aya yükseldiğini söyleselerdi
bunun ne anlama geldiğini de en az onlar kadar iyi bilirdi.

"Peki," dedi Büyücünün karısı, kocası raporları incelemeyi bitirdiğinde, "bu sabah işler nasıl? Daha iyi mi?"

"Hayır," dedi Tomlinson ve bunu söylerken iç çekti; "bu şimdiye kadarki en
kötü gün. Sadece bir telgraf yağmuru oldu ve çoğunlukla hepsi aynı.
Ben sizin gibi hesaplayamıyorum ama sanırım dün
bu yana yüz bin dolar daha kazanmışımdır. "

"Sen öyle demiyorsun!" dedi anne ve birbirlerine
kasvetli bir şekilde baktılar.

"Ve geçen hafta yarım milyon değil miydi?" dedi Tomlinson bir sandalyeye
çökerken. "Korkarım anne," diye devam etti, "bu iyi değil. Nasıl olduğunu
bilmiyoruz. Biz buna alışmadık."

Bütün bunlar, _Monetary Afternoon_ veya _Financial Sunday_ editörü iki büyücüyle neler olduğunu bilseydi, tüm Amerika'yı elektriklendirmek için hesaplanmış bir haber hikayesi yazabilirdi.

Çünkü gerçek şu ki, Finans Büyücüsü Tomlinson, Basın tarafından kendisine atfedilenlerden daha büyük bir _darbe_ yapmaya çalışıyordu. Parasını kaybetmeye çalışıyordu. Ruhunun hastalığı, Büyük Palaver tarafından ezilmiş, yüksek finans yükü altında ezilmiş, amacı, bununla işini bitirmek, tüm servetinden kurtulmak olmuştu.

Ancak, en üstte hiçbir sınır olmaksızın elli milyondan yukarı hesaplanan bir servete sahipseniz, bir Erie Altıncı Konsolidasyonunun tüm imtiyazlı hisselerinin yarısına sahipseniz, bu çeyrek mil nehir yatağında, onu kaybetmek
kolay bir iş değil.

Şüphesiz finans konusunda bilgili, bunu başarabilecek adamlar
vardır. Ama Tomlinson'ın sahip olmadığı bir eğitimleri var. Bunu
teklif edilen en kötü menkul kıymetlere, en çürük hisse senetlerine,
en sahte tahvillere yatırsa da, gerisi ona geldi. Bir avuç
attığında,
yerine iki tane daha geldi. Ve her yeni darbede kalabalık
Büyücünün
benzersiz cesaretini, eşsiz öngörüsünü alkışladı.

Midas'ın dokunuşu gibi, eli her şeyi altına çevirdi.

"Anne," diye tekrarladı, "hiçbir faydası yok. Kitapların dediği gibi, burada Kader gibi."

* * * * *

Finans Büyücüsü Tomlinson'ın kaybetmek için elinden geleni yaptığı büyük servet ona harikulade bir şekilde
gelmişti. Henüz
altı aylık bile değildi. Nasıl ortaya çıktığına gelince, haftalık resimli basında her türden hikaye dolaşıyordu. Çoğunlukla Tomlinson'ın büyük servetini kendi yılmaz cesareti ve inatçı çalışkanlığıyla kazandığı konusunda hemfikirdiler. Bazıları onun bir zamanlar sadece bir çiftlik işçisi olduğunu ve sadece inatçılığıyla saman biçme makinesinden on yedi eyaletin ürün pazarının kontrolüne kadar geldiğini söyledi. Diğerleri ise onun sadece inatçılığıyla Lake bölgesindeki tüm kereste ormanını ele geçiren bir oduncu olduğunu söyledi. Diğerleri ise Superior Gölü'ndeki bir bakır madeninde madenci olduğunu ve karakterinin inatçılığıyla bakır arzının fiili tekelini ele geçirdiğini söyledi. Bu Cumartesi makaleleri, her neyse, Cumartesi okuyucusunu sempatik bir inatçılıkla katılaştırdı ve editörün (gazeteye ödeme yapmaya inatla çalışan) yapmak istediği tek şey buydu. Ama gerçekte Tomlinson'ın servetinin yapımı çok basitti. Bunun için
reçete herkese açıktır. Sadece Erie Gölü'nün kenarında, temizlenmemiş çalılıkların ve kırık tarlaların göle doğru
uzaklaştığı bir yamaç çiftliğine sahip olmak ve içinden Tomlinson'ınki gibi taşlar ve söğütler arasında
kavga eden bir derenin akması ve bir dere yatağında bir altın madeni keşfetmek gerekir.

Hepsi bu.

Bu düzenli günlerde altını kendi başınıza keşfetmeniz de gerekmez. Tomlinson'ın babasının yaptığı gibi bir çiftlikte bir ömür geçirmiş olabilirsiniz ve bunu asla kendi başınıza keşfetmemiş olabilirsiniz. Çünkü kaderin en iyi aracı gerçekten de bir jeologdur, diyelim ki Plutoria Üniversitesi'nde kıdemli bir jeoloji profesörüdür. Olaylar böyle gerçekleşti.

Kıdemli profesör, tesadüfen, tatilini gölün kıyılarında geçiriyordu ve zamanının çoğunu -bir adam bir ay boyunca nasıl daha iyi eğlenebilirdi ki?- Üçüncül sonrası döneme ait Devoniyen kaya çıkıntılarını arayarak geçiriyordu. Bu amaçla cebinde bir tatil çekici taşıyordu ve arada sırada bir iki not
yazıyordu veya ceplerini tatil kayalarının
parçalarıyla dolduruyordu.

Böylece Tomlinson's Creek'e, kıyının kilinden büyük bir Devoniyen kaya levhasının
çıktığı noktada geldi. Jeoloji profesörü
bunu gördüğünde ve bir kaplanın sırtında bir lekeye benzeyen bir çizgi fark ettiğinde -buna fay adını verdi-
blok yüzeyinin üzerinden geçti, hemen işe koyuldu ve küçük çekiciyle
parçaları
vurdu.

Tomlinson ve oğlu Fred, yakınlardaki çalılıklarda uzun bir zincir ve öküz çiftiyle ağaç kesiyorlardı, ancak jeolog o kadar heyecanlıydı ki
hevesli çekicinin sesi onları yanına getirene kadar onları
görmedi. Onu açıklıktaki çerçeveli eve götürdüler,
şatelin başında bir erkek şapkasıyla patates tarlasını çapaladığı yer,
ve ona ayran ve soda kekleri verdiler, ama eli öyle titriyordu ki
bunları neredeyse yiyemiyordu.

Jeolog o gece Cahoga istasyonundan Şehre doğru yola çıktı, valizinin içinde bir gazete dolusu numuneyle birlikte ve biliyordu ki
herhangi bir kişi veya kişiler o kaya bloğunu koparıp çatlağı takip edecek kadar para koyarsa
orada insanlığı, jeologları ve herkesi şaşırtacak bir şey bulunacaktı.

* * * * *

Altın madeninin suya indirilmesindeki o noktadan sonra gerisi kolaydır.
Jeolojiyle ilgilenen cömert, sıcakkanlı adamlar kısa sürede bulundu.
Para sıkıntısı yoktu. Büyük kaya yerinden yanlara doğru koparıldı ve altından güneşte parıldayan ufalanmış, parıldayan kaya tozu küçük kutularda Plutoria Üniversitesi'nin test laboratuvarlarına gönderildi. Orada kıdemli jeoloji profesörü, karanlık bir laboratuvarda gece geç saatlere kadar onunla oturmuştu,
küçük mavi alevler pota altında oynuyordu, tıpkı bir sihirbazın mağarasında olduğu gibi ve kapı kilitliydi. Ve test ettiği her numune bir kenara konulup kendi başına bir karton kutuya bağlandığında, ona "aur. s. 75" diye etiket koydu ve işaretlerken elindeki kalem titriyordu. Çünkü jeoloji profesörleri için bu semboller "bu yüzde yetmiş beş saf altın" anlamına geliyordu. Bu yüzden kıdemli jeoloji profesörünün gece geç saatlere kadar mavi alevler arasında heyecanla titremesi şaşırtıcı değildi; Elbette, para olarak altın uğruna değil (bunu düşünmeye vakti yoktu), ama eğer bu doğruysa, Devoniyen kayaçlarında altın içeren bir damar
bulunduğu anlamına geliyordu ve eğer öyleyse, bir ders kitabını mahvedecek kadar
tehlikeli bir
jeolojiydi. Bu, profesörün bir sonraki Pan-Jeoloji Konferansı'nda tüm meclisi
bir karmaşaya
dönüştürecek bir makale okuyabileceği anlamına gelirdi.

Ayrıca, muhatap olduğu adamların
cömert olduğunu bilmek onu memnun etti. Kendi fiyatını veya yaptığı testleri söylemesini istemişlerdi ve numune başına iki dolar dediğinde ona hemen devam etmesini söylemişlerdi. Sanırım profesör paralı bir adam değildi, ama
tek bir akşamda laboratuvarında on altı dolar kazanabileceğini düşünmek onu memnun etti. Her neyse, bu,
iş adamlarının bilimi hak ettiği değerde tuttuğunu gösteriyordu. En tuhafı, adamların ona bu cevherin bile oradaki cevherle kıyaslandığında hiçbir şey olmadığını söylemeleriydi; hepsi deredeki tek bir noktadan, tüm iddianın yüzde biri kadar bile değil, çıkmıştı. Daha aşağıda, yatağı kurutmak için büyük barajı attıkları yerde, aynı şeyi, hatta daha da iyisi, araba dolusu olarak çıkarıyorlardı. Hidrolik tarama makineleri onu gün boyunca dere yatağından söküyordu ve geceleri büyük bir ark lambası devresi jeolojik araştırma dostlarının kükreyen emeğinin üzerinde parlıyor ve cızırdıyordu. Böylece Erie Altınlı Consolidated, finansal çevrelerde bir gelgit dalgasıyla kırılmıştı. Borsa'da, şehir merkezindeki ofislerde ve Mausoleum Kulübü'nün palmiyeleri arasında başka hiçbir şeyden bahsetmiyorlardı. Ve dalganın gücü o kadar büyüktü ki Tomlinson ve karısını tepesine kadar sürükledi ve onları Grand Palaver'daki bin dolarlık süitlerinde elli fit yukarı çıkardı. Ve bunun sonucunda "anne" böcek sırtı bir ceket giydi; ve Tomlinson günde yüz telgraf aldı ve Fred okulu bırakıp çikolata yedi.

Ama iş dünyasında bununla ilgili en şaşırtıcı şey Tomlinson'ın
harika kurnazlığıydı.

Bunun ilk işareti, Erie Auriferous Consolidated'ın (jeoloji dostlarının kendilerine böyle dedikleri) Tomlinson çiftliğinin üst yarısını devralmasına izin vermeyi tamamen reddetmesiydi. Alt kısım için, geliştirme sermayesi sağlamaları karşılığında şirketin imtiyazlı hisselerinin yarısını ona vermelerine izin verdi. Bu onların kendi teklifiydi; aslında, bunu yaparken yaklaşık iki yüz bin dolarlık makineyi, diyelim ki on milyon dolarlık altınla takas ettiklerini düşünüyorlardı. Ancak Tomlinson teklife "Evet" dediğinde ve ortak hisse senedine gelince, bunun kendisine faydası olmayacağını söylediğinde, endişelendiler ve tedirgin oldular, ta ki piyasa güveni için bir blok almasını sağlayana kadar. Ancak çiftliğin en üst kısmını teslim etmeyi reddetti ve uygulamalı jeolojinin arkadaşları, bu reddetmenin arkasında oldukça büyük bir şey olması gerektiğini biliyorlardı; özellikle de Tomlinson'ın verdiği sebep çok basitti. Yerin en üst kısmından ayrılmak istemediğini, çünkü babasının derenin yanında gömülü olduğunu ve bu yüzden barajın daha yüksekte olmasını istemediğini, hiçbir şekilde, hiçbir şey için istemediğini söyledi.

Bu, iş çevrelerinde büyük bir kurnazlık örneği olarak görülüyordu. "Babasının orada gömülü olduğunu söylüyor, ha? Şeytani bir kurnazlık!"

Borsa veya Mausoleum Kulübü üyelerinden hiçbiri Cahoga County gibi yerlere uzun zamandır uğramamıştı ki Tomlinson'ın söylediklerinde garip bir şey olmadığını bilmiyorlardı. Babası orada, çiftliğin kendisinde, ahududu çalılarıyla kaplı bir mezara ve sedir raylarıyla çevrili tahta bir mezar taşına gömüldü ve Cahoga'nın diğer öncülerinin uyuduğu kadar uyudu.

"Şeytani bir akıllıca fikir!" dediler; ve hemen şehrin finans adamlarının yarısı babalarını gömdüler veya gömdüklerini iddia ettiler, muhtemel yerlere - örneğin banliyö demir yolunun muhtemel geçiş hakkı boyunca; aslında, onları bir kamulaştırma satın alımının neşeli dirilişi için işaretleyen herhangi bir yere.

Böylece Tomlinson'ın şaşırtıcı kurnazlığı hızla bir efsaneye dönüştü,
dokunduğu her şeyi altına çevirdiği için daha da arttı.

Mousoleum Kulübü'nün viski ve soda köşelerinde onun hakkında küçük hikayeler anlatırlardı.

"Bunu ona sıradan bir şekilde söyledim," diye aktardı örneğin Bay Lucullus
Fyshe, "sıradan ama oldukça açık bir şekilde. Dedim ki, 'Bakın, bu sizin için önemsiz bir şey, şüphesiz, ama benim için biraz işe yarayabilir. T.C.
tahvilleri,' dedim, 'bir haftada yirmi iki buçuk kat arttı. Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, bunlar sadece teminatlı bir güven ve altındaki hisse senedi asla ve asla eşit bir temettü kazanamaz. Şimdi,' dedim, 'Bay Tomlinson, bana tüm bunların ne anlama geldiğini söyleyin?' İnanır mısınız, adam
o tuhaf şekilde yüzüme baktı ve
'Bilmiyorum!' dedi."

"Bilmediğini söyledi!" diye tekrarladı dinleyici, şaşkınlık ve saygı dolu bir tonla. "Aman Tanrım! Ha? Bilmediğini söyledi! Bu adam bir büyücü!"

"Ve sanki bilmiyormuş gibi görünüyordu!" diye devam etti Bay Fyshe. "İşin
kötü tarafı bu. O adam istediği zaman öyle bir bakış atabilir ki, efendim, bu hiçbir şey ifade etmez, kesinlikle hiçbir şey."

Tomlinson bu şekilde Amerikan Finansının Büyücüsü
adını kazanmıştı.

Ve bu arada Tomlinson ve karısı, Grand
Palaver'daki süitlerinde çoktan kararlarını vermişlerdi. Çünkü Tomlinson'ın gerçekten ve hakikaten bir büyücü olduğu tek bir yön vardı. Kendisi ve karısı için düşen büyük servetin hiçbir işe yaramadığını açıkça gördü. Onlara ne kazandırdı? Çiftliğin sessizliği yerine Şehrin gürültüsü ve uğultusu ve büyük kubbenin gürültüsü, derenin sularının hatırlanan mırıltısını bastırmak için.

Bu yüzden Tomlinson, oğlunu kendisinden farklı bir adam yapmak için ihtiyaç duyulabilecek şeyler dışında, yeni servetinden kurtulmaya karar verdi.

"Elbette Fred için," dedi, "farklı. Ama böyle bir
şeyden onun için yeterli parayı saklamak kolay olacak. Fred için bu para muhteşem bir şey olacak. Senin ve benim gibi büyümek zorunda kalmayacak. Bizim hiç elde edemediğimiz
fırsatlara sahip olacak." Bunları zaten elde ediyordu. Yedi dolarlık rugan ayakkabılar ve ipek yakalı çan şeklinde bir palto giyme, sinemalarda tembellik etme, çikolata yeme ve sigara içme fırsatı - tüm bu fırsatları hemen topluyordu. Şu anda, biraz yolunu öğrendiğinde, daha da büyüklerini elde ediyordu.

"Hızla gelişiyor," dedi annesi. Rugan ayakkabılarını düşünüyordu.

"Popüler," dedi babası. "Aşağıdan fark ediyorum. İstediği gibi
onlara sataşıyor; ve ne kadar meşgul olurlarsa olsunlar, Fred olduğunu
gördükleri anda onunla gülmeye hazır oluyorlar."

Elbette öyleydiler, tıpkı sıvalı saçlı herhangi bir otel görevlisinin bir multimilyarderin oğluyla gülmeye hazır olması gibi. Geliştirdikleri belli bir mizah anlayışı var.

"Ama bizim için, anne," dedi Büyücü, "ondan kurtulacağız. Altın orada. Onu geri tutmak doğru değil. Ama onu bizden daha çok ihtiyacı olanlara
aktarmanın bir yolunu bulacağız."

Bir süre serveti vermeyi düşünmüşlerdi. Ama nasıl? Onu alabileceklerini kim bilebilirdi ki?

Akıllarına gelmişti ki - çünkü şehirde bir ay
yaşayabilirdi ki, Plutoria Üniversitesi'nin görkemli binalarını, şehirdeki herhangi bir mağaza kadar
güzeldi, görmeden? - onu üniversiteye verebilirlerdi.

Ama orada, öyle görünüyordu ki, yol tıkanmıştı.

"Görüyorsun ya, anne," dedi şaşkın Büyücü, "biz tanınmıyoruz. Biz yabancıyız. Üniversiteye gidip 'Size bir milyon dolar vermek istiyorum' desem iyi olurdu. Bana gülerlerdi!"

"Ama gazetelerde okumayın," diye itiraz etmişti karısı, "Bay Carnegie kolejlere bizim sahip olduğumuzdan daha fazla para veriyor ve onlar alıyorlar?"

"Bu farklı," dedi Büyücü. "O onlarla birlikte. Hepsi onu tanıyor. Neden, o farklı kolejlerin kurullarının bir tür başkanı ve
tüm okul müdürlerini ve profesörleri tanıyor, bu yüzden
eğer bir emeklilik veya başka bir şey teklif ederse, bunu kabul etmeleri şaşırtıcı değil.
Sadece benim oradaki profesörlerden birinin yanına gidip, öğretiminin ortasında 'Sana ömür boyu bir emeklilik vermek istiyorum!' dediğimi düşünün! Bir düşünün! Ne diyeceğini bir düşünün!"

Ama Tomlinson'lar bunu hayal bile edemiyorlardı, ki bu da iyi oldu.

Böylece sistemlerine başladılar. Aritmetiği en iyi bilen
Anne, lider ruhtu. _Financial Undertone_'un ön sayfasındaki tüm hisse senetlerini ve tahvilleri takip etti ve Büyücü onun tavsiyesi üzerine satın aldı. Hisse senetlerini sadece
harflerinden biliyorlardı, ancak bu bile onların
kararlarına yüksek finans dokunuşu katıyordu.

"Ben olsam bu R.O.P.'un bir kısmını satın alırdım," dedi anne; "iki günde
127'den 107'ye düştü ve sanırım on gün veya daha kısa bir sürede hepsi bitecek."

"'G.G. deb.' daha iyi olmaz mıydı? Daha hızlı düşüyor."

"Eh, hızlı bir hisse," diye onayladı, "ama bu kadar istikrarlı bir şekilde düşmüyor. Buna güvenemezsin. R.O.P. ve T.R.R.
pfd. gibi hisse senetlerini alırsın; sürekli düşerler ve nerede olduğunu bilirsin."

Bunun sonucunda Tomlinson talimatlarını gönderiyordu. Bunu
kendi kendine özgü bir şekilde rotundadan yapıyordu, ona brokerların isimlerini söyleyen bir telgraf memuruyla birlikte geliştirdiği bir şekilde ve böylece hiç görmediği brokerlar aracılığıyla işlem yapıyordu. Bunun sonucunda, hantal
R.O.P. ve T.R.R. kuyruğuna galvanik şok uygulanan bir katır gibi aniden havaya sıçrardı. Hemen "Tomlinson çıkarlarının" R.O.P.'u yeniden düzenlemek için peşinde olduğu
fısıldandı ve Borsa'nın tüm katı hisse senedi için
karıştı.

Ve böylece bu operasyonlardan bir veya iki ay sonra Finans Büyücüsü
kendini yenilmiş buldu.

"Bu işe yaramaz, anne," diye tekrarladı, "sadece bir tür Kader."

Belki de Kaderdi.

Fakat Finans Büyücüsü bunu bilseydi, tam da şu anda, altın servetinin Aladdin sarayıyla birlikte
oturduğu anda, Kader onun için daha da garip şeyler hazırlıyordu.

Kader, öyle görünüyor ki, Tomlinson'ın servetiyle başa çıkmanın
kendi yollarını ve araçlarını tasarlıyordu. Yollardan ve araçlardan biri olarak, Kader
şu anda özel elçileri olarak iki iri, şişman
figür gönderiyordu, devasa galoşlar giyiyorlardı ve Plutoria Üniversitesi'nin koridorlarından Grand Palaver Oteli'ne doğru
aşağı doğru yürüyorlardı. Ve bunlardan biri
kolej başkanı olan devasa Dr. Boomer'dı ve
diğeri de neredeyse kendisi kadar devasa olan Yunanca profesörüydü. Ve geniş ceplerinde "Midilen Arkeolojik Kalıntıları" ve "Yunan Pluperfect'in Kullanımı" hakkında bir sürü broşür ve Dr. Boomer'ın "Eğitim ve Hayırseverlik" ve Dr. Boyster'ın "Midilen Kazısı: Bir Maliyet Tahmini", "Sandalyelerin Temeli ve Bakımı Üzerine Boomer" gibi küçük incelemeler taşıyorlardı.

Dr. Boomer'ın ofisine bu monografilerden oluşan bir deste ve gözlerinde savaşan bir parıltıyla girdiğini gören şehir finans sektöründeki birçok adam dehşet içinde sandalyesine gömülmüştü. Çünkü bu, Dr. Boomer'ın onu Üniversite'ye bir yardım için takip ettiği ve tüm
direnişlerin umutsuz olduğu anlamına geliyordu.

Dr. Boomer bir zamanlar ünlü "Yunan Pluperfect'in Kullanımı" broşürünü bir kapitalistin masasına koyduğunda, sanki bir Arap sultanı mahkum edilmiş bir paşaya ölümcül yay kirişini göndermiş veya korsan Morgan titreyen bir korsana ölüm işaretini vermiş gibiydi.

Böylece giderek daha da yakına geldiler, yoldan geçenleri omuzladılar. Konuşurkenki sesleri Homeros'un duyduğu denizin kükremesine benziyordu.
Dr. Boomer ve Dr. Boyster Grand Palaver Oteli'ne doğru ilerlerken Castor ve Pollux asla savaşa girmediler.

Finans Büyücüsü Tomlinson üniversiteye gitmek konusunda tereddüt etmişti. Üniversite ona geliyordu. Milyonlarcasına gelince, kendi seçimini yapabilirdi: yurtlar, cihazlar, kampüsler, binalar, bağışlar, istediği her şey ama seçmek zorundaydı. Ve eğer servetinin böyle bir tasarruf için bile çok büyük olduğundan korkuyorsa, Dr. Boomer ona
antik Midilli'yi, modern İzmir'i veya Paktolus Ovası'nın kayıp şehirlerini
kazıp çıkarmak için nasıl kullanabileceğini gösterecekti. Eğer servetin büyüklüğü onu rahatsız ediyorsa, Dr. Boomer ona
İskenderiye'den Fas'a kadar tüm Afrika Sahra'sını
kazıp çıkaracak ve daha fazlasını isteyecekti.

Ama eğer Kader tüm bunları Tomlinson için önündeki
açığa vurmuş avucunda tutuyorsa, togasının kıvrımlarının altında daha da garip şeyler saklıyordu.

Erie Altıncı Birlik'in tüm müdürlüğünün yüzünü çıkardıkları altın kadar sarıya çevirmeye yetecek kadar sürpriz vardı.

Çünkü tam bu anda, Plutoria Üniversitesi rektörü
Grand Palaver Oteli'ne giderek yaklaşırken, jeoloji profesörü
karanlık laboratuvarında mavi alevlerin yanında tekrar çalışıyordu. Ve bu sefer onun üzerinde titreyen bir heyecan yoktu. Ne de
testlerde numune numuneyi takip ederken işaretlediği etiketler,
önceki işaretlemelerdekilerle aynıydı. Kesinlikle değil.

Ve sessizce çalışırkenki ciddi yüzü,
üçüncü sınıf sonrası dönemin taşları kadar hareketsizdi.

BÖLÜM ÜÇ: Bay Tomlinson'ın Tutuklanan Hayırseverliği

"Burası, Bay Tomlinson, bizim kampüsümüz," dedi Başkan Boomer, Plutoria Üniversitesi'nin demir kapılarından geçerken. "Kamp yapmak için mi?" dedi Büyücü.

"Tam olarak değil," diye cevapladı başkan, "ama tabii ki,
uygun olurdu. _Nihil humunum alienum_, ha?" ve yüksek,
patlayıcı bir kahkaha attı, gözlükleri ise bunu
bunu yapabilenlerin Latince bir alıntıdan türettiği o tuhaf neşe biçimini yansıtıyordu. Bay Tomlinson'ın diğer tarafında yürüyen Dr.
Boyster, derin, yankılanan bir koro halinde kahkahaya katıldı.

İkisi arasında Finans Büyücüsü vardı ve onu Üniversiteye doğru yürütüyorlardı. Sessizce gitmeye söz vermiş tutuklanmış bir adam gibi götürülüyordu. Ellerini ondan uzak tutuyorlardı, ama gözlüklerinin üzerinden onu yanlardan izliyorlardı. En ufak bir huzursuzluk belirtisinde onu Latince ile ıslatıyorlardı. Finans Büyücüsü, Dr. Boomer ve Dr. Boyster tarafından olası bir hayırsever olarak işaretlenmişti ve onu uygun esneklik derecesine indirmek için Latince okutuluyordu.

Onu zaten ilk aşamadan geçirmişlerdi. Üç gün önce onu Grand Palaver'da ziyaret etmişler ve ona bir tür emir olarak "Midilene Kazısı" hakkında bir broşür sunmuşlardı. Tomlinson ve karısı harabelerin resimlerine bakmışlardı ve bunların görünümünden Mitilene'nin Meksika'da olduğuna karar vermişlerdi ve onu bu halde görmenin utanç verici olduğunu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin müdahale etmesi gerektiğini söylemişlerdi.

Hayırseverlik yolundaki ikinci aşama olarak Finans Büyücüsü artık üniversiteye bakmaya götürülüyordu. Dr. Boomer deneyimlerinden biliyordu ki hiçbir zengin adam ona para vermek istemeden bakamazdı.

Ve burada başkan, iş adamlarıyla başa çıkmanın en iyi yolunun onlara Latince kullanmak olduğunu keşfetti. Başka amaçlar için başka şeyler kullandı. Örneğin, hafif bir sohbetin uygun olduğu Mausoleum Kulübü'ndeki dostça bir akşam yemeğinde, Dr. Boomer, görüldüğü gibi, Navajoların arkeolojik kalıntıları hakkında sohbet etti. Aynı şekilde, Bayan Rasselyer-Brown'ın Dante öğle yemeklerinde, genellikle İtalyan _cinquecentisti_'den ve Gian Gobbo
della Scala'nın Can Grande della Spiggiola'dan daha büyük bir isim bırakıp bırakmadığından bahsetti. Ancak bu tür konuşmalar doğal olarak sadece kadınlar içindi. İş adamları bu tür şeyler için çok daha kurnazdır; aslında, Başkan Boomer'ın uzun zaman önce keşfettiği gibi, hiçbir şey onları Latince bildiklerine dair sessiz, kesin varsayım kadar memnun etmez. Bu, onları bir
varlık olarak yazmak gibidir. Böylece Dr. Boomer bir iş tanıdığını "_Terque quaterque
beatus_" şeklinde gür bir selamlamayla karşılardı veya "_Oh et
presidium et dulce decus meum_" melodisiyle elini sıkarak ayağa kalkardı.

Bu onları her seferinde yakalardı.

"Sen yapmazsın," dedi Büyücü Tomlinson kampüsün pürüzsüz çimenlerine bakarken tereddütlü bir tonda, "Sanırım, üzerinde bir şey yetiştiriyorsun?"

"Hayır, hayır; bu sadece açık hava sporları için," dedi başkan; "_sunt
quos curriculo_--"

Diğer taraftaki Dr. Boyster bir koro gibi "_pulverem
Olympicum_" diye ekledi.

Bu onların en sevdikleri alıntıydı. Başkan Boomer'a her zaman Latin şiirindeki son harf "m"den bahsetme ve onun görüşüne göre son "m"nin sözde silinmesinin daha uygun bir şekilde sesli harfin düşmesi ve son iki ünsüzün yankılanması olduğunu söyleme şansı verdi. Bunu Ammianus'tan alıntı yaparak destekledi, bunun üzerine Dr. Boyster, "Pooh! Ammianus: daha çok köpek Latin!" diye haykırdı ve Bay Tomlinson'a günümüzde herhangi bir mantıklı insanın Ammianus'un ne düşündüğünü umursayıp umursamadığını sordu. Tomlinson bunların hepsine tek kelime cevap vermedi, ama önce birine sonra diğerine sabit bir şekilde baktı. Dr. Boomer daha sonra Tomlinson'ın nüfuzunun harika olduğunu ve Boyster'ın onu nasıl boşuna çekmeye çalıştığını görmenin mükemmel olduğunu söyledi; ve Boyster daha sonra, Tomlinson'ın Boomer tarafından yönlendirilmeyi sessizce reddetme şeklinin
çok hoş olduğunu ve Aristophanes'in orada olup da bunu adaletli bir şekilde yerine getirememesinin
üzücü olduğunu söyledi. Bunların hepsi Plutoria Üniversitesi'nin demir kapılarından içeri girip karaağaç caddesine çıktıklarında oluyordu.

Üniversite, herkesin bildiği gibi, Plutoria Caddesi'ndeki büyük kapılarıyla ve en büyük binalarıyla, endüstri ve makine bilimleri fakültelerinin binalarıyla, caddeye tam cepheli olarak duruyor.

Bu binalar olağanüstü güzel, on beş kat yüksekliğinde ve şehrin en iyi mağazaları veya fabrikalarıyla
karşılaştırıldığında. Gerçekten de, akşam vakti, hepsi akşam teknik dersleri için
aydınlatıldığında ve test makineleri tam gaz çalıştığında ve öğrenciler tulumlarla girip çıktığında,
insanlar üniversiteyi veya bu yeni bölümünü
çoğu zaman bir fabrikayla karıştırmıştır. Yabancı bir ziyaretçi bir keresinde öğrencilerin tesisatçılara
benzediğini söylemişti ve Başkan Boomer bundan o kadar gurur duymuştu ki,
bu cümleyi bir sonraki Mezuniyet konuşmasına koymuştu; ve oradan
gazeteler aldı ve Associated Press aldı ve başlığı "Tesisatçıların Görünümü; Plutoria Üniversitesi Öğrencilerin Karakterinden Dolayı Kutladı" olmak üzere tüm Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderdi ve bu gerçekten de Endüstriyel Bilimler fakültesi başkanları için gurur verici bir gündü.

Ancak üniversitenin eski kısmı, karaağaç caddesinin en üst ucunda o kadar sessiz ve mütevazı bir şekilde duruyor ki, yapraklarıyla o kadar gizli ki,
kimse onu bir fabrikayla karıştıramazdı. Gerçekten de, burası bir zamanlar tüm üniversiteydi ve sömürge günlerinden beri Concordia Koleji adı altında orada duruyordu. Nesiller boyunca uzun beyaz sakalları ve paslı siyah giysileri olan ve maaşları bin beş yüz dolar olan eski tip
başkanlar ve profesörlerle
dolmuştu.

Ancak hem isminin hem de karakterinin Concordia Koleji'nden Plutoria Üniversitesi'ne değişmesi Başkan Boomer'ın eseriydi. Bunu
geçmişin eski moda kolejinden gerçek modern anlamda bir üniversiteye
değiştirmişti. Plutoria'da artık her şeyi öğretiyorlardı.
Örneğin Concordia Koleji'nde İncil dersleri dışında din dersi yoktu.
Şimdi ayrıca Konfüçyüsçülük,
Muhammedizm, Budizm dersleri vardı ve son sınıftaki öğrenciler için ateizm üzerine isteğe bağlı bir ders vardı.

Ve tabii ki, çoktan kadınları kabul etmişlerdi ve artık meşe masalarda astronomi öğrenen ve kuyrukluyıldızlar gibi gözlerle öğretmene bakan Cleo de Merode saçlı güzel yaratıklar vardı.
Üniversite her şeyi öğretiyor ve her şeyi yapıyordu. Tepesinde rüzgarın hızını ölçen dönen makineler vardı ve bodrumlarının derinliklerinde sismografla depremleri ölçüyordu; ormancılık, dişçilik ve el falı dersleri veriyordu; gecekondu mahallelerine hayat dersleri ve şehir morguna ölüm dersleri gönderiyordu. Öğrencilere o kadar geniş bir tema, konu ve ders çeşitliliği sunuyordu ki, bir öğrencinin öğrenmeye zorlandığı hiçbir şey yoktu, kendi matbaa binasındaki kendi matbaalarından döner bir kar küreğiyle savrulan kar gibi bir bülten ve monografi yağmuru gönderiyordu.

Aslında, Başkan Boomer'ın kasabadaki tüm iş adamlarına söylediği gibi, sadece bir üniversite değil, gerçek anlamda bir _universitas_ olmuştu ve fakültelerinin her biri artık kelimenin gerçek anlamıyla bir _facultas_ ve çalışmaları da tam ve gerçek anlamda _studia_ idi;
aslında, iş adamları sadece birkaç yurt daha inşa edip yeterli bir _fondatum_ veya _fundum_ oluşturmak için yeterli parayı koysalardı, o zaman
iyi iş tamamlanmış sayılabilirdi.

Üçü karaağaç caddesinde yürürken, üniversite kitaplarıyla öğrencilerden, kanatlı zafer şapkalarıyla kız öğrencilerden ve geçen yılın paltolarını giymiş profesörlerden oluşan küçük bir grupla karşılaştılar. Bazıları gülümseyerek, bazıları ise titreyerek geçti.

"O Profesör Withers," dedi başkan sempatik bir sesle, titreyen figürlerden biri geçerken; "zavallı Withers," dedi ve iç çekti.

"Nesi var onun?" dedi Büyücü; "Hasta mı?"

"Hayır, hasta değil," dedi başkan sessizce ve üzgün bir şekilde, "sadece
etkisiz. "

"Verimsiz mi?"

"Ne yazık ki öyle. Dikkat edin, her anlamda 'verimsiz' demiyorum.
Kesinlikle hayır. Eğer biri gelip bana 'Boomer, birinci sınıf bir botanikçi için elini
koyabilir misin?' dese, 'Withers'ı al' derdim.
Bir dakika içinde söylerdim." Bu doğruydu. Söylerdi. Aslında, eğer
biri bu tür düşüncesiz bir konuşma yapsaydı, Dr. Boomer profesörlük kadrosunun
yarısı ona verilmiş olurdu.

"Peki, onda ne sorun var?" diye tekrarladı Tomlinson, "Sanırım bazı açılardan
tam olarak yeterli değil, ha?"

"Kesinlikle," dedi başkan, "tam olarak yeterli değil--çok
mutlu bir ifade şekli. _Capax imperii nisi imperasset_, şüphesiz
kendinize böyle düşünüyorsunuzdur. Gerçek şu ki Withers, mükemmel bir adam olmasına rağmen, kalabalık sınıfları idare edemiyor. Küçük sınıflarda
iyi ama kalabalık sınıflarda adam kaybolmuş. Onlarla
başa çıkamıyor."

"Başa çıkamıyor, değil mi?" dedi Büyücü.

"Hayır. Ama ne yapabilirim? İşte orada. Onu kovamam. Ona
emeklilik maaşı bağlayamam. Bunun için param yok."

Burada başkan yürüyüşünü biraz yavaşlattı ve olası hayırsevere yan gözle baktı.
Ancak Tomlinson hiçbir işaret vermedi.

Diğer taraftan ikinci bir profesör figürü yanlarından geçti.

"Yine," dedi başkan, "bu da bir başka
verimsizlik vakası -- Profesör Shottat, İngilizce kıdemli profesörümüz."

"Onun nesi var?" diye sordu Büyücü.

"Küçük_ sınıflarla baş edemiyor," dedi başkan. "Büyük
sınıflarda gerçekten mükemmel, ancak küçük olanlarda adam tamamen
umutsuz."

Bu şekilde, Bay Tomlinson caddenin uzunluğunu ölçmeden önce, Plutoria Üniversitesi'ndeki
paraya olan
ağlayan ihtiyacı ve başkanının şaşkınlığını değerlendirmek için bolca fırsat bulmuştu.
Ona ilk yılı idare edebilen ancak ikinci yılda
güçsüz olan profesörler gösterildi; diğerleri ise İkincisi
ama üçüncüyle çöktü, diğerleri ise üçüncüyle başa çıkabildiler ama
dördüncüyle çöktüler. Kendi alanlarında
iyi olan ama dışında kesinlikle imkansız olan profesörler vardı; kendi alanlarının dışında o kadar meşgul olan
ki
alanlarının içinde işe yaramaz olan diğerleri; konularını bilen ama ders veremeyen diğerleri; ve yine hayranlık uyandırıcı bir şekilde ders veren ama konularını bilmeyen diğerleri.

Kısacası, olması gerektiği gibi, o anın ihtiyacının, başkanın kendisi ve Dr. Boyster dışında herkesi işten çıkarmasına yetecek kadar bir miktar para olduğu açıktı. İkincisi, tek başına bir sınıfta duruyordu. Başkanı kırk beş yıldır tanıyordu, o zamandan beri
klasik bir akademide gözlük takan şişman bir çocuktu,
istiridye yermiş gibi düzensiz Yunanca fiillerle kendini tıka basa dolduruyordu.

Ancak kısa süre sonra profesörleri işten çıkarma ihtiyacının
sadece sorunun bir parçası olduğu ortaya çıktı. Dikkate alınması gereken binalar vardı.

"Bunu söylemekten utanıyorum," dedi Dr. Boomer, eski Concordia Koleji binasının taklit Yunan revakının önünden geçerken, "bizim orijinal evimiz, çalışmalarımızın _fons et origo_'su, sanat fakültemiz."

Gerçekten de harap bir binaydı, ancak yine de belirli bir ihtişamı vardı, özellikle de öğrencileri Potomac ordusuna katılmak için sürü halinde
ayrıldığında ve hatta bundan üç nesil önce, dersler
kapatıldığında ve öğrenciler başlarına üç köşeli şapkalar takıp
General Washington'ın emrinde çakmaklı tüfeklerle askere alınmak üzere yola çıktıklarında
aynı şekilde orada durduğunu düşündüğümüzde.

Ancak Dr. Boomer'ın tek fikri binayı yıkmak ve
onun yerine asansörlü, on katlı gerçek bir _facultas_ inşa etmekti.

Tomlinson ana salonda dururken alçakgönüllülükle etrafına baktı.
Mekanın atmosferi onu hayrete düşürüyordu. Duvarlara yapıştırılmış bültenler, zaman çizelgeleri ve
mekanın faaliyetlerine dair kanıtlar sunan duyurular vardı. "Profesör Slithers bugün derslerine giremeyecek," diye yazdı içlerinden biri, "Profesör Withers bu hafta derslerine girmeyecek," ve bir diğeri, "Hastalığı nedeniyle Profesör Shottat bu ay ders vermeyecek," dedi ve bir diğeri de, "Profesör Podge'un rahatsızlığı nedeniyle tüm botanik dersleri askıya alındı, ancak Profesör Podge Cumartesi öğleden sonra Loon Gölü'ne yapılacak Botanik Piknik Gezisi'ne katılmayı umuyor," diye duyurdu. Bu duyuruların doğasından, işin sıkıcı rutinini anlayabilirdiniz. Üniversitelerin çalışmalarına aşina olan biri buna aldırmazdı, ancak Tomlinson, üniversite profesörlerinin aşırı çalışmaktan ne kadar sık ​​yorulduğunu düşününce şok oldu.

Salonda, nişlere yerleştirilmiş, Romalı yüzlü ve çıplak boyunlu, her bir omzuna bir toga parçası atılmış bronz erkek büstleri vardı.

"Bunlar kim olabilir?" Tomlinson onlara işaret ederek sordu. "Fakültenin
baş kurucularından ve hayırseverlerinden bazıları," diye cevapladı başkan,
ve bunun üzerine Tomlinson'ın umutları yüreğine battı. Çünkü
bir üniversite hayırseveri olarak kabul edilmek için
birinin ait olması gereken insan sınıfının farkına vardı.

"Muhteşem bir grup insan, değil mi?" dedi başkan. "Onlara çok şey
borçluyuz. Bu merhum Bay Hogworth, eşsiz derecede büyük bir
yüreğe sahip bir adam." Burada defne çelengi takan ve üzerinde GULIEMUS HOGWORTH, LITT. DOC. yazan bronz bir figürü işaret etti. "Ürün işinde büyük bir
servet kazanmıştı ve topluluğa olan minnettarlığını
göstermek isteyerek binanın çatısına anemometreyi, rüzgar ölçeri
kurdu ve buna, adının haftalık raporlarda rüzgar hızının hemen yanında
yazılması şartından başka bir koşul
koymadı. Yanındaki kişi, Dört İncil üzerine derslerimizi, bundan sonra dört İncil'e yaptığımız her atıfın
kendi adıyla birlikte olması şartıyla
kuran merhum Bay Underbugg'dır."

"Adının ardından ne geliyor?" diye sordu Tomlinson.

"Litt. Doc." dedi başkan. "Edebiyat Doktoru, fahri
derecemiz. Bunu, fakültenin oyu ile hayırseverlerimize her zaman vermekten mutluluk duyarız."

Burada Dr. Boomer ve Dr. Boyster yarım tur döndüler ve Finans Büyücüsü'ne sessizce ve kararlı bir şekilde baktılar. İkisinin de zihninde, şerefli bir pazarlık yapıldığı gayet açıktı.

"Evet, Bay Tomlinson," dedi başkan, binadan çıktıklarında, "şüphesiz ki mutsuz durumumuzu anlamaya başlıyorsunuz. Para, para, para," diye yarı düşünceli bir şekilde tekrarladı. "Param olsaydı, o binanın tamamını on beş günde yıktırıp sökerdim."

Üçü de merkez binadan müze binasına geçtiler,
Tomlinson'a Diplodocus Maximus'un devasa bir iskeleti gösterildi ve
özellikle onu Dinosaurus Perfectus ile karıştırmaması konusunda uyarıldı,
ancak kemikleri, büyük yürekli herhangi biri üniversiteye gelip, "Beyler, sizin için ne yapabilirim?" diye sorarsa satın alınabilirdi. Daha da iyisi, yirmi beş yıllık olduğu için umutsuzca eski olan tüm müzenin, yeterli bir miktar gelirse tamamen yıkılabileceği ortaya çıktı; ve Dinozor'un kendisi kadar eski olan küratörü, eğer herhangi birinin yüreği işten çıkarılmaya yetecek kadar büyükse, yarı maaşla işten çıkarılabilirdi.

Müzeden kütüphaneye geçtiler, orada daha fazla kurucunun ve hayırseverin uzun kırmızı cübbeler giymiş, kağıt parşömenler tutan, kalem tutan ve parşömen üzerine yazan, arka planda bir Yunan tapınağı ve bir fırtına olan
diğerlerinin tam boy portreleri vardı.

Ve burada yine o anın ağlayan ihtiyacının birinin üniversiteye gelip, "Beyler, sizin için ne yapabilirim?" demesi olduğu ortaya çıktı. Bunun üzerine, yirmi yaşında ve güncelliğini yitirmiş olan tüm kütüphane dinamitle havaya uçurulabilir ve götürülebilirdi.

Fakat tüm bunlar Tomlinson'ın umutlarını giderek daha da düşürdü. Kırmızı cübbeler ve parşömenler onun için çok fazlaydı. Kütüphaneden, endüstri ve makine bilimi fakültesinin bulunduğu yüksek binalara geçtiler. Ve burada yine aynı acınası para eksikliği her yerde belirgindi. Örneğin, fizik
bilimi bölümünde üniversitenin uygun bir yer satın alamayacağı bir sürü cihaz vardı ve kimya bölümünde üniversitenin cihaz satın alamayacağı geniş bir yer vardı, vb. Aslında Dr. Boomer'ın yönteminin bir parçası, önce cihaz için çok büyük bir yer satın almak, sonra da kamu ruhuna seslenerek binaları doldurmaktan daha fazla cihaz talep etmekti, bu sistem sayesinde Plutoria Üniversitesi'ndeki endüstri bilimi giderek artan ve devasa adımlarla ilerledi.

Ama en çok elektrik bölümü Finans Büyücüsü'nün ilgisini çekiyordu. Ve bu sefer sesi tereddütlü tonunu kaybetti ve Dr. Boomer'a doğru baktı,

"Bir oğlum var--"

"Ah!" dedi Dr. Boomer, şaşkınlık ve rahatlama dolu kocaman bir haykırışla;
"Bir oğlunuz var!"

Ses tonunda ciltler dolusu anlam vardı. Bunun anlamı, "Şimdi, gerçekten, seni istediğimiz yere getirdik," idi ve Yunanca profesörüyle anlamlı bir bakış alışverişinde bulundu.

Beş dakika içinde başkan, Tomlinson ve Dr. Boyster, Fred'in endüstri bilimi fakültesinde okumak üzere hangi şartlarda ve hangi şekilde kabul edilebileceğini ciddi bir şekilde tartışıyorlardı.
Fred'in Cahoga İlçesi 3. Bölüm Okulu'nda dört yıl geçirdiğini ve şifrelemede sınıf başkanı olduğunu öğrenen başkan, başını ciddi bir şekilde salladı ve bunun sadece bir _pro tanto_ meselesi olacağını söyledi; aslında, Fred'in _ad eundem_ kabul edilebileceğinden emin olduğunu söyledi. Ancak, onu kabul etmeyi düşündükleri gerçek koşul, elbette,
anlatılmadı.

Endüstri ve makine bilimi fakültesinde geçmedikleri tek bir kapı vardı, koridorun sonundaki ağır meşe kapı, üzerinde boyalı yazı: Jeoloji ve Metalurji Laboratuvarları. Kapıya
sıkışmış bir kart vardı, üzerinde şu kelimeler yazılıydı (mekanik biliminin nazik ifadeleriyle tasarlanmışlardı, ki bu da gerçek anlamda bir iş koludur): Meşgul--uzak dur.

Dr. Boomer karta baktı. "Ah, evet," dedi. "Gildas şüphesiz
testleriyle meşgul. Onu rahatsız etmeyeceğiz." Rektör her zaman bir profesörü meşgul bulmaktan gurur duyardı; iyi görünüyordu.

Ancak Dr. Boomer Jeoloji ve Metalurji Bölümü'nün meşe kapısının ardında neler olup bittiğini bilseydi, kendisi de oldukça rahatsız hissederdi.

Burada yine jeoloji profesörü Gildas, Erie Altınsı
Konsolide ve onunla bağlantılı her şeyin kaderinin bağlı olduğu son bir testte mavi alevlerinin arasında çalışıyordu. Önünde test masasında parıldayan yaklaşık yirmi veya otuz paket buruşuk toz ve parçalanmış cevher vardı. Gildas'ın ikinci raporundan sonra müdürlük tarafından aceleyle gönderilen bir uzman tarafından dereden tüm uzunluğu boyunca, yirmi yarda aralıklarla alınmış ve ağzını kapalı tutması için ağır bir rüşvet verilmişti. Profesör Gildas ayakta durup örneklerle çalışırken ve analizden sonra küçük beyaz karton kutulara bağladığında her birini çok dikkatli ve düzgün bir şekilde PİRİTLER: DEĞERSİZ sözcükleriyle işaretledi. Profesörün yanında geçen yılki mezuniyet sınıfından genç bir gösterici çalışıyordu. Aslında karta nazik bir not yazan oydu.

"Bu madde nedir, zaten?" diye sordu.

"Bir demir kükürtü," dedi profesör, "ya da demir piritleri. Renk ve görünüm olarak altınla neredeyse aynıdır. Gerçekten de, her
çağda," diye devam etti, hemen sınıfın tonuna bürünerek ve bir şeyi doğru düzgün açıklamak için
yirmi yüzyıl geriye atlama profesyonel alışkanlığını
benimseyerek, "kolayca
değerli metalle karıştırılmıştır. Eskiler buna 'aptal altını' derlerdi. Martin
Frobisher, Baffin Toprakları'ndan dört gemi dolusu altın getirdi ve bir Eldorado keşfettiğini
düşündü. Cornwall madenlerinde büyük miktarda yatakları var ve bu mümkün," burada profesör, söz vermeyeceği bir şeyden bahsediyormuş gibi sözlerini ölçüp biçti, "Fenikelilerin Kasiteridleri aynı kükürt yataklarını içeriyordu. Gerçekten de, bilimsel gururu
kırıldığı için, laboratuvar testi olmadan onu altından ayırt etmeyen herkese meydan okuyorum. Büyük miktarlarda, kabul ediyorum, ağırlığının olmaması onu eğitimli bir ele ihanet ederdi, ancak nitrik asitte çözünürlüğünü veya üfleme borusunun altında mavi bir alevle yanması gerçeğini test etmeden, tespit edilemez. Kısacası, on iki yüzlü
olarak kristalleştiğinde--"

"İyi mi?" diye atıldı gösterici.

"İyi mi?" dedi profesör. "Ah, ticari olarak mı demek istiyorsun? En ufak bir şekilde değil. Diyelim ki sıradan çamur veya kilden çok daha az değerli.
Aslında, kesinlikle hiçbir işe yaramaz."

Bir an sessiz kaldılar, mangalın üstündeki mavi alevleri izlediler.

Sonra Gildas tekrar konuştu. "Garip bir şekilde," dedi, "ilk örnek seti şüphesiz saf altındı - buna dair en ufak bir şüphe yok.
Meselenin gerçekten ilginç kısmı bu. Bu girişimde yer alan bu beyefendiler elbette paralarını kaybedecekler ve ben de bu nedenle bana hizmetlerim için teklif ettikleri çok yüksek ücreti kabul etmeyeceğim.
Ancak bu konudaki asıl özellik, gerçek ilgi noktası
kalıcıdır. Burada şüphesiz ki, madencilerin cep dediği, post-tersiyer dönemin Devoniyen oluşumunda saf altının düzensiz bir yatağı var. Bu bir kez belirlendikten sonra, magmatik ve sulu
kayaçların dağılımına dair tüm teorimizi gözden geçirmeliyiz. Aslında, Pan-Geological için Devoniyen
Katmanlarında Altınlı Ekskresyonlar: Çalışan Bir Hipotez başlığı altında bir makale için notlar topluyorum. Bir sonraki toplantıda okumayı umuyorum."

Genç gösterici profesöre bir gözü yarı kapalı baktı.

"Sanırım sizin yerinizde olsam okumazdım." dedi.

Şimdi bu genç gösterici jeoloji hakkında hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey bilmiyordu,
çünkü kasabanın en zengin ve en iyi ailelerinden birinden geliyordu ve bilmesine gerek yoktu. Ama zeki bir genç adamdı, son moda giyinmişti, kahverengi çizmeleri ve çapraz kravatı vardı ve beş dakikada para, iş ve borsa hakkında Profesör Gildas'ın tüm hayatı boyunca bildiğinden daha fazla şey biliyordu.

"Neden olmasın?" dedi profesör.

"Neden, ne olduğunu görmüyor musun?"

"Eh?" dedi Gildas.

"İlk örneklere ne oldu? O grup ilgi duyduğunda
ve şirketi halka arz etmeyi planladığında? Görmüyor musun? Biri onları
sana tuzladı."

"Bana tuzladı mı?" diye tekrarladı profesör, şaşkın bir şekilde.

"Evet, tuzladı. Birileri bunların ne olduğunu anladı ve
gerçek olanla takas etti, böylece
bu şeyin altın olduğuna dair onaylı raporunu alabildin."

"Anlamaya başlıyorum," diye mırıldandı profesör. "Birisi örnekleri değiştirdi, şüphesiz bir kişi, bu tür bir çıkıntının
üçüncül sonrası bir oluşumda bulunabileceği teorisini
kurmak istiyordu. Anlıyorum, anlıyorum. Şüphesiz bunun üzerine bir makale hazırlamayı ve
tezini bu testlerle kanıtlamayı amaçlıyordu. Her şeyi görüyorum!"

Gösterici profesöre bir tür acımayla baktı.

"Başardın!" dedi ve kendi kendine hafifçe güldü.

* * * * *

"Peki," dedi Dr. Boomer, Tomlinson üniversiteden ayrıldıktan sonra, "onun hakkında ne düşünüyorsun?" Başkan, Dr. Boyster'ı kampüsün yanındaki evine götürmüştü ve oradaki çalışma odasında ona ip kadar büyük bir puro
vermiş ve kendisi de bir tane almıştı. Bu, Dr. Boomer'ın Dr. Boyster'ın fikrini Latince bilmeden sade bir İngilizceyle öğrenmek istediğinin bir işaretiydi.

"Olağanüstü bir adam," dedi Yunanca profesörü; "harika bir nüfuza sahip,
ve çok az konuşan bir adam. Elbette oyunu yeterince açık?"

"Kesinlikle öyle," diye iddia etti Dr. Boomer.

"Parayı iki şartla vermeyi planladığı yeterince açık."

"Kesinlikle," dedi başkan. "Öncelikle, oldukça niteliksiz olan oğlunu elektrik bilimindeki üst düzey çalışmalara kabul edelim ve ikinci olarak ona Edebiyat Doktoru
derecesi verelim. Bunlar onun şartları." "Bunları karşılayabilir miyiz?"

"Elbette. Oğluna gelince, elbette hiçbir zorluk yok;
dereceye gelince, tek mesele fakülteyi oylamaya ikna etmek. Bence
başarabiliriz."

* * * * *

Onu hemen o öğleden sonra oyladılar. Doğru, eğer fakülte üyeleri Tomlinson ve serveti hakkında Şehir'de fısıldanan ve fısıldanmaktan daha fazlasını
bilselerdi, ona hiçbir
derece verilmezdi. Ama öyle oldu ki o anda
bütün profesörlük, zaman zaman bir üniversiteyi temellerinden sarsan o büyük eğitim
krizlerinden birine dalmıştı. O günkü fakülte toplantısı, o anın heyecanı içinde nezaketin tüm izlerini
kaybetmeye hazırdı. Çünkü, fakülte başkanı Dekan Elderberry Foible'ın söylediği gibi, önlerindeki öneri neredeyse bir devrime denk geliyordu. Öneri, üniversitenin oturum sınavlarında kalem ve mürekkep yerine kurşun kalem kullanımına izin verilmesinden başka bir şey değildi. Bir üniversitenin iç yaşamına aşina olan herkes, bunun birçok profesör için sosyalist demokrasinin toplumun sağlam siperlerine karşı son vahşi saldırısından başka bir şey olmadığını anlayacaktır. Buna karşı koymalılar ya da duvarlarda ölmeliler. Diğerleri içinse bu, demokratik eğitimin muhteşem ilerlemesinde atılan bir adımdı ve ancak kep ve cübbenin terk edilmesi ve bir profesörle konuşurken "efendim" kelimesinin çıkarılması gibi çığır açan şeylerle karşılaştırılabilirdi. Mücadelenin şiddetlenmesine şaşmamak gerek. Elderberry Foible, kabarık beyaz saçları neredeyse diken diken olmuş bir şekilde, düzen için tokmağını boşuna dövüyordu. Son olarak, enerjinin mükemmel bir dinamosu olan ve sıklıkla üç veya dört saat aralıksız çalıştığı bilinen Fizyoloji Bölümü'nden Chang, fakültenin konuyu ertelemesini ve sonraki cumartesi sabahı daha detaylı tartışmak üzere bir araya gelmesini önerdi. Cumartesi günü çalışmayı içeren bu devrimci öneri, toplantıyı salt bir kargaşaya indirdi ve bu kargaşanın ortasında Elderberry Foible, kurşun kalemlerin kullanımıyla ilgili tüm sorunun altı ay sonrasına ertelenmesini ve bu arada sayılarına yenilerini ekleme, tanık çağırma ve gerekirse onları dinleme yetkisine sahip on yedi profesörden oluşan yeni bir özel komitenin tüm konu hakkında _de novo_ rapor vermesini önerdi. Bu önerge, _de novo_ sözcüklerinin silinmesi ve _ab initio_ ifadesinin eklenmesinden sonra nihayet kabul edildi, ardından fakülte tamamen bitkin bir şekilde sandalyesine çöktü, her yüze ikindi çayı ve tost ihtiyacı damgalandı. 
Ve tam da bu anda, fakülteleri çok az insanın anladığı şekilde anlayan Başkan Boomer sessizce odaya girdi, ipek şapkasını bir Demosthenes kitabının üzerine koydu ve Edward Tomlinson için Edebiyat Doktoru derecesi verilmesini önerdi. Fakülteye Tomlinson'ın ülkeye yaptığı hizmetleri hatırlatmaya gerek olmadığını, onları tanıdıklarını söyledi. Fakülte üyelerinden bazıları, onun Iota Alt Yazısı'ndaki ünlü monologu yazan Tomlinson'ı kastettiğini düşünürken, diğerleri onun, o sırada tüm dünyayı çileden çıkaran ünlü filozof Tomlinson'dan bahsettiğini düşündü. Her neyse, hala bitkin bir şekilde, tek kelime etmeden
dereceyi oyladılar.

* * * * *

Ama üniversite Tomlinson'a Edebiyat Doktoru derecesi verirken, şehrin her yerindeki iş çevrelerinde ona
çok daha başka unvanlar
veriyorlardı. "Aptal", "Alçak", "Dolandırıcı", bunların en önemsizleriydi. Adının bağlantılı olduğu bilinen her hisse senedi ve pay senedi, Büyücünün birikmiş
kârlarını dakikada bin dolar oranında silip süpürerek hızla düşüyordu. Sadece dürüstlüğünü sorgulamadılar, daha da ileri gidip
iş kapasitesini sorguladılar.

"Bu adam," dedi Bay Lucullus Fyshe, Mausoleum Kulübü'nde oturmuş ve Erie Auriferous'taki tüm hisselerini elden çıkardıktan sonra sonunda rahatça nefes alırken, "cahildir. Ona daha geçen gün,
oldukça rahat bir şekilde, tamamen basit bir iş sorusu sordum. Ona dedim ki, 'T.C. Tahvilleri bir haftada yirmi iki buçuk kat arttı. Sen ve ben biliyoruz ki
bunlar sadece teminat emanetidir ve altındaki hisse senedi
asla bir par temettü kazanamazdı ve asla kazanamazdı. Şimdi,' dedim, çünkü adamı test etmek istiyordum, 'bana bunun ne anlama geldiğini söyle?' İnanır mısın, o aptalca tavrıyla yüzüme baktı ve 'Bilmiyorum!' dedi."

"Bilmediğini söyledi!" dinleyici küçümseyerek tekrarladı; "Bu adam tam bir aptal!"

* * * * *

Bütün bunların sebebi, jeoloji profesörünün araştırmalarının sonuçlarının Erie Auriferous müdürlüğü arasında fısıldanıyor olmasıydı. Ve müdürler ve baş hissedarlar boşaltma adı verilen ilginç işlemi yoğun bir şekilde gerçekleştiriyorlardı. Cahoga İlçesi'ndeki bir çiftçi, fırtına tehdidinde saman biçme zamanında, Auriferous'un büyük hissedarlarından daha hızlı bir şekilde boşaltma yapmamıştır. Bay Lucullus Fyshe, hisselerinin dörtte birini Mausoleum Kulübü'nün dikkatsiz bir üyesine yüzde otuzluk bir düşüşle sattı ve geri kalanını herhangi bir koşulda tutmak için fazla ihtiyatlı davrandığından, hemen Plutorian Yetimhane ve Buluntu Çocuklar Evi'ne bir bağış olarak iletti; Bay Fyshe'nin hisselerinin alıcısı, aptallığını çok geç öğrendiğinde, hisselerin İyileşmemişler Yurdu'na hediye olarak devredilmesi için avukatlarına koştu.

Bay Asmodeus Boulder, tüm hisselerini Embesillere Yardım Derneği'ne devretti ve kıdemli Bay Furlong, hisselerini kalemin kağıdı geçtiği kadar hızlı bir şekilde bir Çin misyonuna devretti.

Şirketin avukatları olan Skinyer ve Beatem'in ofisinde, daktiloya çekmeye neredeyse hiç vakitleri olmadan, tapular, nakil senetleri ve vakıflar hazırlayarak mesai yapıyorlardı.
Yirmi dört saat içinde şirketin tüm hisseleri, Finans Büyücüsü Tomlinson'ın kıdemli hissedar ve çoğunluk kontrolü olduğu, Aptallar, Yetimler, Protestanlar, Buluntu Çocuklar, Embesiller, Misyonerler, Çinliler ve diğer finans dışı insanların eline geçmeye hazırdı. Ve
Plutoria Üniversitesi'ne yapacağı büyük bağışı planlarken annesiyle birlikte oturan nazik Büyücü, eskisinden daha çok
yeni hissedar grubuyla kendini evinde hissedip hissetmeyeceğini söylemek zordu.

Ancak, bu arada, Skinyer ve Beatem'in ofisinde her şey hareketliydi.
Çünkü sadece sürekli güvenlerin devir belgelerini, fazla mesai yapan hukuk beyinlerinin yapabileceği kadar hızlı bir şekilde
taslaklamakla kalmıyorlardı, aynı zamanda ofisin başka bir bölümünde şirketin bir bölümü, dolandırıcılık ve haciz emirleri ve varlıkların elden çıkarılmasına karşı ihtiyati tedbirlere karşı hazırlıklarını yoğun bir şekilde yapıyorlardı ve her an üzerlerine açılabilecek tüm topçu bataryası. Ve onlar, yüzlerinde savaş sevinciyle, bir yamacın tahkim edildiği bir askeri mühendisler birliği gibi çalışıyorlardı.

Fırtına her an kopabilirdi. Zaten
_Financial Undertone_ ofisinde, yazı tipi üç inç yüksekliğinde bir başlıkla özel bir ekstra için ayarlanmıştı:

ERIE CONSOLIDATED'IN ÇÖKÜŞÜ

TOMLINSON ADAM'IN BU ÖĞLEDEN SONRA
TUTUKLANMASI

Skinyer ve Beatem, dolandırıcı olan editöre, yirmi dört saat boyunca bu ekstrayı tutması için iki bin dolar nakit ödemişlerdi; ve
editör, dolandırıcı olan muhabir kadrosuna, haberi sessiz tutmaları için her birine yirmi beş dolar ve yine dolandırıcı olan dizgicilere, sabaha kadar ağızlarını kapalı tutmaları için adam başı on dolar ödemişti; bunun sonucunda editörlerden, yardımcı editörlerden,
muhabirlerden ve dizgicilerden haberler, Erie Auriferous Consolidated'ın bir dinamit bombasının patlaması gibi
parçalara ayrılacağı bir sel gibi fışkırıyordu. Sokaktan sokağa binlerce fısıldayan dille hücum etti, ta ki mahkemelerin koridorlarını ve ofislerin lobilerini doldurana kadar ve hisse senedinin bir payını elinde tutan her dürüst adam titreyip onu vermek, satmak veya yok etmek için elini uzatana kadar. Sadece gözünü kırpmayan Aptallar, uysal Yetimler, sakin Sağır Dilsizler ve duygusuz Çinliler sahip olduklarına sıkıca tutundular. Böylece fırtına toplandı, ta ki tüm kasaba, Büyük Palaver'in büyük
rotasında olduğu gibi, sessiz bir "Bay Tomlinson çağrısı" ile dolana kadar, sessiz ve uğursuz.

Ve tüm bunlar olurken, Skinyer ve Beatem'in
çılgınca kalemler ve tıkırdayan yazı tipleriyle çalışırken, kapıya tereddütlü ve kararsız bir şekilde vuruldu ve şaşkın
ofisin gözleri önünde, kocaman uyanık şapkası ve uzun siyah ceketiyle "Tomlinson"ın kendisi duruyordu.

Ve kıdemli ortak Skinyer, Tomlinson'ın ne istediğini duyar duymaz, sırtlan yüzüyle heyecanla dış ofisten ortağının odasına koştu ve şöyle dedi:

"Beatem, Beatem, odama gel. Bu adam kesinlikle Amerika'daki en büyük şey. Sadece sakinliği ve cesareti için ona yaklaşacak
bir şey duymadım. Sence ne yapmak istiyor?"

"Ne?" dedi Beatem.

"Ne, tüm servetini üniversiteye bağışlıyor."

"Aman Tanrım!" Beatem boşaldı ve iki avukat birbirlerine baktılar,
Tomlinson'ın harikulade dehası ve güvenine hayranlıkla
kaybolmuşlardı.

* * * * *

Ancak olan şey çok basitti.

Tomlinson üniversiteden karışık umutlarla
ve tereddütlerle dolu dönmüştü. Üniversitenin paraya ihtiyacı olduğunu gördü ve o da
tüm servetini ona vermeyi, Dr. Boomer'ı neredeyse tüm yeri
yok edebilecek bir konuma getirmeyi umuyordu. Ancak, birçok mütevazı adam gibi,
konuşacak güvenden yoksundu. Üniversitenin hayırseverlerinin şu ana kadar kendisinden
tamamen farklı bir sınıftan insanlar olduğunu hissediyordu. Durumu onun için çözen annesiydi.

"Peki, baba," dedi, "paramız olduğundan beri öğrendiğim bir şey var. Bir şeyi yaptırmak istiyorsan, para ödediğin sürece bunu senin için yapacak
insanları her zaman bulabilirsin. Neden şirket için işleri yöneten avukatlara gidip, üniversiteyle ilgili her şeyi senin için ayarlamalarını sağlamıyorsun?"

Sonuç olarak, Tomlinson Skinyer ve Beatem ofisinin kapısına gelmişti.

* * * * *

"Kesinlikle öyle, Bay Tomlinson," dedi Skinyer, kalemi mürekkebe batırmış bir şekilde, "tamamen basit bir mesele. Birkaç kalem darbesiyle bir taşınmaz
taslağı çizebilirim. Aslında, bunu anında yapabiliriz."

Demek istediği şuydu, "Aslında, bunu o kadar hızlı yapabiliriz ki, sen bana ödeyecek paran varken ben hemen burada ve şimdi beş yüz dolarlık bir ücret alabilirim."

"Şimdi," diye devam etti, "işin nasıl yürüdüğünü görelim."

"Peki," dedi Tomlinson, "Şirketteki tüm hisselerimi üniversiteye verdiğimi söylemeni istiyorum."

"Hepsini mi?" dedi Skinyer, Beatem'e sessizce gülümseyerek.

"Her kuruşunu, efendim," dedi Tomlinson; "sadece hepsini üniversiteye verdiğimi yaz. "

"Çok iyi," dedi Skinyer ve yazmaya başladı, "Ben, falanca, falanca, falanca, falanca ilçesinden--Cahoga, demiştiniz sanırım, Bay Tomlinson?"

"Evet, efendim," dedi Büyücü, "orada büyüdüm."

"--işte bu vesileyle veriyorum, devrediyorum, tasarlıyorum, transfer ediyorum ve transfer
işte
veriliyor, tasarlanıyor ve tahsis ediliyor, bütün o hisse senetleri, paylar, miraslar,
vb., vs., hepsi, birkaçı ve her neyse--göreceksiniz, Bay Tomlinson, kendimi mümkün olduğunca büyük bir kısalıkla ifade ediyorum--şu anda Plutoria Üniversitesi olarak bilinen ve itibar edilen, falanca şehrinin, falanca şehrinin o kuruma, akademiye, koleje, okula, üniversiteye."

Bir an durakladı. "Şimdi hangi özel nesneleri veya amaçları belirtmeliyim?" diye sordu diye sordu.

Bunun üzerine Tomlinson elinden geldiğince açıklama yaptı ve Skinyer büyük bir hızla çalışarak, bağışın binaların kaldırılması için bir Yıkım Fonu, profesörlerin kaldırılması için bir Emeklilik Fonu, cihazların imhası için bir Cihaz Fonu ve aksi belirtilmeyen her şeyin yok edilmesi için bir Genel Batırma Fonu içermesi gerektiğini belirtti.

"Ve eğer yapabilirsem, Bay Boomer'ın kendisi için, tıpkı adam adama," dedi Tomlinson.

"Tamam," dedi Beatem ve yüzünü zor düzeltebildi.
"Ona hisse senedinden bir parça verin - ona yarım milyon verin."

"Yapacağım," dedi Tomlinson; "bunu hak ediyor."

"Hiç şüphesiz," dedi Bay Skinyer.

Ve birkaç dakika içinde tüm işlem tamamlandı ve Tomlinson,
sevinçle dolu bir şekilde, Skinyer ve Beatem'in ellerini ovuşturuyordu ve
kendi ücretlerini belirlemelerini söylüyordu.

Zaten bunu amaçlamışlardı.

* * * * *

"Bu yasal mı sence?" dedi Beatem, Büyücü gittikten sonra Skinyer'a. "Bu geçerli mi?"

"Ah, sanmıyorum," dedi Skinyer, "bir dakika bile değil. Aslında,
daha çok tam tersi. Sahtecilikle yüzdürme nedeniyle tutuklama yaparlarsa,
bu nakil, bence, onu hapishaneye göndermeye yardımcı olur. Ama onu tutuklayabileceklerinden çok şüpheliyim. Dikkat edin,
bu adam şeytanca kurnaz. Biliyorsunuz ve ben de onun bu yüzdürmeyi
dolandırıcılığın tüm bilgisiyle planladığını biliyorum. _Sen_ ve _Ben_
bunu biliyoruz --çok iyi--ama bunu herhangi bir kanıttan çok, bu tür şeylerdeki eğitimli içgüdümüzden daha iyi biliyoruz. Adam kendini baştan sona öyle bir iyi niyet havasıyla
çevrelemeyi başardı ki
ona ulaşmak
çok zor olacak."

"Şimdi ne yapacak?" dedi Beatem.

"Sana ne yapacağını söyleyeyim. Sözlerimi aklında tut. Yirmi dört saat içinde
gitmiş olacak ve eyaletten ayrılmış olacak ve eğer onu yakalamak isterlerse
iade etmek zorunda kalacaklar. Sana söylüyorum ki o olağanüstü
kapasiteli bir adam. Geri kalanımız onun yanında hiçbir yerde değiliz."

Belki de bunda biraz doğruluk payı vardı.

* * * * *

"Eh, anne," dedi Büyücü, Skinyer ve Beatem ile görüşmesinden sonra bin dolarlık süite ulaştığında, yüzü basit bir sevinçle
aydınlanmıştı, "tamamlandı. Koleji şimdi daha önce hiç olmadığı bir konuma getirdim, başka hiçbir kolej de; avukatlar bunu
kendileri söylüyor."

"Bu iyi," dedi anne.

"Evet, ve denediğimde parayı kaybetmediğim iyi oldu.
Görüyorsun ya anne, farkına varmadığım şey, bir adam kalbini buna verirse
tüm o parayla yapılabilecek iyiliklerdi. İstedikleri
zaman başlayıp o binaları yıkabilirler. Aman Tanrım! Ama
parayla neler yapılabildiğine bakınca harika. Kaybetmediğime sevindim!"

Böylece akşamın ilerleyen saatlerine kadar konuştular. O gece, altın hayallerle dolu bir
Alaaddin sarayında uyudular.

Ve sabah saray ve içindeki tüm vizyonlar ani ve korkunç bir felaketle
başlarının üstünden yuvarlandı. Çünkü Tomlinson'ın
rotundaya ilk inişi ile kırıldı. Bütün büyük alan bültenlerle ve sabah gazetelerinin geniş sayfalarıyla dolu gibiydi,
kalabalık gazeteleri satın almak için oradan oraya koşturuyordu, adamlar ayaktayken onları okuyordu ve her yerde büyük harflerle gözüne çarpıyordu:

ERIE ARIFEROUS'UN ÇÖKÜŞÜ

BÜYÜK ALTIN ​​DOLANDIRICILIĞI

BU SABAH BEKLENEN TOMLINSON ADAM'IN TUTUKLANMASI

Finans Büyücüsü bir sütunun yanında duruyordu, elindeki kağıt çırpınıyordu, gözleri sabitti, etrafındaki binlerce hevesli göz ve
akışkan diller yaralı kalbine utanç gönderiyordu.

Ve orada, yukarıdan gönderilen oğlu Fred onu buldu; ve kaynayan kalabalığı ve babasının yaralı yüzünü görünce, her şey bir anda, çocuğun ruhu içinde uyandı. Ne olduğunu
anlayamıyordu, sadece babasının orada durduğunu, sersemlemiş, dövülmüş olduğunu ve
her taraftan ona dev harflerle baktığını:

TOMLINSON ADAM'IN TUTUKLANMASI

"Gel, baba yukarı gel," dedi ve onu kolundan tutup
kalabalığın arasından sürükledi.

Bir sonraki yarım saat içinde, bin dolarlık süitin sahte ihtişamında oturup tutuklanmayı beklerken-Tomlinson, karısı ve
Fred-çocuk, Plutoria Üniversitesi'nin endüstri fakültesinin ona on yılda öğretebileceğinden daha fazlasını öğrendi.
Zorluk elini ona koydu ve dokunuşuyla ergen kalbi
Erie Altıncı'nın tuzlu altından daha iyi bir şeye dönüştü.
Babasının tutuklanmayı uysalca bekleyen kırık bedenine ve annesinin ağlayan yüzüne baktığında, büyük bir öfke
ruhunu yaktı.

"Şerif geldiğinde--" dedi Tomlinson ve konuşurken dudağı titredi. Tutuklanmanın bundan başka bir resmi yoktu.

"Seni tutuklayamazlar, baba," diye patladı çocuk. "Hiçbir şey
yapmadın. Onları asla dolandırmadın. Sana söylüyorum, seni tutuklamaya
çalışırlarsa, ben--" ve sesi titredi ve bir hıçkırıkla durdu ve elleri
tutku içinde sıkıldı.

"Sen burada kal, sen ve anne. Ben aşağı ineceğim. Bana paranı ver ve
gidip onlara ödeyeyim ve buradan çıkıp eve gidelim. Bizi
durduramazlar; seni tutuklayacak hiçbir şey yok."

Ve orada da yoktu. Fred, meraklı gözler ve
rotondun geveze dilleri dışında, rahatsız edilmeden hesabı ödedi.

Ve bundan birkaç saat sonra, kasaba hala onun düşüşüyle ​​ilgili haberlerle çınlarken, Büyücü karısı ve oğluyla birlikte bin dolarlık süitlerinden koridora doğru yürüdüler, elleri çantalarıyla doluydu. Yüzünde alaycı bir gülümsemeyle dalkavukluk arasında bir şey olan bir garson, valizlere uzandı, hala buna değip değmediğini merak ediyordu. "Cehenneme git!" dedi Fred. Cahoga İlçesi'nden geldiği kaba mağaza takımını tekrar giymişti ve büyük omuzlarında ve sert çenesinde tehlikeli bir ifade vardı. Ve garson geri çekildi. Böylece, tutuklanmadan ve engellenmeden, koridordan ve
rotundan büyük otelin dış kapılarına geçtiler.

Palaver'in kapısının yanında, üniformalı ve yuvarlak şapkalı uzun boylu bir memur vardı. Yetkililer ona
_chasseur_ veya _commissionaire_ veya hiçbir şey yapmadığı anlamına gelen yabancı bir isim diyorlardı.

Onu görünce Büyücünün yüzü bir anlığına kızardı, eski şaşkınlığının bir ifadesiyle.

"Acaba," diye mırıldanmaya başladı, "ne kadar--"

"Lanet olsun, tek bir kuruş bile değil, baba," dedi Fred, muhteşem _chasseur_'un yanından geçerken; "bırak çalışsın."

Büyücü ve oğlu, Büyük Palaver'ın
kapılarından bu hayranlık verici öğretiyle geçtiler.

* * * * *

Ne o zaman ne de daha sonra herhangi bir tutuklama olmadı. Rotunda'nın beklentilerine ve _Financial
Undertone_ duyurularına rağmen, "adam Tomlinson" _tutuklanmadı_, ne Grand Palaver'dan ayrılırken ne de Fred ve annesiyle birlikte Cahoga County'ye giden treni beklerken.

Tutuklanacak hiçbir şey yoktu. Bu, Finans Büyücüsü'nün kariyerinin en az garip kısmı değildi. Çünkü Erie Auriferous Consolidated'ın tüm işleri Skinyer ve Beatem'in ve Yetimlerin, Aptalların ve Sağır-Dilsizlerin yasal temsilcilerinin çalışmaları
sonunda hesaplandığında, akla gelebilecek en güzel ve eksiksiz şifreye ulaştılar. Tuzlanmış altın
kuruluş sertifikasının maliyetini neredeyse karşıladı:
geliştirme sermayesi
yok olmuştu ve en çok kaybedenler
en azından bunu söylemeyi tercih ediyordu; ve Tomlinson'a gelince, düşüşten önce borsadaki kazançlarını toplayıp, Grand Palaver'daki faturasını ve Skinyer ve Beatem'e çiftliğinin alt yarısındaki serbest mülkiyetini geri almak için verdiği bin doları ve Cahoga istasyonuna üç biletin maliyetini çıkarırsak, borç ve alacak hesabı
bir saç teline denk geliyordu.

Böylece Tomlinson'un tüm serveti bir gecede yok oldu, tıpkı çöl gün batımının serabında görülen altın sarayın bakanın gözleri önünde
soyulması ve hiçbir iz bırakmaması gibi.

* * * * *

Erie Auriferous'un çöküşünden birkaç ay sonra üniversite Tomlinson'a _gıyaben_ Edebiyat Doktoru derecesi verdi. Bir üniversite sözünü tutmalı ve dürüstlüğün ta kendisi olan Dekan Elderberry Foible, sanat fakültesinin bir kez alınıp tutanağa yazıldığında, Devoniyen kayanın kendisi kadar
geri alınamaz hale geldiğini inatla savunmuştu.

Böylece derece verildi. Ve Dekan Elderberry Foible, Dr. Boomer'ın önünde uzun kırmızı bir cübbeyle ayakta, uzun mavi bir cübbeyle oturmuş, kolejin eski geleneğine uyarak, Edebiyat Doktoru derecesinin Latince ifadesini, "Eduardus Tomlinsonius, vir
clarrisimus, doctissimus, praestissimus" ve _issimus_ ile biten birçok şeyi okudu.

Ancak alıcı orada almak için yoktu. O anda, oğlu Fred ile birlikte Erie Gölü'nün yanındaki rüzgarlı bir yamaçta duruyordu,
Tomlinson Deresi tekrar engelsiz bir şekilde göle akıyordu. Sahne de göz için değişmemişti, çünkü Tomlinson ve oğlu çoktan kazma ve levye ile barajda bir delik açmışlardı ve gün geçtikçe öfkeli su, setin kalıntılarını aşağı taşıdı, ta ki hepsi yok olana kadar.
Elektrik ışıklarının sedir direkleri çit raylarına kesilmişti;
İtalyan Auriferous işçilerinin ahşap kulübeleri
yıkılıp yakacak odununa dönüştürülmüştü; ve durdukları yerde,
dulavratotu ve bereketli yazın dikenleri utançlarının izlerini gizlemek için bir araya gelmişti. Doğa elini uzattı ve
kaybolan Eldorado'nun mezarının üzerine yeşil örtüsünü çekti.

Ve Büyücü ve oğlu yamaçta dururken, sadece
göle doğru eğimli araziyi ve söğütlere doğru tekrar mırıldanan dereyi gördüler, kıyıdan esen rüzgar sığ suyun sazlıklarını dalgalandırıyordu.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM: Bayan Rasselyer-Brown'ın Yahi-Bahi Doğu Derneği

Bayan Rasselyer-Brown, Plutoria Caddesi'nde, Rasselyer-Brown adını bugünkü haline getiren o moda eğlencelerini düzenlediği geniş bir kumtaşı sarayda yaşıyordu. Bay Rasselyer-Brown da orada yaşıyordu.

Evin dış cephesi, on altıncı yüzyıla ait bir İtalyan sarayının cephesinin bir modeliydi. Akşam yemeğinde Bayan Rasselyer-Brown'a bu konuda soru sorulursa (ki bu sadece beş dolarlık şampanya içmenin adil bir karşılığıydı), cephenin _cinquecentisti_ olduğunu, ancak Siena Okulu'nun Sarazen
perdeli penceresini de yansıttığını söylerdi. Ancak misafir akşamın ilerleyen saatlerinde Bay Rasselyer-Brown'a evinin _cinquecentisti_ olduğunu anladığını söylerse, tahmin ettiğini söylerdi. Bu yorumdan ve bir sessizlikten sonra Bay Rasselyer-Brown muhtemelen misafire kuru olup olmadığını sorardı.

Dolayısıyla bundan Rasselyer-Brown'ların tam olarak ne tür insanlar olduğunu anlayabiliriz.

Başka bir deyişle, Bay Rasselyer-Brown, Bayan Rasselyer-Brown için ciddi bir engeldi. O bundan daha fazlasıydı; kelime yeterince güçlü değil. Bayan Rasselyer-Brown'ın üç yüz arkadaştan oluşan gizli çevresine itiraf ettiği gibi, o bir yüktü. Aynı zamanda bir bağ, bir yük ve bir yüktü ve Bayan Rasselyer-Brown'ın dini anlarında bir haçtı. Evliliklerinin ilk yıllarında bile, yaklaşık yirmi veya yirmi beş yıl önce, kocası kömür ve odun işinde olduğu için ona yük olmuştu. Bir kadının, kocasının kömür ve odun işinden bir servet kazandığını ve insanların bunu bildiğini fark etmesi zordur. Bu, insanı bağlar. Bir kadının en çok istediği şey -bu, elbette, Bayan Rasselyer-Brown'ın üç yüz arkadaşına ifade ettiği kendi düşüncelerinden bir alıntıdır- genişlemek, büyümek için alan yaratmaktır. Dünyadaki en zor şey boğulmaktır: ve Giotto'yu Carlo Dolci'den ayırt edemeyen, ancak fındık kömürünü yumurtadan ayırt edebilen ve fırından bahsetmeden asla yemeğe davet edilmeyen bir kocadan daha boğucu bir şey yoktur.

Elbette bunlar erken denemelerdi. Bir dereceye kadar geçmişlerdi veya
en azından zamanın gülleriyle süslenmişlerdi.

Ama sıkıntı devam etti.

Perakende kömür ve odun sahnesi çoktan sona ermiş olsa bile, bir kömür madeni sahibi olan ve on ikinci yüzyılın aydınlatılmış ayin kitapları yerine kağıt hamuru ormanları satın alan bir kocaya katlanmak
zordu. Bir kömür madeni yemek masasında korkunç bir şeydir. Kişiyi misafirlerinin önünde
çok aşağılar.

Bayan Rasselyer-Brown'ın kendisi de itiraf ettiği gibi, Bay Rasselyer-Brown bir şey yapsaydı bu kadar kötü olmazdı. Bu ifade açıkça anlaşılmalıdır. _Yaptığı_ herhangi bir şey varsa. Örneğin, sadece bir şey _toplamışsa_ anlamına geliyordu. Örneğin, soda suyu yapan Bay Lucullus Fyshe vardı, ama aynı zamanda herkes onun kıtadaki en iyi kırık İtalyan mobilya koleksiyonuna sahip olduğunu biliyordu;
aralarında sağlam bir parça yoktu.

Ve yaşlı Bay Feathertop'un da benzer bir örneği vardı. O
tam olarak bir şeyler _toplamıyordu_; bu ismi reddetti. Şöyle demeye alışkındı,
"Bana koleksiyoncu demeyin, _değil_im. Ben sadece bir şeyler topluyorum. Sadece
bulunduğum yerde, Roma, Varşova, Bükreş, herhangi bir yerde"--ve bunların ne kadar güzel yerler olduğunu belirtmek gerekir. Ve Bay Rasselyer-Brown'ın Amerika Birleşik Devletleri'nin dışına asla adım atmadığını düşünün! Bay Feathertop, Avrupa'ya yaptığı bir
koşudan geri döndüğünde, herkes bir hafta içinde Dresden'de bir kemanın arkasını aldığını (aslında bir keman dükkanında keşfetmişti) ve bir Etrüsk kazanı kapağını (tamamen şans eseri, Etrurya'daki bir kazan dükkanında bulmuştu) ve Bayan Rasselyer-Brown kocasının hiçliği karşısında umutsuzluktan bayılacak gibi hissederdi.

Bu yüzden yükünün ne kadar ağır olduğunu anlayabiliriz.

"Canım," derdi sık sık yakın arkadaşı Bayan Snagg'e, "bu kadar umursamazdım" (sakınmayacağı şeyler, diyelim ki, Bay Rasselyer-Brown'ın o yıl satın aldığı Brown Limited adlı iki milyon dolarlık dikili keresteydi)
"Bay Rasselyer-Brown bir şey _yapsa_. Ama _hiçbir_ şey yapmıyor. Her sabah kahvaltıdan sonra sefil ofisine gidiyor ve akşam yemeğine kadar asla geri dönmüyor ve akşamları sadece kulübüne veya bir iş toplantısına gidiyor. İnsan daha hırslı olacağını düşünürdü. Keşke erkek olsaydım."

Kesinlikle utanç vericiydi.

Böylece Bayan Rasselyer-Brown neredeyse üstlendiği her şeyde kocasından en ufak bir yardım almadan hareket etmek zorunda kaldı. Örneğin, her Çarşamba, Dante Kulübü evinde toplandığında
(her hafta üzerinde düşünmek için dört satır seçerler ve sonra bunları öğle yemeğinde tartışırlardı), Bayan Rasselyer-Brown tüm yükü -kendi ifadesiyle, "tüm yükü"- tek başına taşımak zorundaydı. Moselle öğle yemeğinde Dante'nin dört satırını
taşımış olan herkes bunun ne kadar büyük bir yük olduğunu bilir.

Bütün bunlarda kocası işe yaramazdı, tamamen işe yaramazdı. Birinin kocasından utanması doğru değildir. Ve hakkını vermek gerekirse, Bayan Rasselyer-Brown her zaman üç yüz yakın arkadaşına ondan utanmadığını, hatta utanmayı reddettiğini anlatırdı. Fakat onun kendi masalarında üstün erkeklerle karşılaştırıldığını görmek zordu. Örneğin onu seks şairi Bay Sikleigh Snoop'un yanına koyun, neredeydi? Hiçbir yerde. Bay Snoop'un ne dediğini bile anlayamıyordu. Ve Bay Snoop şömine halısının üzerinde elinde bir fincan çayla durup seksin Botticelli'deki baskın nota olup olmadığını tartıştığında, Bayan Rasselyer-Brown ona uymayan takım elbisesiyle bir köşede gizleniyordu. Karısı, "Kömür ve odun işine ilk girdiğimde" veya "Yumurtadan daha hızlı yanan bir kömürdür, ancak cevizin ısıtma gücüne sahip değildir" gibi konuşma parçalarını sık sık acı içinde dinlerdi veya hatta "O okurken _kuru_ hissediyorsanız--" gibi kelimeleri kısık sesle söylerdi. Ve bu, odadaki herkesin Bay Snoop'u dinlemesi gereken bir zamandaydı.

Bayan Rasselyer-Brown'ın tüm yükü bu bile değildi. Belki de daha _gerçek_ olan başka bir kısmı vardı, ancak Bayan Rasselyer-Brown bunu asla kelimelere dökmedi. Aslında, yükünün bu kısmından hiç bahsetmedi, hatta yakın arkadaşı Bayan Snagg'a bile; ne de Dante Kulübü'ndeki hanımlara bundan bahsetmedi, ne de Kadınlar Öğleden Sonra Sanat Derneği üyelerine veya Pazartesi Köprü Kulübü'ne bu konuda konuşmalar yapmadı.

Ancak Köprü Kulübü, Sanat Derneği ve Dante Kulübü üyeleri kendi aralarında bundan bahsettiler.

Çok basit bir şekilde ifade etmek gerekirse, bu şuydu: Bay Rasselyer-Brown içti. Bunun anlamı onun bir ayyaş olduğu veya çok fazla içtiği veya buna benzer bir şey olduğu değildi. İçti. Hepsi bu.

Bunda aşırılık yoktu. Bay Rasselyer-Brown, elbette, güne gözlerini
açan bir şeyle başladı ve sonuçta, hangi uyanık adam sabah gözlerinin açık olmasını istemez ki? Genellikle kahvaltıdan hemen önce bir kol askısıyla devam ederdi ve bir iş adamı kahvaltısını
hazırlamaktan daha akıllıca bir önlem alabilir miydi? İşe giderken genellikle, eğer
soğuk bir günse, Grand Palaver'da motorunu bir anlığına durdurur ve içeri girip nemi dışarıda tutacak bir şey alırdı. Eğer
soğuk bir günse, soğuğu dışarıda tutacak bir şey alırdı ve eğer
sistem için çok tehlikeli olan o açık, güneşli günlerden biriyse,
barmenin (tanınmış bir sağlık uzmanı)
sistemini güçlendirmek için önerdiği her şeyi alırdı. Bundan sonra ofisine oturup
iş dünyasındaki diğer herhangi birinin bir haftada yapabileceğinden daha fazla işi, kömür, kömür kömürü, odun, hamur, hamur odunu ve odun hamuru işini iki saatte halledebilirdi. Doğal olarak öyleydi. Çünkü kendini hazırlamış, desteklenmiş ve güçlenmişti, gözleri açılmış ve beyni berraklaşmıştı, ta ki
çok büyük işler dışında, gerçekten de, çok az adam onunla aynı seviyede olana kadar.

Aslında, Bay Rasselyer-Brown'ı içmeye zorlayan şey işin kendisiydi. Haftada yirmi dolar kazanan genç bir memurun sandviç ve maltlı sütle uğraşması gayet güzel. Büyük işlerde bu mümkün değil. Bir adam işinde yükselmeye başladığında, Bay Rasselyer-Brown'ın yirmi beş yıl önce başladığı gibi, eğer başarılı olmak istiyorsa maltlı sütü tamamen kesmesi gerektiğini görür. Herhangi bir sorumluluk pozisyonunda bir adam içmek zorundadır. İçki olmadan gerçekten büyük bir iş yapılamaz. Çakmak taşı kadar keskin iki adam bir araya gelip birbirlerini geride bırakmayı amaçladıkları bir anlaşma yaparlarsa, başarılı olmanın tek yolu Mausoleum Kulübü'nün öğle yemeği odası gibi bir yere gitmeleri ve ikisinin de kısmen sarhoş olmasıdır. İşte buna iş hayatındaki kişisel unsur denir. Ve bunun yanında, ağır ilerleyen bir
iş gücü hiçbir yerde yoktur. Bu ilkeler en çok orman ve kereste işi gibi erkekçe açık hava girişimlerinde geçerlidir; burada kişi sürekli olarak baş korucular, izciler ve orman avcılarıyla uğraşır; bunların isimleri bile bir baldıran ağacının altında bir viski boynuzunu andırır. Ama -tekrarlansın ve dikkatlice anlaşılsın- Bay Rasselyer-Brown'ın içkisinde
aşırılık yoktu. Gerçekten de, gündüz ve akşam Mausoleum Kulübü'nde ne içmek zorunda kalırsa kalsın, Bay Rasselyer-Brown gece kulübünden döndükten sonra hiçbir şey almamayı kendine kural haline getirmişti. Belki de eve girerken yemek odasına adım atıp büfeden çok küçük bir içki alabilirdi. Ama bunu dönüşün bir parçası olarak sayıyordu, dönüşün
sonrası olarak değil. Ve eğer beyni aşırı yorgunsa, gecenin ilerleyen saatlerinde, ev sessizken pijamaları ve sabahlığıyla aşağı inip, bir brendi ve suyla veya saatin sessizliğine uygun bir şeyle zihnini sakinleştirebilirdi. Ama bu gerçekten bir içki değildi. Bay Rasselyer-Brown buna _bir yudum_ diyordu; ve tabii ki herhangi bir adam içkiyi küçümsediği bir zamanda bir
_dikiş_ atmaya ihtiyaç duyabilir.

* * * * *

Ama sonuçta, bir kadın kendini tekrar kızında bulabilir. En azından
orada teselli vardır. Çünkü, Bayan Rasselyer-Brown'un da itiraf ettiği gibi, kızı Dulphemia tekrar kendisiydi. Elbette
farklılıklar vardı, yüz ve görünümde bazı farklılıklar. Bay Snoop, bunun bir Burne-Jones ile bir Dante Gabriel Rossetti arasındaki fark olduğunu söyleyerek bu gerçeği mükemmel bir şekilde ifade etmişti. Ama
o zaman bile anne ve kız o kadar benziyorlardı ki insanlar, bazı insanlar sürekli olarak onları sokakta karıştırıyordu. Ve onları
yanlış anlayan herkesten beş dolarlık şampanya içmeleri istendiği için
yanılmaya yönelik bolca cazibe vardı.

Dulphemia Rasselyer-Brown'un dikkat çekici bir karaktere ve zekaya sahip bir kız olduğuna şüphe yok. Aynı şekilde, alnında kalın bantlarla ayrılmış güzel altın saçları ve İtalyan gökyüzü kadar yumuşak koyu mavi gözleri olan herhangi bir kız da öyledir.

Şehrin en yaşlı ve en ciddi adamları bile onunla konuşurken onları şaşırtan bir kavrayış, bir erişim, bir derinlik olduğunun farkında olduklarını
itiraf ettiler. Bu nedenle, akşam yemeğinde onunla Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun yargı yetkisi hakkında bir saat konuşan yaşlı Yargıç Longerstill, ara sıra yüzüne bakıp "Ne kadar ilginç!" demesinden, bir avukatın
zihnine sahip olduğundan emin oldu. Ve ona Gatun Barajı'nın taşma kanalının taşma yönteminin nasıl düzenlendiğini üç çatal ve bir kaşıkla tatlı masasının üzerinde gösteren danışman mühendis Bay Brace, yüzünü yana doğru eğip "Ne kadar
olağanüstü!" demesinden, bir mühendisin
zihnine sahip olduğundan emin oldu. Benzer şekilde, şehrin sosyal çevrelerine gelen yabancı ziyaretçiler de ondan
çok memnundu. Yarım saat boyunca Dulphemia'ya İrlanda durumunun karmaşıklıklarını anlatan Viscount FitzThistle, sonunda ona bir saniye bile tereddüt etmeden "Peki Milliyetçiler hangileri?" diye sorarak gösterdiği hızlı kavrayıştan büyülenmişti. Bu tür şeyler, kadın zekasını en iyi haliyle temsil eder. Gerçekten erkek olan her erkek bunu hemen tanımaya isteklidir. Genç erkeklere gelince, elbette onlar Rasselyer-Brown'ın sığlıklardaki evine akın ettiler. Her pazar öğleden sonra saat beşte, uzun siyah fraklar giymiş, dik sandalyelerde çok sert bir şekilde oturmuş, tek elle çay içmeye çalışan gruplar halinde gelirlerdi. Futbol takımındaki atletik genç üniversiteli erkeklerin İtalyan müziği hakkında konuşmaya çalıştığını ve Büyük Opera'daki İtalyan tenorların üniversite futbolu hakkında konuşmak için ellerinden geleni yaptıklarını görebilirsiniz. İş dünyasındaki genç erkekler sanattan, sanat dünyasındaki genç erkekler dinden ve genç din adamlarının iş dünyasından bahsettiğini görebilirsiniz. Çünkü, elbette, Rasselyer-Brown evi, eğitimli ve zevk sahibi insanların bilmedikleri şeyler hakkında konuşma ve sahip olmadıkları fikirleri özgürce dile getirme özgürlüğüne sahip olduğu, kültürlü bir evdi. Sadece ara sıra, caddenin karşısındaki kolejden bir profesör odaya girdiğinde, tüm konuşma doğru bilginin çekici altında toza dönüştü.

Bütün bu süreç, bu tür şeyleri anlayanlar tarafından _salon_ olarak adlandırılıyordu. Birçok kişi, Bayan Rasselyer-Brown'ın evde geçirdiği öğleden sonralarının tıpkı on sekizinci yüzyılın keyifli _salonları_ gibi olduğunu söyledi: ve toplantılar on sekizinci yüzyılın _salonları_ olsun ya da olmasın, Bay Rasselyer-Brown'ın, bakımı altında bazı seçkin konukların sessizce yemek odasının arka köşesine düştüğü, toplantıyı yirminci yüzyılın en iyi salonlarıyla aynı seviyeye getirmek için elinden geleni yaptığına şüphe yok.

Şimdi öyle oldu ki, Şehrin sosyal yaşamında tuhaf bir durgunluk anı gelmişti. Büyük Opera büyük bir açığa düşmüş ve kapanmıştı. Geriye Signor Puffi'nin şehri terk etmesini sağlayacak kadar para toplamak için bir kadın komitesinin çabaları ve Signor Pasti'yi şehirde tutmak için para toplamak için başka bir komitenin cömertçe yaptığı girişimler dışında hiçbir şey kalmamıştı. Bunun ötesinde, opera ölmüştü, ancak açığın bir önceki yıla göre neredeyse iki katı olması, halkın müziğe olan ilgisinin arttığını gösteriyordu. Gerçekten de yılın tek kelimeyle zor bir zamanıydı. Avrupa'ya gitmek için çok erkendi; Bermuda'ya gitmek içinse çok geçti. Güney'e gitmek için çok sıcaktı, ancak kuzeye gitmek için hala çok soğuktu. Aslında, neredeyse evde kalmaya zorlanıyorduk - ki bu korkunçtu. Sonuç olarak Bayan Rasselyer-Brown ve üç yüz arkadaşı Plutoria Caddesi'nde ileri geri gidip gelerek boşuna yenilik aradılar. Tango çaylarından briç öğleden sonralarına kadar ipek dalgalarında yıkandılar. Kalabalık resepsiyonlara renklerin sıvı çığlarını döktüler ve parıldayan sıralarda oturup kadın cinsiyetinin serbest bırakılmasıyla ilgili dersleri dinlediler. Ama o an için her şey yorgunluktu.

Şimdi, ister tesadüfen ister kasıtlı olarak, tam da genel _can sıkıntısı_ anında Bayan Rasselyer-Brown ve üç yüz arkadaşı, şehirdeki Bay Yahi-Bahi'nin, ünlü Doğu mistiğinin varlığından ilk kez haberdar oldular. O kadar ünlüydü ki, hiç kimse onun kim olduğunu veya nereden geldiğini sormayı bile düşünmedi. Sadece birbirlerine onun _ünlü_ Yahi-Bahi olduğunu söylediler ve tekrarladılar. Bilgiye ihtiyacı olanlar için ismin Yahhy-Bahhy olarak telaffuz edildiğini ve Bay Yahi-Bahi'nin öğrettiği doktrinin Boohooism olduğunu eklediler. Eğer biri daha fazla soru sorarsa, bunun bir Shoodooism biçimi olduğu, ancak biraz daha yoğun olduğu açıklandı. Aslında, ezoterikti - bu bilgiyi alan herkes hemen Doğulu insanların kendimizden ne kadar üstün olduğunu fark etti.

Bayan Rasselyer-Brown, Plutoria Caddesi'ndeki en iyi çevrelerde yapılan her şeyde her zaman lider olduğundan, doğal olarak Bay Yahi-Bahi'yi ilk ziyaret edenlerden biriydi.

"Canım," dedi, daha sonra yakın arkadaşı Bayan Snagg'e deneyimini anlatırken, "çok ilginçti. Şehrin en tuhaf yerine doğru yola koyulduk ve hayal edilebilecek en garip küçük eve gittik, şimdiye kadar görülen en dar merdivenlerden yukarı çıktık - aslında oldukça Doğulu, tıpkı Kuran'dan fırlamış bir sahne gibi."

"Ne kadar büyüleyici!" dedi Bayan Snagg. Ama aslında, Bay Yahi-Bahi'nin evi, bir tramvay kondüktörü veya bir tren frencisi tarafından mesken tutulmuş olsaydı, Bayan Rasselyer-Brown
bunu hiçbir şekilde tuhaf veya büyüleyici bulmazdı.

"İçeride perdeler asılıydı," diye devam etti, "yılan ve Hint tanrılarının figürleriyle, tamamen tuhaf."

"Peki Bay Yahi-Bahi'yi gördünüz mü?" diye sordu Bayan Snagg.

"Aman Tanrım. Ben sadece asistanı Bay Ram Spudd'ı gördüm; çok tuhaf, küçük, yuvarlak bir adamdı, sanırım bir Bengalee. Sırtını bir
perdeye yasladı ve kollarını yanlara doğru açtı ve geçmeme izin vermedi. Bay Yahi-Bahi'nin meditasyonda olduğunu ve rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledi. "

"Ne kadar hoş!" diye yankılandı Bayan Snagg.

Ama gerçekte Bay Yahi-Bahi perdenin arkasında oturmuş, on sentlik bir kutu domuz eti ve fasulye yiyordu.

"Doğulu insanlarda en çok sevdiğim şey," diye devam etti Bayan Rasselyer-Brown,
"harika duygu incelikleridir. Bay Yahi-Bahi'ye Boohooism hakkında bizimle konuşması için davetimi anlattıktan sonra,
gitmek üzereyken, çantamdan bir dolar çıkarıp
masaya koydum. Bay Ram Spudd'un onu nasıl karşıladığını görmeliydiniz.
En derinden selamladı ve, 'Isis seni korusun, güzel bayan.' dedi. Ne kadar mükemmel bir nezaket ve yine de parayı küçümseyen bir havayla. Bayıldığımda
elinden bir dolar daha geçirmekten kendimi alamadım ve o da sanki hiç farkında değilmiş gibi aldı ve mırıldandı, 'Osiris seni korusun, ey kadınların çiçeği!' Motora bindiğimde ona bir dolar daha verdim ve o, 'Osis ve Osiris ikisi de senin varlığını uzatır, ey pirinç tarlasının zambağı,' dedi ve bunu söyledikten sonra motorun kapısının yanında durdu ve ben gidene kadar kıpırdamadan bekledi. Sanki hâlâ bir şey bekliyormuş gibi garip, mest bir bakışı vardı!"

"Ne kadar da zarif!" diye mırıldandı Bayan Snagg. Bayan Rasselyer-Brown için bu tür şeyler mırıldanmak onun hayatındaki göreviydi. Genel olarak,
Büyük Opera biletlerini ve akşam yemeklerini hesaba katarsak, bundan gayet iyi yararlandı.

"Öyle değil mi?" dedi Bayan Rasselyer-Brown. "Bizim adamlarımızdan çok farklı. Şoförümden, yeni adamımızdan çok utandım, bilirsin; Ram Spudd'un yanında çok
bir tezat oluşturuyordu. Kapıyı açma şekli,
kendi koltuğuna tırmanma şekli ve
güç düğmesini açma şekli--kesinlikle
utandım. Ve bunu öyle başardı ki -bunu bilerek yaptığından eminim-
araba hareket ettiğinde Bay Spudd'un üzerine bir sürü çamur sıçrattı."

Yine de, garip bir şekilde, diğer insanların bu yeni şoför hakkındaki görüşleri, örneğin kendisinin özel olarak bağlı olduğu Bayan Dulphemia Rasselyer-Brown'ınki çok farklıydı.

Bayan Dulphemia ve arkadaşlarının gözünde onun hakkında duyulan büyük tavsiye ve ona biraz gizem katan şey -ve bir şoför
daha yüksek hangi niteliği isteyebilir ki?- hiç şoföre benzememesiydi.

"Sevgili Dulphie," diye fısıldadı Bayan Philippa Furlong, rektörün kız kardeşi
(o anda Dulphemia'nın ikinci benliğiydi), yeni şoförün arkasında otururken, "bana şoför olduğunu söyleme, çünkü o
_değil_. Elbette şoförlük yapabilir ama bu hiçbir şey."

Çünkü yeni şoförün bronz bir yüzü, metal kadar sert ve sert bir
gözleri vardı; ve bir şoför paltosu giydiğinde bir şekilde bir
asker paltosuna dönüşüyor gibiydi; ve hatta mesleğinin yuvarlak kumaş
şapkasını giydiğinde bile hemen bir askeri
şapkaya dönüşüyordu. Ve Bayan Dulphemia ve arkadaşları tarafından hemen Filipinler'de görev yaptığı bildirildi - yoksa uyduruldu mu? -;
bu da alnındaki yarayı hemen açıklıyordu, ki bu yara Iloilo'da veya Huila-Huila'da veya başka uygun bir yerde alınmış olmalıydı.

Ancak Bayan Dulphemia Brown'ı etkileyen şey şoförün tavrındaki muhteşem
kabalıktı. _Salon_'daki genç adamların tavrından çok farklıydı. Bu yüzden, Bay Sikleigh Snoop onu herhangi bir zamanda arabaya bindirdiğinde, "İzin verin "Ben" ve "İzin verin" der ve cüppeleri düzenlemek için öne atılırdı. Fakat
Filipinli şoför sadece kapıyı açıp Dulphemia'ya,
"İçeri gir," der ve sonra kapıyı çarparak kapatırdı.

Bu, elbette, Bayan Dulphemia Rasselyer-Brown'ın omurgasında ve hayal gücünde bir ürpertiye yol açtı, çünkü şoförün kılık değiştirmiş bir beyefendi olduğunu gösteriyordu. Şoförün bir İngiliz asilzadesi, çok vahşi, bir dük ailesinin küçük oğlu olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşünüyordu; ve Rasselyer-Brown'ların hizmetine girmesinin sebebine dair kendi teorileri vardı. Açıkça söylemek gerekirse, Filipinli şoförün onunla kaçmayı planladığını bekliyordu ve her seferinde onu bir akşam yemeğinden veya danstan
aldığında lüks bir şekilde arkasına yaslanıp kaçmanın başlamasını diliyor ve bekliyordu.

* * * * *

Ancak şimdilik Dulphemia'nın, tıpkı herkesin, yani herkesin ilgisi Bay Yahi-Bahi ve yeni Boohooizm kültü etrafında toplanmıştı.

Bayan Rasselyer-Brown'ın ziyaretinden sonra, yine motorlu çok sayıda kadın Bay Yahi-Bahi'nin evine gitti. Ve hepsi, Bay Yahi-Bahi'yi veya Bengalee asistanı Bay Ram Spudd'u
görmüş olsalar da, çok memnun bir şekilde geri döndüler.

"Ne kadar da zarif bir incelik!" dedi biri. "Ne kadar da nazik! Gitmek üzereyken küçük masanın kenarına beş dolarlık bir altın koydum. Bay Spudd onu zar zor görmüş gibiydi. 'Osiris sana yardım etsin!' diye mırıldandı ve
tavanı işaret etti. Gözlerimi içgüdüsel olarak kaldırdım ve
indirdiğimde para kaybolmuştu. Sanırım onu ​​o yok etmiş olmalı."

"Ah, eminim o yapmıştır," dedi dinleyici.

Diğerleri Bay Yahi-Bahi'nin okült güçleriyle ilgili harika hikayelerle geri döndüler, özellikle de geleceği okuma konusundaki muhteşem yeteneğiyle.

Üçüncü kocasını yeni kaybetmiş olan Bayan Buncomhearst -boşanarak- Bay Yahi-Bahi'den geleceğe dair neredeyse
kesinliğiyle ürkütücü bir bakış açısı almıştı. Bir kehanet istemişti ve Bay Yahi-Bahi, mistik bir yılan biçiminde düzenlenmiş masaya altı tane on dolarlık madeni para koymasını sağlayarak bir kehanet gerçekleştirmişti. Bunların üzerine eğilmiş ve sanki anlamlarını çözmeye çalışıyormuş gibi derinlemesine bakmıştı ve
sonunda ona şu kehaneti vermişti: "Diğerleri başlamadan önce daha çok şey olacak."

"Bunu nasıl _yapacak_?" diye sordu herkes.

* * * * *

Bütün bunların sonucunda Bay Yahi-Bahi ve Bay Ram Spudd'un Bayan Rasselyer-Brown'ın ikametgahında görünmeleri doğal olarak gerçekleşti; ve Yahi-Bahi Oriental Society olarak bilinecek özel bir topluluk oluşturmak için adımlar atılacağı anlaşıldı.

Seks şairi Bay Sikleigh Snoop, örgütün önde gelen ruhuydu. Bu görev için özel bir uygunluğa sahipti: aslında
Hindistan'da ikamet etmişti. Aslında, orada altı hafta geçirmişti, 635 dolarlık bir dünya turu için bir durak biletiyle; ve Bhootal'daki Jehumbapore'dan Karnatik'teki Jehumbalabad'a kadar tüm ülkeyi biliyordu. Bu yüzden Plutoria Caddesi'ndeki hanımlar tarafından Hindistan, Çin, Moğolistan ve benzeri yerler hakkında büyük bir otorite olarak görülüyordu.

Önem açısından bir sonraki kişi, daha sonra tamamen doğal bir süreçle derneğin başkanı olan Bayan Buncomhearst'tü. O, zaten Washington'ın subaylarının ve diğerlerinin torunlarıyla sınırlı bir dernek olan Devrimin Kızları'nın başkanıydı; ayrıca İngiltere'de ve başka yerlerde doğan kadınlarla sınırlı bir örgüt olan İngiltere Rahibeleri'nin; yalnızca Macarlardan ve Macaristan ve diğer ulusların dostlarından oluşan Kossuth Kızları'nın başkanıydı; ve Franz Joseph Çemberi'nin, yalnızca Avusturyalı partizanlardan ve diğerlerinden oluşan
bir topluluğu. Aslında, üçüncü kocasını kaybettiğinden beri, Bayan
Buncomhearst kendini -kendi ifadesiyle- dışarıdaki
etkinliklere atmıştı. Tek isteği, kendi ifadesiyle, kendini kaybetmekti. Bu yüzden
çok doğal olarak Bayan Rasselyer-Brown hemen Bayan Buncomhearst'a baktı
yeni topluluğun toplantılarına başkanlık etmesi için.

* * * * *

Rasselyer-Brown'ların büyük yemek odası bir tür
oditoryum olarak boşaltılmıştı ve orada Bayan
Rasselyer-Brown'ın elli veya altmış kadar yakın arkadaşı toplanmıştı. Tüm toplantı
özel durumları temsil eden bir veya iki erkek dışında hanımlardan oluşuyordu. Elbette küçük Bay Spillikins,
boş suratı ve futbol saçlarıyla, herkesin bildiği gibi,
Dulphemia yüzünden oradaydı; ve orada,
başını yana doğru eğerek altın başlı bir bastona yaslanmış,
söylenenlerin bir kısmını duymaya çalışan yaşlı Yargıç Longerstill vardı. Toplantıya,
teşekkür oyu vermek ve birkaç söz söylemek için olası bir yer olacağı umuduyla geldi --belki yarım saatlik bir konuşma--Amerika Birleşik Devletleri anayasası hakkında. Bunu başaramazsa,
en azından birinin ona "bu seçkin yaşlı beyefendi" diyeceğini ve bunun bile
evde kalmaktan daha iyi olduğunu hissetti.

Ancak seyircilerin çoğu kadınlardan oluşuyordu ve Bay Yahi-Bahi'yi bekleyerek
küçük bir sohbetin içinde oturuyorlardı.

"Acaba," diye seslendi Bayan Buncomhearst sandalyeden, "bir hanım
tutanak yazacak kadar nazik olur mu? Bayan Snagg, acaba siz
tutanak yazacak kadar nazik olur musunuz? Yapabilir misiniz?"

"Çok memnun olurum," dedi Bayan Snagg, "ama korkarım ki başlamadan önce yazmaya vakit yok, değil mi?"

"Ama _sonradan_ yazmak da sorun olmaz," diye koro halinde söyledi bu tür şeyleri anlayan birkaç hanım; "çoğunlukla bu şekilde yapılır."

"Ve bir anayasa oylaması yapmamızı öneriyorum," dedi çift gözlük takan şişman bir hanım.

"Bu kabul edildi mi?" dedi Bayan Buncomhearst. "Lütfen kabul eden herkes
belirtsin."

Kimse kıpırdamadı.

"Kabul edildi," dedi başkan. "Ve belki de siz yeterince iyisinizdir, Bayan Fyshe," dedi şişman kadına dönerek, "anayasayı yazmak için."

"Bunu yazmanın gerekli olduğunu düşünüyor musunuz?" dedi Bayan Fyshe. "Eğer izin verirseniz, anayasayı yazmanın gerekli olup olmadığını merak ettiğimi söylemek istiyorum - tabii ki, birileri gerçekten yapmamız gerektiğini düşünmüyorsa."

"Hanımlar," dedi başkan, "önergeyi duydunuz. Buna karşı olanların hepsi--"

Hiçbir işaret yoktu.

"Bunu destekleyenlerin hepsi--"

Hâlâ hiçbir işaret yoktu.

"Kayboldu," dedi.

Sonra, şömine rafındaki saate baktı ve Bay Yahi-Bahi'nin gecikmiş olması gerektiğini ve bir şeyler yapılması gerektiğini fark ederek şöyle dedi:

"Ve şimdi hanımlar, aramızda anayasalar hakkında muhtemelen daha derin düşünen çok seçkin bir beyefendi var--"

Bütün gözler birden Yargıç Longerstill'e döndü, ancak şans eseri tam bu anda Bay Sikleigh Snoop içeri girdi, ardından Bay Yahi-Bahi ve Bay Ram Spudd geldi.

Bay Yahi-Bahi uzundu. Sarkık Doğu kostümü onu daha da uzun gösteriyordu. Uzun kahverengi bir yüzü ve o kadar derin, sıvı kahverengi gözleri vardı ki, onları önündeki hanımlara çevirdiğinde bakışlarının izinde bir ilgi ve endişe ürpertisi vardı.

"Canım," dedi Bayan Snagg daha sonra, "sadece içimizden geçenleri
görmüş gibiydi."

Bu doğruydu. Öyleydi.

Bay Ram Spudd, üstünün aksine bir tezat oluşturuyordu. Kısa boylu ve yuvarlaktı, gamzeli maun bir yüzü ve içinde küçük pekmez birikintileri gibi parıldayan gözleri vardı. Başı bir sarıkla sarılmıştı ve vücudu o kadar çok bant ve kuşakla sarılmıştı ki neredeyse dairesel görünüyordu.
Hem Bay Yahi-Bahi'nin hem de Ram Spudd'un kıyafetleri Buda'nın mistik işaretleri ve Vishnu'nun yedi yılanıyla kaplıydı.

Elbette Bay Yahi-Bahi'nin veya Bay Ram Spudd'un dinleyicilere hitap etmesi imkansızdı. İngilizce bilgilerinin bunun için çok zayıf olduğu biliniyordu. İletişimleri tamamen Bay Snoop aracılığıyla ifade ediliyordu ve daha sonra kendisi bile bunun çok zor olduğunu açıkladı. Hindistan'da akıcı bir şekilde konuşabildiği tek dillerin, her ikisi de eski Dravidian lehçeleri olan Gargamic ve Gumaic olduğunu söyledi. Her ikisinde de sadece iki yüz üç kelime vardı ve bu nedenle kendi başlarına konuşulması çok zordu. Bay Yahi-Bahi, Bay Snoop'un Vedaların İramicesi olduğunu anladığı bir dilde cevap verdi. Çok zengin bir dildi ama ne yazık ki kendisi bunu anlamadı. Bu ikilem, tüm Doğu bilginlerinin aşina olduğu bir ikilemdir.

Tüm bunlar Bay Snoop, açılış konuşmasında açıkladı ve devam etti. Ve bundan sonra, derin bir ilgiyle Boohooizm kültünün genel doğasını ifşa etti. Onlara, merkezi doktrininin Bahee olduğunu söylerse bunu en iyi şekilde anlayabileceklerini söyledi. Gerçekten de, kültün tüm takipçilerinin ilk amacı Bahee'ye ulaşmaktı. Her gün belirli sayıda saat, diyelim ki on altı, Boohooizm üzerine sessizce meditasyon yapabilen herhangi biri, zihninin giderek Bahee durumuna ulaştığını görecekti. Bahee'nin başlıca amacı fedakarlıktı: kültün gerçek bir takipçisi, Bahee'ye ulaşmak için arkadaşlarını, akrabalarını ve hatta yabancıları feda etmeye istekli olmalıdır. Bu şekilde kişi kendini tam olarak gerçekleştirebilir ve Yüksek Kayıtsızlığa girebilirdi. Bunun ötesinde, daha fazla meditasyon ve oruç -ki bununla sadece balık, meyve, şarap ve etle yaşamak kastediliyordu- kişi şu anda Swaraj'ı veya Öz Kontrolü'nü tamamlayabilir ve zamanla mutlak Nirvanaya veya Boşluğun Reddedilmesine, Boohooizm'in en yüce amacına geçebilirdi.

Bay Snoop, tüm bunlara atılan ilk adım olarak, her acemi veya kutsallık adayının kendi kalbini araştırdıktan sonra Bay Yahi-Bahi'ye on dolar göndermesi gerektiğini açıkladı. Görünüşe göre, altın Boohooizm kültünde üç ana erdemi temsil eden bir şey olarak kabul edilirken, gümüş veya kağıt para kabul edilmiyordu; ulusal banknotlar bile sadece yarı yarıya bir hafifletme olarak görülüyordu; Kanada veya Meksika banknotları gibi dış para birimleri ise tamamen boo veya aşağılık olarak görülüyordu. Bay Snoop, Doğu'nun paraya bakış açısının bizimkinden çok daha üstün olduğunu, ancak buna derin düşünceyle ve başlangıç ​​olarak Bay Yahi-Bahi'ye on dolar göndererek ulaşılabileceğini söyledi.

Bundan sonra Bay Snoop, son olarak çok güzel bir Hindu şiiri okudu ve ilerledikçe tercüme etti. "Ey inek, Ganj'ın yanında duruyor ve görünürde bir işi yok" diye başlıyordu ve duyan herkes tarafından mükemmel olarak oylandı. Kafiyenin olmaması ve fikirlerin tamamen ortadan kaldırılması, onu Batı kültürünün bugüne kadar ulaştığı her şeyin çok ötesinde gösterdi.

Bay Snoop konuşmasını bitirdiğinde, başkan Yargıç Longerstill'den birkaç teşekkür sözcüğü söylemesini istedi ve bunu söyledi, ardından Amerika Birleşik Devletleri anayasası hakkında kısa bir konuşma yaptı.

Bundan sonra toplumun kurulduğu ilan edildi, Bay Yahi-Bahi pusulanın her bir noktasına bir selam çaktı ve toplantı dağıldı.

Ve o akşam, elliden fazla yemek masasında, herkes Bahee'nin doğasını tartıştı ve bunu anlayamayacak kadar aptal olan adamlara boşuna açıklamaya çalıştı.

* * * * *

Şimdi öyle oldu ki, tam bu toplantının öğleden sonrasında Bayan Rasselyer-Brown'da, Filipinli şoför garip ve tuhaf bir şey yaptı. Önce Bay Rasselyer-Brown'dan kayınvalidesinin cenazesine katılmak için birkaç saat izin istedi. Bu, Bay Rasselyer-Brown'ın prensip olarak bir erkek uşağa asla reddetmeyeceği bir istekti.

Bunun üzerine, artık bir uşağa benzemeyen Filipinli şoför, Bay Yahi-Bahi'nin ikametgahını ziyaret etti. Çok harika bir
anahtar demetinden çıkardığı muhteşem küçük bir anahtarla içeri girdi. Yaklaşık yarım saat evde kaldı ve dışarı çıktığında, göğüs cebindeki not defterinin, okuyacak bir gözü olsaydı, Doğu mistisizmi ile ilgili olarak Bay Yahi-Bahi'nin dünyaya verdiğinden daha garip ayrıntılarla dolu olduğu görülecekti. O kadar gariptiler ki, Filipinli şoför Rasselyer-Brown evine dönmeden önce, bunların belirli ve çeşitli kısımlarını New York'a telgrafla gönderdi. Ama neden bunları bir Doğu araştırmaları koleji yerine bir dedektiflik bürosunun başkanına göndermiş olması gerektiğini anlamak zor. Ama şoför akşam vakti motor zamanında tekrar ortaya çıktığında, olay fark edilmeden geçti. * * * * *

Yahi-Bahi Doğu Derneği'nin görkemli ama kısa kariyeri boyunca Boohooizm'in ilerleyişini izlemek mevcut anlatının kapsamının ötesindedir. Başarısından şüphe edilemez.
İlkeleri Plutoria Caddesi'ndeki hanımlar arasında
daha kültürlü olanlara büyük bir güçle hitap ediyordu.
Doktrinlerinin Doğu mistisizminde önceki inançları bayat ve çocuksu kılan bir şey vardı. Kutsal ayinlerin uygulanması hemen başladı.
Plutoria bankalarının hanım tezgahtarları banknotlar karşılığında on dolarlık madeni para talepleriyle
dolup taştı. En iyi
evlerde akşam yemeğinde sadece ince bir çorba (veya bru) yenirdi, ardından balık, sonra et veya av eti, özellikle keklik, sülün ve çulluk gibi Buda'ya özellikle hoş gelen kuşlar gelirdi. Bundan sonra, meyve ve şarap hariç, Swaraj veya kendini inkar etme ilkesi katı bir şekilde dayatıldı. Bu tür özel Doğu yemekleri verildi, ardından gözler kapalı ve zihin mümkün olduğunca Stoj veya Düşüncenin Reddi durumundayken Doğu şiirleri dinlendi. Bu sayede Boohooizm'in genel doktrini hızla yayıldı. Gerçekten de, toplumun üyelerinin birçoğu kısa sürede Juggapore veya Jumbumbabad dışında eşitlenmesi zor olan Bahee veya Yüksek Kayıtsızlık aşamasına ulaştı. Örneğin, Bayan Buncomhearst ikinci kocasının yeniden evlendiğini öğrendiğinde - üç yıl önce kadınların özgürleşmesi konusundaki görüş ayrılığı nedeniyle onu kaybetmişti - mümkün olan en eksiksiz Bahee'yi gösterdi. Ve
Bayan Snagg, Venezuela'daki kardeşinin öldüğünü öğrendiğinde -on yedi yıl boyunca rom içmenin yol açtığı çok ani bir ölüm- ve ona on bin dolar bıraktığında, sergilediği Bahee neredeyse Nirvana'ya denk geliyordu.

Aslında, Doğu fikrinin genel yayılımı her geçen hafta daha da belirginleşti. Bazı üyeler Bahee'yi veya Yüksek Kayıtsızlığı o kadar tamamladılar ki,
topluluğun toplantılarına katılmayı bile bıraktılar; diğerleri Swaraj'a veya Öz Kontrolüne o kadar ulaştılar ki, artık broşürlerini okumadılar;
diğerleri ise yine Nirvana'ya, Öz'ün Tam Reddine o kadar hızlı geçtiler ki, aboneliklerini bile ödemediler.

Ancak bu tür özellikler, elbette, başarılı bir okült inancın kalabalığın önyargılarına karşı yol aldığı her yerde tanıdıktır.

Tüm deneyimin gerçekten dikkat çekici kısmı, topluluğun son seansına katılan ve gerçek doğası hala gizemle örtülü olan muhteşem gizli güç gösterisiydi.

Bay Yahi-Bahi'nin çok özel bir
gücü gösterisi veya başarısı üzerinde düşünüldüğüne dair birkaç haftadır söylentiler dolaşıyordu.
Aslında, Swaraj ve Nirvana'nın üyeler arasında hızla yayılması, böyle bir başarıyı
çok arzu edilir hale getirdi. Gösterinin tam olarak nasıl bir biçim alacağı bir süre
şüphe konusu oldu.
Başlangıçta, Bay Yahi-Bahi'nin, Ram Spudd'u Rasselyer-Brown ikametgahının bahçesine diri diri gömme
ve onu sekiz gün boyunca Stoj veya Askıya Alınmış Bir Can durumunda bırakma
gibi gizemli bir doğu ayinini deneyeceği fısıldandı. Ancak bu proje, görünüşe göre Bay Ram Spudd'un zihninde, Stoj'un deneyin gerektirdiği yüksek durumu için astral uygunluğuna dair bir şüphe olması nedeniyle terk edildi.

Sonunda Poosh veya İç Çember üyeleri, güven mührü altında, Bay Yahi-Bahi'nin okültizmin en yüce başarısı olan reenkarnasyondan veya daha doğrusu Buda'nın yeniden astralizasyonundan başka bir şeye kalkışmayacağını öğrendiler.

İç Çember üyeleri bunu duyduklarında lüks bir gizem duygusuyla ürperdiler.

"Daha önce hiç yapıldı mı?" diye sordular Bay Snoop'a. "Sadece birkaç kez," dedi; "bir kez, sanırım, Karnatik'in ünlü
Yogisi Jam-bum tarafından; bir kez, belki iki kez, tarikatın kurucusu Boohoo tarafından. Ancak son derece nadir olarak görülüyor. Bay Yahi bana, formülün en ufak bir parçasının bile yanlış gözlemlenmesi durumunda, astralizasyonu deneyen kişinin hiçliğe
yutulacağı büyük tehlikenin olduğunu söyledi. Ancak, denemeye
istekli olduğunu beyan etti."

* * * * *

Seans, Bayan Rasselyer-Brown'ın evinde gerçekleşecekti ve
gece yarısı olacaktı.

Her üye şaşkınlıkla "Gece yarısı!" dedi. Ve cevap, "Evet,
gece yarısı. Görüyorsunuz ya, buradaki gece yarısı Hindistan'daki Allahabad'da tam öğlen vakti."

Bu açıklama elbette yeterliydi. "Gece yarısı," diye tekrarladı herkes birbirine, "Allahabad'da tam öğlen vakti." Bu, her şeyi
çok netleştirdi. Oysa Timbuktu'da gece yarısı öğle vakti olsaydı
tüm durum farklı olurdu.

Her bir hanımdan seansa bir miktar altın
süs getirmeleri istendi; ancak bu, taşların yerleştirilmemesiyle, sade altın olmalıydı.

Boohooizm kültüne göre altının,
sade altının, üç erdemin - güzellik, bilgelik ve zarafetin - merkezi olduğu zaten biliniyordu.

Bu nedenle, Boohooizm inancına göre, yeterli
altını, sade altını olan herkes, bu erdemlerle donatılmış ve iyidir.
Tek gereken, yeterli miktarda olmasıdır; erdemler bunun bir sonucu olarak gelir.

Ancak büyük deney için kullanılan altın, taşlarla yerleştirilmemelidir,
yakutlar hariç, ki bunların Hindu ibadetinin üç niteliğiyle, tevazu, gevezelik ve
kendini beğenmişlikle
donatıldığı bilinmektedir.

Mevcut davada, birkaç hanımın elmaslarla süslü altın süslerden başka bir şeyleri olmadığı
bulundu, ikinci bir istisna yapıldı;
özellikle Bay Yahi-Bahi, temyizde, elmasların, Buda'ya yakutlardan daha az hoş gelse de, bölünebilirlik, taşınabilirlik ve elden çıkarılabilirlik gibi ikincil Hindu erdemlerine sahip olduğuna karar verdiği için.

Söz konusu akşam, Bayan Rasselyer-Brown'ın ikametgahı gece yarısı tamamen karanlıkta
görülebilirdi. Hiçbir ışık
gösterilmedi. Ram Spudd'ın Tac Mohal'den getirdiği ve dış dokusu Bay Spudd'ın ikametgahının yakınındaki beş ve on mağazasında satılanlara benzeyen tek bir mum, geniş yemek odasındaki küçük bir masanın üzerinde yandı. Hizmetçiler yukarı gönderilmiş ve saat on buçukta yatmaları açıkça emredilmişti. Ayrıca, Bay Rasselyer-Brown o akşam Mausoleum Kulübü'nde St. Asaph Kilisesi'nin mütevelli heyetinin bir toplantısına katılmak zorundaydı ve her zaman bu tür piskoposluk işlerinden sonra yaptığı gibi saat on birde eve gelmişti, oldukça bitkin bir haldeydi; aslında, o kadar yorgundu ki, yanlamasına yukarı kendi odalarına
çıkmıştı, dizleri altında bükülmüştü. Kilise işleriyle o kadar bitkin bir haldeydi ki, kendi ikametgahında olup bitenlere olan ilgisi açısından, Buda'nın bile kıskanacağı bir Bahee veya Yüksek Kayıtsızlık durumuna ulaşmıştı.

Misafirler, ayarlandığı gibi, sessizce ve yürüyerek geldiler. Tüm
motorlar en az bir blok ötede bırakılmıştı. Karanlık evin basamaklarını çıktılar ve zili çalmadan içeri alındılar, kapı önlerinde sessizce açıldı. Bay Yahi-Bahi ve Bay Ram
Spudd, büyük bir paket taşıyarak yürüyerek geldiler ve
zifiri karanlık odada bir paravanın arkasındaydılar, meditasyonda oldukları bildirildi.

Kapıda görevli Bay Snoop'un fısıldadığı bir söz üzerine, tüm kürkler
ve örtüler salonda atıldı ve bir yığın halinde dizildi. Sonra
misafirler sessizce büyük yemek odasına geçtiler. Küçük bir masanın üzerinde duran loş mum dışında
içinde ışık yoktu. Bu masanın üzerine
her misafir, talimat verildiği gibi, altın bir süs koydu ve aynı anda alçak sesle Ksvoo sözcüğü söylendi. Bu, "Ey Buda,
değersiz armağanımı ayaklarının dibine bırakıyorum; al ve sonsuza dek sakla." anlamına gelir. Bunun sadece bir form olduğu açıklandı. * * * * *

"Ne yapıyor?" diye fısıldadı, Bay Yahi-Bahi'nin karanlık odadan geçip büfenin önünde durduğunu gören konuklar.

"Şşş!" dedi Bay Snoop; "Buddha için kefaret
sunusunu koyuyor."

"Bu bir Hint ayini," diye fısıldadı Bayan Rasselyer-Brown.

Bay Yahi-Bahi'nin büfenin önünde bir ileri bir geri hareket ettiği belli belirsiz görülebiliyordu. Hafif bir cam şıngırtısı duyuldu.

"Hindistan cevizi ve aromatiklerle toz haline getirilmiş bir bardak Burma brendisi koyması gerekiyor," diye fısıldadı Bayan Rasselyer-Brown. "Onun için her şeyi elde etmek için en büyük avı yaptım. Sadece Burma brendisinin işe yarayacağını söyledi, çünkü Hindu dininde tanrı ancak Burma brendisiyle veya bu olmazsa üç yıldızlı Hennessy's ile çağrılabilir, ki bu Buda'yı tamamen rahatsız etmez."

"Aromatikler," diye fısıldadı Bay Snoop, "tanrının burun deliklerine ulaşmak için bir parfüm veya tütsü yayması gerekir. Yatıştırıcı şarap kadehi ve aromatik baharatlar Vishnu-Buddayat'ta belirtilir."

Hazırlıkları tamamlanan Bay Yahi-Bahi'nin şimdi büfenin önünde dört kez Doğu selamı vererek derin bir şekilde eğildiği görüldü.
Bu sırada tek mumun ışığı o kadar sönük yanıyordu ki hareketleri belirsiz ve belirsizdi. Vücudu yarı görünen duvarda büyük titrek gölgeler oluşturuyordu. Boğazından alçak bir feryat
çıkıyordu, bu seste wah! wah! ayırt edilebiliyordu.

Heyecan yoğundu.

"Wah ne anlama geliyor?" diye fısıldadı Bay Spillikins.

"Şşş!" dedi Bay Snoop; "anlamı, 'Ey Buda, yüce Nirvana'nda olduğun her yerde, bir kez de astral formda gözlerimizin önüne in!'"

Bay Yahi-Bahi ayağa kalktı. Bir parmağını dudaklarına koyduğu görüldü ve
sonra sessizce odanın içinde hareket ederek
ekranın arkasında kayboldu. Bay Ram Spudd'un bu süre zarfında ne yaptığına dair hiçbir kayıt yok.
Hala dua ettiği varsayıldı.

Artık sessizlik mutlaktı.

"Mükemmel bir sessizlik içinde beklemeliyiz," diye fısıldadı Bay Snoop dudaklarının en uç noktalarından.

Herkes gergin bir yoğunlukla, sessizce, büfenin belirsiz ana hatlarına doğru bakıyordu.

Dakikalar geçiyordu. Kimse kıpırdamıyordu. Herkes beklenti içinde büyülenmişti.

Dakikalar geçiyordu. Mum, büyük
oda neredeyse karanlığa gömülene kadar titreşerek aşağı inmişti.

Hazırlıklarda bir ihmal, belki de yanlış brendinin ikamesi nedeniyle astralizasyon gerçekleştirilememiş olabilir mi?

Ama hayır.

Ansızın, karanlık odadaki herkes bir _varlığın_ farkına vardı. Bu, daha sonra yüzlerce gizli
tartışmada tekrarlanan kelimeydi. Bir _varlık_. Buna beden denilemezdi.
Olmazdı. Bir figürdü, astral bir formdu, bir varlıktı.

Ona bakarken "Buda!" diye soludular.

Seyirciler, figürün odaya nasıl girdiği konusunda
sonradan asla anlaşamadılar. Bazıları duvardan göründüğünü,
tuğlaların arasından geçerken kasıtlı olarak astralize olduğunu düşündüler. Diğerleri
sanki dışarıdaki salonun arkasındaki merdivenlerin dibinde astralize olmuş gibi, odanın en uzak kapısından içeri girdiğini görmüş gibiydiler.

Ne olursa olsun, orada, Hint tanrısının astralize edilmiş şekliyle orada duruyordu, böylece her dudakta yarı eklemli bir kelime yükseliyordu, "Buddha"; ya da en azından Bayan Rasselyer-Brown'ınki hariç her dudakta. Ondan hiçbir ses gelmiyordu.

Daha sonra tarif edilen figür, Tibet'in Büyük Laması'nın giydiği türden uzun bir _shirak_ giymişti ve eğer
bir benzetme küfürlü değilse, modern bir sabahlığa benziyordu. Eğer
bacakları, eğer öyle denilebilirse, hayaletin bacakları gevşek punjahamas'lara sarılmıştı, bu kelimenin modern pijamaların kökeni olduğu söyleniyor; ayaklar, eğer ayaklarsa, gevşek terliklerle örtülüydü.

Buda odanın içinde yavaşça hareket etti. Büfeye vardığında
astral figür durdu ve belirsiz ışıkta bile Buda'nın kefaret teklifini
kaldırıp içtiği görüldü. Bu kadarı tamamen açıktı. Buda'nın konuşup konuşmadığı şüphelidir. Seyircilerden bazıları, "Mutlaka bir fagotnit" dediğini düşündüler, bu Hindustanee dilinde "Bu eve bereket" anlamına gelir. Bayan Rasselyer-Brown'ın dikkatsiz zihnine, sanki Buda, "Unutmuş olmalıyım" demiş gibi geldi.
Ancak bu çılgın hayali hiç kimseye yaşatmadı.

Buda sessizce odanın karşısına geçti, Hindu veda jestinden sonra bir kolunu ağzının üzerinden yavaşça sildi.

Buda'nın kaybolmasından sonra belki de tam bir dakika boyunca hiç kimse
hareket etmedi. Sonra Bayan Rasselyer-Brown, gerginliğe daha fazla dayanamayarak aniden bir elektrik düğmesine bastı ve tüm oda ışıkla
doldu.

Korkmuş konuklar orada oturuyordu, soluk yüzlerle birbirlerine bakıyorlardı.

Fakat, herkesin şaşkınlığına ve dehşetine, ortadaki küçük masa
boş duruyordu--tek bir mücevher, üzerinde yatan altının bir kısmı bile
kalmamıştı. Her şey kaybolmuştu.

Gerçek herkesin üzerine bir anda patlamış gibiydi.
Ne olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu.

Altın ve mücevherler deastrolize edilmişti.
Görüntünün okült gücü altında
paraları çıkarılmış, kaybolan Buda ile birlikte
astral düzleme
sürülmüştü.

Daha gelmemiş olan dehşet hissiyle dolu biri küçük
ekranı kenara çekti.
Bay Yahi-Bahi ve sadık Ram Spudd'un cansız bedenlerini bulmayı tamamen bekliyorlardı. Önlerinde gördükleri şey
daha da korkunçtu. İki müridin dış Doğu giysileri
yerde dağılmıştı. Yahi-Bahi'nin uzun kuşağı ve Ram Spudd'un kalın
sarığı yan yanaydı; Neredeyse mide bulandırıcı
iğrenç gerçekçiliğiyle genç müridin kalın siyah saçları, yıldırım çarpmış gibi kafa derisinden koparılmış ve bir aktörün atılmış perukuna korkunç bir şekilde benziyordu.

Gerçek çok açıktı.

"Yok edildiler!" diye bağırdı bir düzine ses aynı anda.

Yahi-Bahi ve Ram Spudd'un cüretlerinin cezasını hayatlarıyla ödedikleri bir anda anlaşıldı. Seansa katılanları adil bir şekilde uyardıkları ölümcül bir ihmal
sonucunda, iki Doğulu bedensel olarak astral düzleme taşınmıştı.

"Ne kadar korkunç!" diye mırıldandı Bay Snoop. "Muhtemelen korkunç bir
hata yaptık."

"Astrolojik olarak mırıldandılar?" diye mırıldandı Bayan Buncomhearst.

"Hiç şüphesiz," dedi Bay Snoop.

Ve sonra gruptan başka bir ses duyuldu, "Bunu susturmalıyız. Bunu _bildiremeyiz_!"

Bunun üzerine bir ses korosu katıldı, herkes bunun susturulması gerektiğini söyledi.

"Onları yeniden astralize etmeye çalışamaz mısınız?" dedi biri Bay Snoop'a.

"Hayır, hayır," dedi Bay Snoop, hala titreyerek. "Bunu denememek daha iyi. Eğer yapabilirsek bunu
susturmalıyız."

Ve bu duyguya genel onay, sonuçta Bahee veya Başkalarına Kayıtsızlık ilkelerinin toplumda gerçek bir kök saldığını gösterdi.

"Bunu susturun," diye bağırdı herkes ve salona doğru genel bir hareket oldu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Buncomhearst; "Dürümlerimiz!"

"Astralize edildi!" dedi konuklar.

Herkes kürk ve örtülerin talihsiz yığınının yattığı yere bakarken daha da büyük bir şaşkınlık yaşandı.

"Önemli değil," dedi herkes, "onlar olmadan gidelim - kalmayın. Sadece
bir düşünün, polis--"

Ve polis kelimesiyle birlikte, aniden sokakta bir zil sesi ve polis devriye arabasının atlarının dörtnala koştuğu duyuldu.

"Polis!" diye bağırdı herkes. "Susun! Susun!" Çünkü tabii ki
Bahee'nin prensipleri polis tarafından bilinmiyor.

Bir anda evin kapısı uzun ve şiddetli bir şekilde çaldı ve bir saniye gibi görünen bir anda, tüm salon mavi üniformalı iri yarı figürlerle doldu.

"Her şey yolunda, Bayan Rasselyer-Brown," diye bağırdı kaldırımdan gelen yüksek, kararlı bir ses. "İkisi de bizde. Her şey burada. Onları yakaladık
bir blok öteye gitmeden önce. Ama eğer sakıncası yoksa, polisin tutuklama emrinde tanıklar için
birkaç isim bulması gerekiyor."

Filipinli şofördü. Ama artık öyle giyinmiyordu.
Bir polis müfettişinin üniformasını giyiyordu ve Dedektiflik Departmanı'nın metal rozeti artık gösterişli bir şekilde ceketinin dışındaydı.

Ve yanında, her iki yanında, Yahi-Bahi ve Ram Spudd'un deastralize edilmiş
formları duruyordu. Uzun paltolar giyiyorlardı, şüphesiz
sihirli paketlerin içindekiler ve Filipinli şoför, ayakta dururken her birinin boynunda bir demir tutamak tutuyordu. Bay Spudd, Doğu saçlarını kaybetmişti ve Bay Yahi-Bahi'nin yüzü, belki de yaşanan mücadelede, yer yer beyaza boyanmıştı.

Kaçmak için hiçbir girişimde bulunmuyorlardı. Gerçekten de, Bay Spudd, yalnızca eyalet hapishanelerinde uzun süre hizmet ederek elde edilen o
tam Bahee veya Kadere Boyun Eğme ile gülümsüyor ve sigara içiyordu.

"Onları bekliyorduk," diye açıkladı uzun boylu bir polis memuru, etrafında cesaretle toplanan iki veya üç hanıma.
"Eşyaları bir el arabasında taşıyorlardı ve itiyorlardı. Şef onları köşede yakaladı ve oradan devriyeyi aradı. Her şeyin yolunda olduğunu
düşünüyorum, hanımlar," diye ekledi, iri yarı bir yardımcının bir kucak dolusu kürkü merdivenlerden yukarı taşıdığını
gördüğünde.

Bir şekilde hanımların çoğu o anda mavi giysili polislerin ne kadar neşeli, güvenli, güvenilir insanlar olduğunu ve Doğu okültizminin hilelerine karşı ne kadar dost canlısı, samimi bir sığınak sunduklarını fark etti.

"Onlar eski suçlular mı?" diye sordu biri.

"Evet, hanımefendi. Aynı şeyi dört şehirde daha önce yaptılar ve ikisi de hapis yattı, hem de çok. Sadece altı ay oldu. Onlar için endişelenmenize gerek yok," diye omuzlarını silkerek sözlerini tamamladı.

Böylece kürkler restore edildi ve altın ve mücevherler
sahipleri arasında paylaştırıldı ve zamanı gelince Bay Yahi-Bahi ve Bay Ram Spudd
devlet arabasına alındılar ve
Jehumbabah ve Bahoolapore'un en iyi geleneklerine layık bir sakinlikle oturdular. Aslında, Bay Spudd'un polise
"çocuklar" diye hitap ettiği ve o zaman "onları iyi yakaladıklarını" söylediği duyuldu.

Böylece seans sona erdi ve konuklar ortadan kayboldu ve Yahi-Bahi Derneği
bir fesih oyu bile olmadan kendini sonlandırdı.

Ve bölümün daha sonraki tüm gizli tartışmalarında sadece bir
mistisizm noktası kaldı. Gerçekten üzerinde düşünmeye vakit bulduktan sonra, tutuklanma tehlikesinden uzak bir şekilde, dernek üyeleri
bir noktada polisin olayların gerçeğinden tamamen uzak olduğunu fark ettiler. Çünkü
Bay Yahi-Bahi, hırsız olsun ya da olmasın ve Doğu'dan veya polisin söylediği gibi Missouri'den
gelmiş olsun, Buda'yı yeniden canlandırmayı gerçekten başarmıştı.

Bu noktada Bayan Rasselyer-Brown'dan daha fazla vurgu yapan kimse yoktu.

"Sonuçta," dedi, "Buda değilse, kimdi?"

Ve bu soru asla cevaplanmadı.

BEŞİNCİ BÖLÜM: Bay Peter Spillikins'in Aşk Hikayesi

Neredeyse her gün, Plutoria Caddesi'nde veya civarında, küçük Bay Spillikins'i neredeyse kendisi kadar yaşlı dört uzun oğluyla yürürken görebilirsiniz.

Kesin olarak, Bay Spillikins yirmi dört yaşında ve çocukların en büyüğü olan Bob en azından yirmi yaşında olmalı. Kesin yaşları artık bilinmiyor,
çünkü korkunç bir kaza sonucu anneleri onları unuttu. Bu,
oğlanların hepsinin Tennessee eteklerindeki Bay Wackem'in Olağanüstü Gençler Akademisi'nde olduğu bir zamandı ve anneleri Bayan Everleigh, kışı Riviera'da geçiriyordu ve
kendi iyilikleri için
oğlanların yanında olmasına izin vermemesi gerektiğini düşünüyordu.

Ama şimdi, tabii ki, Bayan Everleigh yeniden evlenip Bayan Everleigh-Spillikins olduğu için onları artık Bay Wackem'de tutmaya gerek yok.
Bay Spillikins onlara bakabiliyor.

Bay Spillikins genellikle küçük bir silindir şapka ve İngiliz sabahlığı
giyiyor. Çocuklar Eton ceketler ve siyah pantolonlar giyiyorlar ve annelerinin isteği üzerine bunlar onlar için biraz fazla kısa tutuluyor. Bunun nedeni Bayan Everleigh-Spillikins, bir gün gelecek - diyelim ki on beş yıl sonra - oğlanlar artık çocuk olmayacaklar ve bu arada onların hala sadece oğlanlar olduğunu hissetmek çok güzel. Bob en büyüğü, ama en küçüğü Sib en uzun, üçüncü oğlan Willie ise en sıkıcısı, ancak bu, ikinci oğlan Gib'in biraz daha sıkıcı olduğunu iddia edenler tarafından sıklıkla reddedildi. Bu nedenle, her durumda, etrafta belli bir eşitlik ve iyi arkadaşlık var. Bayan Everleigh-Spillikins onlarla yürürken görülmüyor. Muhtemelen yarışta, Bay Spillikins'in çok yakışıklı bulduğu
ABD donanmasından Kaptan Cormorant tarafından oraya götürülüyor. Donanmada olduğu için ara sıra kaptan belki bir öğleden sonra veya hatta birkaç gün denizde olmak zorunda kalıyor; bu durumda
Bayan Everleigh-Spillikins genellikle Teğmen Hawk tarafından Hunt Kulübü'ne veya Country Kulübü'ne götürülür, Bay Spillikins bunu
çok düşünceli bir davranış olarak görür. Ya da Teğmen Hawk da bazen Birleşik Devletler ordusunda olduğu için gün boyunca şehir dışındaysa, Bayan Everleigh-Spillikins eyalet milislerinde olan ve her zaman boş vakti olan yaşlı Albay Shake tarafından götürülür.

Plutoria Caddesi'ndeki yürüyüşleri sırasında dört çocuğun Bay Spillikins'e kalın kurbağa sesleriyle "baba" ve "baba" diye hitap ettiğini duyabilirsiniz.

"Söyle baba," diye mırıldanır Bob, "hepimiz beyzbol maçına gidemez miyiz?"

"Hayır. Söyle baba," der Gib, "hepimiz eve geri dönelim ve bilardo salonunda beş sentlik bilardo oynayalım."

"Tamam çocuklar," diyor Bay Spillikins. Ve birkaç dakika sonra hepsinin Everleigh-Spillikins'in malikanesinin basamaklarını hızla tırmandığını, bu ihtimale oldukça hevesli olduklarını ve hep birlikte konuştuklarını görebilirsiniz.

* * * * *

Şimdi bu günlük panoramanın tamamı, okuyabilen göz için, Bay Spillikins'in karışık aşk hikayesinin sonucunu temsil ediyor,
bu hikaye Bay ve Bayan Newberry'nin ormanlık inziva yeri olan Castel Casteggio'daki yaz ev partisinde doruğa ulaşıyor.

Ancak hikayeyi anlamak için bir yıl kadar geriye, Bay Peter Spillikins'in Plutoria Caddesi'nde tek başına yürüdüğü veya Mausoleum Kulübü'nde oturup ona gerçekten evlenmesi gerektiğini söyleyen insanların tavsiyelerini dinlediği zamana dönmek gerekiyor.

* * * * *

O günlerde Bay Peter Spillikins'te ilk fark edilen şey, diğer cinsiyete olan yüce görüşüydü. Sokakta güzel bir kadınla karşılaştığında her seferinde kendi kendine, "Diyorum ki!" derdi. Hatta orta derecede güzel bir kadınla karşılaştığında bile, "Aman Tanrım!" diye mırıldanırdı. Bir Paskalya şapkası uçup gittiğinde veya bir grup yaz şemsiyesi yapraklı bir köşede durup konuştuğunda, Bay Spillikins, "Aman Tanrım!" diye bağırırdı. Operada ve tango partilerinde, çıkıntılı mavi gözleri neredeyse
başından fırlayacaktı.

Benzer şekilde, arkadaşlarından biriyle birlikteyse, "Diyorum ki, _şuna_ bakın," diye mırıldanırdı veya "Diyorum ki, bakmayın ama şu karşıdaki kız çok
güzel değil mi?" diye haykırırdı veya operada, "Yaşlı adam, ona baktığını göstermesin ama
karşıdaki kutudaki o güzel kızı görüyor musun?" diye haykırırdı.

Buna, Bay Spillikins'in, büyük ve çıkıntılı mavi gözlerine rağmen, kısa görüş yeteneğinin cennetsel armağanının tadını çıkardığını da eklemek gerekir. Sonuç olarak, inanılmaz derecede güzel kadınların olduğu bir dünyada yaşıyordu. Ve
zihni gözleri gibi odaklandığı için,
elli dolarlık çiçekli şapkalara ve fildişi saplı kiraz şemsiyelere uyması gereken
tüm erdemleri ve zarafetleri onlara bahşetti.

Ayrıca, ona haksızlık etmek gerekirse, Bay Spillikins tutumunu yalnızca kadınlara bakış açısıyla sınırlamadı. Bunu her şeye uyguladı. Her operaya
gittiğinde coşkuyla ayrılırdı ve şöyle derdi: "Aman Tanrım,
sadece muhteşem değil mi! Elbette takdir edecek kulağım yok -ben müzikten anlamam, biliyorsunuz--ama bildiğim az şeye rağmen
harika; beni kesinlikle uyutuyor. "Ve satın aldığı her yeni roman için, "Bu mükemmel derecede harika bir kitap!" derdi. Elbette ki bunu anlayacak kafam yok, bu yüzden bitirmedim ama yine de
sadece heyecan verici." Resimde de aynı şekilde, "Şimdiye kadar gördüğüm en harikulade resimlerden biri," derdi. "Elbette resimlere karşı bir gözüm yok ve onda hiçbir şey göremedim ama harika!"

Bay Spillikins'in bahsettiğimiz noktaya kadarki kariyeri
şimdiye kadar pek tatmin edici olmamıştı, ya da en azından amcası ve mütevelli heyeti üyesi olan Bay Boulder'ın bakış açısından. Bay Boulder'ın
ilk fikri Bay Spillikins'in üniversiteye gitmesiydi. Başkan Dr. Boomer, üniversite eğitiminin zenginler için bile mükemmel bir şekilde uygun olduğu fikrini yaymak için elinden geleni yapmıştı; bir adamın üniversite mezunu olması nedeniyle
ya çalışması ya da çalışmalarını
daha fazla sürdürmesi gerekmediği; üniversitenin
amacının sadece bir Bir adamın üzerine vurulan belirli bir damga. Hepsi bu.
Ve bu damga, başkanın toplantı konuşmalarının tonuna göre, tamamen zararsızdı. Kimse bundan korkmamalıydı.
Sonuç olarak, eğitime hiç ihtiyacı olmayan Şehirdeki en iyi genç adamların çoğu üniversiteye gitmeye başlamıştı. "Bu," dedi Dr. Boomer, "bir devrimi işaret ediyordu."

Bay Spillikins'in kendisi de çalışmalarıyla büyülenmişti. Profesörler ona
yaşayan harikalar gibi
görünüyordu.

"Aman Tanrım!" dedi, "matematik profesörü bir harikadır. Onu tahtada trigonometriyi anlatırken görmelisiniz. Tek bir kelimesini bile anlayamıyorsunuz." Hangi çalışmasını en çok sevdiğini bile bilmiyordu. "Fizik," dedi, "harika bir çalışma. Yüzde beş aldım.
Ama, Tanrım! Bunun için çalışmam gerekiyordu. Bana
izin verselerdi hepsini yapardım."

Ama sorun tam da buydu--yapmayacaklardı. Ve böylece zamanla
Bay Spillikins akademik sebeplerden dolayı hayat işini
bırakmak zorunda kaldı. Bu konudaki son sözleri, "Aman Tanrım! Trigonometriden neredeyse
geçiyordum!" oldu ve sonrasında her zaman üniversiteden
muazzam bir ders çıkardığını söyledi.

Daha sonra, üniversiteden ayrılmak zorunda kaldığında, mütevelli heyeti Bay Boulder, Bay Spillikins'i işe aldı. Elbette, kendi işiydi, Bay Spillikins'in yirmi bir yaşından beri
belgeleri imzaladığı ve çekleri onayladığı birçok girişimden biriydi. Böylece Bay Spillikins kendini toptan yağ satan bir maun ofiste buldu. Ve bundan hoşlandı. İşin insanı
çok keskinleştirdiğini söyledi.

"Korkarım Bay Spillikins," maun ofisteki bir arayan, "sizi beş dolara karşılayamayız. Şu anki piyasada
en iyi yapabileceğimiz fiyat dört yetmiş."

"Sevgili dostum," dedi Bay Spillikins, "sorun değil. Sonuçta,
otuz sent çok değil, ha? Hadi canım, ihtiyar, otuz sent için
kavga etmeyiz. Ne kadar istiyorsun?"

"Peki, dört yetmişe yirmi bin varil alırız."

"Aman Tanrım!" dedi Bay Spillikins; "yirmi bin varil. Aman Tanrım! Çok
istiyorsunuz, değil mi? Benim gibi bir acemi için oldukça büyük bir satış, ha? Sanırım
am çok sevinecek."

O kadar gıdıklanmıştı ki, birkaç hafta petrol sattıktan sonra Bay Boulder, Bay Spillikins'i emekli olmaya
zorladı ve mülkünün sermaye değerinden binlerce dolar sildi.

Bu yüzden bundan sonra Bay Spillikins'in yapması gereken tek bir şey vardı ve herkes ona bunu söyledi: evlenmek. "Spillikins," dedi kulüpteki arkadaşları, tüm parasını kart masasına yatırdıktan sonra, "evlenmelisin."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Bay Spillikins.

Tanrı bilir ki yeterince istekliydi. Aslında, bu noktaya kadar Bay Spillikins'in tüm varlığı, evliliğin sevinçlerine yönelik uzun, istekli bir iç çekişten ibaretti. Kısa üniversite günlerinde, çekingen bakışları, birinci sınıf kızlarının sırtlarında altın örgülerle trigonometri yaptıkları
sınıfın sağ tarafındaki koltuklara doğru karşı konulamaz bir çekimle gezinmişti.

Herhangi biriyle evlenebilirdi. Ama bir kız
görüşte trigonometriyi çözebiliyorsa, evliliğin ona ne faydası olabilir ki?
Hiçbir faydası. Bay Spillikins bunu biliyordu ve bu onu sessiz tutuyordu. Ve hatta sınıftaki en güzel kız
göstericiyle evlenip
bu yüzden ikinci yılında çalışmalarını sonlandırdığında bile, Spillikins bunun sadece adamın tartışmasız bir şekilde bir gösterici olması ve bir şeyler bilmesi
nedeniyle olduğunu fark etti.

Daha sonra, Spillikins iş hayatına ve topluma girdiğinde, aynı kader onu da takip etti. En az altı ay boyunca, St. Osoph'un presbiteryen papazının yeğeni olan Georgiana McTeague'i sevdi. O, onu o kadar çok seviyordu ki, onun hatırı için geçici olarak St. Asaph'daki kilise sırasını terk etti ve cehennem hakkında on dört ardışık vaaz dinledi. Ama ilişki bundan öteye gitmedi. Gerçekten de, bir veya iki kez, Spillikins Georgiana ile kiliseden eve yürüdü ve onunla cehennem hakkında konuştu; ve bir keresinde amcası onu akşam ayininden sonra soğuk bir akşam yemeği için papaz evine çağırdı ve yemek boyunca ve sonrasında üst kattaki oturma odasında cehennem hakkında uzun uzun konuştular. Ama bir şekilde Spillikins bundan daha fazla
ilerleyemedi. Georgiana ile konuşabilmek için cehennem hakkında okuyabildiği her şeyi okudu, ama sonunda başarısız oldu: üniversiteden yeni mezun genç bir papaz geldi ve St. Osoph'ta sonsuz cezanın kesinliği hakkında altı özel vaaz verdi ve bunun sonucunda Bayan McTeague ile evlendi.

Ve bu arada, Bay Spillikins, Adelina Lightleigh ile nişanlanmıştı, ya da neredeyse öyleydi; onunla konuşmuş değildi ama kendini ona bağlı hissediyordu. Onun uğruna cehennemi tamamen terk etmişti ve sabahın ikisine kadar dans ediyor ve bir kitaptan aksiyon köprüsü çalışıyordu. Bir ara, Spillikins'in onu istediğinden o kadar emin olmuştu ki, Spillikins'in çok gurur duyduğu üniversite futbol takımından en yakın arkadaşı Edward Ruff'ı Lightleigh'lerin evine getirmeye başladı. Özellikle Adelina ve Edward'ın çok iyi arkadaş olmasını istiyordu, böylece Adelina ve kendisi, Edward evlendikten sonra onu eve davet edebilirdi. Ve o kadar iyi arkadaş oldular ki, ve o kadar çabuk, o sonbaharda New York'ta evlendiler. Daha sonra Spillikins, Edward ve Adelina tarafından eve davet edilirdi. İkisi de ona ne kadar borçlu olduklarını söylerdi; ve onlar da koro halinde katılır ve "Biliyor musun Peter, evlenmemekle çok aptalca davranıyorsun." derlerdi.

Şimdi bunların hepsi olmuştu ve Yahi-Bahi Derneği'nin
yolunu tamamladığı sırada bitmişti. Bay Spillikins ilk toplantısında Dulphemia Rasselyer-Brown ile tanışmıştı. Onu gördüğü anda, onunla yaşamaya heveslenebilmek için Buda'nın hayatını ve Upanişadlar'ın bir çevirisini okumaya başladı. Dernek felaketle
sonlandığında bile Bay Spillikins'in aşkı daha da güçlendi.
Sonuç olarak, Bay ve Bayan Rasselyer-Brown'ın yaz için gideceğini ve Dulphemia'nın Castel Casteggio'daki Newberry'lerle birlikte kalacağını öğrendiği anda, bu son yer, Newberry'lerin yaz inziva yeri, Bay Peter Spillikins için dünyadaki tek yer oldu.

Doğal olarak, Bay Spillikins, zamanı gelince, "Bir veya iki hafta bizimle burada kalırsanız çok mutlu oluruz. Sizi karşılamak için arabayı Perşembe trenine göndereceğiz. Burada mümkün olan en basit şekilde yaşıyoruz; aslında, Bay Newberry'nin dediği gibi, sadece zorlu bir hayat yaşıyoruz, ama eminim ki değişiklik olsun diye aldırmazsınız. Dulphemia bizimle, ama oldukça küçük bir grubuz. "

Not "Margaret Newberry" olarak imzalanmıştı ve insanların kaba işlerken kullandıkları gibi gümüş bir monogramla
kalın krem ​​rengi kağıda yazılmıştı.

* * * * *

Newberry'ler de herkes gibi yaz aylarında şehirden
ayrıldılar. Bay Newberry hala iş hayatında olduğu için,
yıl boyunca şehirde kalması pek iyi gözükmezdi. Piyasada ne kadar kazandığına dair kötü bir izlenim yaratırdı.

Aslında, yaz başında herkes şehirden
ayrılıyordu. Ağustos ayında burayı tekrar ziyaret eden birkaç kişi sokakta tek bir canlı görmediklerini bildirdi.

Herkesi saran şey, basit bir yaşam ve doğa özlemiydi. Bazı insanlar bunu, doğanın geniş tahta yürüyüş yollarını, uzun iskelelerini ve vodvil
gösterilerini ortaya koyduğu deniz kenarında aradılar. Diğerleri ise bunu, doğanın yağlanmış motorlu yollarını ortaya koyduğu ülkenin kalbinde aradılar. ve yol kenarı hanları. Diğerleri, Newberry'ler gibi, kendi kır evlerinde "zorlu koşullar altında yaşamayı" tercih ettiler.

Daha önce de söylendiği gibi, bazı insanlar iş nedeniyle, yıl boyunca çalışmak zorunda kalma şüphesinden kaçınmak için gittiler. Diğerleri, her zaman Amerika'da yaşama suçlamasından kaçınmak için Avrupa'ya gittiler. Diğerleri, belki de çoğu insan, tıbbi nedenlerle, doktorları tarafından gönderildiler. Hasta oldukları için değil; ancak Plutoria Caddesi'ndeki doktorlar, örneğin Doktor Slyder, yaz aylarında tüm hastalarını şehir dışına göndermeyi tercih ettiler. Hiçbir varlıklı doktor onlarla uğraşmak istemez. Ve tabii ki hastalar, kendi hesaplarına bir yere gitmek için can atsalar bile, doktorları tarafından oraya gönderilmeyi çok daha fazla tercih ederler.

"Sevgili hanımefendi," derdi Dr. Slyder, bildiği kadarıyla Virginia'ya gitmek için can atan bir hanıma, "sizin için yapabileceğim hiçbir şey yok." Burada gerçeği söyledi. "Tedavi meselesi değil. Sadece her şeyi bırakıp gitme meselesi. Şimdi neden bir iki ay sessiz bir yere gitmiyorsun, orada sadece
_hiçbir şey yapmayacaksın?_" (Onun bildiği gibi, zaten hiçbir şey yapmamıştı.) "Virginia, Hot Springs'e ne diyorsun?--mutlak sessizlik, iyi golf, orada tek bir kişi yok, bolca tenis." Ya da şöyle derdi, "Sevgili hanımefendi,
sadece _tükenmişsin_. Neden her şeyi bırakıp Kanada'ya gitmiyorsun?--mükemmel sessizlik, orada tek bir kişi yok ve sanırım, günümüzde
oldukça moda."

Böylece, tüm hastalar gönderildikten sonra, Dr. Slyder ve Plutoria Caddesi'ndeki meslektaşları bir iki ay kendileri kaçmayı başardılar ve doğruca Paris ve Viyana'ya gittiler. Orada, dediklerine göre, kıta doktorlarının neler yaptığını takip edebiliyorlardı. Muhtemelen öyleydiler.

Şimdi öyle oldu ki, Bayan Dulphemia
Rasselyer-Brown'ın her iki ebeveyni de bu şekilde şehir dışına gönderilmişti. Bayan
Rasselyer-Brown'ın Yahi-Bahi ile yaşadığı üzücü deneyim onu
hiçbir şeye uygun olmadığı bir durumda bırakmıştı, sadece yaklaşık seksen kişiyle birlikte bir Akdeniz gezisine çıkmak dışında.

Bay Rasselyer-Brown'ın kendisi, tam anlamıyla bir sakat olmasa da, Yahi-Bahi işinin tüm karmaşasından sonra kendisini güçlendirmesi, şekle sokması gerektiğini ve kendini Dr. Slyder'ın ellerine teslim ettiğini itiraf etmişti. Doktor onu muayene etti, ne içtiği konusunda
inceleyici sorular sordu ve sonunda akşamları kararlı ve yılmadan port şarabı içilmesini ve gündüzleri, herhangi bir yorgunluk anında çavdar viskisi veya rom gibi hafif bir içki
ve Vichy suyu içilmesini önerdi. Buna ek olarak Dr. Slyder, Bay Rasselyer-Brown'a şehri terk etmesini önermişti.

"Neden Atlantik'teki Nagahakett'e gitmiyorsun?" dedi.

"Orası Maine'de mi?" dedi Bay Rasselyer-Brown dehşet içinde.

"Aman Tanrım, hayır!" diye cevapladı doktor güven verici bir şekilde. "Kanada, New Brunswick'te; mükemmel bir yer, çok liberal lisans yasaları; birinci sınıf mutfak ve otelde bir bar. Turist yok, golf yok, yüzmek için çok soğuk -- sadece eğlenmek için bir yer. "

Böylece Bay Rasselyer-Brown da gitmişti ve sonuç olarak Dulphemia
Rasselyer-Brown, bahsettiğimiz o özel anda, _Plutorian Daily
Dollar_'ın Boudoir and Society köşesinde Bay ve Bayan Newberry ile birlikte büyüleyici
inziva yerleri Castel Casteggio'da kalacağı ilan edildi.

Newberry'ler, yaz aylarında tek amaçları basit bir hayat sürmek olan insan sınıfına aitti. Bay Newberry'nin kendisi, tatil fikrinin doğrudan ormana gitmek, eski
giysiler giymek ve canı istediğinde yemek yemek olduğunu söyledi.

Castel Casteggio'yu bu yüzden inşa ettirmişti. Şehirden yaklaşık kırk mil uzakta, küçük bir gölün kıyısındaki ormanlık tepelerin arasında duruyordu. Gölün kenarlarını noktalayan on beş veya yirmi benzer konut dışında tamamen izoleydi. Oraya ulaşmanın tek yolu, On beş mil uzaklıktaki tren istasyonundan yapraklı tepelerin arasından kıvrılarak ilerleyen motorlu yol. Yolun her bir ayağı özel mülktü, tıpkı tüm doğanın olması gerektiği gibi. Castel Casteggio'nun etrafındaki tüm ülke kesinlikle ilkeldi ya da en azından İskoç bahçıvanlar ve Fransız peyzaj sanatçılarının
oluşturabildiği kadar ilkeldi. Gölün kendisi, doğanın atölyesinden çıkmış pırıl pırıl bir mücevher gibiydi - ancak seviyesini on fit yükseltmişler, yanlarını taşla çevirmişler, çalılıkları temizlemişler ve etrafına bir motorlu yol yapmışlardı. Bunun ötesinde saf doğaydı.

Castel Casteggio'nun kendisi, geniş meydanları ve ışıltılı konservatuvarları olan beyaz tuğladan yapılmış güzel bir evdi, zemin göle doğru eğimliyken çiçek tarhlarıyla
bozulmuş yuvarlanan çimenlerle büyük ağaçların arasında duruyordu,
belki de hepsinin en güzel eviydi; her neyse, eski kıyafetler giymek, erken yemek yemek (7.30'da) ve
tenis partileri, motorbot partileri, çim çayları ve golf dışında
tamamen kendine ait yaşamak için ideal bir yerdi.

Evin Castel Casteggio olarak adlandırılmasının sebebinin Newberry'lerin İtalyan olması olmadığı açıklanmalıdır: değillerdi; ayrıca
İtalya'da mülkleri olduğu için de değildi: oraya gitmemişlerdi ve seyahat etmemişlerdi: gitmemişlerdi. Aslında, bir ara ona bir Galce isim veya bir İskoç ismi vermeyi düşünmüşlerdi. Ancak
Asterisk-Thomson'ların aynı ilkel ülkede yakınlarda duran güzel kır evi
zaten Penny-gw-rydd olarak adlandırılıyordu ve küçük gölün hemen karşısındaki
Hyphen-Jonese'ların ormanlık inziva yeri
Strathythan-na-Clee olarak adlandırılıyordu ve Wilson-Smith'lerin büyüleyici şalesi
Yodel-Dudel olarak adlandırılıyordu; bu yüzden bir İtalyan ismi seçmek daha adil göründü.

* * * * *

"Aman Tanrım! Bayan Furlong, aşağı inmeniz ne kadar da büyük bir nezaket!"

Küçük banliyö treni -sadece iki vagon, ikisi de birinci sınıf, çünkü tren sadece ilkel vahşi doğaya gidiyordu-
küçük yol kenarı istasyonuna yanaşmıştı. Bay Spillikins inmişti ve Bayan Philippa Furlong Newberrys'in motorunda şoförün arkasında oturuyordu. Temmuz ayının güzel bir sabahında, beyaz, azizlik renginde giyinmiş, yalnızca Yüksek Kilise piskoposluk rektörünün küçük kız kardeşinin görünebileceği kadar güzel görünüyordu.

Philippa Furlong'a dair hiç şüphe yoktu. Onun güzelliği, yalnızca Yüksek Kilise din adamlarının hemen yakınında bulunan o
özel ve neredeyse kutsal türdendi. Onu kıskanan veya ona hayranlık duyan herkes, kiliseye daha zarif bir şekilde girebildiğini,
koridorda daha rahat hareket edebildiğini ve Plutoria Caddesi'ndeki herhangi bir kızdan daha iyi dua edebildiğini
kabul ediyordu.

Bay Spillikins, beyaz yazlık elbisesi ve geniş şapkasıyla, şemsiyesi başının üzerinde sallanırken ona bakarken,
sonuçta, Yüksek Kilise din adamlarının küçük kız kardeşlerinde vücut bulan dinin dünyada büyük bir yer
doldurduğunu fark etti.

"Aman Tanrım!" diye tekrarladı, "ne kadar da iyisin!"

"Hiç de değil," dedi Philippa. "Atla. Dulphemia geliyordu ama
yapamadı. Yanında sadece bu mu var?"

Son söz ironikti. Bay'ın iki oldukça büyük vapur sandığına atıfta bulunuyordu. Yüklenen Spillikins, bavulu, tenis raketi ve golf takımıyla birlikte motorun ön kısmına bindi. Bay Spillikins, sosyal deneyimi olan genç bir adam olarak, daha önce de zorluklar yaşamıştı. Bunun için ne kadar çok giysiye ihtiyaç olduğunu biliyordu.

Böylece motor hızla uzaklaştı ve yağlanmış yolda sessizce yuvarlanarak ilerledi ve büyük ağaçların yeşil dallarının neredeyse yüzlerine çarptığı köşeleri döndü ve Spillikins ile Philippa'yı alt bölgelerden veya sıradan tarlalardan ve çiftliklerden, özel mülklerin büyülü ülkesine ve Casteggio ve Penny-gw-rydd'nin büyülü kalelerine taşırken tepelerin kıvrımları arasında dönüp dolandı.

Bay Spillikins, Philippa'ya başlarken en azından bir düzine kez motorla aşağı inmesinin ne kadar iyi olduğunu söylemiş olmalı;
ve onun kendisiyle buluşmaya gelmesinden o kadar memnundu ki Philippa
asla gerçeğin aynı trende başka birini beklediğini ima etmedi. Çünkü Yüksek Kilise'nin prensipleri içinde yetişmiş bir kız için gerçek çok kutsal bir şeydir. Bunu kendine saklar.

Ve doğal olarak, böylesine sempatik bir dinleyiciyle, Bay Spillikins'in Dulphemia ve umutlarından bahsetmeye başlaması uzun sürmedi.

"Gerçekten bana değer verip vermediğini bilmiyorum," dedi Bay Spillikins, "ama oldukça umutluyum. Geçen gün veya en azından
yaklaşık iki ay önce, Yahi-Bahi toplantılarından birinde--sen orada değildin, değil mi?" dedi ve sözünü kesti.

"Daha yeni başlarken," dedi Philippa; "Bermuda'ya gittik."

"Ah evet, hatırlıyorum. Biliyor musun, sonunu oldukça sert buldum,
özellikle Ram Spudd'da. Ondan hoşlanmıştım. Geçen hafta ona iki kilo tütün
hapishaneye gönderdim; bilirsin, eğer
nasıl yapacağını biliyorsan, onlara ulaştırabilirsin."

"Ama ne söyleyecektin?" diye sordu Philippa.

"Ah evet," dedi Bay Spillikins. Ve aslında
Dulphemia konusundan uzaklaştığını fark etti, daha önce hiç başına gelmemiş bir şeydi. "Toplantılardan birinde bunu söyleyecektim, bilirsin,
ona Dulphemia diyebilir miyim diye sordum."

"Peki buna ne dedi?" diye sordu Philippa.

"Ona ne dediğim umurunda olmadığını söyledi. Bu yüzden bence bu oldukça
iyi görünüyor, öyle değil mi?"

"Çok iyi," dedi Philippa.

"Ve bundan kısa bir süre sonra terliklerini Grand Palaver'daki Yardım Balosundan eve götürdüm. Archie Jones onu arabasıyla kendisi eve götürdü,
ama terliklerini ben aldım. Onları unutmuştu. Bunun oldukça
iyi bir işaret olduğunu düşündüm, değil mi? Birinin terliklerinizi
yakında taşımasına izin vermezsiniz, onu çok iyi tanımıyorsanız, değil mi Bayan Philippa?"

"Ah hayır, kimse vermez," dedi Philippa. Elbette bu Anglikan Kilisesi'nin değişmez bir ilkesiydi.

"Ve bundan kısa bir süre sonra Dulphemia, Charlie Mostyn ve ben Bayan Buncomhearst'ın müzikaline yürüyorduk ve daha yeni yola koyulmuştuk ki durdu ve beni müziği için geri gönderdi - beni,
aklınızda bulunsun, Charlie'yi değil. Bana bu çok önemli görünüyor."

"Çok şey anlatıyor gibi görünüyor," dedi Philippa.

"Öyle değil mi?" dedi Bay Spillikins. "Bayan Philippa'yı size anlatmama aldırmaz mısınız?" diye ekledi.

Bu arada Bay Spillikins, ona Bayan Philippa demenin uygun olduğunu düşünüyordu çünkü aslında Bayan Furlong olan bir kız kardeşi vardı, bu yüzden Bay Spillikins'in de fark ettiği gibi Bayan Philippa'yı soyadıyla çağırmak oldukça yanlış olurdu. Her neyse, sabahın güzelliği buna
karşıydı.

"Hiç aldırış etmiyorum," dedi Philippa. "Bence bana bundan bahsetmeniz çok hoş."

Her şeyi zaten bildiğini eklemedi.

"Görüyorsunuz ya," dedi Bay Spillikins, "çok anlayışlısınız. Bu sizinle konuşmayı çok kolaylaştırıyor. Diğer kızlarla, özellikle de zeki olanlarla, hatta Dulphemia'yla bile. Onların yanında kendimi genellikle mükemmel bir eşek gibi hissediyorum. Ama sizinle hiç öyle hissetmiyorum."

"Gerçekten öyle değil mi?" dedi Philippa, ancak Bay Spillikin'in çıkıntılı mavi gözlerindeki dürüst hayranlık alaycı bir cevap vermesini engelliyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Bay Spillikins, şu anda, tamamen alakasız bir şekilde, "Umarım bunu söylememe aldırmazsın ama beyazlar içinde çok iyi görünüyorsun - muhteşem." Nişanlı olan veya neredeyse nişanlı olan bir adamın dürüst iltifatlar etme özgürlüğüne sahip olduğunu düşünüyordu.

"Ah, bu eski şey," diye güldü Philippa, elbisesini küçümseyerek sallayarak. "Ama burada, bilirsin, her şeyi giyeriz." Bu eski şeyin sadece iki haftalık olduğunu ve seksen dolara, yani bir kişinin St. Asaph'taki altı aylık sıra kirasına eşdeğer bir fiyata mal olduğunu söylemedi.

Ve bundan sonra, Bay Spillikins'e öyle geliyordu ki, sadece iki veya üç yorum için zamanları vardı ve Philippa'nın Bermuda'ya gittiğinden beri ne kadar çekici bir kız olduğunu düşünmeye bile vakit bulamamıştı - şüphesiz bu şanslı adaların ikliminin etkisiydi - aniden bir virajı dönüp sallanan ağaçların olduğu bir yola girdiler ve tam önlerinde Castel Casteggio'nun büyük çimenliği, geniş meydanları ve kış bahçeleri vardı.

"İşte buradayız," dedi Philippa, "ve işte Bay Newberry çimenlikte."

* * * * *

"Şimdi, işte," dedi Bay Newberry biraz sonra elini sallayarak, "buranın en güzel manzarasını görebileceğiniz yer burası."

Çimlerin, büyük ağaçlarla kaplı, küçük gölün kıyısına doğru eğimli köşesinde duruyordu ve Bay Spillikins'e Castel Casteggio'nun güzelliklerini gösteriyordu.

Bay Newberry kısa, yuvarlak gövdesinin üzerinde rahat ve giyimine dikkat etmeyen bir adamın yazlık kostümünü giymişti: düz beyaz flanel pantolon, bacağı altı dolardan fazla etmeyen, on beş dolardan fazla olmayan, kıvrık yakalı sıradan bir beyaz ipek gömlek ve başında sıradan bir Panama şapkası, diyelim ki kırk dolar.

"Aman Tanrım!" dedi Bay Spillikins, etrafına, eve ve büyük ağaçlarıyla güzel çimenliğe bakarken, "çok güzel bir yer."

"Öyle değil mi?" dedi Bay Newberry. "Ama onu elime aldığımda görmeliydin. Sadece motor yolunu yapmak için yaklaşık
yüz metre kayayı dinamitlemem gerekti ve sonra tonlarca çimento ve setin desteklenmesi için kayalar getirdim."

"Gerçekten mi!" dedi Bay Spillikins, Bay Newberry'ye büyük bir saygıyla bakarak.

"Evet, ve hatta bu bile evin kendisi için hiçbir şeydi. Biliyor musun, temeller için en azından kırk fit gitmem gerekiyordu. Önce yaklaşık yirmi fit gevşek kilden geçtim, sonra kuma çarptım ve
George'a
aman Tanrım! Sekiz fit suya
indim. Suyu boşaltmak zorunda kaldım; sanırım kayaya
inmeden önce bin galon su
çıkarttım. Sonra sağlam çelik kirişlerimi
elli fitlik uzunluklarda aldım," Bay Newberry burada kollarıyla bir adamın çelik kirişi yerleştirme hareketini taklit etti, "ve onları dikleştirdim ve
kayaya cıvataladım. Ondan sonra çelik kirişlerimi fırlattım,
tamamen çelikten, altmış fitlik parçalar halinde çatı kirişlerimi taktım ve sonra
sadece hafifçe tuttum, biraz destekledim ve
yavaşça
yerine çökmesine izin verdim."

Bay Newberry iki koluyla büyük bir evin
yavaşça sağlam bir şekilde durmasına izin verilmesinin hareketini gösterdi.

"Öyle demiyorsunuz!" dedi Bay Spillikins, Bay Newberry'nin sahip olması gereken
harika fiziksel güce hayretle bakarak.

"Bir dakika izin verin," diye sözünü kesti Bay Newberry, "ayakta durduğunuz
çakılları düzeltirken. Korkarım ki
çakılları biraz rahatsız ettiniz."

"Ah, çok üzgünüm," dedi Bay Spillikins.

"Ah, hiç de değil, hiç de değil," dedi ev sahibi. "En ufak bir
umursamıyorum. Sadece McAlister yüzünden."

"Kim?" diye sordu Bay Spillikins.

"Bahçıvanım. Çakıl yollarda yürümemizi umursamıyor. Çakılları
çok çiziyor. Ama bazen insan unutuyor."

Burada, açıklık adına, Castel Casteggio'nun en büyük ihtişamlarından birinin hizmetkarlarında yattığını söylemek gerekir. Hepsinin,
söylemeye gerek yok, Büyük Britanya'dan getirilmiş olduğunu.
Bay ve Bayan Newberry'ye verdikleri rahatlık tarif edilemezdi. Aslında, kendilerinin de itiraf ettiği gibi, bu tür hizmetçiler Amerika'da kesinlikle bulunmaz.

"İskoç bahçıvanımız," diye her zaman açıklar Bayan Newberry, "mükemmel bir karakter. Onun gibi birini nasıl bulabileceğimizi bilmiyorum. Biliyor musun, canım, gülleri toplamamıza izin vermiyor; ve içimizden biri çimlerin üzerinde yürürse çok öfkeleniyor. Ve sebzeleri kullanmamıza kesinlikle izin vermiyor. Bana, genç bezelyelerinden veya erken salatalıklarından herhangi birini alırsak gideceğini açıkça söyledi. Bunları, yetiştirmeyi bitirdiğinde daha sonra alacağız."

"Bu tür hizmetçilere sahip olmak ne kadar da hoş," diye mırıldanırdı hitap edilen kadın; "çok sadık ve suyun bu yakasındaki hizmetçilerden çok farklı. Bir düşünün canım, şoförüm, Colorado'dayken, sadece maaşını düşürmek istediğim için beni terk etmekle tehdit etti. Sanırım bu zavallı işçi sendikaları."

"Eminim öyledir. Elbette McAlister ile zaman zaman sorun yaşıyoruz, ama
her şeyi doğru ışıkta gördüğümüzde her zaman çok makul davranıyor. Örneğin geçen hafta, onunla çok ileri gittiğimizden korktum. Her sabah saat on buçukta bir litre bira içmeye alışkındı - hizmetçilere onu ona getirmeleri söylenirdi ve ondan sonra lale yatağının yanındaki küçük çardakta uyumaya giderdi. Ve geçen gün oraya gittiğinde, kendisine söylenmemiş olan misafirlerimizden birinin aslında orada oturup okuduğunu gördü. Elbette çok öfkeliydi. O an için anında haber vereceğinden korktum."

"Ne _yapardın_?"

"Kesinlikle, canım, bilmiyorum. Ama hemen ona bunun sadece bir
kaza olduğunu ve kişinin bunu bilmediğini ve
elbette bir daha olmayacağını açıkladık. Bundan sonra biraz yumuşadı,
ama kendi kendine mırıldanarak gitti ve o akşam tüm
yeni laleleri söküp çitin üzerinden attı. Bunu yaptığını gördük, ama
bir şey söylemeye
cesaret edemedik."

"Ah hayır," diye yankıladı diğer kadın; "eğer söyleseydin onu kaybedebilirdin."

"Kesinlikle. Ve onun gibi bir adam daha bulabileceğimizi sanmıyorum;
en azından, suyun bu tarafında."

* * * * *

"Ama gel," dedi Bay Newberry, ayağıyla çakılları düzeltmeyi
bitirdikten sonra, "Bayan Newberry ve kızlar verandada. Hadi gidip onlara katılalım."

Birkaç dakika sonra Bay Spillikins, Bayan Newberry ve Dulphemia Rasselyer-Brown ile konuşuyor ve Bayan Newberry'ye ne kadar güzel bir
evi olduğunu anlatıyordu. Yanlarında Philippa Furlong duruyordu ve kolunu Dulphemia'nın beline dolamıştı; ve böylece oluşturdukları resim, başları birbirine yakın, Dulphemia'nın saçları altın sarısı ve Philippa'nın kestane rengi, Bay Spillikins'in ne Bayan Newberry'ye ne de Castel Casteggio'ya ne de başka bir şeye hiç bakmadığı bir görüntüydü. Öyle ki, Bayan Newberry'nin diğer tarafında göze çarpmadan duran yeşil giysili küçük kızı neredeyse hiç göremiyordu. Gerçekten de, biri tanışma sırasında onun adını mırıldanmış olsa da, iki dakika sonra sorulsa bile tekrarlayamazdı. Gözleri ve zihni başka yerdeydi.

Ama onunkiler değildi.

Çünkü Yeşil Giyen Küçük Kız, Bay Spillikins'e kocaman gözlerle baktı
ve ona baktığında, birdenbire onun hakkında daha önce hiç kimsenin görmediği
harika şeyler gördü.

Çünkü başının duruşundan ne kadar zeki olduğunu görebiliyordu;
ve elleri yan ceplerinde duruşundan
ne kadar erkeksi ve cesur olması gerektiğini görebiliyordu; ve tabii ki her yerinde sağlamlık ve güç yazılıydı. Kısacası, baktığında
gerçekten hiç var olmamış veya var olamayacak türden bir Peter Spillikins gördü --ya da en azından
dünyada hiç kimsenin daha önce şüphelenmediği türden bir Peter Spillikins.

Bir anda Bayan Newberry'nin Castel Casteggio'ya davetini kabul ettiği ve gelmekten korkmadığı için çok mutlu oldu. Çünkü
Norah adlı Hıristiyan ismi olan Yeşil Giyen Küçük Kız, Bayan Newberry ve babası, Mausoleum Kulübü'ne veya başka bir kulübe üye olmayan, Norah ile birlikte kimsenin yaşamadığı bir sokakta yaşayan, hiçbir değeri olmayan bir kişiydi. Norah birkaç gün önce hava alması için Şehir'den dışarı çağrılmıştı. Bu, fakir akrabalara güvenli ve özgürce verilebilecek tek şeydir. Böylece Castel Casteggio'ya, o kadar küçük ve bakımsız bir sandıkla gelmişti ki, onu yukarı taşıyan hizmetçiler bile ondan utanıyordu. İçinde yepyeni bir çift tenis ayakkabısı (doksan sentten yetmiş beş sente düşürüldü) ve "neredeyse akşam" denilen türden beyaz bir elbise ve fakir akrabaların korku ve titremeyle zenginlerin sade köylülüğüne katılmak için getirebileceği birkaç şey daha vardı.

Norah böyle durmuş Bay Spillikins'e bakıyordu.

Ona gelince, insani şeylerin zıtlığı öyle bir şey ki,
onun için hiç gözü yoktu.

"Ne kadar da büyüleyici bir ev burası," diyordu Bay Spillikins.
Böyle durumlarda hep böyle derdi ama Yeşilli Küçük Kız'a
harika bir sosyal rahatlıkla konuşuyormuş gibi geldi.

"Böyle düşündüğüne çok sevindim," dedi Bayan Newberry (her zaman böyle cevap verirdi); "ne kadar iş yapıldığını bilmiyorsun. Bu yıl doğudaki kış bahçesine binden fazla cam taktırdık. Ne muazzam bir iş!"

"Ben de tam Bay Spillikins'e," dedi Bay Newberry, "otoyolda yaptığımız patlatma işinden bahsediyordum. Buradan boşluğu daha iyi görebilirsin, sanırım, Spillikins. Üzerine bir buçuk ton dinamit patlatmış olmalıyım."

"Aman Tanrım!" dedi Bay Spillikins; "tehlikeli bir iş olmalı, değil mi? Acaba
korkmuyor musun?"

"İnsan sadece alışıyor, hepsi bu," dedi Newberry omuzlarını silkerek; "ama tabii ki tehlikeli. Son işte iki İtalyan'ı havaya uçurdum." Bir dakika durakladı ve düşünceli bir şekilde ekledi, "Dayanıklı adamlar,
İtalyanlar. Patlatma için onları diğer insanlara tercih ederim."

"Onları kendin mi havaya uçurdun?" diye sordu Bay Spillikins.

"Ben burada değildim," diye cevapladı Bay Newberry. "Aslında, patlatma yaparken
burada olmayı hiç umursamıyorum. Şehre iniyoruz. Ama yine de hepsinin faturasını ödemek zorundaydım. Kesinlikle haklısın. Elbette risk benimdi, onların değil; yasa böyle, biliyorsun. Bana her biri iki bin dolara mal oldu."

"Ama gelin," dedi Bayan Newberry, "Sanırım gidip akşam yemeği için giyinmeliyiz. Geç kalırsak Franklin çok sinirlenir. Franklin bizim uşağımız," diye devam etti, Bay Spillikins'in göndermeyi anlamadığını görerek, "ve onu İngiltere'den getirdiğimiz için oldukça dikkatli olmamız gerekiyor. Franklin gibi iyi bir adamla birlikteyken, onu kaybetmekten her zaman çok korkarız - ve dün geceden sonra iki kat daha dikkatli olmamız gerekiyor."

"Neden dün gece?" diye sordu Bay Spillikins.

"Ah, pek bir şey değildi," dedi Bayan Newberry. "Aslında, bu sadece bir
kazaydı. Sadece akşam yemeğinde, yemeğin oldukça geç bir saatinde, neredeyse her şeyi yemişken (burada çok sade bir şekilde yemek yiyoruz, Bay. Spillikins), susamış ve gerçekten ne söylediğini düşünmeyen Bay Newberry, Franklin'den ona bir bardak
hock vermesini istedi. Franklin hemen, 'Çok üzgünüm efendim, ana yemekten sonra
hock servis etmek istemiyorum!' dedi."

"Ve tabii ki haklıydı," dedi Dulphemia vurgulayarak. "Kesinlikle;
tamamen haklıydı. Onlar biliyor, biliyorsunuz. Sorun çıkabileceğinden korkuyorduk, ama Bay Newberry daha sonra Franklin'i görmeye gitti ve
çok iyi davrandı. Ama gidip giyinsek? Saat altı buçuk oldu ve sadece bir saatimiz var."

* * * * *

Bay Spillikins sonraki üç gününü bu hoş sohbet eşliğinde geçirdi.

Castel Casteggio'daki hayat, Newberry'lerin anlatmayı sevdiği gibi,
en basit planla yürütülüyordu. Erken kahvaltı, kırsal moda,
saat dokuzda; ondan sonra öğle yemeğine kadar hiçbir şey yenilmez, tabii ki
bir bisküvi veya makaronla birlikte
limonata veya şişe bira gönderilmesini istemedikçe.
Öğle yemeğinin kendisi, yaklaşık 1'e kadar süren, mükemmel bir öğle yemeğiydi. 30, ve sadece soğuk etlerden (dört çeşit diyelim) ve salatalardan, belki bir veya iki yemekten ve ilgilenenler için sıcak bir biftek veya pirzoladan veya her ikisinden oluşuyordu. Ondan sonra meydanın gölgesinde kahve ve sigara içilir ve öğleden sonra çayı beklenirdi. Bu sonuncusu, bahçıvanın o anda biçmediği, budamadığı veya başka bir şekilde kullanmadığı herhangi bir yerindeki hasır bir masada servis edilirdi. Öğleden sonra çayı bittikten sonra, akşam yemeği için giyinme zamanı gelene kadar çimenlikte dinlenilir veya yürünürdü.

Bu basit rutin, yalnızca Penny-gw-rydd veya Yodel-Dudel Şalesi'nden gelen motorlu veya motorlu tekneli insanların
dalga geçmesiyle bozulurdu.

Bay Spillikins veya Dulphemia veya Philippa'nın bakış açısından, tüm bunlar kırsallığın kendisini temsil ediyordu.

Yeşil Giyen Küçük Kız'a Versay Sarayı kadar muhteşem görünüyordu; özellikle akşam yemeği--diğerlerinin düşündüğü gibi sade bir ev yemeği--içmek için dört kadehi olduğunda ve
Franklin şarap koyduğunda, ona durmasını söylemeniz veya durması söylenmeden durmasını beklemeniz gerekip gerekmediği gibi sorunlar üzerinde kafa yorar; ve daha önce ve sonra birçok kişinin
üzerinde kafa yorduğu diğer benzer gizemler.

Tüm bu zaman boyunca Bay Spillikins, Dulphemia Rasselyer-Brown'a evlenme teklif etmek için kendini zorluyordu. Aslında, zamanının bir kısmını Philippa Furlong ile ağaçların altında yukarı aşağı yürüyerek ve onunla yapmayı düşündüğü teklifi, genel olarak evlilik ve kendi değersizliği gibi konuları tartışarak geçirdi.

Ziyaretinin üçüncü gününde, Dulphemia'nın sabah babasına katılmak üzere Nagahakett'e gideceğini öğrenmeseydi, sonsuza kadar bekleyebilirdi.

O akşam konuşmak için gereken cesareti buldu ve teklif neredeyse her yönüyle çok başarılıydı.

"Aman Tanrım!" dedi Spillikins ertesi sabah Philippa Furlong'a, olanları anlatırken, "çok nazikti. Sanırım
bir şekilde ne söyleyeceğimi tahmin etmiş olmalı, değil mi?
Ama her neyse, çok nazikti - istediğim her şeyi söylememe izin ver,
ve ne kadar aptal olduğumu açıkladığımda, insanların düşündüğü kadar aptal olmadığımı söyledi. Ama sorun değil. Evlenmeyi
düşünmediği ortaya çıktı. Ona her zaman onu düşünmeye devam edip edemeyeceğimi sordum ve bunu yapabileceğimi söyledi."

Ve o sabah Dulphemia arabayla istasyona götürüldüğünde, Bay Spillikins bunu nasıl yaptığının tam olarak farkında olmadan, bir şekilde kendini Philippa'ya aktarmıştı.

"Harika bir kız değil mi!" Norah'a, Yeşil Giyen Küçük Kız'a günde en az on kez söyledi. Ve Norah her zaman kabul etti, çünkü Philippa'yı gerçekten mükemmel bir
yaratık olarak görüyordu. Hiç şüphe yok ki, koşullar biraz değişmese Bay Spillikins, Bayan Furlong'a evlenme teklifinde bulunacaktı. Gerçekten de, zamanının büyük bir kısmını, "Elbette bir şekilde berbat bir eşeğim olduğunu biliyorum" veya "Elbette hiç de o tür bir adam olmadığımı biliyorum" gibi sözlerle başlayan küçük konuşmalar prova ederek geçirdi.

Ama bunlardan hiçbiri asla söylenmedi.

Çünkü öyle oldu ki, Bay Spillikins'in gelişinden bir hafta sonra, Perşembe günü Philippa tekrar motorla istasyona gitti.
Ve geri döndüğünde yanında başka bir yolcu daha vardı, tüvit giymiş uzun boylu genç bir adam ve ikisi de en az yüz metre uzaklıktan Newberry'lere seslenmeye başladılar.

Ve her iki Newberry de aniden "Aman, bu Tom!" diye bağırdı ve motorla buluşmak için
koştular. Ve ikisi aşağı inip Tom'un valizlerini verandaya taşıdıklarında öyle bir kahkaha ve sevinç
yaşadılar ki, Bay
Spillikins, Yeşilli Küçük Kız gibi aniden ve tamamen kendinde olmadığını
hissetti - özellikle de kulağı, söylenen ilk şeyler arasında, "Bizi tebrik edin, Bayan Newberry, nişanlandık." sözlerini yakaladığında.

Bundan sonra Bay Spillikins, verandadaki hasır sandalyelerde Philippa ve Tom'un çoktan beri nişanlı olduğu açıklanırken oturup dinlemenin zevkini yaşadı - aslında, neredeyse iki hafta, sadece Tom Kuzey Karolina'ya gidip geri dönene kadar kimseye tek kelime etmemeye karar vermişlerdi.

Ve Tom'un kim olduğu veya Tom ile Newberry'ler arasındaki ilişkinin ne olduğu konusunda Bay Spillikins ne bir şey biliyordu ne de umurundaydı; Philippa'nın Tom'la Bermuda'da tanışmış olması ve onun Newberry'leri veya o anın diğer coşkulu açıklamalarını bildiğini bile bilmemesi onu hiç ilgilendirmiyordu. Aslında, Bay Spillikins'in kendisiyle ilgili özel görüşünde kendini doğrulanmış hissettiği bir dönem varsa, o da bu andı.

Böylece ertesi gün Tom ve Philippa birlikte ortadan kayboldular.

"Artık oldukça küçük bir grup olacağız," dedi Bayan Newberry; "aslında,
Bayan Everleigh gelene kadar kendi başımızayız ve o da iki hafta daha burada olmayacak."

Yeşil'deki Küçük Kız'ın yüreği buna sevindi, çünkü
başka kızların da gelebileceğinden korkuyordu, oysa
Bayan Everleigh'in dört oğlu olan dul bir kadın olduğunu ve çok yaşlı, kırkını geçmiş olması gerektiğini biliyordu.

Sonraki birkaç gün Bay Spillikins tarafından neredeyse tamamen Norah'ın yanında geçti.
Bunların genel olarak oldukça keyifli günler olduğunu düşünüyordu,
ama yavaştı.
Bayan için bunlar asla unutulmayacak kesintisiz bir mutluluk rüyasıydı.

Newberry'ler onları kendi hallerine bıraktılar; herhangi bir niyetle değil; sadece
Castel Casteggio'nun arazisinde sürekli dolaşmakla, dinamitlerle bir şeyleri havaya uçurmakla,
çelik köprüler
yapmakla ve vinçlerle ağır keresteleri kaldırmakla meşguldüler. Bunun için de
onlar suçlanamazdı. Çünkü dinamitleri kontrol etmek ve doğa güçlerini kontrol etmek her zaman onların görevi olmamıştı. Uzun zaman önce, iki Newberry'nin de haftada yirmi dolarla yaşadığı, Bayan Newberry'nin kendi elbiselerini diktiği ve Bay Newberry'nin oturma odaları için el yapımı raflar yaparak yoğun akşamlar geçirdiği bir zaman olmuştu. Bu uzun zaman önceydi ve o zamandan beri Bay Newberry, o eski günlerdeki diğer birçok insan gibi, zenginliğe ve Castel Casteggio'ya yükselirken, Norah'ın babası gibi diğerleri oldukları yerde kalmışlardı. Bu yüzden Newberry'ler Peter ve Norah'ı bütün gün kendi başlarına bıraktılar. Akşam yemeğinden sonra bile, Bay Newberry akşam karanlığında çimenliğin uzak bir köşesinden karısına seslenmeye çok yatkındı:

"Margaret, buraya gel ve bana bu karaağacı kesip, kütüğünü köklerinden ayırıp
dereye atmamızı düşünmüyorsan söyle."

Ve cevap, "Bir dakika, Edward; ben bir paket alana kadar bekle." oldu.

Geri dönmeden önce, alacakaranlık karanlığa bürünmüştü ve arazinin yarısını yeniden dinamitlemişlerdi.

Bu süre boyunca Bay Spillikins, Norah ile meydanda oturuyordu.
O konuşuyordu ve Norah dinliyordu. Örneğin, ona petrol işindeki muhteşem deneyimlerini ve üniversitedeki heyecan verici kariyerini anlatıyordu; ya da hemen içeri girdiler ve Norah piyano çalıyordu
ve Bay Spillikins oturup sigara içiyor ve dinliyordu. Dinamit ve daha büyük patlayıcıların günlük meseleler olduğu Newberry's gibi bir evde, oturma odasında tütün kullanımı gibi küçük bir şey sayılmazdı. Müziğe gelince, "Devam et," dedi Bay Spillikins; "Müziğe meraklı değilim ama müzikten hiç rahatsız olmam."

Gündüzleri tenis oynarlardı. Ağaçların altında, çimenliğin bir ucunda, güneş ışığı ve karışık gölgelerle kaplı bir kort vardı;
Norah çok güzel olduğunu düşündü, ancak Bay Spillikins, benekli ışığın onu oyundan soğuttuğunu açıkladı. Aslında, Bay Spillikins'in hızlı vuruşlarının, harika olsalar da, bir şekilde servis kortuna girememesinin nedeni tamamen bu kötü ışıktı.

Norah, elbette, Bay Spillikins'i harika bir oyuncu olarak görüyordu. Altı-sıfır yendiğinde, memnundu --aslında, her ikisine de uygundu. O, Bay Spillikins'in dünyada böyle yenebileceği başka kimsenin olmadığını bilmiyordu ve umursamıyordu. Hatta bir keresinde ona şöyle demişti.

"Aman Tanrım! Kötü bir oyun bile oynamıyorsun, biliyorsun. Bence biliyorsun,
çalışarak epeyce ilerlersin."

Ondan sonra oyunlar az çok dersler şeklinde anlaşıldı, bu da Bay Spillikins'i üstünlük kaidesine koydu ve
onun yaptığı kötü vuruşların bir tür şımarıklık olarak görülmesine izin verdi.

Ayrıca, tenis bu açıdan görüldüğü için Norah'ın
topları ağdan alıp Bay Spillikins'e geri atması gerekiyordu. Norah,
onun bunu yapmasına izin verdi, kabalıktan değil, çünkü bu onda yoktu, ama
Castel Casteggio gibi ilkel bir yerde cinsiyetler arasındaki doğal ilkel ilişkinin kendini yeniden kanıtlaması kaçınılmazdı.

Ama Bay Spillikins asla sevgiyi düşünmedi. Bunu o kadar hevesle ve o kadar sık ​​uzaktan izlemişti ki, tam dirseğinin dibinde mütevazı bir şekilde durduğunda varlığını fark etmemişti. Zihni, sanki aşkı çarpıcı ve sansasyonel bir şeyle, Paskalya şapkaları ve harem etekleriyle ve ulaşılamaz olanın lüks bilinciyle ilişkilendirmek üzere biçimlendirilmişti.

Onda bile, ne olabileceğini bilmek mümkün değil. Tenis, yaz yapraklarının oluşturduğu
güneş ve gölgenin damalı ışığında, tehlikeli bir oyundur. Bir gün geldi, ağın her iki yanında duruyorlardı ve Bay Spillikins, Norah'a raketi tutmanın doğru yolunu anlatıyordu, böylece o muhteşem backhand vuruşlarını yapabiliyordu, bu vuruşlarla genelde topu gölün yarısına kadar
sürüyordu; ve bunu açıklamak, elini raketin sapına Norah'ın elinin üzerine koymayı içeriyordu, böylece sadece yarım saniyeliğine onun eli sıkıca onun elindeydi; ve eğer o yarım saniye
bir saniyeye uzatılsaydı, zihninde zaten bilinçaltında olan şeyin zaferle yüzeye çıkması ve Norah'ın elinin onun elinde kalması oldukça olasıydı--ne kadar da gönüllü--!
iki hayatlarının geri kalanı boyunca.

Ama tam o anda Bay Spillikins başını kaldırdı ve oldukça
değişmiş bir tonda söyledi.

"Aman Tanrım! Motordan inen o korkunç derecede yakışıklı kadın kim?"

Ve elleri ayrıldı. Norah eve doğru baktı ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım, Bayan Everleigh. Bir hafta daha gelmeyeceğini sanıyordum."

"Diyorum ki," dedi Bay Spillikins, kısa görüşünü sonuna kadar zorlayarak, "ne kadar da harika altın rengi saçlar, ha?" "Aman Tanrım, bu--"
Norah başladı ve sonra durdu. Bayan Everleigh'in saçının
boyalı olduğunu açıklamak doğru görünmüyordu. "Ve yanında duran o uzun boylu adam kim?" dedi Bay Spillikins.

"Sanırım Kaptan Cormorant ama burada kalacağını sanmıyorum.
Onu sadece kasabadan arabayla getirdi." "Aman Tanrım, ne kadar da iyi!" dedi Spillikins; ve Kaptan Cormorant'a yönelik bu duygu, kendisi bilmese de, onun varlığının temel taşı olacaktı.

"Bu kadar erken geleceğini bilmiyordum," dedi Norah ve yüreğinde şimdiden bir yorgunluk vardı. Kesinlikle bilmiyordu; dahası kendisi veya başka biri, Bayan Everleigh'nin gelme sebebinin Bay Spillikins'in orada olması olduğunu da bilmiyordu. Belirli bir amaçla gelmişti ve Kaptan Cormorant'ı doğrudan arabayla geri gönderdi çünkü onu orada istemiyordu.

"Eve gitmemiz gerekmez mi?" dedi Norah.

"Tamam," dedi Bay Spillikins büyük bir şevkle, "hadi gidelim."

* * * * *

Şimdi bu hikaye Bayan Everleigh'in şu anda Bayan Everleigh-Spillikins olduğu bilgisiyle başladığına göre, Bay Spillikins'in kur yapma aşamalarını ayrıntılı olarak incelemeye gerek yok. Süreci hızlı ve mutluydu.
Bay Spillikins, Bayan'ın sırtını gördükten sonra Everleigh'in kafası, anında dünyanın en güzel kadını olduğuna karar vermişti;
ve bu izlenim, gölgeli bir oturma odasının yarı ışığında; ya da sadece koyu kırmızı tonlardaki mumlarla aydınlatılmış bir yemek masasının karşısında; hatta gündüz vakti bir örtünün altında bile kolayca düzeltilemez.
Her halükarda, Bayan Everleigh eşsiz derecede güzel bir kadın değilse ve değilse bile, Bay Spillikins'in bunu hala bilmediğini söylemek adil olur. Ve çekicilik açısından, Kaptan Cormorant ve Teğmen Hawk gibi uzmanların saygısı kendi adına konuşur.

Bu yüzden Bay Spillikins'in aşkının seyri, çünkü aşk olmalıydı, hedefine hızla ulaştı. Her aşaması, Norah'a yaptığı yorumlarla uygun şekilde işaretlenmişti.

"O _harika_ bir kadın," dedi, "çok sempatik. Her zaman
birinin ne söyleyeceğini tam olarak biliyor gibi görünüyor."

Öyle yaptı, çünkü ona bunu söyletiyordu.

"Aman Tanrım!" dedi bir gün sonra, "Bayan Everleigh çok iyi bir kadın, değil mi? Ona bir süredir petrol işinde olduğumu anlatıyordum ve para işlerinde gerçekten çok iyi olacağımı düşünüyor. Keşke parasını kendisi için yönetebilseydim."

Bu da oldukça doğruydu, ancak Bayan Everleigh parasının yönetiminin genel olarak açık finansman olarak bilinen şekilde olduğunu yeterince açık bir şekilde belirtmemişti. Aslında, parası, çok kaba bir şekilde ifade etmek gerekirse, yoktu ve çok fazla yönetime ihtiyacı vardı.

Bir iki gün sonra Bay Spillikins, "Sanırım Bayan Everleigh çok üzülmüştür, siz de öyle değil misiniz? Dün bana küçük oğlunun bir fotoğrafını gösteriyordu - biliyorsunuz küçük bir oğlu var-"

"Evet, biliyorum," dedi Norah. Bayan Everleigh'in dört çocuğu olduğunu bildiğini eklemedi.

"--ve Dr. Something'in akademisinde her zaman kendisinden uzakta olmasının ne kadar korkunç olduğunu söylüyordu."

Ve bundan çok kısa bir süre sonra Bay Spillikins, sesinde oldukça titrek bir sesle,

"Aman Tanrım! Evet, çok şanslıyım; bir an bile
beni alacağını düşünmemiştim, bilirsin--onun gibi bir kadın, bu kadar ilgi ve her şeyle. Bende ne gördüğünü hayal bile edemiyorum."

Bu da iyi oldu.

Ve sonra Bay Spillikins kendini toparladı, çünkü fark etti ki--bu sabah verandadaydı--Norah'ın üzerinde bir şapka ve ceket vardı ve
motor kapıya doğru geliyordu.

"Diyorum ki," dedi, "gidiyor musun?"

"Evet, bilmiyor muydun?" dedi Norah. "Dün akşam yemeğinde bundan bahsettiklerini duymuşsundur diye düşündüm. Eve gitmem gerek; babam yalnız, bilirsin."

"Ah, çok üzgünüm," dedi Bay Spillikins; "bir daha
tenis oynamayacağız."

"Elveda," dedi Norah ve bunu söyleyip elini uzattığında gözlerinde yaşlar birikmişti. Ama Bay Spillikins, görme engelli olduğu için onları görmedi.

"Elveda," dedi.

Sonra motor onu götürürken bir an bir tür
düş
içinde durdu. Belki de zihninde şekillenmemiş ve
anlaşılmaz olabilecek bazı şeyler yükselmişti. Ve sonra, içerideki oturma odasından ölçülü ve emin bir tonda bir ses duyuldu,

"Peter, canım, neredesin?"

"Geliyorum," diye bağırdı Bay Spillikins ve geldi.

* * * * *

Nişanlanmanın ikinci gününde Bayan Everleigh, Peter'a
bir broşta küçük bir fotoğraf gösterdi.

"Bu Gib, ikinci küçük oğlum," dedi.

Bay Spillikins, "Bilmiyordum--" demeye başladı ve sonra kendini kontrol etti ve "Aman Tanrım! Ne kadar da yakışıklı bir çocuk, değil mi? Ben
erkeklere
çok düşkünüm." dedi.

"Sevgili küçük adam, değil mi?" dedi Bayan Everleigh. "Gerçekten şimdi bundan
oldukça uzun, çünkü bu fotoğraf biraz önce çekildi."

Ve ertesi gün, "Bu Willie, üçüncü oğlum," dedi ve ondan sonraki gün, "Bu Sib, en küçük oğlum; eminim onu
seveceksin." dedi.

"Eminim seveceğim," dedi Bay Spillikins. En küçük olduğu için onu zaten seviyordu.

* * * * *

Ve böylece zamanın doluluğunda--aslında o kadar da dolu değildi,
sadece yaklaşık beş hafta--Peter Spillikins ve Bayan Everleigh, Plutoria Caddesi'ndeki St. Asaph Kilisesi'nde evlendi. Ve düğün Eylül sezonunun en güzel ve görkemli düğünlerinden biriydi. Çiçekler, uzun duvaklı nedimeler, fraklı uzun boylu görevliler, kilise kapısında tenteler, ithal şoförlerin üzerinde düğün hediyeleriyle birlikte motorlar ve Plutoria Caddesi'nde evliliğe kendine özgü kutsallığı kazandıran her şey vardı. Genç papaz Bay Fareforth Furlong'un yüzünde beş yüz dolarlık bir ücretten kaynaklanan ek bir azizlik vardı. Tüm kasaba oradaydı veya en azından önemli olan herkes oradaydı; ve eğer bir kişi bile orada değilse, bakımsız bir sokaktaki sıkıcı küçük bir evin karanlık oturma odasında tek başına oturan biri varsa, kim bilir veya umursardı?

Böylece törenden sonra mutlu çift --öyle değil miydiler?-- New York'a doğru yola çıktı. Balaylarını orada geçirdiler. Maine kıyısına gitmeyi düşünmüşlerdi. Ama Bayan Everleigh-Spillikins, New York'un çok daha güzel, çok dinlendirici olduğunu söyledi,
oysa herkesin bildiği gibi Maine kıyısı korkunç derecede gürültülüdür.

Dahası, Everleigh-Spillikins'in New York'ta dört veya beş günden fazla kalmasından önce, Kaptan Cormorant'ın gemisi Hudson'a demir attı; ve o geminin demiri bir kez
indiğinde genellikle orada kaldı. Böylece kaptan, Everleigh-Spillikins'i New York'ta gezdirebildi ve Bayan Everleigh-Spillikins'e gemisinin güvertesinde bir çay
verdi, böylece subaylarla tanışabilirdi ve Beşinci Cadde'deki bir restoranın özel bir odasında da bir çay daha verdi, böylece kendisinden başka kimseyle tanışmazdı.

Ve bu çayda Kaptan Cormorant, diğer şeylerin yanı sıra, "Ona paradan bahsettiğinde hiç tekmeledi mi?" diye sordu.

Ve Bayan Everleigh, şimdi Bayan Everleigh-Spillikins, "O değil! Sanırım
benim param olmadığını bildiği için aslında memnun. Biliyor musun,
Arthur, o gerçekten çok iyi bir adam," dedi ve bunu söylerken
elini çay masasındaki Kaptan Cormorant'ın elinin altından çekti.

"Diyorum ki," dedi Kaptan, "onun için duygusallaşma."

* * * * *

Everleigh-Spillikinses'in Plutoria Caddesi'nde, ikinci kattaki bir uzantıda bilardo odası olan güzel bir taş evde ikamet etmeye başlamasının sebebi bu. Pencerelerden neredeyse bilardo toplarının tıkırtısı ve "Dur,
baba, şansını denedin," diyen bir ses duyulabiliyor.

ALTINCI BÖLÜM: Aziz Asaph ve Aziz Osoph'un Rakip Kiliseleri

Aziz Asaph Kilisesi, daha doğru bir ifadeyle Tarlalardaki Aziz Asaph,
üniversitenin karşısındaki Plutoria Bulvarı'ndaki karaağaçların arasında,
uzun sivri ucu mavi gökyüzüne işaret ediyor. Rektörü,
kendisine ticari bir çağın günahlarına karşı bir uyarı gibi göründüğünü söylemeyi sever. Bunu özellikle öğle vakti, işadamları önünde sıralar halinde otururken,
kel kafaları açık ve yüzleri pişmanlıkla damgalanmış bir şekilde,
yapmaları gereken birleşmeleri ve
inanç eksikliğinden dolayı satın almadıkları gayrimenkulleri düşünürken,
özellikle de Oruç ibadetlerinde söyler.

Aziz Asaph'ın üzerinde durduğu zemin yedi dolar ve bir buçuk ayak değerindedir. İpotekliler, uzun ceketleriyle dua ederken,
bir kayanın üzerine inşa ettiklerini hissederler. Güzelce döşenmiş bir kilise. Normandiya'dan ithal edilmiş paha biçilmez vitraylı pencereler var, papazın kendisi cemaati gümrük vergisinin ağır yükünden kurtarmak için faturaları yemin ediyor. Transeptte kurulumu on bin dolara mal olan bir borulu org var. Tahvil sahipleri sabah ilahisine katılırken büyük orgun tatlı notalarını duymayı ve yeni gibi olduğunu düşünmeyi seviyorlar. Kilisenin hemen arkasında, kendi on bin dolarlık ipotek borcu olan St. Asaph'ın Pazar Okulu var. Ve bunun altında
yine yan sokakta, Genç Erkekler Loncası'nın binası var,
bir bowling salonu ve iki genci aynı anda boğabilecek kadar derin bir yüzme havuzu ve yedi masalı bir bilardo odası. Rektör, böyle bir Lonca Evi'nde cemaatten hiçbir gencin bir bara gitmesine gerek olmadığıyla
övünüyor. Orada da yok.

Ve pazar sabahları, büyük org çaldığında ve ipotek sahipleri
ve tahvil sahipleri ve tahvil sahipleri ve pazar okulu
öğretmenleri ve bilardocular hep birlikte seslerini yükselttiğinde,
St. Asaph'tan ücretli profesyonel iş kadar
güzel ve etkili bir övgü kitabı çıkar.

St. Asaph'ın piskoposluktur. Sonuç olarak, içinde ve çevresinde piskoposluk kilisesini oluşturan tüm şeyler vardır: duvarlarına yerleştirilmiş pirinç levhalar, karaağaçlarında öten karatavuklar, saat sekizde yemek yiyen cemaat üyeleri ve küçük bir haç takan ve tango yapan bir papaz.

Öte yandan, aynı caddede, yüz metreden daha az bir mesafede, rakip St. Osoph kilisesi vardır: temelleri kaya yatağına kadar inen presbiteryen kilisesi, cadde seviyesinden otuz fit aşağıdadır. Kısa, bodur bir kulesi ve alçak bir çatısı vardır ve dar
pencereleri buzlu camla kaplıdır. Karaağaçlar yerine koyu ladin ağaçları, karatavuklar yerine kargalar ve üniversitede hafta içi felsefe dersleri veren kürek şapkalı kasvetli bir papaz vardır. Cemaatinin alçakgönüllü ve ruhen uysal kişilerden oluştuğunu düşünmeyi ve alçakgönüllü ve uysal olmalarına rağmen, aralarında St. Asaph'ın cemaatinin yarısını satın alabilecek adamlar olduğunu düşünmeyi sever. St. Osoph'un sadece özel bir anlamda presbiteryen olduğunu düşünür. Aslında, artık başka bir toplulukla bağlantılı olamayacak kadar fazla presbiteryendir. Yaklaşık kırk yıl önce ait olduğu orijinal topluluktan ayrıldı ve daha sonra, üç kiliseyle birlikte ayrılan cemaatler grubundan ayrıldı. Daha sonra, ebedi ceza konusunda diğer üç kiliseyle anlaşmazlığa düştü, St. Osoph'un ihtiyarlarına yeterince uzun bir dönemi belirtmek için "ebedi" kelimesi görünmedi. Anlaşmazlık, St. Osoph kilisesini, yaklaşan kaderini ne inkar ettiği ne de kınadığı bir günah dünyasında pratik olarak tecrit eden bir
ayrılmayla sonuçlandı.

Bir açıdan, Plutoria Caddesi'ndeki rakip kiliselerin benzer bir
tarihi vardı. Her biri, şehrin alt ve daha fakir bölgelerinden ardışık aşamalarla yükselmişti.
Kırk yıl önce St. Asaph's, gecekondu mahallelerinin batısında, teneke bir kuleye sahip küçük bir çerçeve kiliseden başka bir şey değildi ve St. Osoph's, doğuda kare şeklinde, küçük bir binaydı. Ancak St. Asaph's'ın yeri bir bira şirketi tarafından satın alınmıştı ve mütevelli heyeti, kendileri de zenginliğe yükselen kurnaz iş adamları, onu gayrimenkul patlamasının ilerleyen dalgasının tam yolunda yeniden inşa etmişlerdi. St. Osoph'un yaşlıları, sessiz adamlar, ama içlerindeki bir ışıkla aydınlanmışlardı, aynı şeyi yaptılar ve kiliselerini genişleyen bir damıtma tesisinin hemen yanına taşıdılar. Böylece her iki kilise de, on yıllar geçtikçe, şehrin yamacından yukarı doğru yol aldılar ve St. Asaph's kısa süre sonra tramvay şirketi tarafından görkemli bir şekilde kamulaştırıldı ve Plutoria Caddesi'nin kendisine zaferle kulesini dikti. Ancak St. Osoph's onu takip etti. Her yer değişikliğinde St. Asaph's'a daha da yaklaştı. Yaşlıları kurnaz adamlardı. Kiliselerinin her taşınışında yeniden inşa konusunda dikkatli düşünüyorlardı. Üretim bölgesinde her iki tarafında on altı pencere olacak şekilde inşa edildi ve büyük bir karla bisiklet fabrikasına dönüştürüldü. Mesken caddesinde uzun ve derin yapıldı ve bir sıra bile değiştirilmeden bir sinema şirketine satıldı. Son adım olarak, cemaat üyeleri arasında oluşturulan bir sendika, Plutoria Caddesi'nde bir arazi satın aldı ve onu kilise için bir yer olarak kendilerine kiraladı, yıllık yüzde beşlik nominal bir faizle, her üç ayda bir nominal olarak ödenecek ve nominal bir ipotekle güvence altına alındı. İki kilise taşınırken, cemaatleri veya en azından en iyileri -Şehrin yükselen servetini paylaşan üyeler- de taşındı ve şimdi yaklaşık altı veya yedi yıldır iki kilise ve iki cemaat üniversitenin karşısındaki Cadde'nin karaağaçları arasında karşı karşıya gelmişti. Ancak bu noktada kiliselerin servetleri farklılaşmıştı. St. Asaph'ın parlak bir başarısı vardı; St. Osoph'ın ise bir başarısızlığı. Kendi mütevelli heyeti bile bunu inkar edemezdi. St. Asaph'ın sadece faizini ödemekle kalmayıp üstlendiği her şeyde güzel bir fazlalık gösterdiği bir zamanda, St. Osoph kilisesi istikrarlı bir şekilde geriye gidiyordu.

Elbette, bunun sebebi konusunda hiçbir şüphe yoktu. Herkes bunu biliyordu. Bu sadece bir insan meselesiydi ve herkesin söylediği gibi, kiliseleri yöneten iki adamı karşılaştırmak, birinin neden başarılı olduğunu ve diğerinin neden başarısız olduğunu görmek için yeterliydi.

St. Asaph'ın Rahip Edward Fareforth Furlong, tüm enerjisini cemaat çalışmalarına
veren bir adamdı. Teolojik tartışmaların inceliklerini kendi
zihinlerinden daha az aktif zihinlere bıraktı. Onun inancı, kelimelerden ziyade işlerden oluşuyordu ve ne yapıyorsa
tüm kalbiyle yapıyordu. İster kilise muhafızlarından biriyle Mausoleum Kulübü'nde öğle yemeği yiyor olsun, ister yalnızca piskoposluk din adamlarının çalabildiği flütü çalıyor olsun, korosunun en güzel hanımlarından birinin arp eşliğinde, ister yeni piskoposluk tangosunu yaşlı cemaat üyelerinin genç kızlarıyla dans ediyor olsun, tüm gücüyle kendini buna adadı. Çayını daha zarif bir şekilde içebilir ve Atlantik'in bu yakasındaki herhangi bir din adamından daha iyi tenis oynayabilirdi. Uzun beyaz cübbesiyle, beyaz cübbeli, yarım milyon dolar değerinde, çocuğun kendisi kadar güzel ve masum görünen bir bebeği tutarak, St. Asaph'ın beyaz taş yazı tipinin yanında durabilir ve evlenmemiş kızları olan cemaatin her bir hanımından umutsuz bir şekilde "Ne yazık ki kendi çocuğu yok!" diye haykırabilirdi. Teolojisi de aynı şekilde sağlamdı. Daha kısa vaazlar veren veya Yaratılış kitabını St. Asaph'ın rektöründen daha hoş bir şekilde açıklayan hiç kimse bilinmiyordu; ve eğer Tanrı'ya atıfta bulunmayı gerekli görürse, bunu Yehova veya Jah veya hatta Yaweh adıyla, cemaatin herhangi birinin hassasiyetini
kırmayacak şekilde hesaplanmış bir şekilde yapardı. Tanrı'nın gazabı hakkında eski moda kaba konuşmalardan ürperecek insanlar, Jah'ın kişisel özellikleriyle ilgili bir vaazı iyi yetiştirilmiş bir ilgiyle dinlerdi. Aynı şekilde Bay Furlong, şeytandan her zaman Şeytan olarak değil, Su veya Swa olarak bahsederdi, bu da onun tüm acısını giderirdi. Beelzebub'dan Behel-Zawbab olarak bahsederdi, bu da onu tamamen zararsız hale getirirdi. Cennet Bahçesi'nden Paradeisos olarak bahsederdi, bu da onu tamamen açıklar; tufandan Diluvium olarak bahsederdi, bu da onu tamamen temizler; ve Jonah'ı, tüm durumu (Baloo veya Büyük Kertenkele tarafından yutulması) mükemmel bir şekilde tatmin edici bir zemine oturtan doğru şekilde Jon Nah olarak adlandırdı. Cehennemin kendisinden She-ol olarak bahsediliyordu ve bir yanma yeri değil, daha ziyade ahlaki işkence olarak tanımlanabilecek bir yer gibi görünüyordu. Bu She-ol'u kesin olarak halletti:
kimse ahlaki işkenceyi umursamaz. Kısacası, Bay Furlong'un teolojik sisteminde cemaatinde bir an bile rahatsızlık yaratacak hiçbir şey yoktu.

Bay Fareforth Furlong'la, St. Osoph'un rahibi, aynı zamanda üniversitede fahri felsefe profesörü olan Rev. Dr. McTeague'den daha büyük bir tezat olamazdı. Biri gençti, diğeri yaşlıydı; biri dans edebiliyordu, diğeri edemiyordu; biri pembe ve mavi kuşaklı bir grup mürit arasında kilise pikniklerinde ve çim çaylarında dolaşıyordu; diğeri üniversite kampüsünün ağaçlarının altında hiçbir şey görmeyen göz kırpan gözlerle ve Hegel'i Aziz Paul ile uzlaştırmaya çalışarak elli yıl geçirmiş soyut bir zihinle dolanıyordu ve hala bununla meşguldü. Bay Furlong zamanla ilerledi; Dr. McTeague yüzyıllarla sessizce geriye kaydı. Dr. McTeague bir başarısızdı ve tüm cemaati bunu biliyordu. "O güncel değil," dediler. Bu onun en büyük günahıydı. Cemaatin iş adamları "Hiçbir şekilde ilerlemiyor," dediler. "O yaşlı adam şimdi tam olarak kırk yıl önce inandığı şeylere inanıyor. Dahası, bunu vaaz ediyor. Bir kiliseyi bu şekilde yönetemezsiniz, değil mi?"

Mütevelli heyeti bu zorluğun üstesinden gelmek için ellerinden geleni yapmışlardı. Dr. McTeague'e Kutsal Toprakları görmesi için iki yıllık bir tatil teklif etmişlerdi.
Reddetmişti; hayalinde canlandırabildiğini söylemişti. Maaşını yarı yarıya
azaltmışlardı; hiç fark etmemişti. Ona bir asistan teklif etmişlerdi; ama
başını iki yana sallayarak, yaptığı işi yapacak bir adamı
nerede bulabileceğini bilmediğini söylemişti. Bu arada, ağaçların arasında dolanıp, Pazar vaazı için üçe bir, Pazartesi konferansı içinse bire üç oranında St. Paul ve Hegel karışımı hazırlıyordu.

Şüphesiz başarısızlığının sebebi onun ikili işleviydi.
Ve bu, belki de üniversite başkanı Dr. Boomer'ın hatasıydı. Dr. Boomer, günümüzün tüm üniversite başkanları gibi,
presbiteryen kilisesine mensuptu; ya da daha doğrusu,
doğru bir ifadeyle, presbiteryenliği kendi içine dahil etti. Elbette, St. Osoph'un yönetim kurulu üyesiydi ve o zamanlar felsefe profesörü olan Dr. McTeague'in papaz olarak atanması için çok güçlü bir şekilde ısrar eden oydu.

"Aziz bir adam," dedi, "tam da bu göreve uygun bir adam. Bana üniversitedeki kadromuzda felsefe profesörü olarak kendini evinde hissedip hissetmediğini sorarsanız, hayır demek zorunda kalırım. Bir öğretim görevlisi olarak görüşlerimize uymadığını kabul etmek zorunda kalıyoruz. Dini öğretiminden uzak tutmakta zorlanıyor gibi görünüyor. Aslında, dersleri öğrencilerimizi kirletme eğiliminde olan oldukça tehlikeli bir ahlaki öğretim girişimiyle dolu. Ancak Kilise'de bunun bir avantaj olacağını düşünüyorum. Hatta, bana gelip 'Boomer, Dr. McTeague'i papazımız olarak atamak istiyoruz' deseydiniz, açıkçası 'Onu alın' derdim." 

Dolayısıyla Dr. McTeague atanmıştı. Sonra, herkesi şaşırtarak, felsefe derslerinden vazgeçmeyi reddetti. Dersleri vermek için bir çağrı hissettiğini söyledi. Maaşın bir önemi olmadığını söyledi. Bay Furlong senior'a (Plutoria Üniversitesi'nin piskoposluk rektörünün babası ve fahri
hazinedarı) yazdı ve derslerini
bedavaya vermeyi teklif ettiğini belirtti. Kolejin mütevelli heyeti itiraz etti;
bu davanın diğer profesörlerin izleyebileceği tehlikeli bir emsal oluşturabileceğini ileri sürdüler. Dr. McTeague'in derslerinin
bedavaya vermeye değer olduğunu tamamen kabul ederken, ondan teklifini
yeniden gözden geçirmesini rica ettiler. Fakat o reddetti; ve o günden sonra, maaşının iki katıyla emekli olması, Hristiyanların korkunç katliamlarının gerçekleştiği Kutsal Toprakları, Suriye'yi veya Ermenistan'ı ziyaret etmesi yönündeki tüm tekliflere
rağmen Dr. McTeague görevine İskoçya'nın en iyi geleneklerine layık bir inatla sarıldı. Onun tek içsel şaşkınlığı, yirmi veya otuz yıl sonra ölme zamanı geldiğinde, onun yerini alabileceklerini
görmemesiydi. Haziran ayının güzel bir sabahında, öngörülemeyen bir olayın, talihlerinin akışını tamamen değiştirdiği iki kilisenin durumu böyleydi. * * * * *

"Hayır, teşekkür ederim, Juliana," dedi genç papaz kahvaltı masasının karşısındaki kız kardeşine - ve bakışlarında, aziz gibi, pürüzsüz tıraşlı yüzünün yansıtabildiği kadar acı bir şey vardı - "hayır, teşekkür ederim, daha fazla yulaf lapası yok. Kuru erik? hayır, hayır, teşekkür ederim; sanırım hiç istemiyorum. Ve bu arada," diye ekledi, "bana öğle yemeği ayırmaya zahmet etme. Çok fazla işim var - yani, cemaatte çalışmam var - ve ne zaman ve nerede olursa olsun bir şeyler yemek için zaman bulmalıyım."

Kendi kafasında, yerin Mausoleum Kulübü olması gerektiğine ve baş garsonun ona servis yaptığı zamanın gelmesi gerektiğine karar veriyordu.

Bundan sonra Rahip Edward Fareforth Furlong kısa, sessiz bir dua için başını bir an eğdi - Amerika'daki piskoposluk
kilisesinin yulaf lapası ve kuru erikten oluşan bir kahvaltı için önerdiği dua.

Birlikte yaptıkları ilk kahvaltıydı ve papaz için çok şey ifade ediyordu. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Ablası Juliana'nın kişisel fedakarlığın bir lütuf aracı olarak gerekliliği hakkındaki görüşlerini temsil ediyordu.
Papaz ayağa kalkarken iç çekti. Artık evli ve ölmüş olan küçük kız kardeşi Philippa'yı hiç bu kadar özlememişti. Philippa'nın da pastırma ve yumurta ve tere otlu kuzu pirzolası hakkında kendi fikirleri vardı.
Ama Juliana farklıydı. Rektör, babasının Philippa'nın nişan haberi üzerine, bir saniye bile tereddüt etmeden, "O zaman, elbette, Juliana seninle yaşamak zorunda! Saçmalama, sevgili oğlum,
saçmalama! Onu sana bağışlamak benim görevim. Sonuçta, kulüpte her zaman yemek yiyebilirim; bana bir şeyler lokma verebilirler, kesinlikle. Benim yaşımda bir adam için, Edward, yemek gerçekten önemli değil. Hayır, hayır;
Juliana hemen papaz evine taşınmalı."

Rektör'ün ablası ayağa kalktı. Uzun boylu, soluk ve
tahrik edici görünüyordu, sade siyah elbisesiyle, beyaz ve pembe renkli büyüleyici din adamı kostümleri ve Philippa'nın cemaatte sabah işlerinde giydiği çiçekli geniş piskopos şapkalarıyla üzücü bir tezat oluşturuyordu.

"Akşam yemeğini ne zaman sipariş edeyim?" diye sordu. "Sen ve Philippa yedi buçukta yapardınız, değil mi? Bunun biraz
çok geç olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Belki önemsiz bir şey," dedi papaz tedirgin bir şekilde. Juliana'ya, herkesin az önce verdiği türden _dansant_tan daha erken eve dönmenin imkansız olduğunu
açıklamak istemedi. "Ama akşam yemeği için
endişelenmeyin. Çok geç saatlere kadar çalışıyor olabilirim. Bir şeye ihtiyacım olursa Lonca Odaları'ndan bir bisküvi ve biraz çay alırım, ya da--"

Cümleyi bitirmedi, ama aklından şunu ekledi, "ya da Mausoleum Kulübü'nde veya Newberry'lerde veya Rasselyer-Brown'larda gerçekten birinci sınıf bir akşam yemeği--burası hariç herhangi bir yerde."

"Eğer gidiyorsan," dedi Juliana, "kilisenin
anahtarını bana verebilir misin?"

Papazın yüzünden bir acı ifadesi geçti. Juliana'nın anahtarı ne için istediğini gayet iyi biliyordu. Kiliseye girip orada dua etmek istiyordu.

St. Asaph'ın rektörü, bir Anglikan din adamının olması gerektiği kadar geniş görüşlü bir adamdı. Kilisenin herhangi bir makul kullanımına itirazı yoktu -örneğin şükran festivali veya müzik resitalleri için- ama kiliseyi açıp dua etmek için kullanmaya gelince, iş biraz fazla ileri gidiyordu. Dahası, Juliana'nın yüzündeki ifadeden onun için dua etmek istediği sonucuna varmıştı.
Bu, bir din adamı için katlanılması zor bir şeydi. Philippa, iyi bir kız olduğu için, sadece kendisi için dua etmişti ve o zaman da sadece uygun zamanlarda ve yerlerde ve uygun bir dua kıyafetiyle dua ediyordu. Rektör, bir din adamının ev arkadaşı olarak dindar bir kız kardeşi olmasının ne kadar zorluk yaratabileceğini fark etmeye başladı.

Ama o asla yakışıksız tartışmalara girecek bir adam olmadı. "Çalışma odamda asılı duruyor," dedi.

Ve bununla birlikte Rahip Fareforth Furlong salona geçti,
çalışan din adamının sade ipek şapkasını, bastonunu ve eldivenlerini aldı ve
günlük işine başlamak üzere caddeye çıktı.

Rahibin cemaati, dünyevi görünümüyle bakıldığında, tek kelimeyle güzel bir yerdi. Çünkü Plutoria Bulvarı boyunca uzanıyordu, cadde en geniş, karaağaçlar en yapraklı ve motorlar en uykulu haldeydi.
Yaşam bölgesinin gölgeli yan sokaklarında yukarı aşağı uzanıyordu, büyük kestanelerle kararmış ve neredeyse dinin kendisi olan bir sessizlik içinde sessizleşmişti.
Cemaatte yirmi beş binden az olarak değerlendirilen tek bir ev yoktu ve tam kalbinde, pürüzsüz beyaz taşı ve Yunan mimarisiyle Mausoleum Kulübü insanı antik dünyaya geri götürüyor ve Atina'yı ve Mars Tepesi'nde vaaz veren Paul'ü düşündürüyordu. Her şey düşünüldüğünde, böyle bir cemaatte günahla savaşmak ve onu günahın dışında tutmak muhteşem bir şeydi. Çünkü günah dışarıda tutulmuştu. Geniş caddenin uzunluğuna ve genişliğine bakılabilir ve günahın hiçbir izi görülemezdi. Kesinlikle, uykulu motorlarını süren şoförlerin pürüzsüz yüzlerinde günah yoktu; gölgeli sokağın damalı ışığında ithal dadılar tarafından gezdirilen pahalı çocuklarda günah belirtisi yoktu; en azından Borsa'daki cemaat üyelerinde, Mausoleum Kulübü'nde öğle yemeğine yan yana yürürken, ipek şapkaları Tercih Edilen Hisseler ve Bölünmemiş Kârlar hakkında ciddi bir sohbette birlikte sallanırken, günah belirtisi yoktu. Kilise Babaları da böyle yürümüş olabilirlerdi, böyle yürümüş olmalılardı. Şehirde ne günah varsa, yüksek demir yolunun geçtiği kükreyen ticaret caddelerine ve oradan da
yine gecekondu mahallelerine itiliyordu. Burada her miktarda günah olmalıydı.
St. Asaph'ın rektörü bundan emindi. Cemaatinin zenginlerinden birçoğu gece geç saatlerde onu görmek için partilere katılmıştı ve cemaatinin hanımları onu yok etmek ve
altlarına atmak veya teslim olana kadar hapse atmak için her türlü lonca, dernek ve çaba çetesine katılmışlardı.

Ancak gecekondu mahalleleri rektörün cemaatinin dışındaydı. Müdahale etme hakkı yoktu. Onlar, yıllık dört yüz dolar maaşla bir ilahiyat öğrencisinin bakımına verilen, geçmişteki St. Asaph'ın bir kalıntısı olan özel bir misyon veya yardımcı kuruluşun sorumluluğu altındaydı. Onun sorumluluğu tüm gecekondu mahallelerini, üç polis mahkemesini, iki müzik salonunu ve Şehir hapishanesini içeriyordu. Her üç ayda bir pazar öğleden sonra, rektör ve birkaç hanım aşağı inip onun için misyon evinde ilahiler söylüyorlardı. Ama işi gerçekten çok kolaydı. Örneğin, misyonda bir cenaze töreni basit bir olaydı, sade bir tabut ve camsız bir cenaze arabasının hazırlanmasından ve önlükleriyle ağlayan kadınlara birkaç yapay kalıcı çiçek dağıtılmasından başka bir şey değildi; kolayca yapılabilecek bir şeydi: Oysa tüm gerçekten önemli ruhların olduğu St. Asaph cemaatinde, bir cenaze töreni büyük bir olaydı, zevk ve incelik gerektiriyordu ve törende yas tutanları yararlanıcılardan ve özel kederi iş temsilciliğinden ayırt etmede hoş bir incelik gölgesi gerektiriyordu. Sade bir tabut ve bir cenaze arabasıyla yapılan bir cenaze, tabutun
sıcak ev şırıngalarıyla
boğulduğu, bir arabada taşındığı ve
finansal gazetelerden özel muhabirlerin
ardından takip edildiği bir defin töreninden başka bir şey değildi.

Sonradan rektöre neredeyse şok edici bir tesadüf gibi geldi
caddede karşılaştığı ilk kişinin
Rahip Dr. McTeague olması gerekiyordu. Bay Furlong ona piskoposluk kilisesinin her zaman hata yapanlara uzattığı
sevecen "günaydın" ifadesini verdi.
Ama o duymadı. Rahibin başı öne eğikti,
gözleri boşluğa bakıyordu ve dudaklarının hareketlerinden ve
bir deri çanta dolusu not taşıdığı gerçeğinden, felsefi dersine doğru gittiği açıkça belliydi. Ancak papazın rakibinin soyut görünümü üzerinde düşünmeye vakti yoktu. Çünkü, her zaman olduğu gibi, sokağa çıkar çıkmaz günlük cemaat işi başladı. Aslında, Dr. McTeague'in yanından geçtikten sonra henüz bir düzine adım atmıştı ki, pembe şemsiyeli iki güzel cemaat üyesinin yanında dikildi. İçlerinden biri, "Ah, Bay Furlong," diye haykırdı, "sizi yakaladığım için çok şanslıyız; tam da size danışmak için papaz evine gidiyorduk. Kızlar - Cuma günü Lonca için çim çayı için, biliyorsunuz - yine de açık mavi kuşaklı beyaz elbiseler giymeli mi yoksa istedikleri herhangi bir renkli kuşak takmalarına izin mi vermeliyiz? Ne düşünüyorsunuz?" Bu önemli bir sorundu. Aslında, Rahip Fareforth'un karaağaçların gölgesinde iki hanımla ciddi bir sohbette ayakta durarak ilgilenmesi yarım saat süren bir cemaat işi vardı. Ancak bir din adamı asla vaktini esirgememelidir.

"Elveda o zaman," dediler sonunda. "Bu sabah Browning Kulübüne mi geliyorsun? Ah, çok üzgünüm! Ama seni bu öğleden sonra müzikalde göreceğiz, değil mi?"

"Ah, eminim," dedi papaz.

"Ne kadar da korkunç çalışıyor," dedi hanımlar uzaklaşırken birbirlerine.

Papaz bu şekilde yavaşça ve birçok kesintiyle cadde boyunca ilerledi. Bazen, bebek arabasındaki pembe yanaklı bir bebeğin, uçuşan kurdelelerle neşeli bir piskoposluk hemşiresinin yaşını sorarken, onu çıngıraklı bir şeyle dövmesine izin vermek için durdu. Şapkasını parıldayan motorlarla geçen cemaat üyelerinin parlak şemsiyelerine doğru kaldırdı,
piskoposluk mensuplarına eğildi, presbiteryenlere nazikçe başını salladı ve hatta
kaldırdığı şapkayla daha ciddi hatalar yapan kişilerin geçişini kabul etti.

Böylece cadde boyunca ilerledi ve şehrin iş bölgesine doğru bir yan sokaktan aşağı indi, ta ki ağaçların bitmek üzere olduğu ve dükkanların başlamak üzere olduğu yerin hemen kenarına varana kadar,
kendini Hymnal Supply Corporation, Limited'in kapısında buldu.
Dışarıdan bakıldığında bina bir ofis fikrini
dinsel bir görünümle birleştiriyordu. Kapı bir koro veya
kutsal oda kapısı gibiydi; İnciller ve
Ahitlerle dolu büyük bir cam pencere vardı, hepsi açıktı ve sayfalarında her türlü dil vardı. Bunlar işaretliydi, Arapça, Süryanice, Kıpti, Ojibway, İrlandaca
ve benzeri. Pencerede küçük beyaz harflerle 
HYMNAL SUPPLY CORPORATION kelimeleri ve bunun altında HOSANNA PIPE AND STEAM ORGAN
INCORPORATED ve daha da aşağıda BIBLE SOCIETY OF THE GOOD SHEPHERD LIMITED yazısı vardı.

Buranın kutsal karakteri konusunda şüphe yoktu. Burada
Bay Furlong senior, Rev. Edward Fareforth'un babası çalışıyordu. Birçok aktiviteye sahip bir adamdı; az önce bahsedilen şirketlerin
başkanı ve genel müdürü, St. Asaph'ın mütevelli heyeti üyesi ve sekreteri,
üniversitenin fahri haznedarı, vb.; ve her mesleği ve görevi sıradan işlerden daha yüksek bir şey olan
bir tür dünyaüstü karakterle işaretlenmişti. Farklı resmi
pozisyonları doğal olarak örtüşüyordu ve onu çeşitli açılardan kendisiyle temasa geçiriyordu. Böylece kendisine, kendisine bir iş hediyesi olarak bin başına bir fiyattan ilahi kitapları sattı, kendisiyle on bin dolarlık org satın alma konusunda pazarlık yaptı (kendisine gizli olarak kabul etmesi için yalvardığı bir fiyat koydu) ve kolejin haznedarı olarak, kolej fonlarının yıllık açığı için sağlam bir yatırım bilip bilmediğini soran gayri resmi bir soruşturma notu gönderdi, yılda yaklaşık altmış bin dolar tutarındaki bu açığın çok dikkatli bir şekilde ele alınması gerekiyordu. Kendisiyle bu tür iş anlaşmalarıyla ilgilenen herhangi bir kişi -ve böyle birçok kişi vardır- bunların diğer her türden daha tatmin edici olduğunu fark eder. O halde, St. Asaph'ın rektörü, kilisesinin üç aylık hesaplarını ve beyanlarını Bay'dan daha iyi kime getirebilirdi? Furlong
kıdemli.

Dış kapı, piskoposluk kilisesinin korolarında görülen türden bir yüze sahip, kutsanmış bir çocuk tarafından rektöre açıldı. Rektör'ün geçtiği dış ofiste, Sheba nergisleri kadar altın sarısı saçlı iki kutsal stenograf vardı ve tamamen sessiz daktilolarda gizli mektupları kopyalıyorlardı. Yarı vagon dolusu İncil'i yüzde iki buçuk indirimle teklif ediyorlardı, St. Mark'ı hemen ihraç etme koşuluyla iki sent indirimle, St. John'u San Francisco'ya yedi sente teslim etmeyi teklif ediyorlardı, ancak Missouri'ye on beş bin Rock of Age'i sadece nakit karşılığında teslim edebildikleri için pişmanlık duyuyorlardı.

Çalışmalarının kutsal karakteri, onlara güzel bir meşguliyet kazandırıyordu.

Onların ötesindeki odada beyaz saçlı bir gizli katip vardı, Süleyman'ın Şarkısı kadar saygıdeğerdi ve Bay Fareforth Furlong babasının ofisine onun tarafından uygun şekilde
gösterildi.

"Günaydın, Edward," dedi Bay Furlong kıdemli, el sıkışırken. "Seni
bekliyordum. Ve bunu düşünürken, Philippa'dan bir mektup aldım. O ve Tom iki veya üç hafta içinde eve dönecekler. Mısır'dan
yazıyor. Şüphesiz ki önceden tahmin ettiğiniz gibi, geri döndüklerinde cemaatin bir üyesi olmaya devam edemeyeceğini
söylememi istiyor. Şüphesiz bunu
kendiniz de hissettiniz?"

"Ah, kesinlikle," dedi papaz. "İnanç meselelerinde bir eş kesinlikle
kocasını takip etmelidir."

"Kesinlikle; özellikle Tom'un amcaları, şu anda sahip oldukları pozisyonu işgal ettikleri için--" Bay Furlong başını geriye doğru savurdu ve oğlunun St. Osoph Kilisesi'ni belirtmek için olduğunu bildiği şekilde başparmağıyla omzunun üzerinden işaret etti.

Tom'un amcaları olan Overend kardeşler (adı Tom Overend'di) herkesin bildiği gibi St. Osoph'un başlıca destekçileri arasındaydı. Kökenleri itibariyle presbiteryen değillerdi. Ama kendi kendilerini yetiştirmiş adamlardı ve bu da onları St. Asaph gibi bir yerle olan sempatilerini tamamen kaybettirdi. "Kendimizi yetiştirdik," diye tekrarlardı iki kardeş, Anglikan Kilisesi'nin din eğitimine meydan okuyarak. Bay Dick'in, büyük kardeş, Bay George'u gece okula göndermek için gündüzleri fazla mesai yaptığını ve Bay George'un da Bay Dick'i gündüz okula göndermek için geceleri fazla mesai yaptığını anlatmaktan asla bıkmadılar. Böylece iş basamaklarını el ele tırmanıp, hayatlarının ilerleyen dönemlerinde iki şişman akrobat gibi, bunun gerginliğiyle soluk soluğa kalarak başarı platformuna ulaştılar. Bay George, "Yıllarca," diye açıklardı, "anne ve babamıza da bakmamız gerekiyordu; sonra onlar öldü ve Dick ve ben gün ışığını gördük." Bununla hiçbir zarar vermek istemiyordu, sadece bir gerçeği dile getiriyor ve bunun erdemini gizliyordu. Ve kendi kendini yetiştirmiş adamlar olarak, St. Asaph Kilisesi gibi bir kurumun önemini azaltmak için ellerinden geleni yapmaya karar verdiler. Aynı doğa zıtlığıyla, iki Overend kardeş (işletme isimleri Overend Brothers, Limited idi) muhalif Genç Erkekler Loncası'nın ve ikinci veya rakip Üniversite Yerleşimi'nin ve sorun çıkarma olasılığı olan her şeyin destekçileriydi. Bu ilkeye göre, Rahip Dr. McTeague'in sıcak destekçileri ve arkadaşlarıydılar. Rahip, kardeşlere felsefi eseri "McTeague'in Kant Hipotezinin Açıklaması"nın bir kopyasını sunacak kadar ileri gitmişti ve iki kardeş bunu ofiste okumuş, her birine bir sabah ayırmışlardı. Kıdemli kardeş Bay Dick, daha önce buna benzer bir şey görmediğini söylemişti ve genç kardeş Bay George, bunu yazabilen bir adamın her şeyi yapabileceğini ilan etmişti. Genel olarak Overend ailesi ile presbiteryen dini arasındaki ilişkilerin, Bayan Tom Overend'in, eski adıyla Bayan Philippa Furlong'un, Dr. McTeague'in altından başka bir yerde oturmasına izin vermeyecek kadar yakın olduğu açıktı.

"Philippa yazıyor," diye devam etti Bay. Furlong, "bu koşullar altında
kendisi ve Tom kiliseniz için bir şeyler yapmak istiyor. Evet, mektubum burada, size sürpriz olarak
elbette yeni bir yazı tipi veya oyulmuş bir kürsü vermek istiyor; ya da belki bir çek;
bunu size doğrudan söylememi istemiyor, ancak
sizden dolaylı olarak, daha iyi sürprizin ne olabileceğini öğrenmemi istiyor."

"Ah, bir çek, sanırım," dedi rektör; "sonuçta bununla çok daha fazla şey yapılabilir."

"Kesinlikle," dedi babası; bir yazı tipiyle yapılamayacak birçok şeyin
çekle yapılabileceğini gayet iyi biliyordu.

"O zaman kararlaştırıldı," diye devam etti Bay Furlong; "ve şimdi sanırım
mütevelli heyetine göndermeden önce üç aylık hesap özetlerinize göz gezdirmemi istiyorsunuz, değil mi? Bunun için geldiniz, değil mi?"

"Evet," dedi rektör cebinden bir deste mavi ve beyaz kağıt çıkararak. "Yanımda her şey var. Gösterimimizin, bence,
mükemmel olduğunu düşünüyorum, ancak bunu olması gerektiği kadar açık bir şekilde
sunmayı başaramadığımdan korkuyorum."

Bay Furlong senior, önündeki masanın üzerine kağıtları yaydı ve
gözlüğünü daha uygun bir açıya ayarladı. Önündeki belgelere
bakarken hoşgörüyle gülümsedi.

"Korkarım ki sen asla muhasebeci olamazsın, Edward," dedi.

"Korkarım hayır," dedi rektör.

"Öğeleriniz," dedi babası, "yanlış girilmiş. Burada, örneğin,
genel açıklamada, Kömürlerin Yoksullara Dağıtımı'nı kredi olarak yazdınız. Aynı şekilde, İnciller ve Pazar Okulu'na Ödüller'i de kredi olarak yazdınız. Neden? Görmüyor musun, oğlum,
bunlar borç? Yoksullara İncil dağıttığınızda veya yakıt dağıttığınızda, karşılığında hiçbir şey alamadığınız bir şey veriyorsunuz. Bu bir borç. Öte yandan, Kilise Teklifi, Bilginlerin
Pennies'i, vb. gibi öğeler saf kârdır. Elbette ilke açıktır."

"Sanırım şimdi daha iyi görüyorum," dedi Rahip Edward.

"Tamamen açık, değil mi?" diye devam etti babası. "Ve burada yine.
Yoksulların Cenaze Fonu, bir kayıp; bunu öyle yazın. Verger ve Sexton'a Noel Hediyesi, mutlak bir kayıp--karşılığında hiçbir şey almazsınız. Dulların
Parası, Pazar Okulunda Verilen Para Cezaları, vb., bunlar kârdır; bunları
öyle yazın. Bu yöntemle, görüyorsunuz, sıradan işlerde
tam olarak nerede durduğumuzu söyleyebiliriz: Karşılığında veya ödül olarak vermediğimiz her şeyi bir borç olarak sayarız; karşılığında vermediğimiz her şeyi başkalarından aldığımız her şeyi kendimize bir kredi olarak sayarız."

"Ah, evet," diye mırıldandı rektör. "Anlamaya başlıyorum."

"Çok iyi. Ama sonuçta, Edward, hesaplarınızın sadece biçimiyle tartışmamalıyım; açıklama gerçekten muhteşem bir gösterge. Görüyorum ki
sadece ipotek ve tahvil faizlerimizin bugüne kadar ödendiğini değil,
bir dizi girişimimizin de güzel getiri sağladığını. Örneğin, kilisenin Kız Dostları Derneği'nin
sadece kendi masraflarını karşıladığını değil, aynı zamanda fonlarından bir şeyler çekip
Erkekler Kitap Kulübü'ne aktarabildiğinizi fark ettim. Mükemmel! Ve Çorba Mutfağı Fonu'nun büyük bir kısmını alıp
Rahibin Piknik Hesabı'na yatırabildiğinizi gözlemliyorum. Gerçekten çok iyi. Bu açıdan rakamlarınız her yerdeki kilise hesapları için bir model."

Bay Furlong hesapları incelemeye devam etti. "Mükemmel," diye mırıldandı, "ve genel olarak yıllık birkaç binlik bir fazlalık görüyorum. Ama biraz durun," diye devam etti kendini kontrol ederek; "Bu ne? Edward, Yabancı Misyonlar Hesabınızda para kaybettiğinizin farkında mısınız?"

"Ben de bundan korkuyordum," dedi Edward.

"Tartışmasız. Rakamlara kendiniz bakın: misyonerlerin maaşı şu kadar, yeni katılanlara giyecek ve kitap şu kadar, yeni katılanların gönüllü ve diğer bağışları şu kadar, neden, bundan kaybediyorsunuz, Edward!"
diye haykırdı Bay Furlong ve önündeki hesaplara şüpheyle başını salladı.

"Bence," diye itiraz etti oğlu, "işin niteliği göz önüne alındığında--"

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı babası, "kesinlikle öyle. Bunun gücünü tamamen kabul ediyorum. Sadece sana soruyorum, buna değer mi? Dikkat et, şu anda bir Hıristiyan olarak değil, bir iş adamı olarak konuşuyorum. Buna değer mi?"

"Belki de, diğer yönlerdeki büyük fazlalığımız göz önüne alındığında--"

"Kesinlikle," dedi babası, "ağır bir fazlalık. Tam da bu
konuda bu sabah seninle konuşmak istedim. Şu anda büyük bir yıllık fazlan var ve İlahi Takdir altında her türlü olasılık var--aslında, her durumda--önümüzdeki yıllarda da devam etmesi bekleniyor. Çok açık konuşabilirsem, saygıdeğer dostumuz Dr. McTeague, St. Osoph'un sorumluluğunu üstlenmeye devam ettiği sürece--ve önümüzdeki yıllarda da ondan uzak kalacağına inanıyorum--kilisenin şu anki refahının tadını çıkaracaksın. Çok iyi. Soru şu: Biriken fonlarımızı nasıl değerlendireceğiz?"

"Evet," dedi rektör tereddüt ederek.

"Şimdi sizinle konuşuyorum," dedi babası, "kilisenizin sekreteri olarak değil, burada temsil ettiğim İlahi Malzemeleri Şirketi'nin başkanı olarak. Şimdi lütfen anlayın Edward, sizin yargınızı hiçbir şekilde zorlamak veya kontrol etmek istemiyorum. Sadece size fonlarımızın elden çıkarılması için sunulan belirli fırsatları göstermek istiyorum. Konu daha sonra, sizin ve kilisenin mütevelli heyeti tarafından resmi olarak ele alınabilir. Aslında, bu konuda sekreter olarak kendime zaten yazdım ve oldukça cesaretlendirici bir cevap aldım. "Ne önerdiğimi açıklayayım."

Bay Furlong ayağa kalktı ve ofisin kapısını açarak,

"Everett," dedi yaşlı katibe, "lütfen bana bir İncil ver."

Ona verildi.

Bay Furlong elinde İncil ile ayakta duruyordu.

"Şimdi," diye devam etti, "İlahi Malzemeleri Şirketi'nden bahsediyorum, tamamen yeni bir İncil çıkarmak için bir fikrimiz var."

Rahibin aziz yüzünde dehşet dolu bir ifade belirdi.

"Yeni bir İncil!" diye soludu.

"Kesinlikle!" dedi babası, "yeni bir İncil! Bu -ve işimizde her gün buluyoruz- tamamen yanlış."

"Tamamen yanlış!" dedi rektör yüzünde dehşetle.

"Sevgili oğlum," diye haykırdı babası, "lütfen, dua et, beni yanlış anlama. Bir an bile dini anlamda yanlış demek istediğimi düşünme. Böyle bir düşüncenin asla aklıma gelmeyeceğini umuyorum. Tek demek istediğim
bu İncil'in kötü hazırlanmış olması."

"Kötü hazırlanmış mı?" diye tekrarladı oğlu, her zamanki gibi şaşkın bir şekilde.

"Beni anlamadığını görüyorum. Demek istediğim şu. Kendimi
açıkça ifade etmeye çalışayım. Bugünün piyasası için bu İncil"--ve ağırlığını test etmek istercesine tekrar eline aldı, "çok ağır.
Günümüz insanları daha hafif, elde etmesi daha kolay bir şey istiyor. Şimdi eğer--"

Ama Bay Furlong'un söylemek üzere olduğu şey dünyada sonsuza dek kaybolmuştu.

Çünkü tam bu noktada, sadece Bay Furlong'un cümlesini değil, aynı zamanda St. Asaph'ın servetini ve fazlalığını da saptırmak için hesaplanmış bir şey oldu. Bay Furlong konuşurken, dışarıdaki sokaktaki bir gazete dağıtıcısı, kutsal çocuğa öğle gazetesinin ofis kopyasını uzattı. Ve çocuk, gazetenin başlıklarına
baktığı anda, "Ne kadar korkunç!" dedi. Kutsallaşmış olduğundan, bundan daha güçlü bir konuşma biçimi yoktu. Ama gazeteyi hemen, saçları Sheba'nın nergisleri gibi olan
stenograflardan birine uzattı ve kadın gazeteye baktığında, "Ne kadar korkunç!" diye haykırdı. Ve hemen eski katibin kapısını çaldı ve gazeteyi ona verdi; ve adam gazeteye bakıp başlığı gördüğünde, eski katip
"Ah!" diye mırıldandı, çok yaşlı insanların felaket veya ani ölüm haberlerini karşıladığı nazik tonda.

Ama o da Bay Furlong'un kapısını açtı ve gazeteyi bıraktı,
bir an parmağını sütuna koydu, tek kelime etmeden.

Bay Furlong cümlesini yarıda kesti. "Aman Tanrım!" dedi, gözleri haber maddesini yakaladığında. "Ne kadar korkunç!"

"Nedir bu?" dedi rektör.

"Dr. McTeague," diye cevapladı babası. "Felç geçirdi!"

"Ne kadar şok edici!" dedi rektör dehşet içinde. "Ama ne zaman? Onu daha bu
sabah gördüm."

"Bu yeni oldu," dedi babası gazetenin sütununu takip ederek, konuşurken, "bu sabah, üniversitede, sınıfında, bir konferansta. Aman Tanrım, ne kadar korkunç! Hemen gidip başkanı görmeliyim."

Bay Furlong şapkasına ve bastonuna uzanmak üzereydi ki, o anda yaşlı memur kapıyı çaldı.

"Dr. Boomer," diye duyurdu, duruma uygun bir ciddiyet tonuyla.

Dr. Boomer içeri girdi, sessizce el sıkıştı ve oturdu.

"Sanırım üzücü haberimizi duydunuz?" dedi. Üniversite başkanı ile fahri mali işler sorumlusu arasında "bizim" kelimesini kullandı.

"Nasıl oldu?" diye sordu Bay Furlong.

"Çok üzücü," dedi başkan. "Görünüşe göre Dr. McTeague saat on'daki dersine yeni girmişti (saat on yirmi civarıydı) ve dersini açmak üzereydi ki öğrencilerinden biri yerinden kalkıp bir soru sordu. Bu bir uygulamadır," diye devam etti Dr. Boomer, "söylememe gerek yok, teşvik etmiyoruz; genç adam, sanırım, felsefe dersine yeni gelmişti. Her neyse, Dr. McTeague'e aniden sordu; aşkınsal maddecilik teorisini katı bir ahlaki determinizm şemasıyla nasıl uzlaştırabildiğini. Dr. McTeague bir an baktı, ağzı, sınıfın iddia ettiği gibi, acı içinde açıktı. Öğrenci soruyu tekrarladı ve zavallı McTeague masasının üzerine düştü, felç oldu."

"Öldü mü?" diye soludu Bay Furlong.

"Hayır," dedi başkan. "Ama her an ölmesini bekliyoruz. Dr. Slyder'ın şu anda yanında olduğunu ve elinden geleni yaptığını söyleyebilirim."

"Her halükarda, sanırım, üniversitedeki görevlerine devam edebilecek kadar iyileşemezdi," dedi genç rektör.

"Söz konusu bile olamaz," dedi başkan. "Bunun tek başına bir felcin bir profesörü etkisiz hale getirmesi gerekmediğini söylemek istemem. Müzik teorisi profesörümüz Dr. Thrum, bildiğiniz gibi, kulaklarından felçli ve optik profesörümüz Bay Slant'ın sağ gözünden felçli. Ama bu bir beyin felci vakası. Korkarım ki profesörlük işiyle bağdaşmaz."

"O zaman, sanırım," dedi Bay Furlong senior, "bir halef sorununu düşünmemiz gerekecek."

İkisi de en az üç dakikadır bunu düşünüyordu. "Düşünmeliyiz," dedi başkan. "Şu an için harekete geçmek için
çok şaşkınım. Sadece iki veya üç önde gelen koleje bir _locum tenens_ için telgraf çektim ve kürsünün boş olduğunu duyuran birkaç ilan gönderdim. Ancak McTeague'in yerini doldurmak
zor olacak. Dr. Boomer, Dr. McTeague'in ölümü üzerine yapacağı konuşmayı önceden prova ederken, şüphesiz, bilinçsizce, "eşsiz bir kavrayışa, geniş bir kültüre sahip bir adamdı ve çok az insanın
öğrettiği gibi, öğretisine bir din ruhu
aşılamayı başardı. Dersleri, gerçekten de, ahlaki öğretilerle doluydu ve öğrencileri üzerinde kürsünün kendisinden sonra gelen ikinci bir etki yarattı."

Durakladı.

"Ah evet, kürsü," dedi Bay Furlong, "orada onu gerçekten özleyeceksiniz."

"Bu," dedi Dr. Boomer çok saygılı bir şekilde, "gerçek kaybımız, derin, telafisi mümkün olmayan. Sanırım, hatta eminim ki, bir daha asla St. Osoph'un kürsüsünde böyle bir adam göremeyeceğiz. Bu da bana şunu hatırlattı," diye ekledi daha hızlı bir şekilde, "gazetecilere yarından sonraki gün her zamanki gibi ayin yapılacağını ve Dr. McTeague'in ölümünün elbette bir fark yaratmayacağını bildirmelerini rica ediyorum -- yani -- hemen gazetecileri görmeliyim."

* * * * *

O öğleden sonra şehirdeki tüm gazete editörleri Dr. McTeague'in ölümü için ölüm ilanlarını hazırlamakla meşguldüler.

"Dr. McTeague'in ölümü," diye yazdı, beş yıl önce bakanın görevden alınmasını neredeyse açıkça savunan bir gazete olan _Commercial and
Financial Undertone_'un editörü, "bizim için telafisi imkansız bir kayıp olarak geldi. Onun yerini doldurmak zor, hatta imkansız olacak. İster bir filozof, ister bir ilahiyatçı olsun, onun yerini kimse dolduramaz."

"Şunu söylemekte tereddüt etmiyoruz," diye yazmıştı, üç sentlik bir sabah gazetesi olan ve insanlara ve şeylere geniş veya üç sentlik bir bakış açısıyla bakabilen
_Plutorian Times_'ın editörü, "Dr. McTeague'in kaybı Avrupa'da da Amerika'da olduğu kadar hissedilecek. 'McTeague'in Kant Hipotezinin Daha Kısa Açıklaması'nı kaleme alan elin yazmayı bıraktığı haberi Almanya'ya
ağlayan bir acı şokuyla gelecek; Fransa'ya giderken--"

Editör o noktada makaleyi bitirmeden bıraktı. Sonuçta, o
hazır bir yazardı ve basına gitmeden önce McTeague'in ölümünün darbesinin Fransa halkını hangi açıdan vuracağını düşünmek için yeterince zaman olacağını düşündü.

Dr. McTeague'in anısı iki veya üç gün boyunca hem konuşmada hem de yazıda böyleydi.

Toplamda, öldüğü kabul edildiği üç gün boyunca, hayatının otuz yılında söylenenden daha fazla güzel şey söylendi--ki bu da üzücüydü.

Ve tüm bunlardan sonra, üçüncü günün sonunda, Dr. McTeague güçsüzce
gözlerini açtı.

Ama gözlerini açtığında dünya çoktan geçip gitmişti ve onu
geride bırakmıştı.

YEDİNCİ BÖLÜM: Rahip Uttermust Dumfarthing'in Hizmetleri

"Peki, o zaman, beyler, sanırım hepimiz adam?"

Bay Dick Overend, St. Osoph kilisesinin yönetici
mütevelli heyetine konuşurken masanın etrafına baktı. Mausoleum Kulübü'nün üst komite odasında toplanmışlardı. Resmi toplantı yerleri
kilisenin sakristisinin dışındaki bir yönetim kurulu odasıydı. Ancak yaklaşık dört yıl önce, onları toplantı yeri olarak kulübe doğru sürükleyen bir cereyan hissetmişlerdi. Kulüpte cereyan yoktu.

Bay Dick Overend masanın başında, kardeşi George
yanında ve Dr. Boomer da ayak ucunda oturuyordu. Yanlarında Bay Boulder, Bay Skinyer (Skinyer ve Beatem'den) ve diğer mütevelli heyeti üyeleri vardı.

"O halde Rahip Uttermust Dumfarthing konusunda hemfikir misiniz?"

"Tamamen hemfikir," diye mırıldandı birkaç mütevelli hep bir ağızdan.

"Çok dikkat çekici bir adam," dedi Dr. Boomer. "Onu şu anki kilisesinde vaaz verirken duydum. Yıllardır kendim de
düşündüğüm düşünceleri dile getirdi. Daha önce bu kadar sağlam veya bu kadar
bilimsel bir şey dinlememiştim."

"New York'ta vaaz verdiği gece onu dinledim," dedi Bay Boulder. "Fakirlere bir vaaz
verdi. Onlara iyi olmadıklarını söyledi. İskoç bir kürsü dışında
bu kadar muhteşem bir küfür duymadım."

"İskoç mu?" dedi mütevelli heyetinden biri.

"İskoç soyundan geliyor," dedi üniversite rektörü. "Sanırım o,
Dunfermline, Dumfries'li Dumfarthing'lerden biri."

Herkes "Oh," dedi ve bir duraklama oldu.

"Evli mi?" diye sordu mütevelli heyetinden biri. "Anladığım kadarıyla," diye cevapladı Dr. Boomer, "tek çocuğu, küçük bir kız çocuğu olan bir dul."

"Herhangi bir şart koşuyor mu?"

"Hiçbir şey," dedi başkan, önündeki bir mektuba bakarak,
"mutlak kontrole sahip olması ve maaş konusunda.
Bu iki noktayı hallettiğini söylüyor, kendini tamamen bizim ellerimize bırakıyor."

"Peki maaş?" diye sordu biri.

"On bin dolar," dedi başkan, "üç ayda bir peşin ödenebilir."

Masanın etrafında bir onay korosu dolaştı. "İyi," "Mükemmel," "Birinci sınıf bir adam," diye mırıldandı mütevelli heyeti, "tam da istediğimiz gibi."

"Eminim beyler," dedi Bay Dick Overend, herkesin duygularını dile getirerek, "ucuz bir adam _istemiyoruz_. Burada isimleri değerlendirilen adayların birçoğu birçok bakımdan -diyelim ki dini yeterlilik açısından- en çok
arzu edilen adamlardı. Örneğin Dr. McSkwirt'in ismi birkaç mütevelli heyeti tarafından büyük bir memnuniyetle anıldı. Ama o ucuz bir adam. Onu istemediğimizi hissediyorum."

"Bay Dumfarthing bulunduğu yerden ne alıyor?" diye sordu Bay Boulder.

"Dokuz bin dokuz yüz," dedi başkan.

"Peki Dr. McSkwirt?"

"Bin dört yüz dolar. "

"Eh, bu meseleyi halletti!" diye haykırdı herkes bir aydınlanma
patlamasıyla.

Ve böylece halloldu.

Aslında, bundan daha açık bir şey olamazdı.

"Sanırım," dedi Bay George Overend ayağa kalkmak üzereyken, "Dr. McTeague'in
asla işe dönemeyeceğini
kabul etmekte oldukça haklıyız?"

"Ah, kesinlikle tabii," dedi Dr. Boomer. "Zavallı McTeague! Slyder'dan bu sabah yatakta doğrulmak için
çaba sarf ettiğini duydum. Hemşiresi onu zorlukla engelledi."

"Konuşma gücü gitti mi?" diye sordu Bay Boulder.

"Pratik olarak öyle; her halükarda, Dr. Slyder onun bunu kullanmaması konusunda ısrar ediyor.
Aslında, zavallı McTeague'in aklı bir harabe. Hemşiresi bana bu sabah elini gazeteye uzattığını ve
başyazılardan birini okumak istediğini söyledi. Oldukça acıklıydı," diye sonlandırdı Dr. Boomer, başını sallayarak.

Böylece tüm mesele çözüldü ve ertesi gün tüm kasaba,
St. Osoph Kilisesi'nin Rev. Uttermust
Dumfarthing'i aradığını ve onun da bunu kabul ettiğini öğrendi.

* * * * *

Bu tarihten birkaç hafta sonra Rahip Uttermust Dumfarthing
St. Osoph'un papaz evine taşındı ve sorumluluğunu üstlendi. Ve
hemen Plutoria Caddesi'ndeki tek sohbet konusu oldu.
"St. Osoph'un yeni papazını gördün mü?" diye sordu herkes. "Dr. Dumfarthing'i dinlemeye
gittin mi?" "Pazar sabahı St. Osoph Kilisesi'nde miydin? Ah, kesinlikle gitmelisin! dinlediğim en çarpıcı vaazdı."

Etkisi mutlak ve anındaydı; buna hiç şüphe yoktu.

"Canım," dedi Bayan Buncomhearst, arkadaşlarından birine, onunla nasıl tanıştığını anlatırken, "Daha çarpıcı bir adam görmedim. Yüzünde ne kadar da güç var! Bay Boulder onu caddede bana tanıttı ve beni hiç görmemiş gibi görünüyordu, sadece kaşlarını çattı! Hiçbir adamdan bu kadar olumlu etkilenmemiştim."

İlk pazar günü cemaatine ebedi ceza hakkında vaaz verdi, siyah cübbesiyle öne eğildi ve yumruğunu onlara doğru salladı. Dr. McTeague otuz yıldır hiç yumruğunu sallamamıştı ve Rahip Fareforth Furlong'a gelince, bunu yapamazdı.

Ancak Rahip Uttermust Dumfarthing cemaatine en azından yüzde yetmişinin ebedi cezaya çarptırılacağına ikna olduğunu söyledi; ve buna bu ismi vermedi, ancak onu basitçe ve zorla "cehennem" olarak etiketledi. Bu kelime bir nesildir Şehrin daha iyi bir yerindeki hiçbir kilisede duyulmamıştı. Cemaat bir sonraki pazar o kadar kalabalıktı ki papaz yüzdeyi seksen beşe çıkardı ve herkes sevinçle ayrıldı. Genç yaşlı herkes St. Osoph'a akın etti. Bir ay geçmeden St. Asaph Kilisesi'ndeki akşam ayinindeki cemaat o kadar azdı ki, Bay Furlong'un kendisinin hesapladığı gibi, bağış toplamanın genel giderlerini karşılamaya
yetersizdi.

Ön tarafa yakın sıkışık sıralar halinde oturan bu kadar çok genç adamın varlığı, cemaatinin Rahip Bay Dumfarthing'den onay gibi bir şey koparan tek özelliğiydi.

"Şehirde bu kadar çok dindar genç adam olduğunu görmek benim için bir zevk," diye belirtti mütevelli heyetinden birkaçına, "yaşlılar ne olursa olsun," dedi.

Ancak bunun altında ikincil bir neden de yatıyor olabilir, çünkü Plutoria Caddesi'ndeki dindar genç adamlar arasında konuşma konusu, "Yeni presbiteryen rahibi duydunuz mu?" değil, "Kızını gördünüz mü? Görmediniz mi? Hadi, söyleyin!" olmuştu.

Çünkü mütevelli heyeti tarafından Dr. Uttermust Dumfarthing'in "çocuğu" olarak adlandırılan çocuğun, Paris'ten yeni gelmiş, dik bir tüyle kaplı küçük yuvarlak bir şapka ve dört parçalı ipek bir elbise ve John Calvin'in kalbini kıracak yüksek topuklu ayakkabılar giyen bir çocuk olduğu ortaya çıktı. Dahası, Plutoria Caddesi'nde Rahip Uttermust Dumfarthing'den zerre kadar korkmayan tek kişi olma ayrıcalığına sahipti. Hatta tüm kuralları ihlal ederek, St. Asaph'ın akşam ayinine katılarak kendini eğlendirdi,
orada Rahip Edward'ı dinledi ve hayatında
hiç bu kadar mantıklı bir şey duymadığını hissetti.

"Kardeşinizle tanışmak için can atıyorum," dedi Bayan Tom Overend'e,
yoksa Philippa; "babamla tam bir tezat oluşturuyor." O,
daha yüce bir övgü biçimi bilmiyordu: "Babamın vaazları her zaman
korkunç derecede dindardır."

Ve Philippa onunla tanışması gerektiğine söz verdi.

Ama Catherine Dumfarthing'in varlığının etkisi ne olursa olsun, değişen durumun büyük bir kısmının Dr. Dumfarthing'in kendisinden kaynaklandığına şüphe yok.

Yaptığı her şey onları memnun etmek için hesaplanmıştı. Zenginlere vaazlar veriyor ve onlara bunların sadece örümcek ağları olduğunu söylüyordu ve onlar da bundan hoşlanıyordu; o
yoksullara özel bir vaaz verdi ve onları çok dikkatli olmaları konusunda uyardı; işçilere bir dizi haftalık konuşma yaptı ve onları
yanlara savurdu; ve Pazar Okulu'nda çocuklara o kadar sert bir konuşma yaptı ki, Catherine Dumfarthing'in Pazar Okulu Fonu'na kilisede elli yıldır görülmemiş bir
peni ve nikel akışı oldu.

Bay Dumfarthing özel hayatında da farklı değildi. Overend kardeşlerden açıkça "öfke adamları" olarak bahsettiği duyuldu ve onlar o kadar memnun oldular ki bunu şehrin yarısına tekrarladılar. Yıllardır yaptıkları en iyi iş reklamıydı.

Dr. Boomer adama hayran kalmıştı. "Gerçek bir bilginlik," diye mırıldandı, Dr. Dumfarthing kürsüden saf Yunanca ve İbranice'yi dökerken, tek bir kelimesini bile çevirmeyi küçümsüyordu. Dr. Boomer'ın sorumluluğu altında
bakan Plutoria Üniversitesi'nin her yerine
el attı ve temellerinden itibaren
onu yerden yere vurdu.

"Kütüphanemiz," dedi başkan, "iki yüz bin cilt!"

"Evet," dedi bakan, "güçlü bir çöp yığını, bağlanacağım!"

"Geçen yılki mezun sınıfımızın fotoğrafı," dedi başkan.

"Yüz ifadelerine bakılırsa, zavallı bir topluluk," dedi bakan.

"Burası, Dr. Dumfarthing, yeni radyografi laboratuvarımız; Bay Spiff,
göstericimiz, bence atomun hareketlerini gerçekten gösteren
slaytlar hazırlıyor, değil mi, Bay Spiff?"

"Ah," dedi bakan, Bay Spiff'in koyu kaşlarının altından delerek, "size faydası olmayacak, genç adam."

Dr. Boomer çok sevinmişti. "Zavallı McTeague," dedi--"ve bu arada,
Boyster, McTeague'in tekrar yürümeye çalıştığını duydum; büyük bir hata,
buna izin verilmemeli!--zavallı McTeague bilimden hiçbir şey bilmiyordu."

Öğrenciler de, özellikle Dr.
Dumfarthing'in onlara çalışmalarının kesinlikle boşuna olduğunu gösterdiği bir Pazar öğleden sonra konuşması yaptıktan sonra, coşkuya katıldılar. Bunu öğrendikleri anda,
üniversiteye yeni bir hayat veren bir canlılıkla işe koyuldular.

* * * * *

Bu arada Rahip Edward Fareforth Furlong'un yakışıklı yüzü
daha önce hiç görülmemiş hüzünlü ve yorgun bir ifade takınmaya başladı. Cemaatin St. Asaph'tan St. Osoph'a doğru sürüklenmesini izledi ve bunu engellemek için elinden geleni yaptı. Üzüntüsü, yaz sonlarında güneşli bir öğleden sonra, piskoposluk kara kuşlarının bile karaağaçlarını terk edip batıya, papaz evinin ladin ağaçlarına doğru hareket ettiğini fark ettiğinde doruk noktasına ulaştı.

Yüzünde melankoli ile onlara bakarak durdu. "Ne, Edward," diye haykırdı kız kardeşi Philippa, motoru yanında dururken, "ne kadar da
kederli görünüyorsun! Arabaya bin ve kırsala doğru bir gezintiye çık. Bugünlük cemaat çaylarının kendi işlerine bakmasına izin ver."

Philippa'nın kocası Tom kendi arabasını kullanıyordu - bunu yapabilecek kadar zengindi - ve Philippa'nın yanında, kendisi kadar güzel giyinmiş, tanımadığı biri oturuyordu. Rahip, onu hemen Bayan Catherine Bir Şey olarak tanıttı - gerisini duymadı. Duyması da gerekmiyordu. Soyadının, her neyse, çok geçici ve geçici bir mesele olduğu oldukça açıktı.

Böylece hızla Şehir'den çıkıp kırsala doğru, mil mil, serin, berrak havadan ve üzerlerinde sonbaharın parlak dokunuşuyla ormanların arasında, mavi gökyüzü ve büyük, durgun beyaz bulutlarla birlikte hızla ilerlediler. Ve öğleden sonra o kadar güzel ve parlaktı ki, ilerlerken din hakkında hiç konuşulmadı!
Ne de Anneler Yardım Kuruluşları'ndan, Kızların Dostluk Toplulukları'ndan, ne de yoksullardan bahsedildi. Çok görkemli bir gündü.
Ama bunun yerine yeni danslardan ve kalmaya gelip gelmediklerinden ve bu tür mantıklı konulardan bahsettiler. Sonra, daha da ilerlerken, Philippa öne eğildi ve Tom'la omzunun üzerinden konuştu ve ona bunun Castel Casteggio'ya giden yol olduğunu hatırlattı ve ona Newberry'lere katılmak için onunla birlikte geldiğini hatırlayıp hatırlamadığını sordu. Tom'un buna verdiği cevap her neyse
kaydedilmemiş, ancak Rahip Edward'ın Catherine ile on beş mil baş başa konuştuğu ve bunun beş dakikadan fazla olduğunun farkında olmadığı
sözde o kadar uzun sürdüğü kesindir. Söylediği ve Catherine'in de kabul ettiği diğer şeylerin yanı sıra -ya da Catherine söyledi ve o da kabul etti- yeni danslar için her zaman aynı partnere sahip olmak ve o partneri her zaman elde tutmak gerekiyordu. Ve bir şekilde bu tür basit duygular, doğrudan mor bir motor perdesinin ardındaki dinleyen mavi gözlere söylendiğinde sonsuz bir anlam kazanır.

Sonra, bundan çok da uzun olmayan bir süre sonra, diyelim ki üç veya dört dakika sonra, birdenbire tekrar şehre döndüler, Plutoria Caddesi boyunca koşuyorlardı ve
rektörün şaşkınlığına
motor papaz evinin dışında durdu ve
Catherine, "Ah, çok teşekkür ederim, Philippa; gerçekten cennet gibiydi!" diyordu ki bu da öğleden sonranın dini özelliklere sahip olduğunu gösteriyordu. "Ne!" dedi rektörün kız kardeşi, tekrar uzaklaşırken, "Biliyor muydunuz? O Catherine Dumfarthing!"

* * * * *

Rahip Fareforth Furlong, papaz evine vardığında, çalışma odasındaki bir koltukta bir saat kadar derin düşüncelere daldı.
Aklında dönen sıradan bir cemaat sorunu da değildi. Kız kardeşi Juliana'nın bir presbiteryen rahibin kızını ziyaret etme günahını işlemeye nasıl ikna edilebileceğini düşünmeye çalışıyordu.

Bu şey, bir şekilde kendini inkar etme eylemi, etin bir tür aşağılanması olarak temsil edilmeliydi. Aksi takdirde Juliana'nın bunu asla yapmayacağını biliyordu. Ancak Bayan Catherine Dumfarthing'i ziyaret etmek ona o kadar keyifli ve anlatılamayacak kadar mutlu bir süreç gibi geldi ki konuya nasıl yaklaşacağını bilemedi. Bu yüzden Juliana eve döndüğünde, rektör konuyu Philippa'nın Bayan Dumfarthing'in babasının mütevelli heyetinin yeğeniyle evliliğine dayandırmaktan daha iyi bir yol bulamadı.

"Juliana," dedi, "belki de Philippa ve Tom yüzünden Bayan Dumfarthing'i ziyaret etmen gerektiğini düşünmüyor musun - ya da en azından senin için en iyisi bu olabilir mi?"

Juliana, kardeşinin başlığını ve siyah eldivenlerini bir kenara koymasıyla ona döndü.

"Bu öğleden sonra oradaydım," dedi.

Yüzünde kardeşinin daha önce hiç görmediği kadar kızarık bir ifade vardı.

"Ama orada değildi!" dedi.

"Hayır," diye cevapladı Juliana, "ama Bay Dumfarthing oradaydı. Bir süre daha kalıp konuştum, onu bekledim."

Rektör bir tür ıslık çaldı, ya da daha doğrusu piskoposluk sembolü olan
havayı üfledi.

"Onu oldukça ciddi bulmadın mı?" dedi.

"Ciddi!" diye cevapladı kız kardeşi. "Elbette, Edward, böyle bir mesleği olan bir adam ciddi olmalı."

"Tam olarak bunu kastetmiyorum," dedi rektör; "Yani--şey--sert,
acı, tabiri caizse."

"Edward!" diye haykırdı Juliana, "nasıl böyle konuşabiliyorsun. Bay Dumfarthing
sert! Bay Dumfarthing acı! Aman, Edward, adam naziklik ve
şefkatin ta kendisi. Sanırım daha önce hiç bu kadar sempati dolu,
acıya karşı şefkat dolu biriyle tanışmamıştım."

Juliana'nın yüzü kızarmıştı Rahip Uttermust Dumfarthing'de -her erkekte bir kadının gördüğü gibi- başka hiç kimsenin göremediği şeyler gördüğü oldukça açıktı.

Rahip Edward utanmıştı. "Kişiliğini düşünmüyordum," dedi. "Daha çok doktrinlerini düşünüyordum. Vaaz
vermesini duyana kadar bekle."

Juliana daha da kızardı. "Onu geçen pazar akşamı dinledim," dedi.

Rektör sessizdi ve kız kardeşi sanki konuşmaya zorlanmış gibi devam etti,

"Ve Edward, birinin onu inancında katı veya bağnaz bir adam olarak nasıl düşünebildiğini anlamıyorum. Az önce benimle birlikte kapıya kadar yürüdü ve
dünyadaki tüm günahlardan, ne kadar az, ne kadar az
insanın kurtarılabileceğinden ve ne kadar çoğunun değersiz olarak yakılması gerekeceğinden bahsediyordu;
ve çok güzel konuştu. Pişman oldu, Edward, derinden pişman oldu. Bu onun için gerçek bir keder."

Bunun üzerine Juliana yarı öfkeyle geri çekildi ve rektör olan kardeşi
aziz yüzünde gülümsemeler dalgalanarak sandalyesine oturdu.
Çünkü kız kardeşinin Dumfarthing'leri bir gün saat altıda papaz evinde çay içmeye davet etmesinin mümkün olup olmadığını, hatta uzaktan bile mümkün olup olmadığını merak ediyordu (akşam yemeği söz konusu değildi) ve şimdi kendi içinde bunun
tamamlandığını biliyordu.

* * * * *

Bunlar olurken ve olmak üzereyken, rektör dışında St. Asaph cemaatinden birçok kişi daha vardı
ve büyüyen durum onlar için ciddi şaşkınlıklara neden oluyordu.
Gerçekten de kiliseyle ilgilenen herkes, mütevelli heyeti, ipotek sahipleri ve altta yatan tahvil sahipleri endişeliydi.
Çünkü bunlardan bazıları, öğrencilerinin bağışlarının
yüzde kırk düştü ve diğerleri henüz ödenmemiş olan yeni orgun altında yatıyordu, diğerleri ise kilisenin zemininin altında daha da derinlerde yatıyordu, üzerlerinde yedi buçuk dolar ve bir buçuk fit kare vardı.

"Hoşlanmıyorum," dedi Bay Lucullus Fyshe, Bay Newberry'ye (ikisi de cemaatin önde gelen üyeleriydi). "Şeylerin
görünüşünü beğenmiyorum. Furlong'un tahvillerinden bir bloğunu, o zamanlar en iyi niyetle, Lonca binasında aldım. Faiz
kesinlikle kesin görünüyordu. Şimdi son çeyrekte bir ay gecikti. Endişeleniyorum."

"Ben de hoşlanmıyorum," dedi Bay Newberry, başını sallayarak; "ve Fareforth Furlong için üzgünüm. Mükemmel bir adam, Fyshe, mükemmel. Her pazar, ona yardım etmek için yapabileceğim bir şey olup olmadığını merak ediyorum. Belki de yeni binalar veya tadilatlar yoluyla daha fazla bir şey yapılabilir. Aslında, kendi başıma, yani başka bir yardım almadan, kilisesinin önünü dinamitlemeyi, altını güçlendirmeyi ve onu Norman tarzı bir girişe koymayı teklif ettim; ya bunu ya da koronun oturduğu arkasını patlatmayı, tıpkı onun istediği gibi. Geçtiğimiz pazar günü ilahiyi söylerken bunu düşünüyordum ve birkaç dinamit çubuğuyla orada ne kadar çok şey yapılabileceğini fark ettim."

"Şüpheliyim," dedi Bay Fyshe. "Aslında, Newberry, çok açık konuşmak gerekirse, kendime şunu sormaya başladım, Furlong bu görev için uygun adam mı?"

"Elbette," dedi Bay Newberry itiraz ederek.

"Kişisel olarak çekici bir adam," diye devam etti Bay Fyshe; "ama, her şey düşünüldüğünde, bir kiliseyi yönetecek kadar iyi bir adam mı? _Birincisi_, o bir
iş adamı_ değil."

"Hayır," dedi Bay Newberry isteksizce, "bunu kabul ediyorum."

"Çok iyi. Ve _ikincisi_, dininin kendisi konusunda bile,
insan her zaman onun çok az sabit, çok dengesiz olduğunu hissediyor. O sadece
zamanla birlikte hareket ediyor. En azından, insanlar onun hakkında söylemeye başladıkları şey bu, sürekli olarak zamanla birlikte hareket ediyor.
Bu işe yaramıyor, Newberry, işe yaramıyor." Bunun üzerine Bay Newberry sıkıntılı bir şekilde
gitti ve Fareforth Furlong'a Bay Fyshe'nin faizi tutarında imzalı bir çek ve vicdanının
tetiklediği
daha fazla dinamit, destek ve patlatma teklifleri içeren gizli bir mektup yazdı.

Rektör notu alıp okuduğunda ve çekin rakamlarını gördüğünde, ruhunda aylardır hissetmediği
bir minnet duygusu
doğdu ve Bay Newberry'nin ruhunun huzuru için Kral James'in başlığında bulunmayan bir dua mırıldanmış olabilirdi.

Daha da fazla yüreğinin hafiflemesine sebep oldu, çünkü tesadüfen, o akşam Dumfarthing'ler, baba ve kız,
papaz evinde çay içecektiler. Gerçekten de, saat altıdan birkaç dakika önce papaz evinden
papaz evine doğru giderken görülebilirlerdi.

Cadde boyunca ilerlerken papaz, kızını şapkasının dünyeviliği yüzünden azarlama fırsatı buldu (Pazar Okulu parasıyla satın aldığı New York'tan küçük bir önemsiz şeydi - geçici bir borç); ve biraz daha ileride taşıdığı şemsiye hakkında sert bir şekilde konuştu; ve daha da ileri giderek saçını giydiği, Eski Ahit tarafından özellikle kınanan garip moda hakkında.
Bu yüzden Catherine, kalbinde bundan dolayı çok
güzel göründüğünü biliyordu ve papaz evine ışıl ışıl girdi.

Çay, elbette, en iyi ihtimalle garip bir yemekti. Başlangıçta zarafetle ilgili kolayca aşılamayan bir zorluk vardı. Ve
Rahip Bay Dumfarthing, çayı sistemi zayıflatan zararlı bir içecek olarak sert bir şekilde reddettiğinde, Anglikan papazı ona İskoç viskisi verecek kadar bilgili olmadığı için presbiteryen sistemi hakkında çok cahildi.

Ancak yemekte parlak noktalar da vardı. Rektör, Catherine'e kişisel bir soru olarak yanlamasına tenis oynayıp oynamadığını bile sorabildi; Catherine de elinin arkasından "İzin verilmiyor" diye fısıldayabildi ve Juliana ile o an teolojik bir soruyla meşgul olan babasına doğru yüzünü buruşturabildi. Gerçekten de, konuşma tekrar genelleşmeden önce rektör Catherine ile, ertesi gün kendisiyle birlikte Newberry'nin tenis kortuna gelip oyunu izinli veya izinsiz öğreneceği hızlı bir anlaşma yapmayı başarmıştı. Bu yüzden çay belki de kendi yolunda başarılıydı. Ve Juliana'nın bundan sonraki günlerini Calvin'in "Kurumlar"ını (kendisine özel olarak ödünç verilmiş) ve "Dumfarthing on the Certainty of Damnation" (bir hediye) okuyarak ve kardeşi için dua ederek geçirmesi dikkat çekicidir; bu neredeyse umutsuz bir görevdi. Aynı zamanda, beyaz flaneller içindeki rektör ve beyaz ördek eteği ve bluzu içindeki Catherine, Newberry'lerin avlusunun yeşil çimenleri üzerinde uçuyor ve birbirlerine öyle neşeli ve öyle küstahça "sevgi", "hepinize sevgi" diyorlardı ki, Bay Newberry bile bunda bir şeyler olması gerektiğini hissetti. Ancak tüm bunlar, daha büyük olayların hareketli akıntılarında yalnızca ara oyunlardı; çünkü yaz sonbahara ve sonbahar kışa dönüşürken, St. Asaph'ın mütevelli heyetinin endişeleri bir tür eyleme geçmeyi gerektirmeye başladı. * * * * *

"Edward," dedi rektörün babası bir sonraki üç aylık görüşmelerinde, "durumun çok ciddi olduğunu sizden gizleyemem. Açıklamalarınız her yönde bir düşüş gösteriyor. Faiziniz her yerde gecikmiş durumda; cari hesabınız limite kadar aşılmış durumda. Bu gidişle, biliyorsunuz, son kaçınılmaz. Tahvil ve bono sahipleriniz haciz kararı alacak; ve eğer bunu yaparlarsa, biliyorsunuz, onları durdurabilecek hiçbir güç yok. İş dünyasındaki sınırlı bilginize rağmen, muhtemelen birinci ipotek sahibini etkileyebilecek veya kontrol edebilecek daha yüksek bir güç olmadığının farkındasınızdır."

"Korkarım öyle," dedi Rahip Edward çok üzgün bir şekilde.

"Belki de eksikliklerin bir kısmının kendinizde olduğunu düşünmüyor musunuz?" diye devam etti Bay Furlong. "Bir vaiz olarak biraz başarısız olmanız, sanki diğerlerinin yaptığı gibi temel şeylerle yeterince ilgilenmemeniz mümkün değil mi? Yaratılış, ölüm ve eğer buna diyebilirsem, mezardan sonraki yaşam gibi gerçekten hayati konuları el değmeden bırakıyorsunuz." 

Bunun sonucunda Rahip Edward, Plutoria Üniversitesi kütüphanesinde özel ve zorlu bir hazırlık yaptığı yaratılış hakkında bir dizi özel vaaz verdi. Bunu başarmak için bir milyon, belki de yüz milyon yıl süren oldukça zorlu bir çalışma gerektiğini ve her şeye baktığımızda hala karanlık olsa da Sir Charles Lyell'in öğretilerini kabul edip sıkı sıkıya bağlı kalırsak çok da yanılmış olamayacağımızı söyledi. Yaratılış kitabının, bir gün dediğinde bir gün anlamında alınmaması gerektiğini, daha ziyade sıradan bir günden başka bir şey olduğunu söyledi; ve "ışık" kelimesi tam olarak ışık değil, muhtemelen bir tür fosforesans anlamına geliyordu ve "karanlık" kelimesinin kullanımının karanlık anlamında değil, sadece belirsizliği ifade ettiği şeklinde anlaşılması gerekiyordu. Ve tamamen bitirdiğinde, cemaat tüm vaazın sadece süt ve su olduğunu ilan etti. Zekalarına hakaret ettiğini söylediler. Bundan sonra, bir hafta sonra, Rahip Dr. Dumfarthing aynı konuyu ele aldı ve yedi açık metnin yardımıyla rektörü parçalara ayırdı.

Tartışmanın dikkate değer bir sonucu, Juliana Furlong'un bundan sonra kardeşinin kilisesine katılmayı reddetmesi ve sabah ayininde bile St. Osoph'un papazının emrinde oturmasıydı.

"Korkarım ki vaaz bir hataydı," dedi Bay Furlong senior; "belki
bu tür konulara fazla takılmasanız iyi olur. Başka bir yönden yardım aramalıyız. Aslında, Edward, sana güvenle
söyleyebilirim ki, mütevelli heyetinden bazıları, ikilemimizden kurtulmamıza yardımcı olabilecek yollar ve araçlar
geliştiriyorlar."

Gerçekten de, Rahip Edward bilmese de, St. Asaph'ın en etkili destekçilerinin
zihinlerinde belli bir fikir veya plan
fiil filizleniyordu.

Aziz Asaph ve St. Osoph'un rakip kiliselerinin durumu böyleydi, sonbahar yavaş yavaş kışa dönüşürken: bu sırada Plutoria Bulvarı'ndaki karaağaçlar titredi ve yapraklarını döktü ve motorcuların
şoförlerinin yüzleri önce morardı ve sonra, büyük karlar yağdığında, aniden uzun ayı postları ve Rus at muhafızları gibi bıyıkları olan üniformalı arabacılara dönüştüler, tam bir çözülme anında tekrar mavi burunlu şoförlere dönüştüler. Bu dönemde ayrıca Rahip Fareforth Furlong'un cemaati aydan aya azalıyordu ve Rahip Uttermust Dumfarthing'in cemaati o kadar kalabalıktı ki kilisenin arkasındaki koridorları dolduruyorlardı. Burada ibadet edenler ayakta dikilip donup kalıyorlardı çünkü papaz St. Osoph'ta buharlı ısıtmayı kullanmayı, bunun için bir gerekçe bulamadığı gerekçesiyle bırakmıştı. Aynı dönemde başka önemli şeyler de oluyordu, örneğin Juliana Furlong, Dr. Dumfarthing'in doğrudan rehberliğinde, İskoçya Kiliselerindeki Yıkımın İlerlemesinin Tarihi'ni on cilt olarak okuyordu; ayrıca Catherine Dumfarthing, Rus kürkleriyle yeşil ve altın rengi bir kışlık elbise ve bir Balkan şapkası ve her öğleden sonra Plutoria Caddesi'ndeki genç adamların arasında geniş bir yıkım şeridi kesen bir Çerkes tüyü giyiyordu. Üstelik en tuhaf tesadüf eseri, karla kaplı caddede Rahip Edward'la karşılaşmadan neredeyse hiç gelmiyordu - bu durum her ikisinde de her gün yeni şaşkınlık ünlemleri uyandırıyordu: ve aynı derecede tuhaf bir tesadüf eseri, farklı yönlerden gelmelerine rağmen genellikle aynı yere gidiyor gibi görünüyorlardı; oraya doğru öyle yavaş adımlarla ve yoldan geçenleri öylesine unutarak yürüyorlardı ki, caddedeki çocuklar bile içgüdüsel olarak nereye gittiklerini anlıyorlardı.

Ayrıca Dr. McTeague sokakta yeniden belirmişti, bir bastona sıkıca yaslanmış ve karşılaştığı kişileri öylesine uysal ve istekli bir nezaketle selamlıyordu ki, sanki felç geçirdiği için özür diler gibiydi, onunla konuşan herkes McTeague'in aklının bir enkaz olduğu konusunda hemfikirdi.

"Ayağa kalktı ve en az çeyrek saat boyunca çocuklardan bahsetti," diye anlattı eski cemaat üyelerinden biri, "onları isimleriyle sordu, okula gidip gitmediklerini sordu ve bunun gibi bir sürü soru sordu. Böyle şeylerden hiç bahsetmezdi. Zavallı yaşlı McTeague, korkarım kafası yumuşadı." "Biliyorum," dedi hitap edilen kişi. "Aklı yerinde değil. Geçen gün beni durdurup kardeşimin hastalığını duyduğunda ne kadar üzgün olduğunu söyledi. Konuşma tarzından beyninin zayıfladığını görebiliyordum. Kontrolü kaybediyor. Kazadan sonra insanların ona ne kadar iyi davrandığından bahsediyordu ve gözlerinde yaşlar vardı. Sanırım deliriyor."

Bunlar bile dönemin en önemli olayları değildi.
Çünkü kış yavaş yavaş ilkbahara dönerken, büyük bir
alametin
gelmekte olduğu biliniyordu. St. Asaph Kilisesi'nin mütevelli heyetinin kafalarını bir araya getirdiği söyleniyordu. Bu
çarpıcı bir haberdi. Örneğin, Bay Lucullus Fyshe'nin başkanının Bay Newberry'nin başkanıyla yan yana konduğu son sefer, dört soda şirketinin birleşmesiyle sonuçlanmış ve Teksas kadar büyük bir alanda endüstriyel barış
denmiş ve sodanın fiyatı şişe başına üç barışçıl sent artmıştı. Ve Bay Furlong'un başının Bay Rasselyer-Brown ve Bay Skinyer'ın başlarıyla yan yana konduğu son seferde, fındık kömürünün tonunu yetmiş beş sente yükselterek ve böylece bolluğunu garantileyerek ülkeyi kömür kıtlığının dehşetinden pratik olarak kurtarmışlardı. Doğal olarak, St. Asaph'ın mütevelli heyeti ve altta yatan ipotek sahipleri gibi bu kadar korkulan başlarının bir araya getirildiği öğrenildiğinde, önemli bir gelişmenin olacağı tamamen bekleniyordu. Kilise zorluklarını çözmek için şu anda büyük fikrin ilk olarak hangi bir araya getirilen baş tarafından ortaya atıldığı tam olarak bilinmiyordu. Bay Lucullus Fyshe'nin fikrinden gelmiş olabilir. Elbette, hırdavat sektöründeki iç savaştan on rakip mağazayı birleştirerek barışı sağlayan ve maaşlarını yüzde on dört azaltarak beş yüz çalışanın hayatını kurtaran bir başkan bunu başarabilirdi.

Her neyse, bu fikri ilk olarak kesin bir şekilde dile getiren Bay Fyshe'ydi.

"Tek şey bu, Furlong," dedi Mausoleum Kulübü'ndeki öğle yemeği masasının karşısından. "Tek çözüm bu. İki kilise de şu anki rekabet
koşulları altında yaşayamaz. Burada, iki rom damıtımevinde yaşadığımızla neredeyse aynı durumdayız: Çıktı, talebe göre
çok fazla. İki şirketten biri veya her ikisi de batmalı. Şu anda sıra onlarda, ancak bu adamlar yarın bizim olabileceğimizi bilecek kadar iş adamı. Onlara bir
iş çözümü sunacağız. Birleşmeyi önereceğiz."

"Bunu düşünüyordum," dedi Bay Furlong senior, "Sanırım bu
uygulanabilir mi?"

"Uygulanabilir!" diye haykırdı Bay Fyshe. "Neden her gün, her yerde, Standard Oil Company'den aşağıya doğru yapılanlara
bakıyorsunuz."

"Sanırım," dedi Bay Furlong, sessizce gülümseyerek,
"Standard Oil Company'yi bir kiliseyle karşılaştıramazsınız?" "Eh, hayır, sanırım hayır," dedi Bay Fyshe ve o da gülümsedi -aslında neredeyse gülüyordu.
Bu fikir çok saçmaydı. Sıradan bir kiliseyi, Standard Oil Company'nin büyüklüğü ve önemindeki bir
şeyle karşılaştırmak pek mümkün değildi.

"Ama daha küçük bir ölçekte," diye devam etti Bay Fyshe, "aynı türden bir şey. Bunun zorluklarına gelince, rom birleşmesinde boğuşmak zorunda kaldığımız çok daha büyük zorlukları hatırlatmama gerek yok. Orada, hatırlarsınız, kadınların bir kısmı prensip olarak direndi. Onlarla ilgili basit bir iş değildi. Kilise birliği farklıdır. Aslında
günümüzün fikirlerinden biridir ve herkes
gerekli olanın uyumlu birleşmenin olağan iş prensiplerinin uygulanması olduğunu kabul eder, uygun bir--şey--çıktı kısıtlaması ve
genel işletme ekonomisi."

"Çok iyi," dedi Bay Furlong, "eğer siz denemeye istekliyseniz, geri kalanımız da öyledir."

"Tamam," dedi Bay Fyshe. "Skinyer'ı, Skinyer'ı ve Beatem'i, örgütün biçimi üzerinde çalışmaya göndermeyi düşündüm. Bildiğiniz gibi o sadece
çok dindar bir adam değil, aynı zamanda Tin Pot
Combination ve United Hardware ve Associated Tanneries'i de yönetti. Bunu
oldukça basit bulmalı."

* * * * *

Bir veya iki gün içinde Bay Skinyer çalışmalarına başlamıştı. "Önce," dedi, "iki kilisenin mevcut yasal
örgütü hakkında doğru bir fikir edinmeliyim."

Bu amaçla St. Asaph'ın rektörüne yaklaştı. "Size sadece, Bay Furlong," dedi avukat, "kilisenizin tam anayasası, tabiri caizse biçimi hakkında bir veya iki soru sormak istiyorum. Nedir? Tek bir tüzel kişilik mi?"

"Sanırım," dedi rektör düşünceli bir şekilde, "onu yeryüzünde kendini gösteren bölünmez bir ruhsal birim olarak tanımlamak gerekir." "Kesinlikle öyle," diye sözünü kesti Bay Skinyer, "ama ben dini anlamda kastetmiyorum: gerçek anlamda kastediyorum." "Anlayamıyorum," dedi Bay Furlong.

"Çok açık bir şekilde ifade edeyim," dedi avukat. "Yetkisini
nereden alıyor?"

"Yukarıdan," dedi rektör saygıyla.

"Kesinlikle," dedi Bay Skinyer, "şüphesiz, ama ben otoritesini
tam anlamıyla, kelimenin tam anlamıyla kastediyorum."

"Aziz Petrus'a emredildi," diye başladı rektör, ama Bay Skinyer sözünü kesti.

"Bunun farkındayım," dedi, "ama demek istediğim şu ki--kiliseniz örneğin mülk sahibi olma, borçları toplamak,
başkalarının mallarına haciz koymak,
ipoteklerini haciz etmek ve
borçlarını ödemeyenlere karşı hüküm verilmesini sağlamak? Hemen diyeceksiniz ki,
bu yetkiler doğrudan Cennet'ten geliyor. Hiç şüphe yok ki bu doğrudur ve hiçbir dindar kişi bunu inkar etmez. Ancak biz avukatlar daha dar, daha az yüceltici bir bakış açısı benimsemek zorundayız. Bu yetkiler size eyalet meclisi tarafından mı yoksa daha yüksek bir otorite tarafından mı veriliyor?"

"Oh, umarım daha yüksek bir otorite tarafından," dedi rektör çok hararetli bir şekilde.
Bunun üzerine Bay Skinyer daha fazla soru sormadan onu terk etti,
rektör'ün beyni açıkça şirket hukuku konusuna uygun değildi.

Öte yandan Rahip Dr. Dumfarthing'den hemen tatmin oldu.

"St. Osoph kilisesi," dedi papaz, "devletin genel bir yasası uyarınca mülkü olduğu gibi tutan ve bu nedenle dava veya haciz konusu
olabilecek sürekli bir vakıftır. Biraz
güvenle konuşuyorum çünkü buraya gelmem için aldığım çağrıyla ilgili rehberlik ararken konuyu soruşturma fırsatım oldu."

* * * * *

"Oldukça basit bir konu," diye bildirdi Bay Skinyer hemen Bay Fyshe'ye. "Kiliselerden biri sürekli bir vakıf, diğeri ise pratik olarak bir
devlet şirketi. Her biri, doktrininin saflığını ihlal edecek hiçbir şey yapmadığı sürece mülkü üzerinde tam kontrole sahiptir."

"Bu tam olarak ne anlama geliyor?" diye sordu Bay Fyshe.

"Doktrinini kesinlikle saf tutmalı. Aksi takdirde, mütevellilerinden bazıları saf kalır ve geri kalanı kalmazsa, saf kalanlar mülkün tamamını almaya hak kazanır. Bunun, İskoçya'da her gün gerçekleştiğine inanıyorum. Elbette, doktrinde saf kalmak için büyük bir istek var."

"Peki _saf_ doktrini ne olarak tanımlıyorsunuz?" diye sordu Bay Fyshe.

"Mütevelli heyeti arasında anlaşmazlık varsa," dedi Bay Skinyer, "mahkemeler karar verir,
ancak _tüm_ mütevelli heyeti onu saf bir doktrin olarak görüyorsa, herhangi bir doktrinin saf bir doktrin olduğu kabul edilir."

"Anlıyorum," dedi Bay Fyshe düşünceli bir şekilde, "bu, Tin Pot Birleşimi'ndeki yöneticilerin 'izin verilebilir politika' olarak adlandırdığımız şeyle aynı şey." dedi.

"Kesinlikle," diye onayladı Bay Skinyer, "ve bu, birleşme için genel onay dışında hiçbir şeye ihtiyacımız olmadığı anlamına geliyor - bunu çok açık bir şekilde söylüyorum."

* * * * *

Birleşmenin ön aşamaları, bilinen iş hatlarını takip etti. St. Asaph'ın mütevelli heyeti, St. Osoph'ın mütevelli heyetine 'yaklaşma' olarak bilinen süreçten geçti. Öncelikle, örneğin, Bay Lucullus Fyshe, St. Osoph'tan Bay Asmodeus Boulder'ı Mausoleum Kulübü'nde kendisiyle öğle yemeği yemeye davet etti; öğle yemeğinin maliyeti, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, kilisenin genel gider hesabına yansıtıldı. Elbette öğle yemeği sırasında kiliseler veya mali durumları veya bunlarla ilgili herhangi bir şey hakkında hiçbir şey söylenmedi.
Böyle bir tartışma büyük bir iş uygunsuzluğu olurdu. Birkaç
gün sonra iki kardeş Overend, Bay Furlong senior ile akşam yemeği yedi,
akşam yemeği doğrudan St.
Asaph'ın olasılık hesabına yazıldı. Bundan sonra Bay Skinyer ve ortağı Bay Beatem, St.
Osoph'ın Kar ve Zarar hesabından birlikte bahar yarışlarına gittiler ve Philippa Overend ile Catherine Dumfarthing (Öngörülemeyen Giderler Hesabı'ndan) büyük operaya götürüldüler, ardından gece yarısı yemeği yediler.

Tüm bunlar birleşmenin tanıtımı olarak adlandırılan şeyi oluşturuyordu ve Amalgamated Distilleries ve Associated Tin Pot
Corporation'ın kuruluşunun ardışık aşamalarıyla neredeyse tamamen aynıydı; bu çok umut verici bir işaret olarak kabul edildi.

* * * * *

"Sizce buna girecekler mi?" Bay Newberry, Bay Furlong'a endişeyle sordu. "Sonuçta, ne gibi bir teşvikleri var?"

"Her teşvik," dedi Bay Furlong. "Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, tek bir büyük varlıkları var - Dr. Dumfarthing. Biz aslında varlıklarımızı onlarınkiyle birleştirerek Dr. Dumfarthing'i satın almayı teklif ediyoruz."

"Peki Dr. Dumfarthing'in kendisi buna ne diyor?"

"Ah, bundan pek emin değilim," dedi Bay Furlong; "bu bir
zorluk olabilir. Şimdiye kadar ondan tek bir söz gelmedi ve mütevelli heyeti
görüşleri hakkında tamamen sessiz. Ancak, yakında her şeyi öğreneceğiz. Skinyer, önümüzdeki hafta bir akşam hepimizin bir araya gelip anlaşma maddelerini hazırlamamızı istiyor."

"O zaman mali temeli ayarladı mı?"

"Sanırım öyle," dedi Bay Furlong. "Onun fikri, United Church Limited veya benzer bir adla bilinecek yeni bir şirket kurmak. Mevcut tüm ipotek sahipleri birleşik tahvil sahiplerine dönüştürülecek, sıra kiraları imtiyazlı hisse senedine dönüştürülecek ve temettüsünü tekliften çeken ortak hisse senedi, mevcut tüm üyeler arasında dağıtılacak. Skinyer, bunun gerçekten de ideal bir kilise birliği biçimi olduğunu ve yaygın olarak benimsenmesinin muhtemel olduğunu söylüyor. Tüm kiliselerin birleşmesinin önündeki tek engel olan tüm din sorularını ortadan kaldırma avantajına sahip. Aslında kiliseleri bir kere ve sonsuza dek ticari bir temele oturtuyor."

"Peki ya doktrin, inanç sorusu?" diye sordu Bay Newberry.

"Skinyer bunu çözebileceğini söylüyor," diye cevapladı Bay Furlong.

* * * * *

Yukarıdaki konuşmadan yaklaşık bir hafta sonra St.
Asaph's ve St. Osoph's'un birleşik mütevelli heyeti Mausoleum Kulübü'nün yönetim kurulu odasındaki devasa yumurta biçimli bir masanın etrafında toplandı. Son Tin Pot Birleşmesi'nin emsaline göre karışık bir şekilde oturmuşlardı ve kulüp tarafından şirketlerin tanıtımı için özel olarak saklanan ve puro başına elli sentten organizasyon masraflarına dahil edilen büyük siyah purolar içiyorlardı.

Meclis üzerinde, zor ve değerli bir görevi başarmış adamlar arasında olduğu gibi, derin bir huzur havası vardı.

"Peki," dedi, önünde bir yığın belgeyle başkanlık eden Bay Skinyer, "mali birliğin genel temelinin yerleşmiş olarak görülebileceğini düşünüyorum. "

Toplantıda bir onay mırıltısı dolaştı. "Şartlar, daha önce imzaladığınız
önümüzdeki muhtırada belirtilmiştir. Sadece bir diğer nokta -küçük bir nokta- ele alınması gereken bir şey kaldı. Yeni birleşmenin doktrinlerine veya dini inancına atıfta bulunuyorum."

"Buna girmek gerekli mi?" diye sordu Bay Boulder.

"Belki de tamamen değil," dedi Bay Skinyer. "Yine de, hepinizin bildiği gibi, bazı noktalar oldu -anlaşmazlıktan bahsetmeyeceğim- ama dostça tartışmalardan diyelim--farklı kiliselerin üyeleri arasında--örneğin," burada kağıtlarına baktı, "yaratılış teorisi, ruhun kurtuluşu vb.--bu bağlamda bahsedildi. Bunların bir muhtırası var
burada, ancak noktalar şimdilik aklımdan çıktı. Bunlar, diyebilirsiniz ki,
özellikle de
zaten tatmin edici bir şekilde çözdüğümüz
karmaşık mali sorularla
karşılaştırıldığında,
ilk derecede önemli konular değildir. Yine de oybirliğiyle onayınızla bir veya iki muhtıra yazmama izin verilirse
daha sonra makalelerimizde yer alacak şekilde iyi olabileceğini düşünüyorum."

Genel bir onay mırıltısı duyuldu. "Çok iyi," dedi Bay Skinyer,
sandalyesine yaslanarak. "Şimdi, önce, yaratılışla ilgili olarak," burada toplantının etrafına dikkati çekecek şekilde baktı - "Bunu yalnızca bir beyefendi anlaşmasına mı bırakmamızı istiyorsunuz yoksa açık bir madde mi istiyorsunuz?"

"Yaratılış teorisi hakkında hiçbir şüpheye yer bırakmamak iyi olabilir," dedi Bay Dick Overend.

"İyi," dedi Bay Skinyer. "O zaman şu şekilde bir şey yazacağım: 'Diyelim ki, 1 Ağustos'tan sonra, yaratılış süreci yalnızca kabul edilebilir olan şekilde kabul edilecek ve kabul edilecektir. Ortak ve imtiyazlı hisse senedi sahiplerinin çoğunluğu orantılı oylama yapacak. Anlaştık mı?"

"Kabul edildi," diye bağırdı birkaç kişi aynı anda.

"Kabul edildi," diye tekrarladı Bay Skinyer. "Şimdi" --burada notlarına baktı--"ikinci maddeye, ebedi cezaya geçelim. Aşağıdaki gibi bir muhtıra hazırladım, '1 Ağustos'ta veya sonrasında, ebedi cezanın varlığına dair herhangi bir şüphe
ortaya çıkarsa, bunlar tüm ortak ve imtiyazlı hisse senedi sahiplerinin orantılı oylamalarıyla kesin ve kesin olarak
çözülecektir. Anlaştık mı?"

"Bir dakika!" dedi Bay Fyshe, "tahvil sahipleri için bunun oldukça adil olduğunu düşünüyor musunuz? Sonuçta, mülkün sanal sahipleri olarak, en çok
ilgili kişiler onlar. Maddenizi düzeltmek ve
şöyle okunmasını istiyorum--tam olarak ifade etmiyorum ama sadece anlamını veriyorum--sonsuz cezanın ipotek sahipleri ve tahvil sahipleri için saklı tutulması gerektiği."

Bunun üzerine karışık bir onay ve muhalefet patlaması yaşandı, birkaç kişi aynı anda konuştu. Bazılarına göre, şirketin hissedarları, özellikle imtiyazlı hissedarlar, tahvil sahipleri kadar sonsuz cezaya hak sahibiydi. Şu anda notlar yazmakla meşgul olan Bay Skinyer elini kaldırdı.

"Beyler," dedi, "bunu bir uzlaşma olarak kabul edecek misiniz? Orijinal maddeyi koruyacağız ancak yalnızca şu sözcükleri ekleyeceğiz: 'Ancak tahvil sahiplerinin üçte beş çoğunluğunun hoşuna gitmediği sürece hiçbir ebedi ceza geçerli ilan edilmeyecektir.'"

"Taşındı, taşındı," diye bağırdı herkes.

"Bununla birlikte," dedi Bay Skinyer, "diğer tüm doktrin, inanç veya dini ilke noktalarının herhangi bir genel yıllık toplantıda serbestçe değiştirilebileceği, düzeltilebileceği, geri alınabileceği veya tamamen kaldırılabileceği yönünde bir madde eklememiz gerektiğini düşünüyorum!"

"Taşındı, taşındı" korosu yeniden duyuldu ve mütevelli heyeti masadan kalkıp birbirleriyle el sıkıştı ve kulüpten gece havasına çıkarken yeni purolar yaktı.

"Anlamadığım tek şey," dedi Bay Newberry Dr. Boomer, kulüpten kol kola çıkarken (çünkü artık bir damıtımevi birleşmesinde iki başkanın aynı nezaketle yürüyebileceği gibi), "anlamadığım tek şey, Rahip Bay Dumfarthing'in neden birleşmeye razı olması gerektiği." 

"Gerçekten bilmiyor musunuz?" dedi Dr. Boomer. 

"Hayır." 

"Hiçbir şey duymadınız mı?" 

"Tek kelime bile," dedi Bay Newberry. 

"Ah," diye karşılık verdi başkan, "Adamlarımızın çok sessiz kaldığını görüyorum - doğal olarak, koşullar göz önüne alındığında. Gerçek şu ki, Rahip Bay Dumfarthing bizi terk ediyor." 

"St. Osoph'tan ayrılıyor!" diye haykırdı Bay Newberry büyük bir şaşkınlıkla. 

"Çok üzgünüz. Bir çağrı aldı - çok davetkar bir çalışma alanı, diyor, muhteşem bir fırsat. Ona on bin yüz teklif ettiler; biz ona burada sadece on bin veriyorduk, tabii ki
durumun bu özelliği Dumfarthing gibi bir adam için hiç de önemli olmazdı."

"Ah hayır, elbette hayır," dedi Bay Newberry.

"Çağrıyı duyar duymaz ona on bin üç yüz teklif ettik - onun karakterindeki bir adam için bunun bir fark yaratmayacağı kesin. Aslında Dumfarthing, ona on bir bin teklif ettiklerinde hala rehberlik bekliyordu. Biz bunu karşılayamadık. Bu bizim için imkansızdı, ancak Dumfarthing gibi bir adam için paranın hiçbir fark yaratmayacağını bilmenin tesellisi vardı."

"Ve çağrıyı kabul etti mi?"

"Evet. Bugün kabul etti. Başkanımız Bay Dick Overend'e, iki buçuğa kadar papaz evinde kalıp ışık arayacağını, o saatten sonra, eğer o saate kadar kendisiyle iletişim kurmamışsak, aramayı bırakacağını bildirdi."

"Aman Tanrım," dedi Bay Newberry, derin düşüncelere dalmış bir şekilde, "böylece mütevelli heyetiniz toplantıya geldiğinde--"

"Kesinlikle," dedi Dr. Boomer--ve bir anlığına yüzünde bir gülümseme belirdi "Dr. Dumfarthing kabul
telgrafını çoktan göndermişti."

"O zaman," dedi Bay Newberry, "bu geceki tartışmamız sırasında,
sizin hiç bakanınız yoktu."

"Kesinlikle hayır. Zaten bir halef atamıştık."

"Bir halef mi?"

"Elbette. Yarın sabahki gazetelerde olacak. Gerçek şu ki
Dr. McTeague'den görevine devam etmesini istemeye karar verdik."

"Dr. McTeague!" diye tekrarladı Bay Newberry şaşkınlıkla. "Ama kesinlikle
zihninin--"

"Ah, hiç de değil," diye sözünü kesti Dr. Boomer. "Zihni her zamankinden daha berrak ve güçlü görünüyor. Dr. Slyder bize
beyin felcinin çok sık bu etkiye sahip olduğunu söylüyor; beyni rahatlatıyor--sanki temizliyor, böylece çok sık
daha önce en büyük şaşkınlığa neden olan
entelektüel sorunlar
sonrasında hiçbir zorluk çıkarmıyor. Dr. McTeague'nin, St. Paul'ün diyalektiğini Hegel ile eskiden olduğu gibi uzlaştırmakta artık hiçbir zorluk çekmediğine inanıyorum.
Gördüğü kadarıyla ikisinin de aynı şeyi ifade ettiğini söylüyor."

"Pekala, peki," dedi Bay Newberry, "ve Dr. McTeague üniversitedeki felsefi derslerine de devam edecek mi?"

"Bizce yapmamak daha akıllıca," dedi başkan. "Dr. McTeague'in zihninin din işleri için takdire şayan bir durumda olduğunu düşünsek de, profesörlük görevlerinin onu zorlayacağından korkuyoruz. Olağanüstü zekasının tam değerini elde etmek için, onu üniversitenin yönetim kuruluna seçmeyi öneriyoruz. Orada beyni herhangi bir
şoktan güvende olacaktır. Bir profesör olarak, öğrencilerinden birinin dersinde bir soru
sorabileceği korkusu her zaman olacaktır. Bu elbette kürsüde veya üniversitenin yöneticileri arasında ortaya çıkan bir
zorluk değildir."

"Elbette hayır," dedi Bay Newberry.

* * * * *

Böylece St. Asaph ve St. Osoph kiliselerinin ünlü birliği veya birleşmesi oluşmuş oldu ve bunu yapanların çoğu bunu modern kilisenin tarihinde yeni bir dönemin başlangıcı olarak görüyor.

Her bakımdan önemli bir başarı olduğu şüphesizdir.

Plutoria Caddesi'nde dogma noktaları üzerine rekabet, rekabet ve tartışmalar
bilinmez hale geldi. İki kilisenin cemaat üyeleri artık istedikleri gibi her ikisine de katılabilirler. Mütevelli heyetinin açıklamaktan hoşlandığı gibi, bu en ufak bir fark yaratmaz. Kiliselerin tüm gelirleri, artık bir araya getirildiğinden, bireysel katılımlara bakılmaksızın bölünür. Her altı ayda, United Churches Limited hissedarlarına hitaben basılı bir bildiri yayınlanır ve Tin Pot Birleşmesi ve United Hardware ve benzeri diğer yarı-dini kuruluşların yıllık ve yarı yıllık raporlarından üslup veya içerik olarak neredeyse ayırt edilemez. "Yöneticileriniz," bu belgelerin sonuncusunda belirtildiği gibi, "hüküm süren endüstriyel bunalıma rağmen şirketin brüt gelirlerinin, tüm ortak veya imtiyazlı hisse senedi sahiplerine eşit olarak teklif edilecek olan özel Teklifli Hisse Senedi Kümülatif hisse senedi temettüsünün dağıtımını haklı çıkaracak bir artış gösterdiğini size bildirmekten mutluluk duyarlar. Ayrıca, yöneticilerin yaklaşan evliliği vesilesiyle Rev. Uttermust Dumfarthing'e özel bir sunum yapılması yönünde oybirliğiyle oy kullandıklarını öğrenmekten memnuniyet duyacaksınız. Bu hediyenin, ilk başta önerildiği gibi nakit sunumu mu yoksa daha sonra önerildiği gibi bir adres şeklinde yazılı bir tanıklık mı olması gerektiği ciddi şekilde tartışıldı. Sonunda, koşullara daha uygun olduğu için ikinci yol benimsendi ve buna göre adres hazırlandı ve Rev. Dr. Dumfarthing'e eski İngilizce harflerle ve ifadelerle, eski cemaat üyeleri tarafından tutuluyor."

"Yaklaşan evlilik" ifadesi elbette Dr. Dumfarthing'in Juliana Furlong ile nişanlanmasına atıfta bulunuyordu. Ona kesin olarak evlenme teklifinde bulunduğu bilinmiyordu. Ancak, sorumluluğunu bırakmadan önce, kızının artık onu terk ettiği gerçeğine çok sert bir şekilde dikkatini çektiği anlaşılıyordu. Bu nedenle, ya papaz evine bakacak başka birini bulması ya da ücretli bir hizmetçinin masrafını üstlenmek zorunda kalması gerekiyordu. Bu son alternatifin, onun düşünmek istemediği bir alternatif olduğunu söyledi. Ayrıca, ona artık hayatının seçme ve tercih yapma olasılığının çok düşük olduğu bir döneminde olduğunu ve manevi durumunun en azından büyük bir belirsizlik içinde olduğunu hatırlattı. Bu birleşik ifadeler, en azından İskoçya yasalarına göre, bir evlilik teklifine eşdeğer kabul ediliyor.

Catherine Dumfarthing, babasının yeni papaz evine katılmadı. O,
önce, eşyalarını toplamakla meşgulken birkaç hafta Philippa Overend'in konuğu olarak onun arkasında kaldı.
Sonra, eşyalarını açmak için iki veya üç hafta daha kaldı. Bu, Overend'in bahçesinin gölgeli bir köşesinde Rahip Edward Fareforth Furlong ile yapılan bir sohbetle gerekli hale gelmişti.
Sonra, zamanı gelince Catherine ve Edward evlendiler,
tören Rahip Dr. McTeague tarafından gerçekleştirildi ve McTeague'in gözleri felsefi gözyaşlarıyla doldu ve onlara dua etti.

Böylece, St. Asaph ve St. Osoph'un iki kilisesi yan yana, birleşmiş ve barış içinde duruyor. Çanları, pazar sabahları birbirlerine hafifçe ileri geri seslenir ve aralarındaki uyum öyledir ki, St. Asaph'ın karaağaçlarındaki piskopos kargaları ile St. Osoph'un ladin ağaçlarındaki presbiteryen kargalarının bile, dönüşümlü olarak pazar günleri tüneklerini değiştirdikleri bilinir.

SEKİZİNCİ BÖLÜM: Temiz Hükümet İçin Büyük Mücadele

"Bu şehrin hükümetine gelince," dedi Bay Newberry, Mausoleum Kulübü'ndeki deri bir koltuğa yaslanıp ikinci bir puro yakarak,
"çürümüş, hepsi bu."

"Kesinlikle çürümüş," diye onayladı Bay Dick Overend, ikinci bir viski ve soda için
zili çalarak.

"Bozuk," dedi Bay Newberry, purosunu iki kez çekerken.

"Yolsuzluk dolu," dedi Bay Overend, küllerini şömineye savurarak.

"Sahtekar belediye meclisi üyeleri," dedi Bay Newberry.

"Serseri bir şehir avukatı," dedi Bay Overend, "ve hazinedar için cehennem azabı çeken bir rüşvetçi. "

"Evet," diye onayladı Bay Newberry ve sonra sandalyesinde öne doğru eğilerek
ve kulübün koridorlarına dikkatlice bakarak,
elinin arkasından konuştu ve şöyle dedi, "Ve belediye başkanı, bu grubun en büyük rüşvetçisi. Ve dahası," diye ekledi, sesini bir fısıltıya indirerek, "korkusuzca bunun hakkında konuşmanın zamanı geldi."

Bay Overend başını salladı. "Bu bir tiranlık," dedi.

"Rusya'dan bile kötü," diye karşılık verdi Bay Newberry.

* * * * *

Kulübün sessiz bir köşesinde oturuyorlardı - bir pazar akşamıydı - ve her şeyden önce, Birleşik Devletler'in federal politikalarının mevcut çürümüşlüğünden konuşmaya başlamışlardı - tartışmacı bir şekilde veya hararetle değil, yaşlı bir adamın rahat bir kulübün deri koltuğunda oturup iyi bir puro içip günümüzün çöküşü hakkında düşünürken üzerine
çaldığı o düşünceli hüzünle. Federal hükümetin çürümüşlüğü onları kızdırmıyordu. Sadece üzüyordu.

İkisi de - her şeyin eskiden ne kadar farklı olduğunu hatırlayabiliyorlardı Hayata yeni başlayan genç adamlar. Bay Newberry ve Bay Dick Overend gençken, adamlar saf vatanseverlikle kongreye girerlerdi;
ikisi de o günlerde rüşvet veya dolandırıcılık diye bir şey olmadığını kabul ettiler; ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na gelince -burada sesleri neredeyse hayranlıkla kısılmıştı--neden, gençken Amerika Birleşik Devletleri Senatosu--

Ama hayır, ikisi de anlamlarını ifade edecek kadar büyük bir ifade
bulamadılar.

Sadece "Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na gelince--" diye tekrarladılar ve sonra başlarını salladılar ve uzun
sürelerle viski ve soda içtiler.

Sonra, doğal olarak, federal hükümetin çürümüşlüğünden bahsetmek onları eyalet meclisinin çürümüşlüğünden bahsetmeye yöneltti. Gençken hatırladıkları eyalet meclislerinden ne kadar da farklı! Sadece rüşvet konusunda değil, Bay Newberry'nin dediği gibi, adamların kalibresi açısından da farklıydılar. Babasının onu on iki yaşındayken bir tartışmayı dinlemeye götürdüğünü hatırladı. Bunu asla
unutamazdı. Devlerdi! dedi, onlarmış. Aslında, bu şey bir yasama organından çok bir Witenagemot'a benziyordu. Adını hatırlamadığı bir adamın, sadece ne olduğunu hatırlamadığı, ne lehine ne aleyhine olduğunu hatırlayamadığı bir soru hakkında konuştuğunu açıkça hatırladığını söyledi; bu onu heyecanlandırmıştı. Bunu asla unutamazdı. Dünmüş gibi hafızasında kalmıştı.

Ancak şimdiki yasama organına gelince--burada Bay Dick Overend üzgün bir şekilde başını salladı
geleceğini bildiği şeye önceden onay verdi--şimdiki yasama organına gelince--şey--Bay Newberry, bir hafta önce eyalet başkentini ziyaret etme fırsatı yakalamıştı, bunu yapmaya çalışıyordu -- yani, yapmaya istekliydi -- kısacası bir demir yolu tasarısıyla ilgiliydi ve meclisteki adamlara baktığında kesinlikle utanmıştı; bunu başka türlü ifade edemezdi -- utanmıştı.

Daha sonra, eyalet hükümetinin çarpıklığından bahsederken Bay Newberry ve Bay Dick Overend şehir hükümetinin çarpıklığından bahsetmeye yönlendirildiler! Ve ikisi de, yukarıda da belirtildiği gibi, işlerin Rusya'dakinden daha kötü olduğu konusunda hemfikirdi. İkisini de gizlice en çok sinirlendiren şey, bu cehennemsi yozlaşma altında otuz veya kırk yıl yaşayıp iş yapmış olmaları ve bunu fark etmemiş olmalarıydı. Çok meşguldüler.

Gerçek şu ki, konuşmaları kendi orijinal fikirlerinden çok, tüm topluluğun üzerinden geçen genel bir duygu dalgasını yansıtıyordu.

Bir an gelmişti ki -ansızın gibi görünüyordu-
herkesin aynı anda
şehrin tüm hükümetinin
çürümüş olduğu aklına geldi. Kelime güçlü bir kelime. Ama kullanılan oydu.
Belediye meclisi üyelerine bakın, dediler--çürümüş! Şehir avukatına bakın, çürümüş!
Ve belediye başkanına gelince--oh!

Bir dalga gibi geldi. Herkes aynı anda hissetti. İnsanlar,

aklı başında, zeki bir toplumun, şehrin yirmi belediye meclisi üyesi gibi bir
takım yozlaşmış düzenbazların varlığına nasıl tahammül edebildiğini merak ediyordu.

İsimlerinin, Amerika Birleşik Devletleri'nde sıradan suçlu yolsuzluk için kullanılan bir tabir olduğu söyleniyordu. Bu o kadar yaygın bir şekilde söyleniyordu ki,
herkes günlük gazeteleri karıştırıp
hangi belediye meclisi üyesi olduğunu bulmaya çalışmaya başladı.
Yirmi ismi hatırlamak zordu ve aslında, bu duygu dalgası şehri vurduğunda,
kimse belediye meclisi üyesi olduğunu bilmiyordu veya umursamıyordu.

Doğrusunu söylemek gerekirse, belediye meclisi üyeleri yaklaşık on beş veya yirmi yıldır aynı kişilerdi. Bazıları ürün işindeydi,
diğerleri kasaptı, ikisi bakkaldı ve hepsi mavi kareli yelek ve kırmızı kravat takıyordu ve sebze ve diğer pazarlara gitmek için sabah yedide kalkıyorlardı. Hiç kimse onları gerçekten düşünmemişti --yani, Plutoria Caddesi'ndeki hiç kimse. Bazen
gazetede bir resim görüp bir anlığına o kişinin kim olduğunu merak ederdiniz; ama daha yakından bakıp altında ne yazdığını fark ettiğinizde, "Ah, anladım, bir belediye meclisi üyesi," der ve başka bir şeye dönerdiniz.

Bazen Plutoria Caddesi'nde bir adam "Kimin cenazesi bu?" diye sorardı.
"Ah, sadece belediye meclisi üyelerinden biri," diye aceleyle cevap verirdi yoldan geçen biri.
"Ah, anladım, özür dilerim, önemli biri olabileceğini düşündüm."

İkisi de gülerdi.

* * * * *

Bu öfke hareketinin nasıl ve nerede başladığı açık değildi. İnsanlar bunun tüm Amerika Birleşik Devletleri'ni saran yeni bir kamu ahlakı dalgasının parçası olduğunu söylüyordu. Kesinlikle ülkenin hemen hemen her kesiminde dile getiriliyordu. Chicago gazeteleri bunun kökenini Orta Batı'nın yeni canlılığına ve taze ideallerine bağlıyordu. Boston'da bunun eski görkemli Yeni İngiltere ruhunun yeniden canlanmasından kaynaklandığı söylendi. Philadelphia'da buna William Penn'in ruhu
denildi. Güneyde bunun kuzeyin açgözlülüğüne ve bencilliğine karşı kendini hissettiren güney şövalyeliğinin yeniden vurgulanması olduğu söylendi, kuzeyde ise bunu hemen güneyin uyuşukluğuna ve cehaletine karşı bir protesto olarak tanıdılar. Batıda bundan doğunun ruhuna karşı bir isyan olarak bahsettiler ve doğuda buna batının kanunsuzluğuna karşı bir tepki dediler. Ancak her yerde bunu ülkenin görkemli birliğinin yeni bir işareti olarak selamladılar.

Dolayısıyla Bay Newberry ve Bay Overend şehirlerinin yozlaşmış durumunu tartışırken bulundularsa sadece o anın ulusal duygularını paylaştılar. Aslında aynı şehirde kendileri kadar ilgisiz yüzlerce başka vatandaş da olup bitenlerin farkına varıyordu. İnsanlar şehirdeki şeylerin durumunu araştırmaya başlar başlamaz, buldukları şey karşısında dehşete düştüler. Örneğin, Belediye Meclisi Üyesi Schwefeldampf'ın bir
cenaze levazımatçısı
olduğu keşfedildi! Bir düşünün! Haftada yüz elli kişinin öldüğü, hatta bazen daha da iyi olan bir şehirde, bir cenaze levazımatçısı mecliste oturuyordu! Arazi kamulaştırmak ve yeni bir mezarlık için dört yüz bin dolar harcamak üzere olan bir şehrin, kamulaştırma komitesinde bir cenaze levazımatçısı vardı! Ve bundan daha kötüsü! Belediye Meclisi Üyesi Undercutt
bir kasaptı! Her hafta bin ton et tüketen bir şehirde! Ve Belediye Meclisi Üyesi O'Hooligan--dışarı sızdı--bir İrlandalıydı! Bir düşünün! Her yüz polisten otuz sekiz buçuk tanesinin doğuştan veya ebeveyn olarak İrlandalı olduğu bir şehirde, meclisin polis komitesinde oturan bir İrlandalı! Bu korkunç bir şeydi.

Yani Bay Newberry "Rusya'dan daha kötü!" dediğinde bunu kastediyordu, her kelimesini.

* * * * *

Şimdi Bay Newberry ve Bay Dick Overend tartışmalarını bitirirken, Belediye Başkanı McGrath'ın iri ve hantal bedeni, otururken yanlarından ağır ağır geçti. Onlara gözlerinden yan yan baktı - benekli bir yüzde erik gibi gözleri vardı - ve doğuştan bir politikacı olarak, onların bakışlarından,
konuşmalarının kendilerine ait olmadığı bir şeyden bahsettiklerini biliyordu. Fakat, bir politikacı olarak,
sadece, "İyi akşamlar, beyler," dedi, hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermeden.

"İyi akşamlar, Sayın Belediye Başkanı," dedi Bay Newberry, ellerini güçsüzce birbirine sürterek ve yaltakçı bir tonda konuşarak. Dürüst bir adamın, kötülük yapan kişi hakkında cesurca ve korkusuzca konuşurken yakalanmasından daha acınası bir manzara yoktur.

"İyi akşamlar, Sayın Belediye Başkanı," diye yankıladı Bay Dick Overend, ellerini ovuşturarak; "Sıcak bir akşam, değil mi?"

Belediye başkanı, belediye görüşmelerinde teknik olarak kendini adamayı reddetmek olarak bilinen o derin, gırtlaktan gelen homurtudan başka bir cevap vermedi.

"Duydu mu?" diye fısıldadı Bay Newberry, belediye başkanı kulüpten çıkarken.

"Duymuş olması umurumda değil," diye fısıldadı Bay Dick Overend.

Yarım saat sonra Belediye Başkanı McGrath, kasabanın aşağısında bir meyhane ve bilardo salonunun arka tarafında bulunan Thomas Jefferson Kulübü'nün binasına girdi.

"Çocuklar," dedi, bilardo masalarının arkasındaki bir köşede donmuş poker oynayan Belediye Meclisi Üyesi O'Hooligan ve Belediye Meclisi Üyesi Gorfinkel'e, "çocuklara karanlıkta kalmalarını ve sakin olmalarını söyleyin. Kasabada seçimler hakkında pek de hoşuma gitmeyen bir sürü konuşma var. Çocuklara, bir süreliğine de olsa ne kadar karanlıkta kalırlarsa o kadar iyi olduğunu bildirin."

Bunun üzerine söz Thomas Jefferson Kulübü'nden George Washington Kulübü'ne ve oradan da Eureka Kulübü'ne (renkli) ve Kossuth Kulübü'ne (Macar) ve şehrin alt kesimlerindeki çeşitli diğer yurtseverlik merkezlerine geçti. Ve hemen üzerlerine öyle bir karanlık yayılmaya başladı ki, dürüst Diogenes bile feneriyle onların yaptıklarını
göremezdi.

"Eğer o aptallar sorun çıkarmak istiyorlarsa," dedi George Washington Kulübü'nün başkanı bir iki gün sonra Belediye Başkanı McGrath'a, "neyle
karşılaştıklarını asla bilemeyecekler."

"Pekala," dedi ağırbaşlı belediye başkanı, yavaşça ve dikkatli bir şekilde konuşarak ve adamını sessiz bir incelemeyle süzerek, "şimdi oldukça rahat gitmek istiyorsun, sana söylüyorum."

Belediye başkanının uydusuna yönelttiği bakış, korsan Morgan'ın onu denize atmadan önce teğmenlerinden birine atabileceği bakışla hemen hemen aynıydı.

* * * * *

Bu arada, Plutoria Caddesi'ndeki konuşmalarda yansıyan vatandaşlık coşkusu dalgası her geçen gün daha da güçleniyordu.

"Bu bir skandal," dedi Bay Lucullus Fyshe. "Şu adamlar, belediye binasında, sadece bir grup haydut. Geçen gün orada bir iş yapma fırsatım oldu (soda fabrikalarımızın değerlendirilmesiyle ilgiliydi) ve biliyor musunuz, bu adamların para aldığını gördüm!"

"Ben diyorum!" dedi Bay Peter Spillikins, konuştuğu kişiye, "Ben diyorum! Sen söylemiyorsun!"

"Bu bir gerçek," diye tekrarladı Bay Fyshe. "Para alıyorlar.
Yardımcı hazinedarı kenara çektim ve 'Şunu şunun yapılmasını istiyorum' dedim ve
elinin içine elli dolarlık bir banknot sıkıştırdım. Ve adam aldı,
bir atış gibi aldı."

"Aldı!" diye soludu Bay Spillikins.

"Aldı," dedi Bay Fyshe. "Bu tür şeyler için bir ceza yasası olmalı."

"Diyorum ki!" diye haykırdı Bay Spillikins, "Böyle bir şey için hapse girmeliler."

"Ve onların cehennem azabı küstahlığı," diye devam etti Bay Fyshe. "Ertesi gün yardımcı asistanı görmeye gittim (aynı konuyla ilgili bir şey için), ona ne istediğimi söyledim ve tezgahın üzerinden elli dolarlık bir banknot uzattım ve adam onu ​​bana geri fırlattı, tam bir öfkeyle. Reddetti!"

"Reddetti," diye soludu Bay Spillikins, "Diyorum ki!"

Bu tür konuşmalar şehrin en iyi insanlarının boş zamanlarını dolduruyor ve iş zamanlarını bölüyordu.

Ancak genel kasvetli görünümde, parlak bir nokta gözlemlenebiliyordu.
"Dalga" açıkça tam da uygun zamanda gelmişti. Çünkü sadece belediye seçimleri beklemekle kalmıyordu, aynı zamanda tam bu noktada dört veya beş tane çok önemli soru, yeni gelen konsey tarafından çözülecekti. Örneğin, Traction Company'nin kamulaştırılması sorunu vardı (milyonlarca insanı ilgilendiren bir konu); Citizens' Light Company'nin imtiyazının yenilenmesi kararı vardı - hayati bir konu; ayrıca mezarlığa yapılacak yeni ekleme için dört yüz bin dolarlık arazi satın alımı vardı, çözülmesi gereken bir konu. Ve özellikle Plutoria Caddesi'nde, şehrin ahlaki anlamda uyanıyor olmasının, bu konuların tartışıldığı bir zamanda, muhteşem bir şey olduğu hissediliyordu. Traction Company ve Citizens' Light'ın tüm hissedarları -ve bunlar arasında şehrin en iyileri, en yüce fikirli insanları da vardı- şimdi ihtiyaç duyulan şeyin, şehri kaldırıp yanlarında taşıyabilmeleri için büyük bir ahlaki çaba olduğunu hissediyorlardı.

"Muhteşem bir hareket!" Bay Fyshe (kendisi Citizens' Light'ın önde gelen hissedarlarından ve yöneticisiydi) şöyle dedi: "Yeni franchise'ımız için bu mevcut belediye meclisi üyeleri gibi bir grup yozlaşmış haylazla uğraşmak zorunda kalmayacağımızı düşünmek ne kadar da muhteşem. Furlong, biliyor musun, onlara ilk önce yüz elli yıllığına bir yenileme teklifiyle yaklaştığımızda bizi oyaladılar! Çok uzun olduğunu söylediler! Bir düşün! Franchise için yüz elli yıl (sadece bir buçuk asır) çok uzun! Tüm direklerimizi dikmemizi, kablolarımızı çekmemizi, trafolarımızı sokaklarına yerleştirmemizi ve sonra belki de yüz yılın sonunda kendimizi dilenci bir değerlemeyle satmaya zorlanmış bulmamızı bekliyorlar. Elbette ne istediklerini biliyorduk. Her birine elli dolar vermemizi istiyorlardı, böylece o alçak ceplerine dolduracaklardı."

"Abartılı!" dedi Bay Furlong.

"Ve mezarlık arazisi anlaşması için de aynı şey geçerli," diye devam etti Bay Lucullus
Fyshe. "Eğer hareket gelip onları kontrol etmeseydi, o alçakların o haydut
Schwefeldampf'a elli dönümü için dört yüz bin dolar vereceklerini anlıyor musun! Bir düşün!"

"Bilmiyorum," dedi Bay Furlong yüzünde düşünceli bir ifadeyle,
"o dört yüz bin dolar, o miktardaki arazi için başlı başına aşırı bir fiyat."

"Elbette hayır," dedi Bay Fyshe, çok sessiz ve kararlı bir şekilde, konuşurken Bay Furlong'a
araştırıcı bir şekilde bakarak. "Bu _yüksek_ bir fiyat değil.
Bana, tamamen bir yabancı olarak konuşursam, eğer doğru araziyse, elli dönümlük banliyö arazisi için çok adil, makul bir fiyat gibi görünüyor. Örneğin, yaklaşık yirmi dönümlük o çok güzel arazi için bir teklifte bulunma durumu olsaydı, sanırım mezarlığın _diğer_ tarafında Şirketinizin sahip olduğu, dört yüz binin çok mütevazı bir fiyat olduğunu söylerdim."

Bay Furlong düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Şehre teklif etmeyi düşünmüştünüz, değil mi?" dedi Bay Fyshe.

"Biz yaptık," dedi Bay Furlong, "az çok sembolik bir meblağ karşılığında -dört yüz bin veya her neyse. Böyle kutsal bir amaç için mümkün olduğunca az pazarlık isteyeceğimizi düşündük."

"Ah, hiç," diye onayladı Bay Fyshe.

"Bizim hissimiz," diye devam etti Bay Furlong, "eğer şehir mezarlık uzantısı için arazimizi isterse, kendi
fiyatıyla alabilirdi - dört yüz bin, yarım milyon, aslında dört yüz binden yukarı, üzerine koymak istedikleri
herhangi bir fiyatla. Bunu kesinlikle ticari bir işlem olarak görmedik. Bizim ödülümüz
sadece araziyi onlara satma gerçeğinde yatıyordu."

"Kesinlikle," dedi Bay Fyshe, "ve tabii ki sizin araziniz her açıdan daha cazipti. Schwefeldampf'ın arazisi, onu modern bir mezarlık için
oldukça elverişsiz hale getiren
selvi, yaprak dökmeyen ağaçlar ve sarkık söğütlerle kaplıdır; Oysa sizinki, hatırladığım kadarıyla, aydınlık ve açıktı - ağaçsız ve üstesinden gelinecek çok az çimen olan gevşek kumlu bir toprak."

"Evet," dedi Bay Furlong. "Biz de, tabakhanelerin ve kimya fabrikasının daha uzak tarafında olduğu bizim arazimizin, "düşüncesini ifade etmenin bir yolunu arayarak, ideal bir yer olduğunu düşündük."

"Ölüler için," dedi Bay Fyshe, yakışır bir saygıyla. Ve bu
sohbetten sonra Bay Fyshe ve Bay Furlong senior, yeni hareketle ilgili olarak birbirlerini kesinlikle anladılar.

Işığın ne kadar hızlı yayıldığı gerçekten şaşırtıcıydı.

"Rasselyer-Brown bizimle mi?" diye sordu biri birkaç gün sonra Bay Fyshe'ye.

"Yürekten ve ruhen," diye cevapladı Bay Fyshe. "Bu haylazların şehrin kömür stokunu yağmalama şekline çok kızıyor. Şehrin
maden ocağının ağzından kömürü toptan üç elli dolara satın aldığını söylüyor - tamamen değersiz bir şey, bana öyle söylüyor. Bu alçakların her birine, buna yardım etmeleri için kış başına yirmi beş ila elli dolar ödendiğini duymuş."

"Aman Tanrım," dedi dinleyici.

"İğrenç, değil mi?" dedi Bay Fyshe. "Ama Rasselyer-Brown'a söylediğim gibi, vatandaşlar bu şeylerle ilgilenmiyorsa ne yapılabilir. 'Kendi davanı al,' dedim ona, 'sen, bir kömürcü, bu konuda şehre nasıl yardım etmiyorsun? Neden şehre tedarik etmiyorsun?' Başını iki yana salladı, 'Üç elli dolara yapmam,' dedi. 'Hayır,' diye cevapladım, 'ama beşte yapar mısın?' Bana bir an baktı ve sonra şöyle dedi, 'Fyshe, ben yaparım; beşte veya isimlendirmek istedikleri herhangi bir şeyde. Yeni bir
konsey gelirse, kendi isimlerini verebilirler.' 'İyi,' dedim. 'Umarım
diğer tüm iş adamları da aynı ruhla canlanır.'"

* * * * *

Böylece ışık kırıldı, yayıldı ve her yöne aydınlandı. İnsanlar şehrin ihtiyaçlarını daha önce hiç olmadığı kadar fark etmeye başladı. Diğer şeylerin yanı sıra bir taş ocağı ve bir asfalt şirketi sahibi olan Bay Boulder, sokakların asfaltlanmasının bir
utanç olduğunu düşünüyordu. Skinyer ve Beatem'den Bay Skinyer başını salladı ve
şehrin tüm hukuk departmanının yeniden örgütlenmeye ihtiyacı olduğunu söyledi;
yeni kana ihtiyacı olduğunu söyledi. Ancak her zaman umutsuz bir tonda şunu da ekledi,
başı sadece altı bin dolar kazanan bir departmanı nasıl yönetebilirdi; bu imkansızdı. Eğer, diye savundu,
şu anki baş avukatı emekli edebilirler ve diyelim ki on beş bin dolar kazanan bir adam, _iyi_ bir adam (Bay Skinyer buna vurgu yaptı) alabilirlerse, biraz umut olabilirdi.

" Elbette," dedi Bay Skinyer, Bay Newberry'ye konuyu tartışırken,
"ona, tüm _rutin_ işleri elinden alacak uygun bir asistan kadrosu vermek gerekirdi -- mahkemeye çıkma,
brifinglerin hazırlanması,
ofis danışmanlığı, vergi revizyonu ve
tamamen yasal işler. Bu durumda, kendisini tamamen bu şeylere adamak için, aslında dikkatini
hangi yöne çevirmesi gerektiğini düşünüyorsa ona çevirmek için elleri serbest kalacaktı."

* * * * *

Bir veya iki hafta içinde kamu hareketi kesin bir ifade
buldu ve Temiz Hükümet Derneği'nde kendini gösterdi. Bu, Mausoleum Kulübü'nün en büyük üst katındaki odada ilk toplantılarını yapan önde gelen ve tarafsız vatandaşlardan oluşan bir grup tarafından
düzenlendi.
Bay Lucullus Fyshe, Bay Boulder ve Traction ve Yurttaşların Işığı hissedarları için
sadece adalet elde etmekle
çok ilgilenen diğerleri en başından itibaren öne çıktı. Bay Rasselyer-Brown, Bay Furlong senior ve diğerleri, ışık veya çekiş sorularına özel ilgi duydukları için değil, kendilerinin de söylediği gibi, saf bir yurttaşlık ruhuyla oradaydılar. Dr. Boomer, üniversiteyi en
sahici üç profesörüyle birlikte temsil etmek için oradaydı, birinci sınıf bir kulüpte oturup viski ve soda içip sohbet edebilen
herhangi bir iş adamı kadar iyi olan kültürlü adamlardı. Bay Skinyer, Bay Beatem ve diğerleri
barı temsil ediyordu. Mavi tütün dumanında gözlerini kırpıştıran Dr. McTeague,
kiliseyi temsil etmek için oradaydı. Bay Newberry ve Overend kardeşler ve Bay Peter Spillikins gibi her açıdan meraklılar da vardı.

"Bu tür adamların böyle bir şeye girmesi, kendi çıkarlarını hiç düşünmemeleri güzel değil mi?" diye fısıldadı Bay Spillikins Bay Newberry'ye.

* * * * *

Bay Fyshe, başkan olarak toplantıya hitap etti. Onlara, halkın büyük bir özgür gönüllü hareketini başlatmak için orada olduklarını söyledi. Kapalı kapılar ardında tutulmasının ve gazetelerden uzak tutulmasının akıllıca olduğu düşünülmüştü. Bu, birliğin, şehrin yönetiminin her bölümünü bugüne kadar rezil eden bir kliğin eski gizli kontrolüne karşı güvence altına alınmasını sağlayacaktı. Bundan sonra her şeyin gün ışığında yapılmasını istediğini söyledi: ve bu amaçla, eylem yollarını ve araçlarını tartışmak üzere onları gece oraya çağırdı. Ne yapmak istediklerinden ve bunu nasıl yapmak istediklerinden tam olarak emin olduktan sonra, birliğin şehirdeki tüm sınıflardan en kapsamlı ve en özgür tavsiyeyi davet edeceğini söyledi. Büyük alkışlar arasında, birliğin platformu belirlendikten sonra, tavsiyede bulunmaya ve işbirliği yapmaya davet edilmeyecek kadar düşük seviyede olan hiçbirinin olmadığını söyledi. Herkes, en fakir olanlar bile, yardım edebilirdi. Abone listeleri hazırlanacaktı, bu da hazinedarın bir ila beş dolar arasında herhangi bir meblağın verilmesine izin verecekti. Lig demokratik olacaktı ya da hiç olmayacaktı. En
fakir olanlar en az bir dolar katkıda bulunabilirdi: en zengin olanlar bile
beşten fazla vermelerine izin verilmeyecekti. Dahası,
ligin hiçbir gerçek yetkilisinin tüzüğü uyarınca
bir şey vermesine izin verilmemesi gerektiğini önermeyi planladığını bildirdi. Kendisi -eğer
duyduğu gibi
kendisini başkan yapma şerefine erişirlerse-
bu kurala ilk boyun eğen kişi olacaktı.
Kendini
silecekti.
Herkesin çıkarları için hiçbir şey vermeyerek
kendini yok edecekti.
Arkadaşları Bay Boulder, Bay Furlong, Dr. Boomer ve diğer birçok kişiden de benzer taahhütler alabiliyordu.

Bay Fyshe'nin bu sözleri büyük bir alkış fırtınasıyla karşılandı ve bunları duyduğunda
gururla kızardı.

"Şimdi beyler," diye devam etti, "bu toplantı tartışmaya açıktır.
Unutmayın ki oldukça gayriresmîdir, herkes konuşabilir. Ben başkan olarak tartışmayı kontrol etme veya tekeline alma iddiasında değilim. Herkes şunu anlasın--"

"Peki o zaman, Sayın Başkan," diye başladı Bay Dick Overend.

"Bir dakika, Sayın Overend," dedi Bay Fyshe. "Herkesin şunu anlamasını istiyorum ki, o şu şekilde konuşabilir--"

"O zaman şunu söyleyebilir miyim--" diye başladı Bay Newberry.

"Affedersiniz, Bay Newberry," dedi Bay Fyshe, "Öncelikle sadece _herkesin_ katılabileceğini değil, aynı zamanda _davet ettiğimizi_ de açıklamak istiyordum--"

"Bu durumda--" diye başladı Bay Newberry.

"Konuşmadan önce," diye sözünü kesti Bay Fyshe, "bir kelime eklememe izin verin. Tartışmamızı olabildiğince kısa ve öz yapmalıyız. Toplantıya
söylemek istediğim çok sayıda şey var ve hepinizin olabildiğince kısa ve az konuşması
iyi olabilir. Söyleyecek bir şeyiniz var mı?"

"Peki," dedi Bay Newberry, "örgüt ve memurlar hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bunu düşündük," dedi Bay Fyshe. "Her şeyden önce, bugüne kadar şehrimizin her yerindeki siyaseti rezil eden
bir 'liste' ve
hazırlanmış bir memurlar listesinin sakıncalı ve yozlaşmış yöntemlerinden kaçınmak için endişeliydik. Bay Boulder, Bay Furlong ve Bay Skinyer ve ben bu nedenle, sizin en geniş, en özgür değerlendirmenize sunmak istediğimiz ofislerin ve memurların kısa bir listesini hazırladık.
Şöyledir: Sayın Başkan Sayın L. Fyshe, Sayın Başkan Yardımcısı, Bay A. Boulder, Sayın Sekreter Bay Furlong, Sayın Hazine Bakanı Bay O. Skinyer, vb. - Hepsini okumama gerek yok. Daha sonra salonda asılı göreceksiniz.
Bu taşındı mı? Taşındı! Çok iyi," dedi Bay Fyshe.

Bay Furlong ve Bay Skinyer Bay Fyshe'nin yanındaki koltuklara otururken ve Bay Furlong cebinden çıkarıp yanında getirdiği toplantı tutanaklarını düzenlerken bir an duraklama oldu. Kendisinin de söylediği gibi, bunları anında yazacak kadar titiz ve metodik bir yazardı.

"Sizce," dedi Bay Newberry, "Ben pratik bir adam olarak konuşuyorum, gazeteleri yanımıza almak için bir şeyler yapmamız gerekmiyor mu?"

"En önemlisi," diye onayladı birkaç üye.

"Ne düşünüyorsunuz, Dr. Boomer?" diye sordu üniversite başkanı Bay Fyshe, "gazeteler yanımızda olacak mı?"

Dr. Boomer şüpheyle başını salladı. "Bu önemli bir konu," dedi. "Her şeyden çok, temiz, sağlıklı, tarafsız bir basının desteğine ihtiyacımız olduğuna şüphe yok. rüşvet verilemez ve
para etkisine tabi değildir. Bence genel olarak en iyi planımız
şehir gazetelerinden birini satın almak olurdu."

"Sadece yazı işleri kadrosunu satın almak daha iyi olmaz mı?" dedi Bay Dick Overend.

"Bunu yapabiliriz," diye itiraf etti Dr. Boomer. "Basının yolsuzluğunun karşı koymamız gereken en kötü faktörlerden biri olduğuna şüphe yok. Ancak gazeteyi satın alarak mı yoksa
kadroyu satın alarak mı bununla en iyi şekilde mücadele edebileceğimizi söylemek zor."

"Diyelim ki bunu tam yetkiye sahip bir komiteye bırakalım," dedi Bay Fyshe. "Onlara basının tonunu yükseltmek için
en iyi hesaplanmış adımları atmalarını söyleyelim,
hazinedar da her şekilde onları destekleme yetkisine sahip olsun. Ben şahsen şehir siyaseti ile şehir
gazeteleri arasındaki eski gizli bağlantılardan
çok bıktım. Eğer onu değiştirmek ve yükseltmek için bir şey yapabilirsek, bu iyi bir iş olacak, beyler, maliyeti ne olursa olsun buna değer."

* * * * *

Böyle bir tartışmadan bir veya iki saat sonra Temiz Hükümet Ligi kendini organize olmuş ve bir hazine, bir program ve bir platformla donatılmış halde buldu. İkincisi çok basitti. Bay Fyshe ve Bay Boulder'ın söylediği gibi, belirli soruları araya sıkıştırmaya veya yüz elli yıllık franchise gibi bu veya şu belirli
ayrıntıya yönelik atılacak eylemi önceden tanımlamaya gerek yoktu. Platform basitçe Dürüstlük, Saflık, Dürüstlük olarak ifade edildi. Bay Fyshe'nin söylediği gibi, bu, lig ile ona karşı çıkan herkes arasında düz, net ve temiz bir konu oluşturdu.

Bu ilk toplantı elbette gizliydi. Ancak yaptığı her şey, tüm vatandaşlara açık büyük bir halk toplantısında, harika bir tazelik ve kendiliğindenlikle tekrar yapıldı. her şey hakkında
harika
doğaçlama hava. Örneğin, salonda birileri, "Bay Lucullus Fyshe'nin ligin başkanı olmasını teklif ediyorum," dediğinde, Bay Fyshe, sanki hayatında duyduğu
en yeni fikirmiş gibi, elini yararsız bir protestoyla kaldırdı.

Bütün bunlardan sonra Temiz Hükümet Ligi, karanlığın
kohortlarıyla savaşmaya koyuldu. Bunların sadece nerede olduğu bilinmiyordu. Ama orada, bir yerlerde oldukları da anlaşılıyordu. Dönemin platform konuşmalarında, yeraltında, karanlıkta, sahne arkasında vb. çalıştıkları düşünülüyordu. Ama garip olan şey, hiç kimsenin ligin kiminle veya neyle savaştığını kesin olarak söyleyememesiydi. "Dürüstlük, saflık ve dürüstlük" anlamına geliyordu. Bunun hakkında söylenebilecek tek şey buydu.

Örneğin, basının durumunu ele alalım. Birliğin başlangıcında, şehir gazetelerinin rüşvetçiliği ve yolsuzluğu o kadar yüksekti ki, bunlardan birini satın almak gerekiyordu. Ancak "temiz hükümet" kelimesi daha söylenmeden, şehirdeki tüm gazetelerin bu fikri desteklediği ortaya çıktı: aslında yıllardır bunun için çalışıyorlardı. Şimdi bu fikri duyurmak için birbirleriyle yarışıyorlardı. _Plutorian Times_ gazetesi ön sayfasının köşesine noktalı bir kupon bastırdı ve şu ifadeleri kullandı: "Temiz Hükümetten yana mısınız? Eğer öyleyse,
bu kuponla birlikte adınızı ve adresinizi bize on sent gönderin." _Plutorian Vatandaş ve Ev Savunucusu_ gazetesi daha da ileri gitti. Üzerinde "Temiz bir şehir mi istiyorsunuz? Eğer öyleyse,
bu ofise yirmi beş sent gönderin. Bunu kullanmaya söz veriyoruz." yazan bir kupon bastırdı. 
Gazeteler bundan daha fazlasını yaptı. Her gün Bay Fyshe'nin portresi ve altındaki "Bay Lucullus Fyshe, hükümetin halk tarafından, halktan, halk için ve halka olması gerektiğini söylüyor" yazısı gibi resimler bastılar; ve ertesi gün "Bay P. Spillikins, tüm insanların özgür ve eşit doğduğunu söylüyor" yazan bir başkası; ve ertesi gün, "Bay Furlong'un mezarlık için teklif ettiği, tabakhanelerin arkasını gösteren, Bay Furlong'un başının eklendiği
bir arazi parçası" sözcüklerinin yer aldığı bir resim.

Elbette, eski meclisin bazı belediye meclisi üyelerinin karanlıklar topluluğunun bir parçası olarak kabul edileceği yeterince açıktı. En azından bu açıktı. "Belediye Meclisi Üyesi Gorfinkel ve Belediye Meclisi Üyesi Schwefeldampf'ın damgasını taşıyan
daha fazla adam istemiyoruz," diye yazıyordu şehirdeki neredeyse
her gazete. "Kamuoyu bu adamlara isyan ediyor. Onlar, vatandaşlarımızın yere serilmiş cesetleriyle çok uzun süre ziyafet çeken
avcılar." Ve benzeri. Tek sorun, Belediye Meclisi Üyesi Gorfinkel ve Belediye Meclisi Üyesi Schwefeldampf'ı kimin veya neyin desteklediğini keşfetmekti. Arkalarında olabilecek örgütler, açıkça, birliğin kendisinden daha temiz bir hükümet için daha istekliydi.

"Thomas Jefferson Kulübü Temiz Hükümet İçin Dışarı Çıkıyor", bir günün gazete başlıkları şöyleydi; ve bir sonraki günün, "Şehir Hükümetini temizlemeye yardımcı olacak. Eureka Kulübü (Renkli) Birliği destekliyor; Karanlıkla
Bitti"; ve ondan sonraki gün, "Macaristan Oğulları İyi İşi Paylaşıyor: Kossuth Kulübü Birliğe oy verecek."

Haksız belediye meclisi üyelerine karşı hisler o kadar güçlüydü ki,
kamuoyunda belediye meclisi üyelerinin tamamen ortadan kaldırılması ve hükümetin bir Kurul tarafından değiştirilmesi talebi ortaya çıktı. Gazeteler
her gün bu konu hakkında başyazılar yayınlıyordu ve birliğin ilk çabalarından birinin, bu yönde yasama organının gerekli onayını almaya yönelik olacağı anlaşılıyordu.
Kamuoyunu böyle bir hükümetin ne anlama geldiği konusunda aydınlatmaya yardımcı olmak için
üniversiteden Profesör
Proaser (daha önce bahsedilen üç kişiden biriydi)
Belediye Hükümetinin büyümesi hakkında bir kamu konferansı verdi. Bunu Yunanistan'daki Amphictionic Konseyi'nden Venedik'teki Oligarşik Konseyi'ne kadar takip etti; akşam daha uzun olsaydı bunu modern zamanlara kadar takip edebileceği düşünülüyordu.

Ancak en şaşırtıcı olanı, Bay Lucullus Fyshe'nin bir röportajda yaptığı ve onayladığı, Belediye Başkanı McGrath'ın kendisinin temiz bir hükümeti destekleyeceği ve ligin resmi adayı olacağı duyurusuydu. Bu kesinlikle garipti. Ancak, Bay Fyshe ile Bay Boulder'ın bazı samimi konuşmalarını dinleyebilselerdi, belki de halk için daha az şaşırtıcı olurdu.

"O zaman," dedi Bay Boulder, "McGrath'ın isminin kalmasına izin verin."

"Onun olmadan yapamayız," dedi Bay Fyshe, "yedi koğuşunu avucunun içinde tutuyor. Teklifini kabul edersek, her birini bize kesinlikle taahhüt ediyor."

"Sözlerine güvenebilir misiniz?" dedi Bay Boulder.

"Bence bizimle adil oynamak istiyor," diye cevapladı Bay Fyshe. "Bunu bir hafta önce, bir adamla adam arasında, bir onur meselesi olarak ona söyledim. O zamandan beri, onu dikkatlice kaydettirdim ve dürüst oynadığına ikna oldum."

"Bizimle ne kadar ileri gidecek?" dedi Bay Boulder.

"Gorfinkel, Schwefeldampf ve Undercutt'ı denize atmaya istekli. O'Hooligan için bir yer bulması gerektiğini söylüyor. İrlandalılar, diyor, temiz hükümetten hoşlanmıyorlar; İrlanda Hükümeti istiyorlar."

"Anlıyorum," dedi Bay Boulder çok düşünceli bir şekilde, "ve imtiyazın yenilenmesi ve kamulaştırma konusunda bana tam olarak
şartlarının ne olduğunu söyle." dedi.

Ancak Bay Fyshe'nin buna cevabı o kadar gizlice ve o kadar alçak sesle söylendi ki, Mausoleum Kulübü'nün dışındaki karaağaçlarda dinleyen kuşlar bile duyamadı.

O halde, eğer kuşlar bile Temiz Hükümet Birliği hakkında her şeyi bilmiyorsa, Bay Newberry ve Bay Peter Spillikins gibi iyi insanların hiç duymadığı ve asla tahmin etmediği birçok şey olması şaşırtıcı değil.

* * * * *

Her hafta ve her gün hareketin ilerlemesine yeni zaferler getirdi.

"Evet beyler," dedi Bay Fyshe, Temiz Hükümet Birliği'nin toplanan komitesine birkaç gün sonra, "ilk zaferimizi bildirebildiğim için mutluyum. Bay Boulder ve ben eyalet başkentini ziyaret ettik ve size meclisin hükümet biçimimizi değiştirmeyi ve konseyimizi bir Kurulla değiştirmeyi kabul edeceğini kesin olarak söyleyebiliriz."

"Duyun, duyun!" diye bağırdı tüm komite üyeleri hep bir ağızdan.

"Valiyi gördük," dedi Bay Fyshe. "Gerçekten de Pocahontas Kulübü'nde bizimle öğle yemeği yiyecek kadar nazikti. Bize yaptığımız şeyin eyaletin her şehrinde ve kasabasında yapıldığını söylüyor. Eski moda şehir konseyinin günlerinin sayılı olduğunu söylüyor. Her yerde kurullar kuruyorlar."

"Harika!" dedi Bay Newberry.

"Vali bize istediğimiz şeyin yapılacağına dair güvence verdi. Demokrat Eyalet Komitesi başkanı (Buchanan Kulübü'nde bizimle akşam yemeği yiyecek kadar nazikti) bize aynı güvenceyi verdi. Cumhuriyetçi Eyalet Komitesi başkanı da aynısını yaptı, Lincoln Tiyatrosu'ndaki bir locaya misafirimiz olacak kadar nazikti. Yasama organının bize bu kadar içten, bu kadar tam bir Amerikan desteği vereceğini hissetmek çok sevindirici," diye sözlerini tamamladı Bay Fyshe. "Bundan emin misiniz?" diye sordu Bay Newberry. "Yasama organının üyelerini gerçekten gördünüz mü?"

"Gerekli değildi," dedi Bay Fyshe. "Vali ve diğer başkanlar onları o kadar iyi ayarlamışlar ki, valiye ve siyasi organizatörlerine o kadar güveniyorlar ki, hepsi bize tam bir Amerikan desteği olarak tanımladığım şeyi vermeye hazır olacaklar."

"Vali ve bahsettiğiniz diğerleri hakkında oldukça emin misiniz?" diye ısrar etti Bay Newberry.

Bay Fyshe bir an durakladı ve sonra çok sessizce, "Biz oldukça eminiz," dedi ve Bay Boulder ile bunu okuyacak olanlar için ciltler dolusu şey ifade eden bir bakış alışverişinde bulundu.

* * * * *

"Umarım sizi bu şekilde sorgulamama aldırmamışsınızdır," dedi Bay Newberry, Bay Fyshe ile kulüpten eve doğru yürürken. "Gerçek şu ki, kendi kafamda bir 'Kurul' ve 'onların bize bir Kurul aracılığıyla hükümet vermelerini sağlamak'tan tam olarak ne kastedildiğinden emin değildim. Cahil gibi konuştuğumu biliyorum. Geçmişte sivil siyasete gerektiği kadar dikkat etmedim. Ama bir konsey ile bir kurul arasındaki fark nedir?"

"Konsey ile bir kurul arasındaki fark nedir?" diye tekrarladı Bay Fyshe.

"Evet," dedi Bay Newberry, "bir konsey ile bir kurul arasındaki fark."

"Ya da," dedi Bay Fyshe düşünceli bir şekilde, "bir kurul ile bir konsey arasındaki fark."

"Kesinlikle," dedi Bay Newberry.

"Açıklaması hiç de kolay değil," dedi Bay Fyshe. "Bir temel fark, bazen Komisyon olarak adlandırılan bir kurul durumunda maaşın daha yüksek olmasıdır. Çoğu şehirde bir belediye meclisi üyesinin veya meclis üyesinin maaşının genellikle bin beş yüz veya iki bin dolardan fazla olmadığını görürsünüz. Bir kurul veya komisyon üyesinin maaşı en az on bindir. Bu size hemen çok farklı bir insan sınıfı verir. Sadece bin beş yüz ödediğiniz sürece, konseyiniz bin beş yüz dolara her türlü hileli işi yapacak adamlarla dolar; on bin ödediğiniz anda daha büyük fikirleri olan adamlar elde edersiniz."

"Anlıyorum," dedi Bay Newberry. "Eğer bin beş yüz dolarlık bir adamınız varsa," diye devam etti Bay Fyshe, "onu istediğiniz zaman elli dolarlık bir banknotla rüşvet verebilirsiniz. Öte yandan on bin dolarlık adamınızın daha geniş bir bakış açısı var. Eğer ona yönetim kurulundaki oyu için elli dolar teklif ederseniz, muhtemelen size güler."

"Ah, evet," dedi Bay Newberry, "Fikri anlıyorum. Bin beş yüz dolarlık bir maaş o kadar düşük ki, birçok adamı sadece bundan elde edebilecekleri için ofise girmeye teşvik edecektir."

"Tam olarak bu," diye cevapladı Bay Fyshe.

* * * * *

Her taraftan yeni birliğe destek geldi. Şehrin kadınları -belediye seçmen listesinde elli bin kişi vardı- erkeklerin arkasında değildi. Birliğin yetkilileri olmasalar da, bu davaya destek oldular.

"Bay Fyshe," dedi, lig başkanının ofisini destek teklifleriyle ziyaret eden Bayan Buncomhearst, "ne yapabileceğimizi söyleyin. Bu şehrin elli bin kadın seçmenini temsil ediyorum--"

(Bu, Bayan Buncomhearst'ın en sevdiği ifadelerden biriydi, ancak onları nasıl veya neden temsil ettiği hiçbir zaman netleştirilmemişti.)

"Biz kadınlar yardım etmek istiyoruz. Biliyorsunuz, ne yapacağımızı söylerseniz, bizim de inisiyatifimiz var. Biliyorsunuz, Bay Fyshe, sizin kadar iyi bir yöneticilik yeteneğine sahibiz, eğer bize ne yapacağımızı söylerseniz.
Birliğe yardımcı olmak için kendi başımıza bir toplantı yapamaz mıyız?"

"Harika bir fikir," dedi Bay Fyshe.

"Ve gelip bizi harekete geçirmek için üç veya dört adam bulamaz mısınız?" Bayan Buncomhearst endişeyle sordu.

"Elbette," dedi Bay Fyshe.

Bu yüzden bundan sonra kadınların erkeklerle yan yana
çalıştığı biliniyordu. Grand Palaver'in ve diğer otellerin
çay odaları her gün onlarla dolup taşıyordu, dava uğruna meşguldüler. Hatta içlerinden biri
bir tür rozet olarak takılacak mükemmel derecede çekici bir seçim atkısı bile icat etti; ve bunun en büyük meziyeti, her şeye uyacak şekilde
yapılmasıydı.

"Evet," dedi Bay Fyshe komitesine, "hareketimizin en güzel işaretlerinden biri şehrin kadınlarının bizimle olmasıdır. Beyler, genel olarak kadın hakları sorunu hakkında ne düşünürsek düşünelim - ve bence ne düşündüğümüzü biliyoruz - kadınların etkisinin sivil siyasette saflığı sağladığına şüphe yok. Komiteye Bayan Buncomhearst ve arkadaşlarının şehrin oy hakkı olan tüm çalışan kadınlarını örgütlediğini bildirmekten mutluluk duyuyorum. Bana bunu kadın başına beş dolar gibi düşük bir maliyetle başardıklarını söylediler. Kadınların bir kısmı - siyasi ahlak anlayışları henüz tam olarak gelişmemiş alt sınıflardan yabancılar - oy başına bir dolar gibi düşük bir maliyetle örgütlendi. Ancak tabii ki daha yüksek bir eğitim ve ahlak standardına sahip yerli Amerikalı kadınlarımızla bunu bu kadar düşük bir maliyetle başarabileceğimizi bekleyemeyiz." * * * * *

Kadınlar da lige eklenen tek destek unsuru değildi.

Üniversite başkanı Dr. Boomer, bir sonraki komite toplantısında, "Beyler," dedi, "Bizi canlandıran ruhun üniversite öğrencilerine de yayıldığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Tamamen kendi başlarına ve kendi hesaplarına, faaliyetlerine başlayan bir Öğrenci Adil Oyun Ligi düzenlediler. Anladığım kadarıyla, üniversitenin yakınındaki bir gölette Belediye Meclisi Üyesi Gorfinkel'i çoktan
attılar. Sanırım bu gece Belediye Meclisi Üyesi Schwefeldampf'ı arıyorlar. Onu rezervuara atmayı
düşünüyorum. Liderleri - muhteşem bir genç arkadaş grubu - bana üniversiteyi itibarsızlaştıracak hiçbir şey
yapmayacaklarına dair söz verdiler."

"Sanırım dün gece sokakta duydum," dedi Bay Newberry.

"Sanırım bir alay düzenlediler," dedi başkan.

"Evet, onları duydum; 'Rah! rah! rah! Temiz
Hükümet! Temiz Hükümet! Rah! rah!' diye bağırıyorlardı. Onları duymak gerçekten ilham vericiydi. "

"Evet," dedi başkan, "sokaktaki tüm haydutluğu ve kargaşayı bastırmak için bir araya geldiler, bu şimdiye kadar belediye seçimlerimizi lekeledi. Dün gece, bir gösteri olarak, iki tramvayı ve bir süt arabasını devirdiler."

"İkisinin tutuklandığını duydum," dedi Bay Dick Overend.

"Sadece bir hata sonucu," dedi başkan. "Bir hata oldu. Öğrenci oldukları bilinmiyordu. Tutuklanan iki kişi, devrildikten sonra hokey sopalarıyla arabanın camlarını kırıyordu. Bir polis ekibi onları isyancılarla karıştırdı. Polis karakoluna götürüldükleri anda, hata hemen çözüldü.
Polis şefi üniversiteye telefonla özür diledi. Sanırım
bu gece de birlik Meclis Üyesi Schwefeldampf'ı aramaya çıktı. Ancak
liderler bana hiçbir şekilde huzurun bozulmayacağına dair güvence verdiler. Dediğim gibi, bence onların fikri onu rezervuara atmak."

Bu tür çabalar karşısında, muhalefet hızla eridi. _Plutorian Times_ kısa süre sonra çeşitli istenmeyen adayların yarışı terk ettiğini duyurabildi. "Geçtiğimiz hafta kolej öğrencileri tarafından bir gölete atılan Belediye Meclisi Üyesi Gorfinkel,"
dedi, "temsilcimiz tarafından röportaj yapıldığında hala yatağındaydı. Bay Gorfinkel yaklaşan seçimlerde aday olarak kendini sunmaması gerektiğini söyledi. Vatandaşlık onurundan bıkmıştı. Artık yeterdi. Kendisi gibi sırasını hak eden diğerlerine yer açmak için dışarı çıkıp yol açmanın kendisine düştüğünü hissetti: gelecekte tüm dikkatini, erken sonbahar takım elbiselerinin şimdiye kadarki en ucuzunu sunduğunu söylemekten mutluluk duyduğu Misfit Semi-Ready Establishment'ına vermeyi önerdi."

* * * * *

Seçim gününün görkemli zaferini burada ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. Şehrin bölgelerinde düzenlenen en saf, en temiz seçim olarak her zaman hatırlanacaktır. Vatandaşların örgütü, bunun böyle olmasını garantilemek için ezici bir güçle ortaya çıktı. Beyzbol sopalarıyla silahlanmış Dr. Boomer'ın öğrencilerinden oluşan gruplar, adil oyunu garantilemek için sandıkların etrafını sardı. Kirli bir oy kullanmak isteyen herkes sandıktan kovuldu: Seçime herhangi bir kaba kuvvet veya kabadayılık unsuru sokmaya çalışan herkesin kafasına bir darbe indirildi. Alt kısımda Kasabanın istekli işçileri, genellikle en mütevazı sınıflardan işe alınmışlardı, kazmalarla düzeni sağlıyorlardı. Şehrin her yerinde, şehrin önde gelen iş adamları, avukatları ve doktorları tarafından tedarik edilen motorlu araçlar, seçmenleri sandıklara götürmek için
diğer araçların haksız kullanılmamasını sağlamak için devriye görevi görüyordu.

İlk seçimden itibaren kesin bir zaferdi - ezici ve eksiksiz.
Karanlık grupları o kadar tamamen dağıtılmıştı ki
onları bulmak neredeyse imkansızdı. Alacakaranlık çökerken sokaklar, temiz hükümet için büyük zaferi
kutlayan kükreyen ve coşkulu kalabalıklarla
doluydu, her gazete ofisinin önünde _Saf Hükümet Şampiyonu Belediye Başkanı McGrath_ ve _Halkın Avukatı O. Skinyer_ ve ligin diğer adaylarının devasa fener resimleri çılgınca bir coşkuyla tezahürat üstüne tezahürat ediyordu.

* * * * *

O gece kutlamak için Plutoria Caddesi'ndeki Mausoleum Kulübü'nde şehrin kendi önerisiyle büyük bir resepsiyon düzenlediler. Şehir gerçekten de buna ısrar etti.

Sanat ve zarafetin yuvasında bile bundan daha büyük bir çekiciliğe sahip bir sahneye tanık olunmamıştı. Kulübün geniş koridorunda bir Macar grubu, lastik ağaçların arasından Tirol flütlerinden Viyana müziği çalıyordu. Bir sürü büfede şampanya fışkırıyordu. Sessiz garsonlar, şampanyayı yüzen nilüfer yaprakları kadar geniş ve düz kadehlere dolduruyordu. Ve tüm bunların arasında o güzel Arcadia'nın çobanları ve çoban kızları hareket ediyordu - Smokin ceketli çobanlar, Afrika haritası kadar geniş beyaz gömlek önleri, ekvatorlarını saran lekesiz beyaz yelekler, ağır altın saat zincirleri ve günahın kendisinden daha siyah küçük rugan ayakkabılar giyiyorlardı - ve her kaleydoskop renginde ipekten köpüren dalgalar içindeki çoban kızları, saçları ışıltılı taçlarla bağlanmış veya belediye saflığının simgesi olan beyaz tüylerle sarılmış. Bunun eşdeğerini bulmak için pastoral edebiyatın sayfalarını boşuna arardık. Ve onlar konuşurken, iyi haber gruptan gruba yayıldı ve Citizens' Light'ın yeni imtiyazının iki yüzyıl boyunca yapılacağı biliniyordu, böylece şirkete neler yapabileceğini görme şansı verilecekti. Bunun üzerine, erkeksi tahvil sahiplerinin ciddi yüzleri gururla kızardı ve dinleyen hissedarların yumuşak gözleri sevinçle karşılık verdi. Çünkü artık temiz bir hükümet geldiğinden şüpheleri veya korkuları yoktu. Şirketin neler yapabileceğini biliyorlardı.

Böylece, bütün gece boyunca, kulübün dışında, gelen ve giden motor kornalarının yumuşak notası, karaağaçların uyuyan yapraklarını iyi haber mesajlarıyla uyandırdı. Ve bütün gece boyunca, aydınlatılmış koridorlarında, köpüren şampanya, dinleyen kauçuk ağaçlarına şehrin yeni kurtuluşunu fısıldadı. Böylece gece, yavaş gün doğana kadar, ucuz, sıradan parıltısıyla yapay ışığın gölgeli güzelliğini karartana kadar, artıp azaldı ve şehrin insanları -en iyileri- hak ettikleri uykularına geri döndüler; ve şehrin aşağı kesimlerindeki diğerleri günlük işlerine koyuldular.

SON

Stephen Leacock'un Arcadian Adventures with the Idle Rich adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACADIAN ADVENTURES, IDLE RICH ***

***** This file should be named 4020.txt or 4020.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/0/2/4020/

Produced by Gardner Buchanan.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
