*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Marriage In Free Society (Özgür toplumda evlilik)
Yazar: Edward Carpenter
Yayın Tarihi: July 11, 2012 [EBook #40209]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40209
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Marriage In Free Society, by Edward Carpenter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Marriage In Free Society

Author: Edward Carpenter

Release Date: July 11, 2012 [EBook #40209]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARRIAGE IN FREE SOCIETY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





EVLİLİK

Özgür toplumda:

Edward Carpenter tarafından

1894




EVLİLİK




BEN.

İnsan sevgisinin büyük gizemi ve en samimi kişisel
İki ruhun birbirleriyle ilişkisi-belki de en sağlam, en temel
ve bildiğimiz çözünmeyen gerçek (kendi varlığımızdan sonra); ile ilgili
Bu garip his-çoğu zaman, belki de genel olarak-uzun zamandır
Emsal tanıdık ve akrabalık, bu derin güvene ve kabul etmeye
diğerinin bütünüyle; muazzam gücü
Bu nedenle zaman zaman hayat boyu adanmışlıkta iki kalbi bağlayacak zincir
ve bağlılık, ikna edici ve gerçekten de insanları zorlayıcı değil
hayatlarının diğer bazı unsurlarının fedakarlığı ile ilgili
ve karakterler; Ve, belirli bir anlaşılmaz örtülükten dolayı
Sık sık ilişkisine eşlik eden birbiriniz
karşı cinsler ve bir kerede uyanık cazibe ve
Ağrı-bazen trajedi-sendikalarının; Bu çarpıklık kanatlı
Canlı şey, belki de gerçek evliliği diyebilir-derim
Ama çok az; Gerçekten de sadece uygun ya da bundan bahsetmek mümkündür
Dolaylı dil ve öneri, ne de onu kaba bir şekilde sürükleme girişiminde bulunamaz
kutsal alanından ortak bakışların ışığına.

Bununla karşılaştırıldığında, gerçek evlilik,
Sık sık bunu bilme fırsatımız var,
temsil etmesi gereken gerçekliğe vahşi; Ve biri görünüyor
Tanrıların aristofanik kahkahalarını duymak için insanın
Göksel sevginin küçük kil görüntüsü-ki bu,
Günlük yaşam, paslı kanun çemberleri ile birlikte bağlanması ile ilgilidir ve
Parşömen grupları, parçalanmalı ve tamamen parçalara ayrılmalıdır.

Tüm konu, hayatın kendisi kadar geniş-cennet ve cehennem gibi-
Yeterli tedavi gibi bir şey ve özür dilememiz gerekmiyor
burada düşüncelerimizi sadece birkaç pratik olarak daraltmak
puan; Ve eğer yukarı doğru ilerleyemezsek
Madde-yani, bazı insanların birbirlerini sevmesini sağlayan nedenlere
gerçek ve mükemmel bir sevgi ile ve diğerleri itaat ederek birleşir ama
Sahte Tutku-yani adil, hayal ediyorum ve kârla,
Gerçek evliliğe şimdiki zaman veren bazı koşulları inceleyin
form veya gelecekte bir
Bugün kural olarak sahip olduğundan daha tatmin edici bir ifade.

Yine de, çok sınırlı olan konu, son derece
Sakin bir izleyici kitlesi almak zor. Evlilik Gümrükleri (ne kadar onlar
ırktan yarıştan farklı olabilir) herhangi bir zamanda ve herhangi bir halk arasında
Oldukça inatçı, neredeyse bir kamu şiddeti ile onaylanmak
fikir; Ve teoloji veya siyaset örneğinde olduğu gibi,
Tartışma insanları çileden çıkarmaya karşı sorumludur-belki de gerçeklerden
Konunun çok karmaşık ve kişisel bir duyguya dayandığı.
Yine de-bunlara göre, bunlarda olduğu gibi değişiklikler yapmak zorundadır.
Gümrük ve birçok şeyin belirttiği gibi, bir
Evliliklerde farklı değişim dönemi-görünüşe göre
Daha rasyonel olarak bu soruları önceden inceleyebiliriz, daha iyi.

Muhtemelen bazı mevcut zorlukların
Evlilik ilişkisi sadece rahat veya yerel değil, aynı zamanda derinden
uzun bir dizi tarihsel nedenle iç içe geçmiş,
Bu abartılı farklılaşmaya ve bunun sonucunda yanlış anlama,
Eski bir makalede konuştuğumuz cinsiyetler arasında.*
herhangi bir erkek ve kadının birbirleriyle ilişkisi durur
Genel olarak iki cinsiyetin tarihsel yaş-gelişmiş ilişkisi, yayılıyor
Birincisini her tarafta yuvarlak ve çevreleyen ve sosyal olanı yaratmak
Bireylerin zor kaçamayacağı ortam. İki genç
Günümüzde insanlar bir araya gelebilir, ancak ilişkileri
Zaten büyük ölçüde kontrolü olmayan nedenlerle belirlenmiştir. * Kadın: İşçi Pres Derneği, Manchester.

Kural olarak, birbirlerini çok az biliyorlar; Toplum ikisini korudu
ayrı cinsiyetler; Oğlan ve kız farklı boyunca yetiştirildi
çizgiler; Birbirlerinin doğasını pek anlamıyorlar; onların zihinsel
İlgi alanları ve meslekler farklıdır; Ve büyüdükçe
Dünyevi çıkarların ve avantajın farklı olduğu görülmektedir, genellikle karşıdır;
Kamuoyu, alanlarını ve haklarını ve
Görevler, onurları ve onların onların onurları* her birinden çok keskin
diğer. Seks konusu kıza mühürlü bir kitaptır; gençliğe
Muhtemelen en kasvetli sayfası ilk olarak açılan bir kitaptır; içinde
Her iki durumda da söz konusu olarak muhtemelen acı verici ve
irrasyonel kötülük duygusu.

Bu karışıklık durumunda, karşılıklı yanlış anlama ve
Genellikle acı çeken seks, aniden ikisine iner
bireyler ve onları birbirlerinin kollarına sürükler. Bir
Zarif ve puslu halo tüm farklılıkları ve yanlış anlamaları. Onlar
yanlış yönlendirmeden evlen; Ve kalpleri şükranla taşıyor
Hizmeti üzerlerinde okuyan beyaz güçlendirilmiş yaşlı beyefendi. Öyle
sadece daha sonraki bir saatte ve daha sakin düşünerek,
Üzerine bu kadar suaVely geçtiği bir hayat cezası-değil
20 terim için bile indirgenebilir (sıradan hükümlülerde olduğu gibi)
yıllar.

     * Bkz. Webster's Sözlüğünden biri olarak
     onur anlamları, "çok değerli herhangi bir erdem,
     erkeklerde cesaret ve kadınlarda iffet. "

Evli yaşam, çok garip ve rahat bir şekilde başladı veya sürüklendi
İçinde, neredeyse hiç düşünülebilir, muhtemelen iyi çıkması muhtemeldir. Bazen,
Kurs, öyle; Ancak birçok durumda, belki de çoğunluk,
acı verici bir uyanış. Kısa bir memnuniyet patlaması, eşlik etti,
Muhtemelen cehalet yoluyla, yasalarını büyük ihmal ederek
dönüşüm; fiziksel düzlemde tokluk, ardından boşluk
yüksek uçaklara olan sevgi ve bu can sıkıntısı ve hatta
bulantı; kız, belki de hassas bir duygu ile dolu ve
sadece bulmak için insanın sevgisinde beklediği sempati ve teselli
Daha materyalist tarafı-"Bu, o zaman istediğim şey bu."
Bir arkadaş arayan adam, hayır olamayacağını bulan
Karısının zihnine ölümcül ilgi, en şiddetliden tasarruf edin
önemsizlikler;-Sebep ne olursa olsun, bir peçe düştü
yüzlerinden önce ve orada oturuyorlar, şimdi en azından
onurlu çıkarlar, kendilerinin en az
saygı, ancak hangi yasa ve dinin tüm kilo verdikleri. .
kadının parasal bağımlılığı, sadece erkeğin seks ihtiyaçları,
Kamuoyu korkusu, tüm güdüler oluşturma ve en anlamlı güdüler
kibar, görünen kravatın korunması için; ve ikisinin ilişkisi
hayat ve karakterlerin olduğu sıkıcı bir tarafsızlığa dönüşür
daralmış ve körelmiş ve aldatma
bölünmüş ilgi alanları.

Üzücü bir resim! Ve elbette bu durumda kasıtlı olarak bir tasvir
Meselenin çirkin tarafı. Ama kimler acılarını aydınlatacak
Evli hayatın ilk birkaç yılında sıklıkla geçti mi?

Bu durumlar gibi durumlar-ve çoğu zaman söylenir-
Sadece evliliğin bir etkisi altında girildiğini kanıtlayın
Glamour ve yanılsama ve çok fazla gerçek bir özveri olmadığı
başlamak için. Ve şüphesiz bu sözlerde yeterince gerçek var.
Ama-cevap olarak söyleyebiliriz-çünkü iki genç hata yapıyor
Gençler, onları kınamak, bu nedenle, ömür boyu acı çekmeye ve
karşılıklı bozulma veya onları bu kadar kınandığını görmek,
Kurtuluş umudu veya yolu, ama tek kelimeyle "haklı hizmet ediyor"
Dudaklar, sadece en korkunç olana ve
En donuk Calvinist. Çok anlamsız bir manzaraya karşı güvenli muhafızlar ne olursa olsun
İlişki, toplumun iyi bir duygusu ile önerilebilir
Gelecek, evlilik zamanının geçtiği kesindir
Doğaüstü bir kurum olarak kabul edilmeye devam edebilir
Bakım insan bedenleri ve ruhları gelişigüzel bir şekilde feda edilmelidir;
Konunun daha insani, daha akıllı ve daha az panikle kaplı bir tedavisi
set; Ve eğer karşılaşmaları gereken şekilde zorluklar varsa
Hasta ve İnsan Refahı'nın Sakin Düşünmesi-Herhangi bir Yasanın üstünlüğü,
Ancak eski ve saygın.

Bunu alıyorum, sorunun olduğu gerçeğini gizlemeden
karmaşık bir ve sonuçlarımızın sadece çok belirsiz olabileceği, biz
rasyonel olarak düşünmek zorundasız, ilk olarak, bazıları
mevcut evlilik istasyonlarının dezavantajları veya kusurları ve ikincisi
Bunlardaki bu tür iyileştirmeler, kendilerini bize önerebilir ve Mayıs
mümkün görünüyor.

Ve eğer günümüzde işlerin nasıl durduğu sorusuna dönersek,
Bizi vuran ilk noktalardan biri-ve zaten sahip olduğumuz
başka bir makalede değinilen*-herhangi bir özelin ciddi isteğidir
Aşk ve seks konularında genç halka öğretmek ve
Bu isteği sağlamak için ebeveynlere ve öğretmenlere dayanan sorumluluk. O
Geçen bir seks-spell'i gerçek bir yoldaşlıktan ayırt etmeli ve
Bağlılık şüphesiz akıllıca bir açıklamadır, ancak genellikle zor, hatta
Yetişkinler için bunu yapmak, gençlerin daha da gerekli olmasını sağlar
konu hakkında bazı rasyonel fikirler olmalı ve her şeyden önce
o gerçek aşkın doğasını biraz anlamalı
Yalnız evliliği başarılı kılabilir. Uygun bir eş arayışı,
özellikle daha hassas ve yüksek organize olan türler arasında
İnsanlık, en karmaşık bir olaydır. Ve gerçekten zor
Genç erkek ya da kadın yola çıkmalı-çoğunlukla yapmak zorunda oldukları gibi
Günümüzde-bu zor görevde bir öneri veya yardım olmadan,
Bu yolun seçimine gelince
onu besleyin.

     *Seks-aşk ve özgür bir toplumdaki yeri. İşçi Presleri,
     Manchester.

Sonra, bu daha genel öğretimin yanı sıra,
söz konusu olanların kullanım hakkında biraz bilgi sahibi olması ve
Kendi seks işlevlerinin vesayetleri. Biz kimiz
evlenmek üzere olduğu düşünülüyordu, neredeyse her
Vahşi Kabile, birkaç yıl önce geçerlerdi
Erkekliğe ve kadınlığa düzenli olarak başlama ofisleri
Zaman törenleri (muhtemelen gözümüzde uygunsuz) her halükarda
Birçok yanlış anlamayı imkansız hale getirdi. Olduğu gibi, uygar kız
'Sunak'a yol açtı; Genellikle en çok cehalet ve yanlış anlamada
Kurban ayinlerinin doğası ile ilgili olarak, tamamlanacak. .
gençlik de (garip görünmüyor mu?) Hiç nasıl kullanılacağı öğretilmedi
Kadın ortak yaşamlarının bu en önemli anında. Belki
Kadındaki sevginin bir anlamda daha dağınık olduğunun farkında değil
erkekte, daha az özel olarak cinsel; okşamalarda daha uzun süre kaldığını
ve kucaklar ve kendini üreme doğru daha yavaş belirler
sistem. Sabırsız, partnerini yaralar ve dehşete düşürür ve
bilinçsizce belki de çok histerik eğilimi ağırlaştırır
Evlilik ayırt edilebilir ve almış olmalıdır.*

Orta ve iyi yapılacak sınıflar arasında, özellikle
yüksek medeniyet, erkeklerde aşırı beslenen bir erkekliği teşvik ederek ve
kadınlarda gergin ve histerik bir eğilim, **
Bahsedilen zorluklar; Ve bu da 'sınıflar' arasındadır
görüş, büyük ölçüde ifadeyi bastırarak ve varlığı görmezden gelerek
Seks hissinin, seks starvasyonunun özel kötülüklerini yarattı ve
bir yandan seks -geni, diğer yandan sadece ruhsallık. * Birçok kadın için de unutulmamalıdır (ancak
     Kursu hiçbir şekilde çoğunluk) seks düşüncesi getiriyor
     Çok az zevk duygusu ve görevlerinin yerine getirilmesi
     İstekli, fedakarlık olsa da gerçek bir gerçektir.

     ** Böylece Bebel, kadın kitabında "The Boşta ve
     Üst sınıflardaki birçok kadının bereketli hayatı,
     Zarif parfümlerin sağladığı sinir uyarıcı, aşırı
     şiir, müzik, sahne ile dozlama-
     Baş eğitim aracı ve baş meslektir,
     zaten sinirlerin hipertrofisinden muzdarip bir cinsiyetin ve
     duyarlılık. "

Nispeten medeniyetsiz kitle arasında,
Evlilikten önce cinsiyetler arasındaki aşinalık anlaşması var ve
gerçekten evliliğin seks bağlantısı ile takip edilmediği yerlerde, bunlar
Özel kötülükler o kadar belirgin değil. Ama kitleler arasında ağlayan ihtiyacı
Gençler için bazı mantıklı ve tutarlı öğretim için de sadece
temizlemek; ve belki de kitleler arasında.
Dönüşüm sınıflardan daha kötü sonuçlara göre çalışır; o zamandan beri
Birincisi arasında-cinsiyet etkileşimi nispeten erişilebilir olmak,
ve evliliğin engelleri (parasal ve diğer hususlardan)
Nispeten nadiren-duygu çok fazla akmakla yükümlüdür
sadece fiziksel kanallar boyunca; ve romantizm ve tatlı yoldaşlık
Aşk, özellikle evlilikten sonra, bir
Asıl ve gerçekten basit yan yana konumlandırma duygusu.

Şimdiye kadar kişisel cehaletten kaynaklanan zorluklar veya
gençlerde deneyimsizlik. Ama tüm bunların ötesinde ve etrafında germek
belirgin özel ilişkisinden kaynaklanan diğer zorluklar
Genellikle medeni toplumda ve erkeklerin kadın
kadın; ve derin yalancı tarihi ve ekonomik nedenlerden kaynaklanan.
Bu nedenlerin büyük konusuna girmek gerekli değildir
Burada. Fiziksel güç farkının
Cinsiyetler arasında, kadının sakatlığı ile birlikte
çocuk doğuş ve yetiştirme, erken zamanlardan insana bir avantaj sağladı,
Tarihsel dönemde kendini karmaşıklaştırmak nihai oldu (ancak
Tabii ki sadece günümüzde değil) kölelik olarak adlandırılabilecek
kadının, erkeklere olan bağlılığı ve araçlar için ona bağımlılığı
geçim; Sonuç, nispeten birkaç yıla kadar
Daha önce, kadın en özel ve gerçekten dar olana mahkum edildi
yaşam ve eylem alanı; Eğitimi, bu alanda olduğu gibi, en çok
sınırlı ve adamınkinden oldukça farklı; Ve onun ilgi alanları
tamamen çeşitli ve genellikle ondan oldukça karşıttı. Bunların altında
Koşullar Doğal olarak evlilik için çok az yaygın bir zemin vardı,
_Except_ Sex. Ve aynı şey bugüne kadar bile büyük ölçüde doğru. .
Seks ihtiyaçları bir kez tatmin oldu ve duygusal cazibe zayıfladı veya geri alındı,
erkek ve karısı, bulmak için dehşet gibi bir şeyle uyanmıyor
ne kadar az ortak kaldıkları; İçinde hiçbir şeyleri olmadığını bulmak için
birlikte ilgi görebilirler; aynı şekilde çalışamayacaklarını
aynı kitapları okuyamadıkları şeyler, devam edemeyecekleri
Half-Saat'in herhangi bir konuda birlikte konuşması ve gizlice
Kendi düşüncelerini ve projelerini ayrı ayrı
birbirine göre.

Okuyucuya kısaca hatırlatmak da yeterli olmalıdır.
Divergence, ahlaki ve entelektüel doğalara derinlemesine sürüldü
iki cinsiyetten doğal olarak tamamlayıcı ilişkisini abartarak
erkek ve dişi,
El ve diğer tarafa bağımlılık. Bu sıradan olarak görülüyor
Ortak Prayer-kitap türünün evlilik ilişkisi. Zayıf ve narin
Kadın sağlam kocanın formunu dolaşması gerekiyor veya
Zarif iş göremeyecekliğine bağlı; Ve seyirci denir
Birliğin büyüleyici etkisine hayran olmak için-Ivy ile birlikte
Meşe-korkunç ahlaki, yani (
Her halükarda ağaçlar) Gerçekten devam eden bir ölüm mücadelesi,
Ya meşe,
partner veya birincisini sağlıklı gibi bir şey haline getirmek için
gelişme sarmaşık kurban edilmelidir.

Çoğu zaman bu evliliklerin egoizm, lordluk ve fiziksel
Adamın memnuniyeti başlıca nedenleridir. Kadın
bu erkeğin bakımı için pratik olarak feda edildi
erdemler. Günlerini küçük unutulmuş detaylarla geçirmesi onun için
adamın üstün konforu uğruna emek ve kaygı ve
önemini kaprislerine bırakmak, onu hepsinde 'mizah' olmak
yapabileceği yollar; Zihnini tüm görüşlerden temizlemesi onun için
onu görebileceği bir tür ayna olarak tutabileceğini emret
Lordca benliğini yansıtıyordu; Ve onun bile onu feda etmesi
ona denilene bağlı olarak fiziksel sağlık ve doğal içgüdüler
kocasına 'görev'.

Ne kadar acı _alone_ böyle bir kadın hissediyor! O olmayı hayal etti
Güçlü bir adamın kollarında katlanmış ve kendini, hayatını teslim etmek,
Zihni, hepsi, hizmetine. Tabii ki sağlıksız bir rüya,
bir yanılsama, sadece bir aşk lüksü; Ve kesilmeye mahkum.
Self-Surrender'ın aynı derecede büyük bir suç olabileceğini öğrenmeli
kendini onaylama. Kurban edilme isteğinin
Sadece adamda, belki de kendi kendini savunması için, bencillik
Ve o kadar acımasızca saran soğukluk.

Keen önleme ile ne sıklıkla o yol verirse
Onun soğukluğu, yapışan bağımlı yaratık, yanıltıcı bir şekilde aşırı büyüyecek
Ve onu boğ!-Kadın arkadaşlarını kesecek, bir kenara atacak
Kendisini ona 'adamak' için kendi çıkarları ve arayışları,
ve _he_ herhangi bir
ilgi, sevgisinin festivonlarını her ramifikasyona asacak
sefil hayatından-ona bir köşe bırakmayın-düşüyor
Tüm erkeklik ve sosyal veya kahraman kullanımlarından sadece evlilik
Clothespeg, yoldan geçenlere bir uyarı ve harikalar!

Ancak, üçüncü bir alternatif olarak, bazen kadın olur,
kendi hayatını ayrım gözetmeden feda etmek için çok akıllıca
Kocası ve 'Festoon' yöntemini önemsemiyor, ortayı benimsiyor
_Appearing_'in kursu O'na gerçekten devam ederken
kendi amaçları. Nazik dolaysızlık bilimini geliştirir. Sırasında
Adamın kendine hayran olması için bir ayna tutmak, _Behind
Mirror_ Kendi yoluna gider ve kendi tasarımlarını gerçekleştirir, ayrı
ondan; Ve bedenini isteklerine feda ederken,
kasıtlı olarak ve kesin bir nedenden dolayı, yani, çünkü
Kendisi ve çocukları için bir sığınak alabileceği ve yapabileceği
Toplumun şimdiye kadar reddettiği bu bakım sorununu çöz
Kendi başına. Gerçekten de acımasız bir kader tarafından kadınlar
tam olarak bu konuma yerleştirildi.
Temel güdülere özgü saygı kolayca bir cazibenin ötesine geçti.
bir zorunluluk olmak. Yaşamak zorunda kaldılar ve çok sık sadece
bunu adama esarete satarak bunu yapabilir. İstekli veya
isteksiz, aşırı çalışmamış veya ölmekte olan çocukları taşımalıdır.
Lordlarının kaprice; Ve bu serf yaşamında doğaları var
körelmiş; Kaybettiler-gerçekten de çok zafer olmalı ve
Kadının Varlığının Tacı-Mükemmel Özgürlük ve Saflığı
Aşk. Kadının bozulmasının tüm bu gösterisinde insan erkek baktı
aptal ve açık ağızlı kayıtsızlıkla-bir öküze bakabileceği gibi
Boğulan bir Oxherd-kendi kaderinin bir şekilde olduğunu düşünmüyor bile
dahil olmuş. Sakin ve unutulmaz bir şekilde kadının daha fazla sürüklenmesini izledi
Ve ondan uzakta, nihayet, zeki bir kaybı ile
ve cinsiyetler arasındaki karşılıklı anlayış, eşit olmayan kanatlarla aşk
Düşmüş yere düştü. Yine de bunu inkar etmek boş olurdu
Bu tür bir durumun tasvir edildiği gibi, erkekler ve kadınlar geçmişte
Ve sık sık şimdi bile bir dereceye kadar memnuniyet bulun-gerçekten de
Çünkü karakter türleri ait gibidir ve
Bu ilişkiye göre gelişti.

Bununla birlikte, binlerce kadın var-ve her gün daha fazlası
Binlerce-böyle eğimli bir ittifakın tespit edilebilir olduğu; Kim
artık kibirli lordluğa dayanmayacaklarını belirledi ve
erkeklerin egoizmi, ne de kendilerinin veya diğer kadınların zanaat
ve ilişkinin gerekli tamamlayıcıları olan hizmet; DSÖ
Meşe ve Ivy evliliğinde parazitizmini çok net bir şekilde gör
bir yandan ve diğer elden boğulma
pitoressess; kimler de kapasiteleri ve güçleri olduğunu hisseden
uzaya ve özgürlüğe ve bir dereceye kadar sempatiye ihtiyacı olan kendilerine aittir ve
Yardım, onların ortaya çıkması için; Ve yapacak işleri olduğuna inanan
Dünyada, erkeklerin kendilerinde yaptıkları kadar kendi yolunda önemlidir.
Bu tür kadınlar açık savaşa girdiler-evliliğe karşı değil, ama
Doğru ve eşit sevgiyi imkansız kılan bir evliliğe karşı.
Kadınlar ekonomik olarak bağımlı oldukları sürece _cannot_
kendileri için ayağa kalkar ve erkeklerin
Aptallık ve bencillik onlara gönüllü olarak vermeyecektir.

Öte yandan binlerce var-ve her gün daha fazla umut
binlerce-(öncüleri ne düşünmüş olabilirse) erkeklerin
_Not_ Arzu veya Sürekli Bir Cam'ın tutulmasının keyifli olduğunu düşünün
kendilerine hayran olmaları için; hayatında bir partner arayan
ve hiçbir ilginin değil, bir miktar ilgi görebilecekleri arayışlar
faiz ama onlara; belki de bakmayı tercih ettiklerini düşünen
daha (bir kafeste fındık ile beslenen bir maymun gibi) melankolik nesnesi
başka bir kişinin bakanlıkları; Ve kim her halükarda bu sevgiyi hissediyor, içinde
Sevgi olmak için sipariş, kesinlikle açık ve samimi olmalı ve
herhangi bir bağımlılık veya eşitsizlik duygusu içermez. Görüyorlar
Kadınların mevcut sıkışık durumu sadece yanlışın nedeni değildir
cinsiyetler arasındaki ilişki, ama verimli kaynak-yoluyla
Herhangi bir ortak çıkartan vazgeçmesi-bu ölümcül can sıkıntısının
konuştu ve evliliğin böcekleri olan; Ve memnuniyetle
olması gereken tüm ustalık ve otoriteyi teslim edin
Onların olması, eğer sadece bir Frank gibi bir şey elde edebilseydi ve
Seviye Yoldaşlığı.

Böylece cinsiyetlerin şimdiki eşitsizliğinde şüphesiz
Evlilik sıkıntıları ve tatmin edici olmayan ittifakların kaynağı da görüyoruz
reaksiyona eğilimli güçler ve ikisini getirme
tekrar birbirlerine daha yakın-böylece farklılaşırken
Belki de gelecekte şu anki gibi farklılaşmış olmak, ama
Sadece yok etmek yerine geliştirecek ve süsleyecek bir dereceye kadar
Karşılıklı sempati duygusu.

Katkıda olduğu düşünülmesi gereken başka bir nokta daha var
birçok evliliğin kötü niyetli ve şüphesiz yakın
daha yeni tartışılan-ama ayrı
tedavi. Sosyal görüşün (herhangi bir
bu ülkedeki oran) evli çiftin etrafına doğru çeker.
Yabancılarla ilişkiler. Bir yandan ve evlilik içinde
ilişki, toplum pratikte en üst düzey tutku fazlalığına izin verir veya
hoşgörü ve onu kınamak; Öte yandan (benden bahsediyorum
Aşırı aristokrat ve gecekondu yerine, insanların ortası büyük kısmı
sınıflar) bu sınırın ötesinde, en ufak bir aşinalık veya herhangi bir ifade
herhangi bir olasılıkla türetme olarak yorumlanabilecek sevgi
Cinsel duygudan, sert bir şekilde anatematize edilir.

Evlilik, bir tür saçma kurgu ile bir vaha olarak temsil edilir
kurak bir çölün ortasında yer alan-
iki taraftan hiçbiri bu kadar şanslı değil,
gerçek sevgi ilgisini çeken nesneler. Eğer yaparlarsa dikkatle
Aynı şeyi diğer taraftan gizleyin.

Bu sözleşmenin sonucu yeterince açıktır. Evli çift,
Böylece _driven_ ve her biriyle en yakın sürekli temasa çizilir
diğeri, en sağlam olana neden olabilecek bir çile
Bıldırcın sevgisi. Sadece belirtildiği gibi, adama sahip olmak ve
Karısı Büyük Dünyada Çok Az Ortak Çıkar, Birkaç Ortak Plan,
projeler, amaçlar, 'nedenler', rekreasyonlar; Ama-bu ısrar
Kamuoyu-_personal_ doğasının tüm dış çıkarları, hariç
En soyut tür, aynı zamanda debarred; Eğer olursa
Yükseltilmesi ve daha fazlasını yapması durumunda herhangi bir doğal kıskançlık
zorunlu; Ve sözleşme tarafları yeterince şanslı olmadıkça
her ikisi de, öyle bir mizaç olacağı kadar güçlü olabilirler
Kendi cinsiyetlerinin kişilerine ekler-ve bu her zaman
Kıskançlığı hariç tutun-samimi bir arkadaşlığı olmadığı için kınanmalıdır
kendi yanaklarında bulabilecekleri dışında her türlü.

Burada sadece bir yeri ne kadar sıkıcı değil, işaret etmek gerekir
Ev, aynı zamanda evli hayatın hayatına nasıl daralan
çift. Sendika kendi başına uygun olsa da iyi olamaz
dejenere olması gerektiğini-çok sık yozlaşma eğiliminde olduğu ve nerede
erkek ve karısı birbirlerine en sadık, sadece bir _egoisme
bir deux_. Ve bu tür sendikaların çok sayıda şüphesiz
Aslında, burjuva evliliğinin bir
kural ve sadece en başarılı ve dindar ve saygın biçimde,
Onunla korkunç bir tatlılık ve darlık duygusu taşır, ahlaki ve
entelektüel; ve sağladığı aile türünün de
Genellikle büyük bir taşın üzerinden geçerken açıklanan böyle
bir böceği rahatsız edin. Nadiren ışığı gören ev.

Ancak evliliğin özellikle olmadığı durumlarda
belki de gerçek ama aşırı güçlenmediğinde başarılı veya başarısız olur
Yoğun sevgi, gereksiz yere erken bir aşamada,
İki kişiliğin sürekli ve güvenilmeyen çarpması
birbirlerine, o zaman ortaya çıkan can sıkıntısı korkutucu bir şey
Düşünmek-ve daha da fazlası arkasındaki gerçek sevgi yüzünden
Korku ile kendi intiharını düşünen. Yorgun çiftler
Seaside Place and Pleasure Resorts'ta görülebilir-saygın
karısı yanında ya da çok
Daha iyi ve daha büyüküyle saygın stok jobber kol kolu
Yarı-boş yüzleri, herhangi bir ortak konuşma konusunu tamamen istemek
ki bu zaten binlerce kez tükenmedi ve bunların bariz
Onları birkaçına geri götürecek saat geldiğinde rahatlama
Ve bölünmüş meslekler-bunlar ne demek istediğimi yeterince gösteriyor. .
Meraklı olan şey kıskançlık (sosyal görüşle olduğu gibi vurgulanmıştır)
bazen karşılıklı can sıkıntısıyla tam olarak artar; Ve var
Bir kedi ve köpek hayatına liderlik eden binlerce evli çift vakası ve
Birbirlerini dikkat dağıtmaya yorduklarını bilmek,
Akıl, birbirlerini gözden geçirmek için daha fazla korkutun ve bu yüzden asla
Kendi toplumlarından bu tatil şansı elde edin ve
gerçek bir sevgi ilişkisi yapacak dış çıkarlar
olası.

Böylece toplumun çiftin etrafında çektiği çizginin keskinliği ve
Evliliğin aniden kesildiği ölümcül ölüm çırpısı
Onları dünyadan uzakta, sadece ikisini engellemekle kalmaz, olduğu gibi
Düşünce tavsiye edilir, cinselden, aynı zamanda açıkça sevgiyi de yasaklamak
yabancılarla ilişkiler ve bencilce duygusunu desteklemek
her birinin diğerinde sahip olduğu tekel,-bunlar kaçınılmaz olarak
Hayatların daralması ve genel insan çıkarlarının körelmesi,
Yoğun karşılıklı ennui'ye ve ne zaman (bu kötülüklerden bir kaçış olarak)
dış ilişkiler gizlice, uzun ve sistematik
aldatma.

Tek sonuç, evliliğin olması gerektiği gibi görünüyor
ya canlı ya da ölü. Ölü bir şey olarak elbette taşlaşabilir
Zor ve hızlı bir formül, ama eğer yaşayan bir bağ olacaksa,
Aşıkları bir arada tutmak için tahvil güvenilmelidir; Ne de
zorla sertleşti ve özel kıskançlık ve halka açık
sansür, bizim için koruyacağı şey yoktu,
Ve tamamen güzel olmayı bırak. Bununla aynı şey
diğer her şey. Yaşayan bir şeyimiz olsaydı, bunu vermeliyiz
Bir dereceye kadar özgürlük-özgürlük risk getirmesine rağmen. Eğer
Tüm özgürlüğü ve tüm riski bozarız, o zaman sadece mumyaya sahip olabiliriz
ve şeyden ölü kabuk.

Şimdiye kadar biraz inatçı bir görevim oldu, ama belki de gerekli
Bir ön olarak, kusurları ve dezavantajları üzerinde durmanın
mevcut evlilik sistemi. İhtiyaç duyduğu takdirle, bazılarının
Övgülerinde söylenmemiş şeyler söylenebilirdi;
Başarılı, başarısız olmak yerine, örnekler
alıntı; ve kadınların ve diğer noktaların bağımlılığını kabul etmek
zaten yeterince tartışılmış olan-
Burjuva düzenlemesinin genel olarak
Beklendiği gibi tatmin edici. Ama böyle bir kurs da olmazdı
samimi, ne de pratik bir amaca hizmet etmediler. Göz önüne alındığında
aslında cinsiyetler arasındaki ilişkileri değiştirmek,
Evlilik kurumu şeklinde değişiklikler yaklaşıyor ve
İnsanların zihnine gerçekten baskı yapan sorular: bunlar nelerdir
değişiklikler olacak; Ve ne tür olmalarını istiyoruz?

Son soruya cevap olarak, gündelik olması mümkün değil
Okuyucu, bu sayfaların yazarının bir lehine olduğunu varsayabilir.
genel ve ayrımcılık yapmayan tüm bağların gevşemesi-çünkü gerçekten
Dikkatli bir ifadeden bile büyük bir çıkarım çizmek her zaman kolaydır.

Ancak böyle bir sonuç döküntü olurdu. Sanırım çok az şüphe var
evlilik kredisinin zorunluluğu (ahlaki, sosyal, isterse
veya sadece yasal), önemli sayıda yararlı bir şekilde hareket eder
Olgular-zorlayıcı kuvvetin o kadar çok alması açık olsa da
Ahlaki veya sosyal form ve daha az yasal olursa o kadar iyidir;
ve ucuz ve sürekli bir aktarımına yol açan herhangi bir değişiklik
Bir nesneden diğerine olan duygular,
bir nüfusun karakteri ve mutluluğu. Biz görmek zorundayken
evlilik ilişkisi-
Aşk-şu anda olduğundan çok daha fazla _free_ yapılabiliriz, ayrıca
belirli bir miktarda dış basıncın olmadığını kabul edin (şeyler olarak
en azından) kullanımı olmadan: örneğin,
bir nesneye şefkatli deneyim ve romantizmi yoğunlaştırmak için,
Ve bu, zaman zaman genişlikte bir kayıp anlamına gelse de, bir kazanç anlamına gelir
derinlemesine ve yoğunlukta; Bu, çoğu durumda, bazıları olmasaydı
Bir tür bağ, iki parti, birbirlerine ilk tutkularından sonra
geçmişti ve kaçınılmaz sürtünme dönemi ortaya çıktığında,
Tahriş anında kolayca ayrılırken,
Birbirlerinin kusurlarını tolere etmek için bir süre öğrenirler, böylece
Yaşamın en iyi dersleri-zaman olarak ihale ve nezaket
Giderler, daha saf ve mükemmel bir şekilde tekrar derinleşmez
İlk başta bile aşk-gerçekten ilk fiziksel olarak kurulan bir aşk
samimiyet, ancak yıllarca bağlantılı olarak konsantre ve yoğunlaşmış
Twined derneklerin, ortak işçilerin ve karşılıklı
affetme; ve üçüncü sırada farklı bir kravatın varlığının
Ya da Regle, sadece zevk arayan kolayca akım fikrini itibarsızlaştırır
cinsiyetlerin ilişkisinin nesnesi olmaktır-bir fantasmal ve
Bir zamanlar başı varsa ve
Dişler, yakında insan ilerlemesinin arabasını yere düşürebilir.

Ancak bu nedenle çok şey söyledikten sonra, dış kamuoyunun
ve basınç sadece _educational_ değerine sahip olarak görülür;
Ve soru, bunun altında herhangi bir _Reality_
nihayetinde ortaya çıkacak ve kendini hissettirecek, erkekleri sağlayacak evlilik
ve kadınların birbirleriyle ilişkilerini sipariş etmeleri ve özgürce yürümeleri için,
Sahneler veya baskılardan yoksun.

Ve eğer bu konuda yazarken pek değerli olmazdı
böyle bir gerçekliğe inanmamak. Pratik olarak,
Daha fazla insan bu konuları düşünüyor ve daha fazla deneyim olurlar
var, o kadar o kadar çok şey olduğunu hissetmeye gelmeleri gerekir ki
kalıcı ve yaşam boyu bir birlik olarak-belki de çok hayat uzunluğunda
sendika-bazı derin bağlılık unsurlarında ve uyumu
karakter; ve sabitliği ödüllendirmek için daha fazla gelmeleri gerekir ve
Fickle Tutkusu ile karşılaştırıldığında bu tür sendikaları perçinleyen sadakat
ki bu onları dağıtma eğilimindedir.

Belirli bir evrim derecesine ulaşan tüm erkeklerde ve kesinlikle
Hemen hemen tüm kadınlarda, cinsel doğanın derin bir şekilde hareket etmesi
onunla bir romantizm ve ihale duygusal özlemini nesnesine doğru
Cinsel olsa bile, devam eden ve unutulmayan sevgi
Cazibe güçlü bir şekilde hissedilmeyi bıraktı. Bu, olumlu durumlarda,
Neredeyse birleştirilmiş kişilik olarak adlandırılabileceklerin temelini oluşturur.
Dünyada herkese karşı başka bir kişi olması gerektiğini
değişimin açıklığı, kimin orada olması gerekir
gizleme olmayın; kimin vücudu her kısımda birine sevgili olmalı,
kendi gibi; kiminle benim ya da senin anlamı olmamalı
mülk veya mülkiyet; kimin zihninin düşünceleri doğal olarak
akış, kendilerini tanımak ve yeni bir aydınlatma almak;
ve kim ve kendi aralarında kendiliğinden bir ribaund olmalı
tüm sevinç ve üzüntü ve yaşam deneyimlerinde sempati; böyle
Belki de ruhun en sevgili isteklerinden biri. Ancak açık
bu durumun tek bir sıçramada ulaşılamayacağını, ancak
Yıllarca iç içe yazılmış hafıza ve sevginin kademeli sonucu olun.
Böyle bir sendika için aşk vakfı bırakmalı, ama sabır ve nazik
düşünce ve öz kontrol, mükemmel bir şekilde çalışmalıdır.
yapı. Her bir sevgilinin ten rengini bilmeye gelir.
başkasının zihni, istekleri, bedensel ve zihinsel, ihtiyaçlar, pişmanlıklar,
diğerinin memnuniyetleri, neredeyse kendi başına-ve
diğeri lehine değil, benlik lehine önyargı; üstünde
Hepsi, her iki taraf da zaman içinde ve belki de bazılarından sonra
büyük isteyen, büyük ihtiyaç, sahip olan şüpheler ve denemeler
Birlikte, ince havaya solmayacak, ancak
Yıllar devam ettikçe daha güçlü ve daha açıklanamaz hale gelir. Düşüyor
tatlı, karşı konulmaz, birbirleriyle ilişkileri konusunda güven,
Çift yaşam olduğu gibi kutsar, ikisini de hiçbir şey hissetmez
şimdi bölünebilir; ve ölümün olduğu zaman tüm kalma arzusunun her birini soymak
Gerçekten de (veya en azından dış benzeri) diğerini kaldırdı.*

     Erken kilise hizmetinin "
     Ölüm US ayrılır "-ama 1661'de bu" kadar değiştirildi
     Ölüm Biz Parça Yapıyoruz. "

Çok mükemmel ve zarif bir sendika-her zaman gerçekleştirilmese bile-hala,
Diyorum ki, şimdiye kadar düşünenlerin çoğunun _bona fide_ arzusu
Bu tür konular hakkında. Açıkçası çok daha fazla kalıcı sevinç verir
ve hayatta herhangi bir sayıda anlamsız ilişkiden daha memnuniyet.
Kendini modernin sağduyusuna övüyor
zihin-ve kanıtı için yapay otoritesini gerektirmez
Kilise ve eyalet. Aynı zamanda eşit derecede belirgindir ve bir çocuk
bunu anlayabilir-rasyonel bir hoşgörü gerektiren ve
gerçekleşmesi için öz kontrol ve bu da oldukça anlaşılabilir,
Daha önce de belirtildiği gibi, biraz dışarıda olduğu durumlar
Baskı, sosyal görüş ve hatta gerçek yasa,
zayıf kişisel özdenetimin tamamlanması veya yeniden güçlendirilmesi
ilgili olanlar.

Ancak modern monogamik evlilik, sertifikalı ve onaylanmış
Kilise ve devlet, görünüşe göre bu ideale yönelik olsa da,
Çoğunlukla kısa sürdü. Çünkü oluştururken-çok büyük bir sayıdaki gibi
vakaların-_nothing_ üzerinde duran bir birlik ama dış baskısı
Kilise ve devlet, açıkça ve doğası gereği bir şey oluşturdu
kötü ve aşağılayıcı; Bir şekilde daha başarılı örneklerinde de
Büyük münhasırlık, kendini ölümcül bir darlığa ve
tıkanıklık.

Sorunun tarihsel ve fizyolojik yönlerine bakıyorum
Tabii ki ve muhtemelen bazı gerçeklerle-bu
İnsan erkek, doğası ve ihtiyaçları gereği çok eşlidir. Ne de gerekli değil
belirli ülkelerdeki ve ırklarda çok eşliliğin herhangi bir şekilde
Bazı halkın sahip olduğu gibi bir kurumu çok aşağılayıcı veya başarısız bir şekilde
Olmak.
Geçmişte toplumun ilerlemesi genel olarak karışıklıktan kaynaklanıyor
ayrım yapmak; ve bunu ilerlemesi ile oldukça varsayabiliriz.
Kendi yarışımız (her yarış için şüphesiz özel dehası var
meseleler) ve insanın manevi ve duygusal tarafları geliştikçe
Fiziksel ile ilişki, muhtemelen daha derinlerimiz için bir eğilim vardır
ittifaklar daha üniter hale gelir. Her ne kadar söylenebilir
İnsanın doğasının artan karmaşıklığı onu daha fazlasına götürecektir
Daha az ilişki yerine, diğer taraftan açıktır.
bu gerçekten olacak herhangi bir ekin derinliği ve incelikli
onu artırmak, böyle bir bağlantı daha kalıcı hale gelir ve
dayanıklı ve birkaç kişide gerçekleştirilmesi daha az olasıdır.
Öte yandan, kadın fiziksel doğasına göre söylenemez
insan olarak poliandrous çokludur. Tabii ki bol miktarda
her ikisi de vahşi bir poliandry durumunda yaşayan kadınların örnekleri
ve medeni halklar, ancak daha sınırlı cinsel ihtiyaçları ve uzun
Gebelik dönemleri, bir eşin onun için fiziksel olarak yeterli hale getirir;
daha yapışan şefkatli doğası belki de onu vurgularken
Birinde emilim kapasitesi.

     * Bakınız R.F. Burton'ın El-Medinah ve Meccah'a hacları,
     ch. xxiv. Ancak "sınırlı gözlemlerim kadar
     Go Polyandry, kıskançlığın tek durumudur
     ve cinsiyetle ilgili kavgalar istisnadır ve
     Hayatın kuralı! "

Hem erkek hem de kadında, belirgin bir eğilim bulduğumuzu söyleyebiliriz
bu çift evli yaşamın bu çift biriminin oluşumuna doğru (çok hoşlanmıyorum
üzücü ilişkileri nedeniyle monogami kelimesini kullanmak)-ve
Bu tür doğal sendikaları yanlış bir şekilde damgalamak istemesek de
Geri döndürübilemezlik veya dogmatik münhasırlık, istediğimiz şey
Doğal olarak oluşumlarının eğiliminin gündeme gelmesi
_fact_, herhangi bir yapay yasadan bağımsız olarak, tıpkı inanabileceği gibi
Bazı farklı kimyasal maddelerin iki atomunun doğal yanlılığı
kalıcı bir bileşik atom veya molekül oluşturmak için. Bu sendikalar
bir veya iki sayfa geri tasvir edildi, hasta tarafından inşa edilmiş ve bir sevgi dolu bakım
Uzun yıllar ve sonunda bir anlamda emprenye edilemez olmak,
gerçek büyümeleri ve evrimleri ile bunu örnekliyoruz.
eğilim.

Oldukça genç insanlara ulaşmak çok zor olmayabilir
bunu anlamak-bunu yapmak zorunda olsa bile
erken yıllarda bazı tutku üstünlüğü ile mücadele edin, ancak
İçlerinde en kalıcı ve en derin köklü arzu
olasılık sonunda onları tam mutluluklarını bulmak için yönlendirir ve
sadece bir hayat arkadaşıyla yakın bir birlik içinde kendini gerçekleştirme; Ve bu
Bu amaç, kendilerini kontrol etmeye hazır olmalıdırlar.
Tutkularının amaçsız sapması ve sabır ve hassasiyet
Sendikanın zamanı geldiğinde gerçekleşmesi. Muhtemelen çoğu genç
Ve kızlar, romantizm çağında, bu pozisyonu kolayca takdir edeceklerdir;
Ve onlara çok daha etkili ve doğal bir fikir getirecekti
evliliğin kutsallığı
Kilise ve konuyla ilgili devlet.

Kuşkusuz, herhangi bir ek özgürlük olasılığının önerisi
Cinsiyetlerin ilişkilerinde seçim ve deneyim çok
bazı insanlara endişe verici-ama bence öyle, çünkü onlar
erkeklerin zaten kendilerine önemli bir enlem aldıkları cahil
ve buna eşlik eden şüphesiz kötülüklerin farklı bir kısmı
Latitude, tanınmadığı gerçeğinden kaynaklanır; çünkü
Çok sayıda saygın kadın ve kız
Korkunç felaketlere maruz kalıyor ve
_inexperience_, yetiştirildikleri ve yaşamak zorunda oldukları seks;
Ancak böyle iyi insanlar, en az gevşetmenin
Cinsiyetler arasındaki resmi engeller anlamına gelmelidir (ve demek istemek zorundadır)
tüm bağların tamamen çözülmesi ve sadece ruhsallığın hükümdarlığı.
En inatçı ve gerçekten de
Çileli düz ceket, toplumu delilik ve harabeden kurtarabilir.

Böyle bir insana çocuğumuzun görünümü-gerçek evlilik-şimdi
dikkate alındığında sunuldu (biraz umursamaz
Kabul edildi, saçlarının ve pinafesi'nin düzeltilmesi ve kırpma
yaramaz küçük tırnaklarından) garip bir şekilde rahatsız edici olacak. Alışılmış
insan doğasına esasen kötü ve hukuk ve kongre üzerine bakmak
onu vahşi fazladan kısıtlayan _only_ şeyler, zor olacak
Onları iyi yaşamın biçimlendirici herhangi bir prensibi olduğuna inanmak
onlardan önceki görünüşte. Ancak bunu iddia etmeye hazırız,
Görünüşler veya önyargılara rağmen bir iyilik kalbi var
genç şeyde; Ve bu, her neyse, ne düşünebilirsek veya dilediğimiz her şey
Zaten burada ve aramızda ve neredeyse yapmamız gereken şey
Yararlı bir üyeye dönüşmenin en iyi nasıl yapılabileceğini düşünmek için
toplum. Aslında ve metafor bırakmak; Ne zaman sessizce baktıktan sonra
Konu, bir sadece veya
daha az kalıcı çift birim-yarışımız ve zamanımız için-bütün
Seks sendikasının doğal ve yükselen yasası, yavaş ve her neyse
kendini herhangi birden bağımsız olarak kuran ve uygulayan istisnalar
Var olan yapay yasalar, o zaman çağrılmayacağız
Saçımızı yırtın veya giysilerimizi ek özgürlük olasılığı ile sunuyor
bu kuvvetin işleyişi, ancak nasıl olduğunu düşünmek daha çok endişeli olacak
en iyi şekilde serbest bırakılabilir ve kalkınma ve büyüme için yer verebilir
Sosyal sırada en mükemmel kullanım. Ve muhtemelen bize görünecek
(bu makalenin önceki kısmına baktığımda)
Bu amaçla, (1) ilerlemesidir.
kadınların özgürlüğü ve kendine bağımlılığı; (2) bazılarının sağlanması
rasyonel öğretim, kalp ve kafa, her iki cinsiyet için
gençlik dönemi; (3) Daha özgür bir evliliğin tanınması,
daha eşlik edilebilir ve daha az pettly münhasır ilişki; ve (4)
insanları bağlayan mevcut korkunç yasanın ortadan kaldırılması veya değiştirilmesi
_life_ için birlikte, kırmadan ve en yapay ve
kötü yararlı sendikalar.

İlk noktanın (1) temel öneme sahip olduğu kabul edilmelidir.
Gerçek özgürlük sevgi olmadan olamayacağı için, gerçek aşk onsuz olamaz
Özgürlük. Değilseniz
başlamak için kendinizin ustası veya metresi. Sadece general değil
kadınların kendine bağımlılığı ve kendine ait olmasının _custom_
Yavaş yavaş tanıtıldı, ancak yasa çeşitli
Bu konularda kamu vicdanının gerisinde kaldığı durumlar-
Gerçek evlilik, kadını hakları konusunda hala belirsiz bıraktığı
Kendi bedeninin üzerinde veya siyasette, hala ona bir sesi inkar ediyor
onu bağlayacak yasaların çerçevelemesinde. Ve bunun ötesinde, o zamandan beri
Modern endüstriyel-ticari devlette tüm özgürlükler büyük ölçüde
Endüstriyel ve parasal özgürlüğe dayanarak, açıkçası çok önemlidir
Kadının profesyonel kürelere liberal erişimi olması gerektiği zorunluluk
ve kendi bağımsız parasal konumunu güvence altına alma araçları
sıradan endüstriyel kanallar. Gelecek ne getirebilirse
değişen bir sosyal düzenin yolu ve sonuç olarak değişen bir temel
Kadının bağımsızlığı, işlerin şimdi olduğu gibi ve uzun bir süredir
Henüz zaman, gerçek özgürlüğü sadece onun emriyle güvence altına alınabilir, hatta
İnsan karşısında, ücret kazananın sıradan kaynakları.

(2) günün bu saatinde neredeyse hiç kimse
Erkeklere ve kızlara yeterli öğretim vermenin arzu edilebilirliğinden şüphe edin.
Bu, yeterince dokunduğumuz ve ihtiyaç duyduğumuz bir noktadır
Burada daha fazla tartışılmayın. Ama bunun ötesinde önemli ve
Özellikle belki de, işler şimdi durdukça, kızlar için-her genç veya
Kız, diğer cinsiyetten yeterince erken bir dönemde kişisel olarak görmelidir.
bununla olan ilişkisinin bir tür yargısı oluşturabilmek
genel olarak seks ve seks maddeleri. İlk davanın korkunç
Seks Glamour-gerçek doğası biraz maruz kalacak
Deneyim-belki iki kişi için, bir
hayat zamanı. Yine de cinsiyetler ne kadar çok ayrı tutulursa, o kadar ezici
Bu cazibe mi oluyor ve daha fazla cehalet var mı?
tarafı, doğası gereği. Kuşkusuz bu büyük avantajlardan biri
Bu kötülükleri azaltma eğiliminde olan cinsiyetlerin birlikte eğitimi.
Ortak eğitim, oyunlar ve sporlar bir dereceye kadar ortak ve
Corydon ve phyllis çünkü saçma batıl inançla uzakta
Bir kapıda otururken birbirlerini öpüyorlar, bu yüzden yaşamalılar
Tüm yaşamları boyunca, yakında meseleleri önemli ölçüde düzeltir. Ne
Gençlikler arasındaki cinsiyetler arasında makul bir aşinalık mı olur?
Önceki eğitim ve çökme ile
Kör tutku-gereksiz yere gündelik veya gizli bir artış anlamına gelir
Cinsiyet ilişkileri. Ama bu tür kayıplar meydana gelse bile
en azından en azından için ölümcül ve olmayan günahlar olmazdı
Kızlar-düşünülüyor. Gibi bir şeyin tanınmasına rağmen
Matrimonyal öncesi cinsiyet-arıtma, muhtemelen
Kuzey ulusunun öfkesi; Yine de toplumun
Burada, ölümcül ve fetichistic dehşetinde,
Her iki cinsiyetin gençliğini cehalet ve karanlıkta tutmak ve inzivaya çekmek
Birbirinden, önlediğinden daha kötü hastalıklar ve acı yarattı,
ve gerçekten de belirli bir kötülüğü yoğunlaştırıp yoğunlaştırmadığı
Korkunç, azalmak yerine.

Bir sonraki yerde (3) evliliğin kendisinin kuruluşuna geliyoruz
genellikle var olduğundan daha özgür ve daha geniş ve daha sağlıklı bir ilişki
Şu anda. Özel ekin ideali olarak çekici
daha önce de belirttiğimiz gibi ölümcül riski taşıyor
sadece durgun bir çifte bencilliğe. Ancak, bu dünyada aşk beslenir
Ne gerekiyorla değil, verdiği şeyle; Ve çok mükemmel ikili
İnsan ve eş sevgisi, başkalarına verdikleri sevgi ile de beslenmelidir.
Eğer bir eline ulaşmak için tenha cennetlerinden çıkamazlarsa
diğerleri, hatta buna ihtiyaç duyanlara biraz sevgi vermek
kendilerinden daha fazla, ya da bunu yaparken birbirlerine güveniyorlarsa, o zaman
Elbette birlikte yaşamak için çok iyi uymamışlar.

Çok özgür, çok spontane bir evlilik, genişliğe izin verecek
çiftin gezileri birbirinden, ortak ve hatta ayrı
iş ve ilgi nesneleri ve yine de onları her zaman tutar
Mutlak sempati bağı, özgürlüğü ile daha fazla olurdu
dokunaklı bir şekilde çekici ve kapsamı ve genişliği ile tüm daha zengin
ve daha hayati-bir anlamda yıkılmaz olurdu; ilişkisi gibi
Akıcı ve ribaunt eğrilerinde dönen iki güneş, sadece geri çekiliyor
Yeniden yenilenen hızlılıkla tekrar geri dönmek için birbirinden
yakınlık ve ışınlarını birlikte zafere karıştırmak
Bir kozmik çift yıldız.

Bu çok basit gerçeği görememe veya anlayamama oldu
Bu, Monogamie Birliği'nin başarısızlığına büyük ölçüde katkıda bulundu. .
kıskançlığın dar fiziksel tutkusu, küçük özel mülkiyet duygusu
başka bir kişi, sosyal görüş ve yasal yasalarda,
egoizm, şehvet ve
anlam. Ama elbette bu çok zor değil (inananlar için
gerçek şey) insan arasında çok samimi ve doğal bir güven hayal etmek
ve ikisi de diğerinde büyük ölçüde endişelenmeyecek
üçüncü bir kişiyle arkadaşlık veya bir kerede sadece bunun sadece anlamına geldiği sonucuna varmak
sadakatsizlik-ya da böyle bir dostluğun olabileceğini hayal etmek bile zor
her iki tarafın da kazancı olarak selamlandı. Ve eğer oldukça imkansızsa (
bazı insanlar) bu tür samimiyetlerde bir şey görmekten başka bir karışıklıktan başka bir şey görmek
cinsiyet ilişkileri ve sadece hayvan arzusunun bir kaosu, sadece cevap verebiliriz
Durumun bu görüşü muhtemelen büyük ölçüde ortaya çıkan
mevcut evlilik sisteminin ve
Katılımlar-ve her neyse, atıfta bulunduğu zorluk muhtemel
Candor ve biraz sağduyu ile daha iyiye karşı korunmak
Histerik ve aldatma. Rasyonel bir evliliği varsaymak için
İlgili taraflara bir miktar sağduyu ile kredi verilmelidir
ve öz kontrol. Withal, Dikkat çekici ve muazzam _variety_ sevginin insanda görüldüğünü görmek
Doğa, duygu gerçekten dokunulduğunda-
Bir kişinin ruhu ve bedeni diğerinden tamamen farklıdır
Kişi, neredeyse başka bir isim isteyebilmek için çok-bir tutku nasıl
ağırlıklı olarak fizikseldir ve ağırlıklı olarak duygusal ve
başka bir düşünceli, manevi veya pratik veya duygusal; Nasıl
Bir durumda kıskanç ve özeldir ve başka bir misafirperver ve
Özgür, vb.
evlilik ilişkisi için genel yasalar veya gerçek ve
Onurlu sevgi sadece bu veya bu özel form altında var olabilir. BT
Muhtemelen bu gerçeği, kaldığı sevgi çeşitliliği
bazı durumlarda, evli insanların samimiyetleri olması mümkün
Yabancılar ve yine de birbirlerine mükemmel bir şekilde bağlı kalmıyor; ve
Nadir örnekler, Triune ve diğer ilişkilerin kalıcı olarak
korundu.

Şimdi son düşünceye geliyoruz, yani (4)
mevcut evlilik yasası. İnsanların olmayacağı oldukça açık
yaşam için kendilerini geri dönülmez bir şekilde taahhüt etmek için çok daha uzun rıza
Sunmak. Ve gerçekten de büyüyen bir
Uygulama değişikliği. Kutsallığı daha fazla tanımak için daha fazla insan gelir
ve gerçek sendikanın doğallığı, o kadar az istekli olacaklar
Bundan kendileri, hayat boyu süren ve yapay bir sözleşme ile
Salata günleri. Şimdiye kadar mevcut kurumun büyük bulaşı
her kadına doğrudan bir kadınların bağımlılığı oldu
ve çoğu önemli ilginin sözde kutsallığını sürdürme
Bond-ve herhangi bir cömertliğe sahip bir adamın önermesini engelleyen
kendini serbest bırakma gibi görünecek bir değişiklik
kadının maliyeti; Ancak bu, kadınların bağımlılığı gerçeği yavaş yavaş
çözülür ve gerçekin manevi doğasının büyük gerçeği olarak
Evlilik daha fazla netliğe kristalleşir-bu yüzden resmi bağlar
ikincisinin oluşumu yavaş yavaş kopar ve küçük olur
içe aktarmak.

Hissedildiğinde Sevgi Derinden Bir Transandantallık unsuru vardır
bu, onu ikisi için dünyanın en doğal şey yapar
Aşıklar-geçen bir seks saldırısı tarafından bir araya getirilmiş olsa bile-yemin etmek
birbirine ebedi troth; Ama oldukça şeytani bir şey var ve
Mephistophelean, arkada sürünen yasa uygulamasında
Bu kritik anda ve ikisini kulak misafiri oldu, böylece söz verildi
kendileri, kitabını muzaffer bir patlama ile birlikte alkışlar ve
diye bağırıyor: "Şimdi orada evlisiniz ve bitmişsin, geri kalanı için
doğal yaşamlar. "

Toplumsal Toplum duygusunu hukukta ve özel olarak hangi gerçek değişiklikler
ortaya çıkacak, elbette yapamayacağımız bir konudur
öngörüyor veya belirleyin. Ama sürüklenmenin olacağı ve olması gerektiğini
Daha büyük özgürlük oldukça açıktır. İdeal olarak konuşmak gerekirse
Mükemmel bir birlik gibi bir şey, onun için mükemmel bir özgürlüğe sahip olmalıdır.
durum; Ve bir sevgilinin dışarı çıkabileceği oldukça varsayılabilir
Kalbinin dolgunluğu vaat ediyor ve vaat ediyor, gerçekten
Bu narin ve gururlu duyguya sahip olan herkesin neredeyse akıl almaz
Derin duyguyu işaret eden, muhtemelen _Demand_ bir söz verebilir
Sevilen birini. Kuşkusuz belirli bir doğal suskunluk olduğu için
Seks, bu yüzden belki de gerçek evlilikteki en iyi şey söylemek olabilir
Hiçbir şey, bir yıl ya da ömür boyu vaat etmeyin. Vaat
herhangi bir zamanda kötüdür ve kalp tam sessizlik olduğunda en iyi şekilde yakışır. Ancak pratik olarak, bu tür bir sevginin gerçekleştirilmesi yavaş olduğu için,
Sosyal geleneklerin değişmesi yavaş olduğundan ve kısmi bağımlılıktan beri
ve kadının köleliği henüz bir süre devam etmeli, muhtemelen
Bir tür resmi sözleşmeler hala yapılacaktır; sadece
Bunlar (umulabilir) geri alınamaz ve katı karakterlerini kaybedecek,
ve sözleşmenin ihtiyaçlarına bir dereceye kadar uyarlanmış
Partiler.

Bu tür sözleşmeler elbette, kabul edilirse, çok çeşitli olabilir
evlilik haklarına saygı, fesih koşulları, bölünmesi
bazılarında mülk, sorumluluk ve çocuklara göre haklar vb.
vakalar* daha kalıcı bir ön olarak görülebilirler
İttifak daha sonra yapılacak; diğerlerinde sağlayacaklar
felaketli evlilikler, aşırı skandallardan arınmış bir çare
Mevcut boşanma mahkemeleri. Bununla birlikte, benimsemek yerine
Herhangi bir yeni sözleşme sistemi, bu ülkedeki kamuoyu
boşanmanın basit bir şekilde kolaylaştırılması ve ikincisi yapıldıysa
(çocukların gerekli hükmü ile) karşılıklı rızaya bağlı olmak,
Bir kayıt olayından biraz daha fazlası olacak ve
Yargılamanın skandallarından kaçınılacaktı. Her durumda bunu düşünüyoruz
Evlilik sözleşmeleri, eğer varsa, daha fazla eğilimi göstermelidir
kocanın ilişkilerine kadar özel düzenleme meseleleri
ve karısı endişe duyuyor ve bunun orantılı olarak olacağı muhtemel
Kadın daha özgür hale geldikçe ve bu nedenle onun içinde hareket etmek daha yetkin
kendi haklı. Dayanılmaz hissedilir, iyi bir şekilde oluşturulan herhangi bir
Toplum, yasanın eski blunderbuss'unun müdahale etmesi gerektiği
evli yaşamın hassas ilişkileri. Bugün olduğu gibi durum
en saçma. Bir yandan, zamanlardan oluşan
Erkek lehine, yasa hala koca barbar haklar veriyor
eşinin kişisi üzerinde; Öte yandan, telafi etmek için
Bu, vaat ihlali sadakatleriyle koşar; ve
Herhangi bir durum, bir zamanlar bir çift üzerinde benediction'u telaffuz ettikten sonra-
Nefret dolu ittifak her iki tarafa da çıkabilir ve ancak
Bütün dünyaya başarısız olduğu açık-aptal eski şey göz kırpıyor
Owlishly kendi çalışmalarında ve kendisini tamamen geri alamıyor
Bir zamanlar bağlanan düğüm!

     * Bayan H. Ellis'in broşüründe önerdiği gibi
     evlilik için.

Kalıcı bir zeminin olduğu tek nokta
Devlet müdahalesi-ve gerçekten de halkın
Otorite bir şekilde kendini hissettirmelidir-meselede
herhangi bir ittifaktan kaynaklanan çocuklar. Burada çiftin ilişkisi
özel olmaktan vazgeçer ve sosyalleşir; ve çocuğun çıkarları
kendisi ve gelecekteki vatandaşı olan ulusun
Güvenli korunmuş. Onlardan önce herhangi bir sözleşme veya boşanma önerisi
Kamu otoritesi tarafından onaylanabilir, içermesi gerekebilir
Çocukların bakımı ve bakımı için tatmin edici hükümler
meydana gelebilecek kayıplarda; ne de sürdürülmelidir
O zamandan beri 'doğal' ve 'meşru' çocuklar arasındaki yasal ayrım
Mayıs ayında, bireylerin veya toplumun ne olursa olsun
Eski dava, ebeveynlerin davranışını düşünün, engellilik yok
Bu hesapta çocuğa tahakkuk etmelisiniz, ne de ebeveynlere (
tanımlanabilir) getirme için tüm sorumluluklarından kaçabilir
dünyaya. Bu tür özel sözleşmelerin veya bu tür kolaylaştırmalara itiraz edilirse
Boşanma, burada konuşulduğu gibi, sadece anlamsız deneylere yol açacaktır
İlişkiler girdi ve kırıldı _ad infinitum_, olmalı
gerekli yetiştirme ve bakım sorumluluğunun
Çocuklar böyle bir kariyere ciddi bir duraklama yapmalıdır; Ve bunu varsaymak için
insanların büyük bir kitlesinin iyiliklerini bir çeşit bulacağı
General Post'un evlilik oyunu,
İnsanlar gerçekten hiç edinmediler veya ortak ilkeler öğretilmedi
Bu tür konularda duygu-neredeyse hiç olmayacağı bir vakayı varsayalım
Bildiğimiz herhangi bir ulusun veya kabilenin geleneklerine paralel olun.

Sonuç olarak, daha iyisi için çok büyük bir değişiklik olmadığı açıktır.
Evlilik alanlarında, eşlikleri dışında gerçekleşebilir
genel olarak toplumdaki derinlemesine değişimler; Ve bu değişiklikler
Yalnız yasa, ancak sınırlı bir gelişme olacaktır. Gerçekten çok değil
Muhtemelen, toplumun mevcut ticari düzeni sürdüğü sürece,
Mevcut evlilik yasalarının, fikirleri üzerinde olduğu gibi
Mülk-bazılarında olsa da çok radikal bir şekilde değişecek
kapsam. Büyük olasılıkla, yasanın altında, ortak uygulama
daha yeni gümrüklere doğru kayar. Yeni toplumun yükselişi ile,
ki bu zaten eskisinin yapısında özetliyor, birçok
şu anda duran zorlukların ve böceklerin
Cinsiyetler arasında daha sağlıklı bir ilişki yolu, kendi iradesi
yok olmak.

Bununla birlikte, kademeli olarak genişlemesine rağmen
ve hukukun ve geleneklerin insancıllaştırılması oldukça gereklidir, adil olamaz
sorumlu oldukları bu eski tiranlara karşı suçlanacak
Seks ile bağlantılı tüm sıkıntılar. Günümüzde milyonlarca insan var
kim asla mutlu bir şekilde evlenemez-koşullar olabilir
Be-önemsiz çünkü doğaları yeterli güçte içermiyor
Sevgi dolu unsurlar başkasına teslim olmanın unsurları; Ve insan olduğu sürece
Kalp ne olduğu, doğa trajedileri olacak
Bir kişinin başka diğerini serbest bırakma istekliliği veya isteksizliği
eski, sevgisinin geri dönmediğini bulur.* Olurken
Bu doğal trajedilerin karmaşık olmaması gerekir
ve gereksiz yasal müdahale ile çarpılır-
ne zaman bu kadar bıkkın olan sayısız yapay trajediler
Sahnede veya romantizmde temsil edilir ve tanık olduğunda çok üzücü
Gerçek hayatta-bunu kabul edebiliriz ki, binyılın kısacası,
Her zaman bizimle olacaklar ve evlilik kurumu yok
Yalnız ya da kurumun yokluğu bizi onlardan kurtaracak. O bütün ve
başka bir kişiyi 'kafes' ya da bir sevgiyi kabul etmeyi reddetme
Mükemmel özgür ve spontane değil, ki biz düşünmekle uğraşırız,
her zaman gittikçe daha fazla insan sevgisinin işareti, kaçınılmaz olarak onun
Kendi ölümcül acı çeken bedel; Yine de bu kadar kazandı, olsun
Birey veya toplumda, sonunda değer olarak bulunacaktır
Pang-ve diğer sevginin çok ötesinde,
Elimizden beslenmeye gelen cennet daha güzel
Mahkumdan daha çubukların arkasına sürüklenen kanatlarla kapanırız. Aşk
Şüphesiz, insanlığın öğrenmesi gereken son ve en zor ders;
Bir anlamda diğerlerinin altında yatar. Belki zaman geldi
Modern Milletler, çocuk olmayı bıraktıklarında,
öğren.

     * Belki de bunlardan en kasvetli ve anlaşılmaz olanlardan biri
     Doğal trajediler, kadın için, adamın
     Vücudunun sık sık onun için edindiği ilk teslim olduğu kime
     (karakteri ne olursa olsun) çok derin ve devredilemez
     kalbi üzerine bir iddia. Erkek ya da kadın için
     kendilerini iyice anlamak neredeyse imkansız
     doğa ya da başkalarının doğası, seks yapana kadar
     deneyim, kadın durumunda
     Böylece tercih etmesi gereken deneyim
     sık sık kaderini mühürleyen. Ortaya çıkarıyor
     Ona, bir bakışta olduğu gibi, bir yaşam süresinin trajedisi
     ondan önce yatıyor ve yine başka yapamayacağı
     kabul etmek.









Edward Carpenter tarafından Gutenberg'in Özgür Toplumda Evliliği Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARRIAGE IN FREE SOCIETY ***

***** This file should be named 40209.txt or 40209.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/2/0/40209/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

