*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Swan and Her Crew
Yazar: George Christopher Davies
Yayın Tarihi: July 12, 2012 [EBook #40214]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40214
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Swan and Her Crew, by George Christopher Davies

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Swan and Her Crew
       or The Adventures of Three Young Naturalists and Sportsmen
       on the Broads and Rivers of Norfolk

Author: George Christopher Davies

Release Date: July 12, 2012 [EBook #40214]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SWAN AND HER CREW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, C.S. Beers ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: THE BOYS HAWKING ON THE BROAD.]

THE SWAN

AND HER CREW,

_OR THE ADVENTURES OF_

THREE YOUNG NATURALISTS AND SPORTSMEN

_ON THE BROADS AND RIVERS OF NORFOLK_.

TARAFINDAN
G. CHRISTOPHER DAVIES,

"MOUNTAIN, MEADOW, AND MERE;" "RAMBLES AND ADVENTURES OF
OUR SCHOOL FIELD CLUB;" "ANGLING IDYLLS;" ETC., ETC.

İKİNCİ BASKI.

_ÇOK SAYIDA RESİMLE._

Londra:
FREDERICK WARNE VE ŞİRKETİ,
BEDFORD SOKAĞI, STRAND.
NEW YORK:--SCRIBNER, WELFORD VE ARMSTRONG.

LONDRA:
R. CLAY, SONS VE TAYLOR, MATBAACILAR,
BREAD SOKAĞI HILL,
QUEEN VICTORIA SOKAĞI.

ÖNSÖZ.

Bir önsöz, bir aktör sahneye çıktığında eğilmesi veya
iki arkadaşın bir araya geldiğinde el sıkışması gibidir--eğlencenin veya
dostça bir sohbetin başlangıcıdır. Sanırım, bu nedenle,
modayı takip etmeli ve bu şekilde "Nasılsınız?" demeliyim. Umarım
cevap, "Çok iyiyim, teşekkür ederim ve sizi
gördüğüm için çok daha iyiyim." olur.

Kısa bir süre önce yayınladığım bu kitapla benzer karakterde bir kitapta, genç okuyucularımın bu kitapta bahsi geçen konulardan herhangi biri hakkında daha fazla bilgi edinmek istemeleri halinde, bana yöneltebilecekleri soruları, yayıncıların bakımına, bana hitaben yazılmış mektuplar aracılığıyla yanıtlamayı teklif ettim. Daha sonra bu tür birçok mektuba yanıt verme zevkini yaşadım ve şimdi bu teklifi bu kitabın okuyucularına tekrarlıyorum.

"BİR EĞRELTİ OTUNUN HAYATI" adlı bölüm için, tıpkı benim gibi, erkek çocuklarını seven Oxford'lu arkadaşım Bay William Whitwell'e minnettarım.

İÇERİK.

SAYFA
BÖLÜM I.
Selamlama.--Broad Bölgesi.--Hickling Broad.--Bir Ağacı
Aşağı Kesmek.--Kırlangıçlardan Kaçmak.--Çapraz Gagaları Vurmak.--Tekne Evi. 1

BÖLÜM II. Çapraz Gagalı Kuşları Doldurmak.--Önerilen Yat.--Kazığa oturtulmuş bir
Çulluk. 8

BÖLÜM III.
Önemli Bir Karar. 13

BÖLÜM IV.
Pupa Kazmak.--Dick Carleton.--Kelebeğin
Başkalaşımları. 14

BÖLÜM V.
Yat Yapımı.--Suya İndirme.--Büyük Tepeli Batağan
yuvası.--Yüzen bir Sutavuğu yuvası.--Altın Tepeli Çalıkuşları.--Göçleri.--Bir Balıkçılın Uçuşu. 20

BÖLÜM VI.
Bay Meredith.--"Elin ne iş bulursa onu
gücünle yap."--Bir Botanik Dersi.--Keçi
Güvesi.--Bir Ağacı Uçurmak.--Şaşkın Bir İnek.--Ormandaki
Tırtıllar. 31

BÖLÜM VII.
Bir Deneme Yelkeni.--Bir Seyir İçin Hazırlık.--Bir Kamış
Yatağını Şarj Etmek.--Kuşların Patlaması.--İlk Macera.--
Turuncu Uçlu Kelebek.--Tuz Yok.--Tuz Nasıl Elde Edilir. 36

BÖLÜM VIII.
Tüyler Ürpertici Bir Gece.--Hayalet Bir Hayalet.--Ahır Baykuşu.--Bir
Söğüt-Işık.--Ruff ve Reeve.--Tuzak
Rufflar.--Bir Yuva.--Wroxham Broad.--Çamur Tahtaları ve
Sıçrama Sırığı.--Bir Ağaçtaki Yaban Ördeği Yuvası. 43

BÖLÜM IX.
Bukalemun.--Açık Renkli Yumurtalar.--Oturan Kuşların Kokusu
yoktur. --Unutmabeni.--İzinsiz girme.--Sahibi.--Bir
Kovalama.--Yakalama.--Kılkuyruk Ördeği.--Çulluk
Davulu.--Kırlangıçkuyruk Kelebeği.--Tehlikeli Bir Macera. 51

BÖLÜM X.
Ay Işığı.--İçgüdü ve Akıl.--Ölüm Başlı Güve.--
Balaban.--Su Tavuğu.--Bıldırcın.--Altın Kıyıkuşu.--Tavşan
ve Gelincik.--Kuş Derilerinin Saklanması. 63

BÖLÜM XI.
Kurtarmaya.--Uzun Kuyruklu Baştankara Yuvası.--Bir
Tüy Yağmuru. 75

BÖLÜM XII. Yarmouth.--"Sıralar."--Sert Bir Esinti.--Heyecan Verici
Bir Yelken.--Atlama-Yuvası.--Kötü Bir Düşüş.--Uzun Kulaklı
Baykuş.--Keklik.--Çulluk. 79

BÖLÜM XIII.
Bir Boz Ayı.--Tüller.--Sadece Kutuya Vur. 88

BÖLÜM XIV.
Oulton Broad.--Lateeners.--Lowestoft.--Yüzüklü Kıyı Kuşu'nun
Yuvası.--İstiridye-avcısı.--Kıyı-balıkçılığı.--Tehlikeli Bir Yelken. 92

BÖLÜM XV.
Asla Ölmeyen Hayvanlar.--Kuyruğuna Harika Bir Uç.--
Fırtına.--Kuğu Yuvası.--Sakallı Baştankara.--Kamış-Çullukları
ve Guguk Kuşu. 97

BÖLÜM XVI.
Eski Okul arkadaşları.--Çizmedeki Tom-Baştankara Yuvası.--Sıvıkuşu.--
Eğri boyun.--Karınca yuvası.--Bataklık Baştankara.--Komik Bir Düzeltme. 104

BÖLÜM XVII.
Tekne yarışı.--Kazanma.--Bay Marston.--Bülbül ve
Yuvası.--Bülbüllerin gürültüsü. 113

BÖLÜM XVIII.
Tuhaf bir Şemsiye.--Scoulton Gullery'e ziyaret.--Araba
sürüş
Tandem.--Kaçış.--Kara Başlı Martılar.--Yumurtaları
Toplamak.--Sazan.--Wood Argus Kelebeği.--Kızıl
Pimpernel.--Çekirge Bülbülü.--Şif-Sazan.--Sazan Sineği.--
Rospençlerin İğne Yastıkları. 121

BÖLÜM XIX.
Tekrar geri döndük.--Çekildik.--Yılan Balığı Avı.--Ateş Böcekleri.--
Ev.--Urtan Tırtıllar. 132

BÖLÜM XX. Altın Sarıasma.--Landrail.--Sorundaki Kırlangıçlar.--
İspinoz.--Tavuskuşu ve Kırmızı Amiral Kelebekleri.--Winchat'in
Yuvası.--Bir Engerek Tarafından Isırıldı.--Engerek ve Yılan.--Yavaş Solucan. 137

BÖLÜM XXI.
Balık Tutma.--Jimmy'nin Kaçamağı.--Çipura Balıkçılığı.--İyi Spor.--
Balıkların Doğurganlığı.--Denge Şamandırası.--Balık Yumurtadan Çıkarma.--Edith
Rose.--Bir Gece Yelkeni. 149

BÖLÜM XXII.
Kara Rayları Çağırma.--Ölüm Sahtekarlığı Yapan Kara Ray.--
Sarı Kanat Altı Güvesi ve Eşek Arısı.--Ejderha Sineği ve
Kelebek.--Kokuşmuş Boynuz Mantarı.--Güneş Üzümü. 158

BÖLÜM XXIII.
Gece Hatlarını Ayarlamak.--Kaçak Avcılarla Karşılaşma. 161

BÖLÜM XXIV.
Su Böcekleri.--Akvaryumlar. 165

BÖLÜM XXV.
Bir Eğrelti Otu Davası Yapmak.--Eğrelti Otları.--Hasat Faresi.--Köstebek.--
Uğur Böceği.--Otlar. 176

BÖLÜM XXVI.
Bir Eğrelti Otu'nun Hayatı. 185

BÖLÜM XXVII.
"Savaş Yolunda."--Tavşan Avı.--Flapper Avı.--
Ördek Avı.--Güvercinler.--Meşe Ağacındaki Hayat.--
Gömü Böcekleri.--Dantel Kanatlı Sinek.--Geyik Böceği.--Saç Kurdu. 194

BÖLÜM XXVIII. Mor İmparator.--Leş zevki.--Ağaçkakan.--
Mavi ve Küçük Bakır Kelebekler.--Sarı Uçlu Güve.--Güveler
Ivy'de.--Garip Görünümlü Tırtıllar. 202

BÖLÜM XXIX.
Levrek Nasıl Çekilir.--Levrek avcılığı.--Turna.--İyi
Spor.--Alçı Kalıplar.--Model Yumurtalar. 209

BÖLÜM XXX.
Yılan balığı avcılığı.--Ağları Kurma.--Elvers.--Merivale
Yüzme. 214

BÖLÜM XXXI.
Atmaca. 220

BÖLÜM XXXII.
Balıkçıl avcılığı.--Büyük Toy.--Tavşan Deliği'ndeki Güvercin. --"Dowe" Köpekleri.--Bustard Yumurtası Arama. 227

BÖLÜM XXXIII.
Turna tarafından yutulan su tavuğu.--Atılan ağ.--Tuzak kurma
Yem için su tavuğu.--Bir canavar turna. 235

BÖLÜM XXXIV.
Kazıklarla balık tutma.--Alabora olma.--Yabani kuş avı.--
Bir alevlenme. 239

BÖLÜM XXXV.
Breydon'da tekne avı.--Dar bir kaçış. 242

BÖLÜM XXXVI.
Denize sürüklenme.--Tehlikeli bir durum.--Kurtarma. 246

BÖLÜM XXXVII.
Donmuş Genişlik.--Paten kayması.--Buzda donmuş balıklar.--Kuşlar
Buzda donmuş.--Buz gemileri. 249

BÖLÜM XXXVIII.
Çözülme.--Cromer.--Tarih Öncesi Kalıntılar. 251

BÖLÜM XXXIX.
Çocukların Not Defteri. 253

BÖLÜM XL.
Regatta.--"Waterlog'un" Zaferi. 259

BÖLÜM XLI.
Sonuç. 264

RESİMLERİN LİSTESİ.

SAYFA

GENİŞ _Cephede ŞAHİNLİK EDEN ÇOCUKLAR. _

ÇAPRAZ KUYRUĞU 9

ORMAN KUYRUĞU 12

KELEBEKLERİN DİĞERLEŞİMLERİ 16

YAZIN PARKINDA 17

AK ALAÇAĞAN KELEBEK 19

TEKNENİN YAPIMI 22

BİR YARMOUTH YAWL 24

ORTAK SU KÖPEĞİ 28

ORTAK ÇALI KUŞU VE YUMURTA 29

BALIKÇIL 30

TURUNCU UÇLU KELEBEK 40

AMBAR BAYKUŞU VE YUMURTA 44

YABAN ÖRDEK 50

ÇAMUR KUYRUĞU 52

BUKALEMUNU 53

KIZIL GÖĞÜS VE YUMURTA 55

YAT 57

ORTAK ÇULUK 60

KIRLANGIÇ KUYRUĞU KELEBEK 61

AY IŞIĞI SAHNESİ 64

ÖLÜM BAŞLI GÜVE 65

BALIK KUŞU 66

SU KUŞU 68

AFRİKA ÇALI BILDIRCINI 69

ALTIN ​​KUŞU YUVASI 71

KUŞ KUŞU 74

SANCIK 74

UZUN KUYRUKLU BAŞTANKARA VE YUMURTA 78

ATLI KUŞU 82

UZUN KULAKLI BAYKUŞ 84

KEKLİK 85

KEKLİK YUMURTASI 86

ORTAK ÇELTİK KUŞU 87

LATİN YELKENLİ 92

HALKALI BAŞTANKARA 94

İSTİRİDYE TUTUCUSU 95

KUĞU YUVASI 100

KUĞU 101

GUGUKUŞU VE YUMURTA 103

TOM-BAŞTANKARA VE YUMURTA 106

KUŞ 107

WRYNECK 108

ÇALIŞAN KARINCA VE KARINCA YUVASI BİR KISMI 109

WRYNECK YUMURTA 110

BATAKLIK BAŞTANKARA VE YUMURTA 111

ÇİFT KÜREKLİ TEKNE 116

BAY MARSTON'IN EVİ 117

BÜLBÜL 119

BÜLBÜL YUVASI 120

SİYAH MARTILI 126

TÜYLE KAPLI GENÇ MARTILAR 127

SAZAN 128

KUŞ KUTUSU 130

MEŞE SARGISI SİNEKLERİ 131

PARLAK KURT 136

ORIOLE 138

AMERİKAN ORIOLE TÜRLERİNİN YUVALARI 139

LANDRAİL VEYA CORNCRAKE 140

HOUSE-MARTIN 141

SISKIN 141

TAVUS KUŞU KELEBEK, KOZALİS VE TIRTIL 142

KIRMIZI AMİRAL KELEBEK 143

WINCHAT VE YUMURTA 144

VIPER 145

HALKALI YILAN 146

YAVAŞ KURT 148

ÇİPURA 150

BALIKÇILIK 153

ALABALIK 155

EJDERHA SİNEKLERİ 159

ET SİNEKLERİNİN DİĞER METAMORFOZLARI 166

SU BÖCEĞİ 166

EJDERHA SİNEKLERİNİN PUPASI VE BİLEŞİK GÖZÜ 167

SİVRİSİNEK LARVALARI. SİVRİSİNEK PUPA KASASINDAN KAÇIŞI 167

TÜYLÜ SİVRİSİNEK BAŞKA OLUŞUMLARI 168

KADDIS KURTLARININ PUPA KASALARI, LARVALARI VE SİNEKLERİ 169

KÜÇÜK KURT 170

DÜZ semender 171

semender BAŞKA OLUŞUMLARI 172

MİKROSKOP ALTINDA GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ SU DAMLALARINDAKİ SU PİRELERİ VE HAYVANLAR 173

TATLI SU AKVARYUMLARI 174

KURBAĞA BAŞKA OLUŞUMLARI 175

DENİZ SUYU AKVARYUMLARI 176

DUVAR DALAK OTLARI 177

ÇATALLI DALAK OTLARI 177

YEŞİL DALAK OTLARI 177

MEŞE EĞRELTİ OTU 178

EĞRELTİ OTU MEYVELENMESİ 179

WALL RUE, JERSEY EĞRELTİ OTU, BATAKLIK EĞRELTİ OTU 180

HASAT FARE VE YUVA 181

KÖSTEBEK 182

UĞUR KUŞU VE EVRELERİ 183

EĞRELTİ OTU SPORLARI 187

PULLU DALAK OTU VEYA "PASLI SIRT" 191

WILSON'IN FİLMLİ EĞRELTİ OTU, TUNBRIDGE FİLMLİ EĞRELTİ OTU 192

YABANİ TAVŞANLAR 195

AĞAÇ GÜVERCİNİ 197

ASILI YAPRAK ÇADIRLAR 198

DİK KANATLI SİNEK 200

GEYİK BOYNUZLU PRIONUS VE ELMAS BÖCEĞİ 201

YEŞİL AĞAÇKAKAN 204

MAVİ KELEBEK 204

MOR İMPARATORUN EVİ 205

LÜFER VE BALIK KUŞU 211

TURNA KUŞU 212

YILAN BALIKLARI 218

ŞAHİNLİKTE KULLANILAN CİHAZLAR 221

BALIKÇIL KUŞU 228

BÜYÜK TOY 230

GÜVERCİNLER 231

YABAN ÖRDEK AVCILIĞI 244

KÖSTEBEK KUŞU 254

ORTAK KERTENKELE 255

OSPREY 256

BÜYÜK TEPELİ BALIKÇI 256

BEYAZ KARINCA YUVALARI, KARINCALAR, VB. 257

KİRPİ 258

BAL KUŞU 258

Kuğu ve Mürettebatı.

BÖLÜM I.

Selamlama.--Geniş Bölge.--Hickling Geniş.--
Ağaç Kesmek.--Kırlangıçlardan Kaçmak.--
Çapraz Gagaları Vurmak.--Kayıkhane.

Eski bir arkadaşa yazarken hissedilen aynı haz duygusuyla, birçok erkek arkadaşımın okuyacağını umduğum bu yeni kitabı yazmaya başlıyorum.

Bir yazar için, hiç görmediği ve onu yalnızca kitapları aracılığıyla tanıyan geniş bir tanıdık çevresi olduğunu hissetmek çok hoştur. Bu arkadaş çevresini genişletmek ve ona karşı besledikleri iyi duyguları artırmak onun amacı ve çabası olmalıdır. Bu nedenle, sevgili oğullarım, şimdi onayınıza sunduğum bu kitabı okuduktan sonra, sizin de benim size duyduğum kadar şefkatli bir ilgi duyacağınızı umuyorum.

Bu bir spor ve macera, doğa tarihi ve bilim hikayesi ve içindekiler tıpkı sizin gibi üç çocuk; ve ne yaptıklarını daha iyi anlayabilmeniz için, önce onların maceralarının sahnesini anlatacağım. Norfolk'un doğu kısmıdır ve üç girişimci genç doğa bilimci ve sporcunun
yaptıkları işler için bundan daha iyi bir yer bulunamazdı. "Broad District" olarak bilinir ve neredeyse tamamen göl, nehir ve bataklıktan oluşur. Başlangıç ​​noktası olarak deniz kıyısındaki Yarmouth'u alırsak ve iç kesimlere bakarsak,
öncelikle Breydon Water olarak bilinen büyük bir gelgit gölü göreceğiz. Buradan kuzeybatıya, batıya ve güneybatıya doğru uzanan üç nehir yayılır. Bunların en önemlisi, otuz mil boyunca içeri doğru kıvrılarak eski Norwich şehrine ulaşan Yare'dir. Sağımızda, çok uzun ve kıvrımlı bir rotadan sonra bataklıktan ayrılan ve zengin ormanlık bir bölgeye giren Bure nehri veya Kuzey Nehri vardır. Güneyde, Suffolk'taki iki kasaba olan Beccles ve Bungay'den geçen berrak ve güzel bir dere olan Waveney vardır. Tüm bu nehirler akıntısı yavaş, geniş ve sadece yatlar için değil, aynı zamanda büyük yük taşıyan gemiler, örneğin
wherry'ler, billy-boy'lar ve küçük vapurlar için de gezilebilirdir. Nehirlerin kıyıları uzun sazlıklarla çevrilidir ve millerce düz bataklıktan geçerler, burada göz alabildiğine kadar, yatların beyaz yelkenleri ve wherry'lerin koyu yelkenleri ve ara sıra suyun kanallardan nehirlere pompalanması için kullanılan yel değirmenlerinden başka görülecek bir şey yoktur. Nehir yatağını, seyrüsefer amacıyla derinleştirmek için, setler o kadar yükseltilmiştir ki, suyun yüzeyi, suyu çevredeki bataklıklardan taşıyan kanalların seviyesinden çok daha yüksektir ve bu nedenle suyun, yel değirmenleri tarafından harekete geçirilen pompalar vasıtasıyla kanallardan nehre pompalanması gerekir.

Bataklığın geniş alanları arasında, yerel olarak "broads" olarak adlandırılan büyük göller veya lagünler vardır. Bunlar çok sayıdadır ve birçoğu çok büyüktür. Çoğu, nehirlerden biriyle veya diğeriyle bağlantılıdır. Yare'dekiler Surlingham ve Rockland Broads'dur; Bure'dekiler veya uzun setlerle ona bağlı olanlar Filby ve Ormesby Broads, Walsham, Ranworth, Hoveton, Wroxham, Barton, Martham ve Hickling Broads ve Heigham Sounds'dır. Tüm bu geniş alanlar balık, büyük turna ve levrek ve devasa çipura sürüleriyle doludur. Hepsi çok sığdır ve yoğun su bitkileri, sazlar, sazlar, bayraklar ve
sazlar ile çevrilidir ve bunlar birçok nadir kuşun meskenidir ve yabani kuşlarla
dolup taşar.

İlçenin bu bölümünün en büyük özelliği, sporcular ve doğa bilimcileri için özel ilgi çekici olan her iki özellik olan tamamen yalnızlığı ve vahşiliğidir. Aynı zamanda İngiltere'nin en doğudaki ilçesi olduğu için, kıyılarımıza geçişlerinde daha nadir göçmenlerin çoğunu ilk alan
ilk ildir ve her yıl "sıkışık küçük adamızın" herhangi bir yerinden daha fazla nadir kuş yakalanır.

Hikayemiz Hickling Broad kıyılarında ve parlak bir Aralık gününde, Noel tatillerinin ilk gününde başlar. Yaklaşık on altı yaşında, uzun boylu, iri uzuvlu, sarı saçlı ve mavi gözlü bir çocuk, ellerini ceplerine sokmuş, dalgaların taze bir esintinin önünde dans ettiği
suların çoraklığına bakıyor. Adı Frank Merivale ve derin düşüncelere dalmış gibi görünüyor.

Baktığı geniş sular, ara sıra uçan yabani kuşlar, bir bataklık adamının teknesini yavaşça karşıya çekmesi ve bir kayık (Norfolk yelkenli mavnasına verilen ad) dışında yalnız ve ıssız. Geniş sular boyunca rüzgara karşı yelken açıyor, ileri geri çok yavaş virajlar yapıyor ve bunun sebebini geniş suları bilmeyen biri anlayamaz. Neden rotasında daha hızlı gidebileceği uzun mesafeler almıyor? Bunun nedeni, geniş kısmın her yerinde üç fitten daha derin olmaması, ortada uzun aralıklarla direklerle işaretlenmiş dar bir kanal olması ve eğer kayık bu kanalı terk ederse karaya oturacağıdır.

Norfolk kayıkları çok özel bir yapıya ve zarif bir görünüme sahiptir.
Uzun, alçak ve sığdırlar, oldukça düz tabanlıdırlar, ancak baş ve kıçta ince ve keskindirler, bu da onlara suyu iyi tutmalarını sağlar.
Bir direkleri vardır, öne doğru iyice basılmış ve ayaklarında ağırlık vardır, böylece köprülerin altından geçmek için indirilebilir ve tekrar kolayca kaldırılabilir.
Bu direk, siyah veya kızıl-kahverengi renkte tek bir devasa yelkeni destekler.
Harika bir şekilde hızlı yelken açarlar, hatta hızlarında yatlarla rekabet ederler ve
rüzgara çok yakın gidebilirler. Genellikle kıç taraftaki küçük kabinde yaşayan ve uyuyan iki adam tarafından çalıştırılırlar.

Frank Merivale'i düşüncelere dalmış bir şekilde bıraktık. Birdenbire mutlu bir düşünce onu etkiledi, çünkü hayal dünyasından sıyrılıp
yürüyüş ile savaş dansı arasında bir şey olan bir adım atmaya başladı. Bir
kamış kümesi onu tökezleterek ve yerde uzunluğunu ölçmesine neden olarak buna zamansız bir son verdi. Felsefi bir sakinlikle kendini toparladı ve neşeyle ıslık çalarak,
yukarıda uzanan bir yükseltinin tepesinde duran bir köknar korusuna doğru yürüdü.
Düz bataklık Hickling Broad ile deniz arasında uzanırken, batıya ve iç kesimlere doğru ülkenin ormanlarla ve çok güzel bir ormanlık bölge oluşturan hafif yükseltilerle çeşitlendiğini söylemeliyiz.
Frank köknar ormanına ulaştığında içeri girdi ve bir süre etrafa baktıktan sonra uzun, ince, genç bir karaçam ağacına dikildi. Etrafında
dolaştı ve eleştirel bir şekilde inceledi, sonunda
ayaklarının dibine sırtüstü uzandı ve gözü sapına yakın bir şekilde,
düzgün olup olmadığını görmek için yukarı doğru baktı. Bu noktadan tatmin olmuş bir şekilde,
büyük bir çakı çıkardı ve gövdeyi kocaman bir çarpı işaretiyle işaretledi. Sonra
çitin üzerinden geçti ve büyük bir parkın içinden geçerek,
büyük ıhlamur ağaçlarının arasında
yerleşmiş, kroket çimleri ve bakımlı bahçelerle çevrili,
bir çayıra ve hoş bir eve geldi.
Birçok kanadı ve çıkıntısı olan ve en belirgini ağır ahşaptan yapılmış
Elizabeth tarzı olan birçok mimari stilde inşa edilmiş eski bir evdi. Evin iki ana tarafının etrafında, yazın bolca gülle asılan
ahşap bir veranda uzanıyordu.

Bu Frank Merivale'in eviydi ve çayırı çimenlikten ayıran
kapıyı aşarak eve girdi. Geniş merdivenlerden aşağı inerken, iki kız kardeşiyle karşılaştı; en büyüğü, on üç yaşında bir kızdı, kardeşi gibiydi, mavi gözlü ve sarı saçlıydı, yüzü eğlence ve yaramazlıkla doluydu. Adı Mary'di. Küçük kız kardeşi de aynı güçlü aile benzerliğini taşıyordu ve henüz on bir yaşındaydı.

"Peki, neşeli Mary Merivale," dedi Frank, "baban evde mi?"

"Evet, Frank, kütüphanede."

"Önemli değil; peki nereye gidiyorsun?"

"Senin için pupa kazacağız," diye cevapladı Mary.

"O zaman sen iyi bir küçük kadınsın," diye cevapladı Frank, onu belinden yakalayıp bir öpücük kondurarak.

"Üşütmemek için diz çökebileceğin bir matın var mı?"

"Evet, bu sepetin içinde bir matımız ve bir mala var ve sana bir sürü güve
kazandırmayı düşünüyoruz. Öyle değil mi, Florrie?"

"Evet, çok fazla."

Frank koridor boyunca yürüdü ve kütüphaneye girdi. Bay Merivale
masada oturmuş yazıyordu. Soluk ve çalışkan görünümlü bir adamdı,
yüzünde çok nazik ve cana yakın bir ifade vardı. Broad kıyısında küçük bir arazisi vardı,
derin düşünür ve bilgili bir yazardı,
başlıca üniversite kütüphaneleri için tasarlanmış kitaplar yazıyordu.
Oğlu içeri girdiğinde başını kaldırıp şöyle dedi,--

"Peki, Frank, ne oldu?"

"Lütfen baba, doğum günüm gelecek hafta."

"Unutmamıştım, oğlum. "

"Eh, efendim, sanırım her zamanki gibi bana bir hediye vereceksiniz ve eğer sakıncası yoksa, bu sefer hediyemi kendim seçmek
istiyorum."

"Eğer akıllıca seçerseniz, istediğinizi elde edersiniz, Frank."

"Eh, efendim, tek isteğim Broad'daki genç karaçamlardan birini bana vermeniz. Hemen kesmek istiyorum ki bahara kadar
olgunlaşsın."

"Bu biraz garip bir doğum günü hediyesi, Frank, ama annenle benim sana almak üzere olduğumuz
Morris'in _İngiliz Kuşları_'na ek olarak bunu da alabilirsin."

"Ah, baba, çok sevindim. Bu tam da istediğim kitaptı."

Bay Merivale oğluna karaçam ağacının ne için olduğunu sormadı.
Eğer Frank onun bilmesini isteseydi hemen söyleyeceğini düşündü.
Çocuklarına karşı mükemmel bir güveni vardı ve onlara bu güveni
göstermekten mutluluk duyuyordu. Bu yüzden onlara duyulan güveni hak etmek onların gururuydu ve Norfolk'ta bundan daha mutlu bir aile
bulunamazdı. Bay Merivale oğlunun karaçam ağacı konusunda onu sırdaş yapmamak için iyi nedenleri olduğunu düşündü, bu yüzden ona
sormaktan kaçındı.

Frank hemen müştemilatlara doğru ilerledi ve orada birkaç balta ve uzun bir ip aldı. Bunlarla birlikte sık çitlerle çevrili bir patika boyunca ilerledi ve eski moda bir bahçenin çok gerisinde bulunan bir kulübeye geldi. Burada, onun yakın arkadaşı, yaklaşık aynı yaşlarda bir çocuk olan Jimmy Brett yaşıyordu. Kendisi, büyükannesi Bayan Brett ile birlikte bu sessiz küçük kulübede yaşıyordu. Frank bahçe yürüyüş yoluna çıkarken Jimmy'nin bir merdivene tünediğini, yatak odası penceresinin hemen altında kulübenin ön cephesinin tamamına sabitlediği bir ayak genişliğindeki uzun bir tahtayı boyadığını gördü.

"Bu ne işe yarıyor, Jimmy?" diye haykırdı Frank şaşkınlıkla.

Jimmy arkasını döndü, kendini zayıf, solgun yüzlü, istekli ve zeki bir
yüze sahip bir çocuk olarak gösterdi ve cevap verdi--

"Şey, görüyorsun ya, kırlangıçlar bu geniş eski moda saçaklarda o kadar çok yuva kuruyorlar ki, oldukça rahatsız edici oluyorlar ve büyükanne
aşağıdaki kapı basamaklarını ve pencereleri kirletmelerinden hoşlanmıyor, bu yüzden yuvalarının altına bir tahta koyarsam
bu rahatsızlığın ortadan kalkacağını düşündüm."

"Bu akıllıca bir fikir, Jimmy; ama kırlangıçların gelecek yıl tahtanın altına
yapışacağını düşünmüyor musun? Senin tahtayı oraya
sadece onlar için bilerek koyduğunu
düşünecekler."

"Bunu hiç düşünmemiştim, Frank," diye cevapladı Jimmy, oldukça boş bir ifadeyle;
"ama şimdi bundan bahsettiğine göre, muhtemelen öyle yapacaklardır;" ve parantez içinde, gelecek bahar kırlangıçların ve kırlangıç ​​kuşlarının yeni tahtanın altına çok sayıda yapı
yaptıklarını ve böylece Jimmy'nin planını tamamen engellediklerini söyleyebilirim.

"O baltalarla ve o iple ne yapacaksın, Frank?"

"Gel ve gör; ama önce resmini bitir, ben de içeri girip büyükanneyi
göreyim."

İki çocuk köknar korusuna doğru yürürken, Frank arkadaşına ağacı
kesmek istediğini söyledi, ama onu ne için istediğini ona
söylemedi ve Jimmy'nin merakı büyük ölçüde
kuvvetlendi.

Ormana vardıklarında Frank'in işaretlediği ağaca doğru ilerlediler ve Jimmy ipi ağacın tepesine bağlamak için yukarı gönderildi. Sonra Frank ceketini çıkarıp baltayı ağacın dibine kuvvetlice vurarak talaşların her yöne savrulmasını sağlarken Jimmy ipin diğer ucunu çitin üzerinden geçirdi ve sabit bir şekilde çekmeye devam etti. Sonunda ağaç gıcırdamaya ve inlemeye başladı ve sonra bir
çatlamayla devrildi. Jimmy daha sonra diğer baltayı aldı ve ikisi birlikte dalları kesmeye başladılar. Bu uzun bir işti ve bittiğinde çok sıcak ve yorgundular ve bir süre dinlenmek için devrilen ağacın üzerine oturdular.

Çevrelerindeki ormanda tıkırtı ve çatırtı sesleri artık hızlı kulakları için duyulabilir hale geldi. Baltaların gürültüsü tarafından bastırılmamış olsaydı daha önce duyulabilirdi. Başlarını kaldırıp baktılar ve büyük bir sevinçle yeşil bir keten kuşundan daha büyük ve kırmızı, kahverengi ve sarı tüyleri olan küçük bir kuş sürüsü gördüler. Köknar ağaçlarının etrafında uçuşuyorlardı, gagalarıyla köknar kozalaklarını kesiyor, sonra pençeleriyle dallara tutuyor, kırıyor ve tohumları ayıklıyorlardı, aynı zamanda çocukların dikkatini çeken sesi çıkarıyorlardı.

"Bunlar ne?" diye haykırdı Jimmy; "gagaları kancalı ve birbirlerini çaprazlıyor. Daha önce hiç böyle kuşlar görmemiştim."

"Bunlar çapraz gagalı kuşlar, tıpkı bizim burada olduğumuz gibi!" dedi Frank heyecanla.
"Ben onları izlerken sen de olabildiğince çabuk kayıkhaneye koş ve
tüfeğini getir."

Brett bir geyik gibi hızla uzaklaştı, Frank ise garip kuşların hareketlerini ilgiyle takip etti.

Jimmy tüfekle geri döndü ve nefes nefese kalmıştı.

"Şimdi," dedi Frank, "renk farkından açıkça
burada erkek ve dişi kuşlar var ve her birinden bir tane almalıyız; ve bunu diğerlerini rahatsız etmeden yapmalıyız, sanki onları korkutmazsak
burada kalıp üreyebilirler."

İstedikleri şansı elde edene kadar bir süre beklediler ve
sonra iki kuş, birbirleriyle oynayarak, diğerlerinden biraz uzağa uçtu. Bunlar açıkça erkek ve dişiydi. Frank tüfeği omzuna dayadı, ormanda bir ses yankılandı ve her iki çapraz gagalı kuş da, oldukları gibi, yere ölü olarak düştü.

Frank çok daha fazlasını vurabilirdi, ama o tam bir doğa bilimciydi ve bu nedenle, ayrım gözetmeksizin ve gereksiz yere katliam yapma fikrinden hoşlanmıyordu.
Yeterli sayıda örnek toplamıştı ve diğerlerini insanca bir şekilde serbest bıraktı.

"Şimdi, Jimmy, bir ödülümüz var. Çapraz gagalar her gün görülmez. Hadi
kayıkhaneye gidip derilerini yüzelim ve kitaplarımızda onlar hakkında bir şeyler okuyalım."

Bay Merivale'e ait olan kayıkhane, Broad'un küçük bir koyunun
kenarında duruyordu. Büyük, sağlam bir yapıydı,
suya doğru çıkıntı yapıyordu ve üstünde büyük bir odası vardı, bir merdivenle
yaklaşılıyordu. Frank burayı "in" olarak kullanmıştı ve
burası onun ve arkadaşının tüm özel işlerini yaptıkları, doğa tarihi toplantılarını yaptıkları, kuşların derilerini yüzdükleri ve doldurdukları ve kuş yumurtaları ile kelebek koleksiyonlarını tuttukları yerdi.

BÖLÜM II.

Çapraz gagaların doldurulması.--Önerilen Yat.--Çakalmış bir Çulluk.

Frank merdivenlerden yukarı doğru yol gösterdi ve kapıyı açıp odaya girdiler,
ızgaraya biraz çalı çırpı yığdılar ve
yakında çıtırdayan bir ateş yaktılar. Oda artık çok neşeli bir görünüme sahipti. Bir ucundaki büyük bir pencere, parıldayan Broad'a bakıyordu. Odanın kendisi birkaç sandalye ve bir masayla sade bir şekilde döşenmişti ve bir tarafında çekmecelerinde çocukların doğa tarihi koleksiyonlarının saklandığı eski moda bir büro vardı. Odanın etrafında birkaç raf vardı, bunların üzerinde çok iyi doldurulmuş kuşlar, küfle doldurulmuş ve baston kemerlerin üzerine kıvrılmış gazlı bezle kaplı saksılar, bunların kullanımı yakında görülecek ve doğa tarihiyle ilgili çok sayıda kitap, çoğunlukla ucuz ve popüler türdendi. Frank, çeşitli boyutlarda tahta saplara tutturulmuş bıçak ağızları, iki çift makas, pense ve kuşları derisini yüzmek veya doldurmak için yararlı veya gerekli diğer aletler içeren bir kutu çıkardı; Jimmy Brett ise kuşlarla ilgili bir kitap aldı ve çapraz gagalı kuşun hikayesine döndü; ve Frank masanın bir ucunda kuşların derisini yüzmekle meşgulken, Jimmy
diğer ucunda arkadaşının yararına kitabının yorumlarını şu şekilde sürdürdü:--

"Burada çapraz gagalı kuşlar hakkında çok şey var, Frank. Nadirdirler, ancak
krallığın birçok yerinde farklı zamanlarda ve yılın farklı aylarında
bulunmuşlardır. Yaşa, cinsiyete ve yılın zamanına göre büyüklükleri ve renkleri
çok değişir. Farklı zamanlarda
sarı, kırmızı, yeşil veya kahverengi olurlar, bu yüzden çapraz gagaları olmasaydı onları ayırt etmek oldukça zor olurdu. Burada
iki tane
resim var; birinin sırtı gül rengi ve
kırmızı-kahverengi kanatları var, diğerinin sırtı yeşil ve
kahverengi kanatları var. Gagaları kıvrılıyor ve birbirini kesiyor ve özellikle köknar ağaçlarının kozalaklarını kırmak ve
çekirdekleri çıkarmak için uygun görünüyorlar ve çekirdeklere ulaşmak için elmaları ve diğer meyveleri kesecekler. Genellikle
kışın geliyorlar, ancak bahara kadar kalıyorlar ve sonra burada
üreyebiliyorlar, ancak yuvaları çok nadir bulunuyor. Norveç ve İsveç'te
üreyip yılın çok erken dönemlerinde yuva yapıyorlar ve yuvaları
bir missel pamukkuşununkine benziyor ve köknar ağaçlarına yerleştiriliyor. Yumurtaları sadece biraz mavi veya yeşil ve kahverengi noktalarla
benekli."

[İllüstrasyon: CROSSBILL.]

"İşte, fark edilmeye değer görünen tek şey bu, ancak sahip olmaya değer bir
ödülümüz var. Korkarım durup üreyemeyecekler. Etrafta yeterli çam ormanı yok ve bir yerden bir yere gitmeyi seviyorlar gibi görünüyor, bu yüzden baharda buraya gelmeleri pek olası değil."

Konuşurken Frank kuşları hızla ve ustalıkla derilerini yüzdü ve temizledi, sonra derilerin içini şarap ruhunda çözülmüş aşındırıcı bir süblimasyon çözeltisiyle boyadı, bu çok
mükemmel bir koruyucudur ve arsenikli sabundan çok daha temiz bir şekilde işlenir. Sonra onları gevşekçe pamukla doldurdu, tüyleri düzeltti ve kuruması için bir rafa koydu.

"Şimdi, Frank," dedi Jimmy acıklı bir şekilde, "o genç karaçam ağacıyla ne yapacaksın? Bunca zamandır çok sabırlıydım, bu yüzden bana şimdi söyleyebilirsin."

"Eh, Jimmy, aklıma harika bir fikir geldi. Sen ikimizin yaratıcı dehasısın ve ben genellikle işleri dışarıya taşırım; ama şimdi ikimizin de gerçekleştirmesi gereken
bir şey icat ettim. Yat sahibi olmayı ne düşünüyorsun, Jimmy--büyük bir yat, böylece Broad'un her yerinde, nehirlerde ve ülkenin her yerinde yelken açabilir, balık tutabilir, kuş
yuvası yapabilir, vatandaşlığa geçebilir ve gönlümüzce yaban kuşu avlayabiliriz?
Bu konuda ne düşünüyorsun, oğlum?"

"Kuşkusuz çok neşeli bir şey olurdu; ama Hickling
Broad'a gelince, herhangi bir yat için çok sığ. Neden, Kanal dışında,
büyük olmasına rağmen hiçbir yerinde dört fitten daha derin değil; ve
bazıları sadece iki fit derinliğinde, bu yüzden bir yatımız olsaydı doğrudan
sabit kalmamız gerekirdi. Ayrıca, bir yatı nasıl elde edeceğiz?"

"Bir tane yapalım."

"Nasıl? İmkansız."

"Her zamanki şekilde bir yat yapamayız ve yapabilsek bile,
amaçlarımıza uygun olmazdı. Benim önerim, çift kişilik bir yat inşa etmemiz. Anlatırken sadece dinleyin ve sözümü kesmeyin. İki ucu sivri iki uzun ponton yapacağız ve ikisini çapraz parçalarla birleştireceğiz, üzerine bir güverte koyabilir ve küçük, alçak bir kabin inşa edebiliriz. Böyle bir tekne bir fitten fazla su çekmeyecektir ve onu rüzgara karşı yelken açmak için suyun derinliğine göre aşağı indirebileceğimiz veya yukarı çekebileceğimiz bir
düşey omurga veya merkez tahtasına sahip olmalıyız. O zaman bir lug yelken ve mizene en uygunu olacağını düşünüyorum. Onu kendimiz inşa edeceğiz. Ve inçlik anlaşma yeterince ucuz, bu yüzden çok pahalı olamaz. Bir sürü kitap almak için harçlığımı biriktirdim, ama bir süre onlarsız da idare edebilirim"----

"Birkaç altınım var," diye hevesle sözünü kesti Jimmy.

"Haklısın; o zaman bunu yüzerek yapabiliriz. Onu eski Bell'in bahçesinde inşa edeceğiz ve o da bize sahip olmadığımız aletleri ödünç verecek."

Jimmy bu fikri sıcak bir şekilde karşıladı ve biraz kağıt ve kalem çıkararak
büyük bir coşkuyla planlar ve maliyet tahminleri çizmeye başladılar.

"Ve şimdi," dedi Frank, "Bell'i görmeye gideceğiz ve ona ne düşündüğünü soracağız."

Bell, Broad'dan akan küçük ve kıvrımlı bir derenin kıyısında yaşayan çok eksantrik yaşlı bir adamdı. Mesleği terzilikti, ancak bu işi tekne yapımcılığı gibi çok farklı bir meslekle birleştirdi ve boş zamanlarını balıkçılık ve yaban kuşu avcılığıyla doldurdu. Hayvanların, kuşların ve balıkların alışkanlıklarını yakından gözlemlerdi ve ziyaretlerini sevdiği ve desteklediği çocuklar arasında çok sevilen biriydi.

Kayıkhanede demirli duran tekneye binen iki çocuk, Broad'un bir kıvrımından kürek çekip dere boyunca kulübesine doğru ilerlediler.
Yaşlı adam bahçesinde bir teknenin altını tamir ederken,
yaşlı karısı evin penceresinden bir köy yakışıklısının Pazar günü giydiği ceketin son rötuşlarını yaparken görülebilirdi.

"Günaydın, Bell; güzel bir gün."

"Günaydın, genç efendi. Evet, güzel bir gün, ama yarın daha güzel olacak. Şu kızılgerdan bugün öğleden sonra kavakta sabahkinden daha yüksekte ötüyor ve bu daha güzel havanın geldiğine dair kesin bir işaret."

"Bunu daha önce hiç bilmiyordum," dedi Frank.

"Hayır, sen benim kadar uzun yaşamadın dünyada," diye cevapladı Bell;
"ama gelmene sevindim, çünkü sana göstereceğim çok garip bir manzara var. Şuraya bak."

Kulübeye girdi ve yanında kuru ve solmuş bir dal getirerek geri döndü, bir ucu muhtemelen rüzgar tarafından
yırtılıp kesilmişti, böylece keskin ve engebeli bir diken haline gelmişti. Bunun ucunda, elbette ölü olan ve göğsüne saplanmış
keskin bir tahta parçasıyla güzel bir çulluk vardı.

"Zavallı şey, o çukura nasıl girdi?" diye haykırdı Jimmy.

"Eh, efendim, gördüğünüz gibi, durum böyleydi. Kuşlar, bildiğiniz gibi, artık
yurt dışından geliyorlar -bazen geceleri büyük sürüler halinde uçtuklarını duyuyorum
birbirlerine seslenirken- ve dün gece biliyorsunuz
zifiri karanlıktı, bu yüzden bu çulluk, büyük bir hızla gelip, karanlıkta
bu sivri dala çarpıp kendini diken diken etti. Bu sabah kalktığımda
onu o meşe ağacında gördüm ve oğlumu dalı kesmesi için gönderdim ve sizin onu istediğinizi bildiğimden, olduğu gibi sakladım."

"Size çok minnettarız, Bell, ve onu olduğu gibi
yerleştirip içine koyacağız. Müzemize eklemek için ilginç bir şey olacak, değil mi, Jimmy?"

"Kuşların telgraf tellerine çarpıp
öldüklerini ve
ya ışıktan etkilenerek veya camı göremeyerek
pencerelere çarptığını sık sık duydum, ancak bundan daha ilginç bir şey duymadım. Zavallı kuş için üzülmekten başka bir şey yapamıyorum. Uzun ve yorucu bir yolculuktan sonra ve tüm dertlerinin biteceğini
bekledikten sonra, böyle üzücü bir sonla karşılaşmak!"

[İllüstrasyon: WOODCOCK.]

Çocuklar daha sonra planlarını Bell'e anlattılar. Sıra dışı herhangi bir şey
onu kesinlikle ilgilendiriyordu ve bu nedenle, çocuklar kadar
başarılı olma konusunda iyimser olmasa da,
bunun yapılabileceğini düşündü ve onlara elinden geldiğince yardım etmeyi ve bahçesini kullanmalarına izin vermeyi teklif etti.

"Başlamak gibisi yoktur," dedi Frank, hızlı ve aceleci bir şekilde hareket etti ve ceketini çıkarıp, Jimmy Bell ile maliyet hesaplamalarını yaparken, su kenarına yakın bir yerde, bir yatın omurgasının yerleştirilebileceği bir alan açmak için gayretle çalışmaya başladı.

BÖLÜM III.

Önemli Bir Karar.

Frank eve gittiğinde, hizmetçilerden biri ona babasının içeri girer girmez onu özellikle kütüphanede görmek istediğini söyledi. Kütüphaneye girdi ve annesiyle babasının orada olduğunu ve oldukça ciddi göründüklerini gördü.

"Otur, Frank," dedi babası. "Size söyleyecek bir şeyimiz var
ve karar vermeden önce dikkatlice düşünmenizi istiyoruz. Beyefendi
Richard Carleton buradaydı. O sadece bir komşum değil, aynı zamanda bir arkadaşım
, ancak çok dışarı çıkmadığım için nadiren görüşüyoruz. O
bir dul ve sizin yaşlarınızda bir oğlu var. Onu tanıyor musunuz?"

"Çok az tanıyorum, efendim."

"Şey, bu oğlu Dick Carleton çok narin; çok uzun ve gücünün ötesinde büyüdü ve doktor onun bir devlet okuluna gönderilmemesi gerektiğini söylüyor. Şimdi evde erkek arkadaşı yok ve kendini
öldürecek kadar üzgün. Sir Richard hiçbir şeye ilgi duymadığını söylüyor; binmeyecek veya çalışmayacak ve böyle devam ederse ciddi bir
hastalıkla sonuçlanacak. Babasının yapmak istediği şey onda hayatına karşı biraz ilgi uyandırmak ve onu şu anda içinde bulunduğu ölümcül ilgisizlikten uyandırmak. Sir Richard sizin sağlıklı açık hava yaşam tarzınızı, Doğa Tarihi ve spora olan düşkünlüğünüzü biliyor ve eğer isterseniz oğlunun da aynı tür şeylere ilgi duymasını sağlayacak bir araç olabileceğinizi düşünüyor ve eğer bunu yaparsanız büyük olasılıkla oğlunun hayatını kurtarmış olursunuz. Şimdi önerdiği şey şu: Norwich'teki Grammar School'dan ayrılmanız ve oğlunuzla birlikte üniversiteye gitme zamanı gelene kadar Rektörümüzün eğitimine devam etmeniz. Eğitimin Norwich'teki kadar iyi olurdu,
ve annen ve ben bu düzenlemeye itiraz edemezdik, ancak
kendin karar vermeni istiyoruz."

Frank'in kararı hemen verildi. Grammar School'daki hayat, kriket, futbol ve nehirde kürek maçlarıyla
çok neşeliydi, ancak bu yeni düzenleme yapılırsa, planlanan yatı inşa etmek ve yelken açmak,
geniş alanlarda ve nehirlerde spor yapmak ve vatandaşlığa geçmek için çok daha iyi fırsatlar olurdu, bu yüzden hemen
cevap verdi--

"Bunu denemeye çok istekli olacağım, efendim; ancak Jimmy Brett'in düzenlemeye dahil edilmesi gerekiyor. Onu terk edemezdim ve okulda ben olmadan
çok mutsuz olurdu. Şimdi bizi ayırmak asla olmaz,
baba."

"Peki, ama büyükannesinin bunu karşılayabileceğini düşünüyor musun? Grammar School'da olmaktan daha
pahalı olacak."

"O zaman size ne diyeceğim, anne ve baba: Rektör Jimmy'den Grammar School'dan aldığı ücretin aynısını talep etmeli ve siz de ona aradaki farkı ödemelisiniz, ben de daha az harçlıkla idare edeceğim."

"Bu fedakarlığı yapmayacaksın, canım," dedi Bayan Merivale; "bunu halledeceğiz ve ben sabah gidip Bayan Brett'i göreceğim."

Ve böylece mesele nihayet çözüldü ve oğlanlar birbirleriyle
iyice tanışabilsinler diye Dick Carleton, Bay Merivale'in evinde kalmaya davet edildi. Ama o gelmeden önce birkaç saat geri gidip, kardeşinin ona seslendiği neşeli Mary Merivale'i ve küçük kız kardeşi Florrie'yi pupa arayışlarında takip edeceğiz.

BÖLÜM IV.

Pupa Kazmak.--Dick Carleton.--Başkalaşımlar Kelebek.

Bay Merivale'in evinden yaklaşık iki mil içeride ve güzel ve iyi ağaçlandırılmış bir arazinin ortasında Sir Richard Carleton'ın evi vardı. Etrafında kırsalın geri kalanında bulunanlardan daha büyük ağaçlık ağaçların olduğu bir park vardı. Mary ve Florence Merivale, kardeşleri ve Jimmy Brett'in koleksiyonlarıyla temsil edilen bilim davasında çalışmalarının sahnesi olarak burayı belirlemişlerdi. Yoldan ayrılıp, amaçlarına uygun ağaçları aramak için cesurca izinsiz girdiler.
Frank onlara evlerin yakınlarının en iyisi olduğunu söylemişti çünkü
güveler, büyük olasılıkla ışıklardan etkilenerek yumurtalarını evlerin yakınındaki ağaçlara ve çalılara bırakıyorlardı. Böylece iki kız, görülmeden gidebileceklerini düşündükleri kadar büyük eve yaklaştılar ve
aramalarına başladılar.

Ormanın içinden geçen bir patikada ağır ağır yürüyen uzun boylu bir genç, büyük bir söğüt ağacının dibinde kırmızı pelerinli iki diz çökmüş figür gördü ve hareketleri merakını uyandırdı ve onlara bakarken Dick Carleton'ın nasıl bir çocuk olduğunu söyleyelim. Çok uzun ve zayıf ama yakışıklı olmak için sadece dolgunlaşmaya ihtiyacı olan bir fiziği var. Çok güzel bir yüzü ve başı ve kıvırcık kahverengi saçları var. Büyük koyu gözleri ve soluk teni onu olduğundan daha narin gösteriyor ama her hareketinde kendini gösteren isteksiz bir melankoliye yakalanmış. Babasının korkularını uyandıran bu melankoliydi ve zamanında kontrol altına alınmazsa ciddi sonuçlar doğurabileceği açıktı. Bir süre iki kıza bakarak durdu,
ne yaptıklarını sormak istiyordu ama bunu yapmaya utanıyordu. Sonunda Mary
onu gördü ve ayağa kalkarak şöyle dedi--

"Umarım izinsiz girmiyoruzdur?"

"İzinsiz giriyorsunuz ama önemli değil," diye yanıtladı Dick, şapkasını çıkararak. "Ama ne yaptığınızı sorabilir miyim?"

"Pupa kazıyoruz," diye yanıtladı Mary.

"Peki pupa nedir?"

"Bilmiyor musun?" diye sordu Mary şaşkınlıkla.

"Hayır."

"Neden güvelere dönüşüyorlar. Güve yumurtasını bırakır, yumurtalar
yapraklarla ve ağaçlarla beslenen
tırtıllara dönüşür ve sonra bunlara dönüşür," ve sonra ona sepetinde bulunan beş veya altı büyük kırmızı silindirik nesneyi gösterdi. "İlkbahar geldiğinde bunlar
güvelere dönüşecek."

"Ne kadar harika," dedi Dick. "Bunu daha önce bilmiyordum; ama tırtıllar yapraklarla besleniyorsa, bunları yerden nasıl kazıyorsun?"

"Bazı güvelerin tırtılları pupa haline geçmeden önce toprağa girer. Nedenini bilmiyorum: Sanırım daha güvenli olduğunu düşünüyorlar."

"Bütün bunları nereden öğrendin?" dedi Dick, gözleri bu yeni ve garip dünyaya ilk bakışta yeni bir hayat ve ilgiyle parladı.

"Kardeşim Frank ve Jimmy Brett'ten. Koleksiyon yapıyorlar ve biz de onlara elimizden geldiğince yardım ediyoruz. Kardeşim Frank Merivale ve ben Mary Merivale."

"Adım da Carleton; ama lütfen bana bunlar hakkında daha fazla bilgi ver. Beyaz kelebeklere mi dönüşecekler?"

"Kelebeklere dönüşmeyecekler, ama güvelere dönüşecekler, kalın gövdeli büyük çirkin şeyler; sadece Frank ve Jimmy onları seviyor."

[İllüstrasyon: KELEBEKLERİN DİĞER METAMORFOZLARI.]

"Bana nasıl kazacağımı gösterirseniz birkaç tane bulmak isterim. Sanırım
eğer onları saklarsam bir gün güvelere dönüşecekler."

[İllüstrasyon: YAZIN PARKINDA.]

"Evet; onları küf dolu bir saksıya koyun ve nemli tutun,
ve güvelerin uçup gitmemesi için üstüne bir şey örtün, böylece
ilkbaharda dışarı çıkarlar; ama kelebeklerin
çıktığını görmek en güzelidir. Krizaliti boynunun arkasından açıp
sürünerek
çıkıyorlar, ama kanatları tamamen buruşmuş ve hiçliğe kadar iniyor ve kutunun
yanına tırmanıyorlar, sonra kanatları açılıyor ve çok büyük ve güzel oluyorlar! Seralarınızın yanında bol miktarda beyaz kelebek krizalitleri bulabilirim, ama güve istiyorsanız, bu
mala alın ve bu ağacın diğer tarafını yaklaşık üç inç
uzaklıkta ve üç inç derinlikte kazın. Tüm ağaçlarda üremezler; bugün beş tane denedik ve hiçbir şey bulamadık, ama bunda on iki tane var."

Dick daha önce hiç olmadığı kadar eğlenmiş ve ilgilenmiş bir şekilde diz çöktü
ve kazmaya başladı. Çok geçmeden büyük bir krizalit buldu ve bu başarıdan cesaret alarak daha da şiddetle kazdı ve çok geçmeden beş tane bulmuştu, kızlar ise ganimetlerini on altıya çıkarmışlardı.

"Şimdi, Bayan Merivale, seralara gelip bana kelebek krizalitlerini nasıl elde edeceğimi gösterir misiniz? Eğer isterseniz çok mutlu olurum ve sizi babamla tanıştırmak istiyorum ve ondan kardeşinize sormasını isteyeceğim, o zaman bana bu şeyler hakkında daha fazla şey anlatabilir."

[İllüstrasyon: BEYAZ ALAÇAT KELEBEK.]

Mary tereddüt etti, ancak Florrie, "Ah, hadi git, Mary;" dedi; bu yüzden kabul etti,
ve bahçelerden yukarı doğru yürüdüler ve Mary, Dick'e
kış boyunca ipek bir iplikle duvarların korunaklı yanlarına ve tırtılların marul ve
lahanalarla beslendiği
bahçelerin yakınındaki seraların ve binaların saçaklarının altında bulunan
sıradan beyaz kelebeğin krizalitlerini nerede arayacağını gösterdi.

Sir Richard Carleton konservatuvarlardan birindeydi ve onu görünce,
Dick haykırdı--

"Baba, bu kırmızı şeyler güvelere dönüşecek ve bu yeşilimsi beyaz olanlar
kelebeklere."

"Evet, Dick, biliyorum."

"Ama daha önce bana hiç söylememiştin, baba."

"Eh, oğlum, bunun seni ilgilendireceğini hiç düşünmemiştim, ama
çok sevindim ki seni ilgilendiriyor. Sanırım bu Mary Merivale. Nasılsınız canlarım? Hepiniz kütüphaneye gelin, size kelebekler hakkında birkaç kitap göstereceğim."

Eve girip biraz çay ve kek yediler ve raflarda tozlu ve unutulmuş duran renkli tabaklı bir böcekbilim kitabının sayfalarını çevirdiler ve Mary ile kız kardeşi Dick'e kardeşleri ve Jimmy'nin koleksiyonlarında bulunan güveleri ve kelebekleri gösterdiler.

Sir Richard oğlunun zihninde doğru akorun
dokunduğunu memnuniyetle gördü ve artık Bay Merivale'i denemeye
zorladığı deneyin
başarısından şüphe duymuyordu.

Zaman hızla akıp geçti ve gitme zamanı geldiğinde Mary ve Florrie Sir Richard'ın uşağı tarafından eve götürüldüler, ziyaretlerinden büyülenmişlerdi ve Sir Richard ile oğluna övgüler yağdırıyorlardı.

Dick Carleton böcekbilim hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyordu ve daha önce hiçbir şey için
göstermediği bir enerjiyle hemen okumaya koyuldu ve baba, Dick'e verilmek üzere, sahip olduğu kitaptan daha yeni ve daha güvenilir bir kitap sipariş etmek için kitapçılarına yazdı.

BÖLÜM V.

Yat Yapımı.--Lanatar.--Büyük Tepeli Batağan Yuvası.--
Yüzen Bir Sutavuğu Yuvası.--Altın Tepeli Çalıkuşları.--
Göçleri.--Bir Balıkçılın Uçuşu.

Dick Carleton, çocukların arkadaşlığını başlatacak olan ziyareti başlatmak için Bay Merivale'e vardığında, Frank ve Jimmy kayıkhanedeydiler; ve Dick, Bay ve Bayan Merivale tarafından karşılanır karşılanmaz, Mary onu kayıkhaneye götürüp Frank ve Jimmy ile tanıştırdı ve koleksiyonlarını ona gösterdi. Kapıyı açtıklarında, iki çocuğun masada meşgul olduğunu gördüler, önlerinde kağıtlar ve çizim aletleri vardı. Dick oldukça utangaç ve gergin hissediyor ve görünüyordu, ancak Frank'in içten selamlaması onu rahatlattı. Mary, mekanın onurunu yerine getirmeye devam etti ve Dick'i odanın bir yanından diğerine gezdirerek ona kelebeklerini ve kuş yumurtalarını, doldurulmuş kuşları ve çocukların topladığı diğer doğa tarihi meraklarını gösterdi, onları Frank ve Jimmy takip etti, onlar da onun hevesine gülümsediler. Çoğu yaygın tür de dahil olmak üzere çok güzel bir yumurta koleksiyonları vardı, ancak kelebek koleksiyonları o kadar iyi değildi, çünkü ne Frank ne de Jimmy ornitoloji kadar böcekbilimle ilgilenmiyorlardı.

"Bütün bu planlar ve çizimler ne için?" dedi Mary, masanın üzerindeki çöpleri işaret ederek.

"Ona Jimmy'i söyleyelim mi?" dedi Frank.

"Evet, neden olmasın? Bir ara öğrenecek, o yüzden şimdi öğrense iyi olur. Ayrıca yelkenleri yapmamıza yardım edebilir, biliyorsun. Dikişi
ahşap işçiliği kadar iyi yapamayız."

Böylece yatın büyük projesi açıklandı. Mary odanın içinde neşeyle dans etti ve kendini şimdiden geniş bir alanda yelken açarken hayal etti. Dick
şöyle dedi--

"Eğer yapılabilirse, insanın aklına gelebilecek en güzel şey olurdu."

"Yapılacak," dedi Frank kararlı bir şekilde ve Dick ona
hayranlık dolu bir kıskançlıkla baktı ve cevapladı--

"O zaman sana elimden gelen her şeyi yapacağım ve masrafları seninle paylaşacağım."

"Sen bir tuğlasın," dedi Frank; "gel ve planlarımıza bak ve herhangi bir öneride
bulunup bulunamayacağına bak."

Daha sonra, Frank ve Jimmy yalnız kaldıklarında, Frank şöyle dedi--

"O iş görür, Jimmy."

Jimmy, "Evet," dedi ama kederli görünüyordu.

"Ne oldu, Jimmy?"

"İkisi arkadaş, ama üçü hiç yok; ve onu benden daha çok sevebilirsin."

Frank'in eli arkadaşının omzuna sertçe indi ve onu sertçe
sardı.

"Aptal olma, Jimmy," dedi sadece ama Jimmy kaba konuşma ve sert hareketlere rağmen bunun ötesinde bir anlam gördü ve oldukça
memnun oldu. Yüzü tekrar aydınlandı ve o zamandan sonra üç çocuk arasında sıcak bir dostluk oluştu ve hiçbir zaman kıskançlık
sızısı tarafından bozulmadı veya bozulmadı.

[İllüstrasyon: TEKNEYİ İNŞA ETMEK.]

Tekneyi inşa etmeye başlamakta hiç vakit kaybetmediler. Yapılacak ilk şey, yatın üst yapısının dikileceği iki uzun ponton veya şamandıra yapmaktı. Bu nispeten kolay bir işti. Aşağıdaki ebat ve ölçülerde iki uzun ahşap kutu yaptılar. Her kutu yirmi dört fit uzunluğunda, orta kısımda dört fit genişliğinde ve her iki uçta ince bir noktaya doğru daralıyordu ve iki fit altı inç derinliğindeydi. Bir inçlik malzemeden yapılmıştı ve iç kısımda kaburgalar ve ahşap çapraz parçalarla güçlü bir şekilde desteklenmiş ve birbirine tutturulmuştu. Dikişler, çekme ve kırmızı ve beyaz kurşun karışımıyla kalafatlanmış ve daha sonra üzerlerine çivilenmiş tahta parçalarıyla kapatılmış veya korunmuştu. Bu iki ponton daha sonra merkezleri arasında üç fit altı inçlik bir boşluk olacak şekilde yan yana yere serildi. Daha sonra her iki fitte bir, tüm yol boyunca tutturulmuş güçlü ahşap parçalarıyla birleştirildiler. Bunların üstüne yine tahtalardan bir döşeme döşendi ve kenarları demir dikmeler üzerine gerilmiş bir ip siperiyle düzgünce tamamlandı. Bunun üzerine üç fit altı inç yüksekliğinde, dokuz fit uzunluğunda ve yedi fit genişliğinde bir kabin inşa edildi. Bu kabinin kıç tarafına bir kapı ve her iki tarafına bir sıra küçük pencere yerleştirildi. İçeride iki tane alçak geniş koltuk vardı ve gerektiğinde yatak olarak da kullanılabilirdi. Her ponton bir dümen ve bir dümenle donatılmıştı ve bunlar ahşap bir çapraz parçayla birbirine bağlanmıştı, böylece her iki dümen de aynı anda çalışıyordu. Bu çapraz parçanın üzerinde dümencinin dümen üzerinde daha fazla güç sahibi olabilmesi için iki demir halka vardı. Her pontonun altını yaralanmalardan korumak için yaklaşık iki inç derinliğinde güçlü bir omurgası vardı. Böyle bir omurga, teknenin rüzgara karşı yelken açmasını sağlamak için yeterli değildi, bu yüzden her biri yaklaşık yedi fit uzunluğunda ve iki fit altı inç derinliğinde iki adet açılır omurga veya merkez tahtası eklendi. Bunlar, teknenin orta üçte ikisi boyunca bir çizgi halinde sabitlendi ve en öndeki köşelerinde güçlü pivotlar üzerinde çalıştı, böylece kıç köşelerine bağlı zincirler ve güvertedeki deliklerden geçerek herhangi bir derinliğe indirilebilir veya pontonlar arasındaki boşluktan yukarı çekilebilirdi. Bunlar, yatın rüzgara karşı yelken açarken suya daha fazla tutunmasını sağlamak için tasarlanmıştı. Ana direk pruvaya yakın bir şekilde basamaklandırılmıştı. Alt kısmı kurşun ve demirle ağırlıklandırılmıştı ve alçak köprülerin altından geçmek gerekirse, direk güverteden üç fit altı inç uzaklıktaki bir dayanak noktasında çalışarak büyük bir kolaylıkla indirilip kaldırılabilecek şekilde düzenlenmişti. Baş direği yoktu, ancak pruva direği pruvaları birbirine bağlayan çapraz parçaya sabitlenmişti. Mizen direği kıçtaki bir çapraz parçaya bağlanmıştı ve mizen yelkeni sabit bir bomun ucundaki bir bloktan geçirilen bir
şerit ile çalıştırılıyordu. Ana yelken büyük bir bomu olan bir
palet yelkeniydi ve her viraj yapıldığında daldırılması gerekmiyordu.

Yukarıdaki, yatın tamamlandığındaki halinin bir tanımıdır, ancak hiçbir emek sarf edilmeden hemen yapıldığı varsayılmamalıdır. Aksine, tamamlanması için muazzam bir zaman ve emek harcandı. Üç çocuk bunu erkekçe yaptı, Frank önderlik etti ve işin büyük bir kısmını yaptı. Aslında, onun cesareti ve kararlılığı olmasaydı birçok kez vazgeçerlerdi.
Öngörülemeyen zorluklar hızla ortaya çıktı ve üstesinden gelmeleri için az düşünmeleri gerekmedi. İki pontonu ve döşemeyi bitirdikleri zaman, nakit sıkıntısı çektiler ve iki üç gün boyunca çok üzgün bir şekilde dolaştılar, ta ki Dick onlara babasının bahçıvanının bahçedeki yazlık evi yıkmak üzere olduğunu ve odun alabileceklerini söyleyene kadar. Bu, kulübeyi yapmalarını sağladı ve gözlerini açık tutarak ve karşılaştıkları her tahta veya demir parçasını ve her çivi veya vidayı toplayarak, Frank'in çeyrek günü gelene ve harçlık ödeneğini alana kadar oldukça iyi idare ettiler. Bay Elbette ki kısa süre sonra ne peşinde olduklarını anlayan Merivale, gülerek, o kadar
açgözlü gözlerle dolaştıklarını ve her şeye o kadar şüpheyle baktıklarını söyledi ki, teknelerinin bir parçası için
kendisinin bir parçasına
işe yarayabileceğinden korkuyordu.

[İllüstrasyon: BİR YARMOUTH YAWL.]

Sonunda yelkenler hariç her şeyi hazırlamışlardı ve sonra beklenmedik bir şans yakaladılar. Dick, eski bir kereste ambarında, eskiden büyükbabasının mülkü olan bir yawl-arma yata ait tam bir yelken takımı buldu. Bunları babası gönüllü olarak ona verdi. Çok eski olmalarına rağmen güçlüydüler ve hızla yat için yelkenlere dönüştürüldüler. Sonra yat beyaza boyandı ve ona eşlik etmesi için sivri pruvalı küçük, düz tabanlı bir sandal yapıldı ve her şey suya indirilmeye hazırdı.

Bu sırada toprak baharla yeşermişti ve çocuklar, bizimki gibi üç çocuğu çekip idare edebilecek kadar zeki, mantıklı bir Galli olan Bay Meredith ile çalışmalarına başlamışlardı.

Cumartesi günü tatil olduğu için teknenin suya indirilmesi kararlaştırılmıştı ve çocuklar sabah saat altıda Bell'in bahçesindeydiler, büyük olay için her şeyi hazırlıyorlardı ve kendi yaptıkları bir yatta uzun bir yelken yolculuğu düşüncesiyle heyecanlanıyorlardı.

Sıcak, aydınlık bir sabahtı. Çalılıklar en parlak yeşille parlıyordu ve yer yer alıç çiçeklerinin krem ​​beyazıyla kaplanmıştı. Geniş alan güneş ışığında hareketsiz ve sakin bir şekilde yatıyordu ve çiftleşen su kuşları sazlarla çevrili kenarından girip çıkıyor ve
birbirine yoğun 'çevreler' veya saz adalarından geçiyorlardı.

"Rüzgar esintisi yok," dedi Frank, parmağını ıslatıp, mümkünse rüzgarın hangi yönden estiğini bir tarafın veya diğerinin artan soğuğundan hissetmek için yukarı kaldırarak.

"Sanırım güneyden hafif bir hava var," dedi.

"Evet," diye yanıtladı Bell, "bugün güneyden veya batıdan esecek, eğer eserse ve o küçük tüylü bulutların görünümünden, çok geçmeden bir esinti olacağını düşünüyorum."

"Eh, eminim eski denizci, güzel teknemizi denemek için bizim kadar
esinti özlemi çekmemiştir," dedi Frank; "ama bu arada, ona ne diyeceğiz? Ona hiç isim düşünmedik."
Dick yanıtladı:

"Ona _Kuğu_ deyin, çünkü 'tatlı St. Mary's Gölü'ndeki Kuğu gibi,
çift_ yüzecek."

"Bravo! Bu fena değil. O zaman ona _Kuğu_ diyeceğiz; ama gel,
onu suya indirelim."

Bir iradeyle işe koyuldular ve Bell'in yardımıyla onu hemen suya indirdiler.
Gemiye atlayıp, kendi el işlerinin
üzerinde olmanın keyfini yaşadılar. Yatı dar kanal boyunca ittiler, ki bu kanal ona zar zor yetecek kadar genişti,
genişliğe açılan
çıkışına kadar geldiler ve sonra ilerlemelerinin engellendiğini gördüler.
Seddin karşısında küçük bir sazlık çıkıntısı uzanıyordu ve bu çıkıntının ucunda sekiz yumurta içeren bir sutavuğu yuvası vardı.
Tekne açık alana geçmeden önce çıkıntıyı kesmek gerekiyordu.
Yuvayı yok etmek istemiyorlardı, bu yüzden onu dikkatlice yerinden
çıkardılar; ve çok büyük ve sağlam olduğu için, yaşlı kuşun gelip onu kendisi tamir edeceğini düşünerek yüzmesine izin verdiler.
Sonra
kalpleri çarparak yelkenlerini açtılar. Frank dümene geçti, Jimmy
ana yelken yelkenini, Dick de mizen yelkenini aldı, Bell ise
kabinde oturup rüzgar için ıslık çaldı.

"Ağaçların yapraklarının biraz hışırdıyor olduğundan eminim," dedi Dick.

"Ve sanırım suda bir dalgalanma görüyorum," dedi Jimmy.

Frank geriye baktı ve kıyıdan elli yarda kadar uzaklaşmış olduklarını ve mesafeyi hızla artırdıklarını gördü.

"Bakın! Hiç rüzgar olmadan hızla yelken açıyor," dedi; ama sonra
güneyden hafif bir zefir olduğunu fark ettiler,
açık suya çıktıkça bu arttı. Suda bir dalgalanma oluştu ve yat daha hızlı yelken açtı. Çocuklar çabalarının başarıyla taçlandığını gördüklerinde
bir tezahürat koptu. Esinti
arttı ve daha hızlı ilerlediler, parlak sarı çakılların üzerinde cam kadar berrak parlayan
sığ suların dönümlerce üzerinden geçtiler. Yelken açarken muazzam çipura ve levrek sürüleri ve birçok iri turna balığı onlardan
uzaklaştı ve _Kuğu_ suyun içinde
istedikleri kadar yumuşak bir şekilde kaydı. Genişliğin tüm uzunluğu boyunca gittiler ve sonra Frank bağırdı--
"Bekleyin, gidiyoruz; yelkenini çekin;" ve dümeni
çevirerek, yat bir topaç gibi döndü ve genişliğe doğru iskele halatıyla
gitti.

Tekrar sazlığa doğru yöneldiler ve bir halat daha geçtikten sonra
kayıkhaneye yaklaştılar, orada Mary ve
Florrie'nin onları beklediğini ve mendillerini salladığını gördüler. Frank "oltasını" kararlı bir şekilde aldı ve onu tekne evinin on yard uzağında rüzgarın gözüne doğru çekti; Dick ise sevinç ve hayret ifadeleriyle yüksek sesle konuşan iki kız için sandalı kıyıya çıkardı. Grubuna bu eklemeyle birlikte birkaç saat boyunca geniş alanda dolaştılar, teknelerini nasıl kullanacaklarını öğrendiler ve ona güven kazandılar. Öğlene doğru çok sert esmeye başladı ve Mary ile Florrie'yi karaya çıkardılar ve rüzgar güçlendikçe daha da eğlenmek için çalışmaya başladılar. Tekne takdire şayan bir şekilde davrandı. Bir kaya kadar sabitti, rüzgar kirişine kuvvetlice estiğinde bile çok hafifçe yana yattı. İyi bir şekilde ilerledi ve eğer ateşe asılırsa veya destekleri kaçırma tehlikesiyle karşı karşıya kalırsa sadece mizana çarşafını çekmeleri gerekiyordu ve başı "bir anda" döndü. Bir ayak kadar su çekti, bu yüzden omurgaları yukarı çekildiğinde, en sığ
bölgeden güvenle geçebildi.

"Bence bu iyi," dedi Jimmy ellerini ovuşturarak. Frank hiçbir şey söylemedi, ancak parlayan gözleri ve memnun bakışları her şeyden ne kadar keyif aldığını gösteriyordu.

Bölge boyunca uzun bir viraj yaparken, sığ bir bölümde dağınık bir saz yatağından geçtiler. Geçişlerine pek fazla direnç göstermediler, ancak aralarından geçerken Frank bağırdı--

"Bence büyük bir tepeli batağanın yuvasından geçtik. Yumurtaların
suya yuvarlandığını gördüm;" ve tekneyi rüzgara karşı sürdü ve teknenin kıç tarafı önde, yuvanın olduğu yere doğru sürüklenmesine izin verdi.

"Sadece çürüyen bir ot parçasıydı, hepsi kırılmış ve kirliydi," dedi Dick.

"Bütün batağan yuvaları böyle görünür," diye cevapladı Frank; "Yumurtaları
kimse görmesin diye
onları
kamışlarla örterler ve çok azı orada yumurta olduğunu düşünür. İşte yer burası,
tekne kancasını içeri sok ve ben yumurtaları
alırken tekneyi sabit tut. Beş tane vardı ama ikisi kırıldı. Ne yazık! Koleksiyonumuz için hiçbir şey istemiyoruz ve kuşlar geniş alanda o kadar güzel görünüyor ki, onları rahatsız etmek
ayıp ama sanırım şimdi onları almalıyız. Geri dönüp
sutavuğu yuvasının nasıl gittiğini görelim."

Biraz geri yelken açtılar ve sonra büyük bir şaşkınlıkla, sutavuğu yuvasının geniş alanda yüzdüğünü ve yaşlı kuşun
etrafında yüzdüğünü gördüler ve ne yapacaklarını çok şaşırmış gibi görünüyorlardı.

"Yakınına yanaşalım ve izleyelim," dedi Jimmy. Böylece biraz uzaktan yelken açtılar ve rüzgarın önünde sürüklenen tekne benzeri yuvasını
takip eden zavallı kuşu izlediler. Sonunda çocuklar kuşun yuvaya çıkmak için çaba sarf ettiğini görünce memnun oldular ve o kadar güçlüydü ki ağırlığını
iyi taşıyordu. Orada oturdu ve rüzgarın önünde makul bir hızla yelken açtı.

"Daha önce hiç buna benzer bir şey gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladı Bell, "ama sana garanti ederim ki yumurtalar
sertleşmiş ve çatlamaya yakın olmalı, yoksa asla bunu yapmazdı."

"Her halükarda yumurtadan çıkmayı hak ediyor. Yuvayı tamir mi etmeliyiz yoksa
kendi haline mi bırakmalıyız?"

"Kendi haline bırakmak daha iyi; eğer altına batmazsa
kendi haline bırakacağını düşünüyorum."

[İllüstrasyon: THE COMMON COOT. ]

Pazartesi akşamı çocuklar yüzen sutavuğu yuvasını aramak için geniş alanda yelken açtılar ve onu geniş alanın kuzey ucundaki sazlıkların arasında buldular ve içindeki kırık yumurta kabuklarından sutavuğunun yavrularını hak ettiği gibi güvenle
yumurtadan çıkardığından şüpheleri yoktu.

Bell'i karaya çıkardıktan sonra yatı bir sazlık 'çemberine' sürdüler ve yanlarında getirdikleri akşam yemeğini yemeye devam ettiler ve çok mutlu ve rahattılar. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu, ılık rüzgar sazlıklar ve bayraklar arasında hışırdıyordu, gökyüzü ve su maviydi, tekneleri başarılıydı ve oturup yolculuklardan, keşif gezilerinden
bahsettiler ve herhangi bir çocuğun arzu edebileceği kadar neşeli ve neşeliydiler.

Konuşurken, yarım düzine minik altın tepeli çalıkuşu direğin halatına kondu. Çok uysal ve yorgun görünüyorlardı
ve kendilerine atılan kırıntıları yemek için güverteye indiler.

[İllüstrasyon: ORTAK ÇALI KUŞU VE YUMURTA.]

"Ateşli sarı kafalarıyla ne kadar da güzel küçük şeylermiş,"
dedi Frank. "Böyle minik bir kuşun uzun bir göç yapabileceğini düşünmek!
Bu kuşlar daha yeni geldi, bu açık."

"Altın tepeliler göç eder mi?" diye sordu Jimmy.

"Evet, kış için güneye giderler ve ilkbaharda tekrar geri dönerler.
Ne kadar uzağa gittiklerini bilmiyorum ama karadan biraz uzaklaşmışlar. Ancak daha büyük olasılıkla kıyıdan sürüklenmişlerdir, çünkü
genellikle denizi geçtiklerini sanmıyorum."

Eve dönerlerken, çocuklar bir sazlık noktasının etrafından koşarken
bir balıkçıla rastladılar, balıkçıl büyük bir aceleyle ve çok
haysiyetsiz bir şekilde kaçtı. İlk başta onu yakalayacaklarmış gibi göründü,
çünkü onu çok yakından takip ediyorlardı, ama oldukça uzaklaştığında havaya yükseldi ve onları uzaklaştırdı.

"Kanatlarını ne kadar yavaş çırpıyor," dedi Dick.

"Sence dakikada kaç kez çırpıyor?" diye sordu Jimmy.

[İllüstrasyon: HERON.]

"Dışarıda yaklaşık kırk," diye cevapladı Dick.

"Peki, ben zaman tutarken sen sayıyor musun?" ve Jimmy saatini çıkarıp zamanı işaretledi, Dick ise bir, iki, üç, vb. saydı.

120'yi saydığında Jimmy şöyle dedi--

"Dur, dakika doldu. Şaşırmadın mı?"

"Şaşkındım ve hiç şüphem yok. Uçuşu ne kadar aldatıcı ve daha küçük kuşların
kanatlarının ne kadar hızlı gittiğini hayal et!"

Yatı kayıkhanenin önüne demirlediler ve yolculuklarının maceralarını anlatmak için
eve gittiler.

BÖLÜM VI.

Bay Meredith.--"Elin ne iş bulursa onu tüm gücünle yap."--Bir Botanik Dersi.--Keçi Güvesi.--Bir Ağacı Uçurmak.--
Şaşkın Bir İnek.--Ormandaki Tırtıllar.

Ertesi gün, sabah ayininden sonra, üç çocuk (Dick, Frank'le gün geçirmeye davet edilmişti) kiliseden yürüyorlardı ve Bay Meredith'in onlara az önce vaaz ettiği vaaz hakkında konuşuyorlardı.

Güzel bir sabahtı--yaşamanın bir zevk olduğu günlerden biriydi. Güneş, mavi ve beyazıyla parlayan bir gökyüzünden parlıyordu, gölün suları ılık batı rüzgarının
etkisiyle elmas gibi parlıyordu. Hanımeli ve kır bahçelerindeki güllerin kokusu havayı hoş bir tütsüyle doldurdu ve her uzun ağaç tepesinden bir ardıç kuşu veya kara kuş en neşeli şarkısını söyledi.

"Meredith'in metni için kullandığı bu kötü bir slogan değildi: 'Elin ne
yapmaya
elverirse, onu tüm gücünle yap,'" dedi Frank.

"Bence bu senin uygulamaya çalıştığın bir slogan, Frank," diye yanıtladı Jimmy.

"Bence bunu yapan biri çok da yanılmış olamaz," diye yanıtladı Frank; "ama işte papazın kendisi."

Uzun boylu, geniş omuzlu bir adam hemen yanlarına geldi ve onlara şöyle dedi:

"Pekala, çocuklar, vaazımı kendinize uyguladığınızı umuyorum."

"Uygulama konusunda oldukça emin olsaydık, bunu yapmaktan memnuniyet duyardık, Bay Meredith," diye yanıtladı Frank. "Ah, sen genç haylaz, katılmıyor olabilirsin; ama cidden,
benim demek istediğim şuydu: Siz çocuklar ve özellikle Efendi Frank, bir şeye
başladığınızda tüm gücünüzle başlamaya çok yatkınsınız. Şimdi
bu çok doğru ve yerinde. Ne yaparsanız yapın, iyi yapmak için elinizden gelenin en iyisini yapmalısınız; ama özellikle anlamanızı istediğim şey,
bir şeye başlamadan önce, her şeyden önce iyi düşünmeniz ve
doğru şey olup olmadığına karar vermeniz gerektiğidir ve bu soru çözülene kadar
tüm kalbinizi buna vermeniz doğru olmaz. Şimdi
bunun hemen uygulanması şu: Doğa Tarihi çalışmasına
baştan aşağı atıyorsunuz ve olabildiğince hızlı koleksiyonlar yapıyorsunuz. Şimdi, Doğa Tarihinin sizin için çok doğru ve yerinde bir şey olduğuna karar vermeniz uzun sürmeyecek ve
bu nedenle onu tüm gücünüzle inceleyebilirsiniz ve şüphem yok ki, Tanrı'nın övgüsü ve yüceliği için; ama koleksiyon yaparken çok dikkatli olun işin bir parçası. Coşkunuzun sizi çok uzağa götürmesine izin vermeyin. Toplamanın tek amacınız ve nesneniz olmasına izin vermeyin, yoksa çok düşük
türde doğa bilimci olursunuz. Gözlemin sadece ikincil ve ikincil olmasına izin verin. Amacınız yok etmekten ziyade korumak olsun. Tanrı'nın yaratıklarına hayat verdiğini unutmayın, hem bundan zevk alsınlar hem de görevlerini yerine getirsinler ve türlerini çoğaltsınlar. Bu nedenle nadir bir kuşla karşılaşırsanız onu gereksiz yere öldürmeyin; canlı hareketlerini gözlemleyebilirseniz, ölüyken doldurulmuş bedenine sahip olmaktan daha çok ilginizi çekecek ve size daha çok fayda sağlayacaktır."

"Ne demek istediğinizi anlıyorum, efendim," diye cevapladı Frank; "ve bu sadece babamın bana daha önce sık sık söylediği şey. Uğraşlarımızı ılımlı bir şekilde takip etmeye çalışacağız."

"Aynen öyle; o zaman, beni sabırla dinlediğiniz için, vaazımın bir başka uygulamasıyla sizi rahatsız edeceğim. Yaptığınız şeyi _iyi_ yapın. Gözlemlerinizin çok yüzeysel olmasına izin vermeyin. Her işi yapan ama hiçbirinde usta olmayan kişiler olmayın. Bu bölge kuşlar, böcekler ve
hayvanlarla doludur. Siz çocuklar öğrenmek ve
nadir ve ilginç olan her şeyi keşfetmek için özel fırsatlara sahipsiniz. Zeki, genç ve
aktifsiniz ve hiçbir şey sizden kaçamaz. Şimdi her zaman değerli olacak gerçekleri biriktirmenizin zamanı. Kendinize defterler satın alın;
size garip ve kayda değer görünen
her şeyi yazıya dökün ve hafızanıza güvenmeyin. Ama her şeyden önce, bir çalışma
dalına yönelin ve ona bağlı kalın. Her şeyden biraz bilmeniz sizin için iyidir,
ama bir şeyden çok şey bilmeniz daha iyidir.
Bu nedenle her birinize kendinize uygun bir dal seçmenizi ve
ona özellikle dikkat etmenizi tavsiye ediyorum. Böylece, Frank,
Ornitolojiye yönelebilirsiniz; Dick, Entomolojiye yönelmelisiniz; ve Jimmy, neden
Botanikle ilgilenmiyorsun?"

Çocuklar onun gözlemlerinin doğruluğu konusunda hemfikirdi, ancak Jimmy
şöyle dedi:

"Botanik hakkında bir şeyler bilmekten daha çok isteyeceğim hiçbir şey yok,
ama öğrenilecek o kadar çok şey var ki, neredeyse başlamaktan korkuyorum."

"Ah, saçmalık," diye haykırdı Bay Meredith; "şimdi sana ilk dersini vereyim. Sanırım en yaygın çiçeklerin adlarını biliyorsun;
ama bir de güzelliklerine bak. Şu çit setinin
çuha çiçekleriyle nasıl sarardığını gör, ve orada koyu yeşil yaprak yatağından
çıkan menekşelerin soluk mavisini görüyorsun, ve işte sana bir çiçeğin nelerden oluştuğunu göstermek için kopardığım
beyaz bir çileğin çiçeği. Önce
topraktan besinini aldığı kök var. Sonra sap var ve onun tepesinde kaliks adı verilen bu yeşil dış halka veya yaprak çemberi var. Kaliksin içinde taçyapraklardan oluşan taçyaprak bulunur, bu durumda taçyaprakların rengi
güzel beyazdır. Taçyaprak, bir çiçeğin renginin ve güzelliğinin genellikle bulunduğu kısımdır. Taçyaprak içinde stamenler ve stamenlerin içinde pistiller bulunur. Stamenler ve
pistilleri üreme organlarıdır ve çoğu çiçekte gördüğünüz sarı toz veya polen, tohumların
döllendiği ortamdır. Şimdi az önce kopardığım bu çiçek
ekşi otu. Üç katlı zümrüt yeşili yaprağına ve mor damarlı narin
beyaz çiçeğine dikkat edin. Çok güzel, değil mi? Bakın, eğer
sertçe vurursam, hassas bir bitki gibi küçülüp kıvrılıyor. Harika bir hava camı. Yağmur yaklaştığında hem çiçekleri hem de yaprakları kapanır ve hatta güneşin üzerinden bir bulut geçse bile
çiçekler biraz kapanır; ve son olarak yaprakları hoş bir
asit tadındadır. İşte, şimdilik dersimden yeterince dinlemişsinizdir, ancak size çiçekler hakkında başka bir zaman daha fazla şey anlatmak istiyorum."

Çocuklar, Bay Meredith'in anlattıklarından hem memnun hem de ilgiliydiler,
ve buna göre teşekkürlerini sundular; sonra Bay Meredith onları bırakıp
akşam yemeğine gittiler.

"Diyorum ki, o tam bir adam," dedi Jimmy; "eğer tüm papazlar
o adam gibi olsaydı, dünyadaki herkes daha iyi vakit geçirirdi."

Kayıkhaneye girdiler ve açık pencereye oturup
parıldayan geniş alana baktılar. Frank şöyle dedi:

"Size ne yapmamız gerektiğini söyleyeyim. Meredith'in bize Mayıs sonu veya Haziran başında tatilimizin bir kısmını vermesini sağlamalıyız ve
Norfolk ve Suffolk'un tüm nehirleri ve geniş alanları üzerinde bir tekne turuna çıkacağız. Bunu üç haftada güzelce yapabilir ve o süre içinde ülkenin her yerini
araştırabiliriz. Siz ne diyorsunuz? Babamın ve Bayan Brett'in onayını almaya çalışacağım. Sir Richard ne diyecek, Dick?"

"Eğer gidersen, Frank, eminim ki beni bırakacaktır; sana çok güveniyor ve
bizi beladan uzak tutacağına."

"Deneyeceğim. O zaman gitmemiz kararlaştırıldı."

"Kesinlikle. Frank kuş yuvalama işine girecek, Dick kelebek ve güve yakalayacak ve ben de botanikle ilgili bir şeyler yapmaya çalışmalıyım."

"Ve şimdi içeri girme zamanı; ama gitmeden önce sadece şunu söylemek istiyorum ki
Broad'un aşağısında babamın çirkin bulduğu yaşlı bir söğüt ağacı var. Keçi güvesinin tırtıllarını bulmak için uygun bir ağaç olduğunu düşünüyorum, biliyorsunuz ki söğüt ağacında yaşar ve
uzun tüneller ve galeriler yer. Ağacı barutla havaya uçurmaya ne dersiniz? - sadece yakacak odun olarak işe yarar ve belki
birkaç tırtıl bulabiliriz. Sabah erken kalkıp, ağacın kalbine büyük bir delik açıp, içini barutla doldurup, treni ayarlayıp tüm işi havaya uçuralım mı?"

Böyle bir teklifin onay alacağı kesindi ve ertesi sabah saat yedide çocuklar ağacın yanına inip, içine büyük bir delik
açtılar.

Büyük keçi güvesinin tırtılı, meşe, söğüt ve kavak gibi kereste ağaçlarının
odunlarıyla beslenir. Siyah ayakları ve pençeleri olan, kırmızı ve sarı renkli, pürüzsüz, çirkin bir adamdır. Bir ağacın kalbinde geniş galeriler açar, ilerlerken ağaçtan kemirdiği her şeyi
yiyip yutar.

Yaz boyunca ağacın içinden yavaşça geçerek sayısız ve dolambaçlı galeriler açar; ancak sonbahar ve kış aylarında bir siesta yapar, önce kendini tahta parçalarından ve örgüler. Sonraki yaz işini yeniler ve böylece üç yıl boyunca yaşar ve büyür ve sonra
pupa durumuna geçer ve Temmuz civarında koyu kahverengi ama
kötü olmayan bir güve ortaya çıkar, birkaç hafta yaşar ve sonra yumurtalarını bırakır ve
ölür.

Delme işlemi tamamlandı ve kaba tozla dolduruldu ve deliğin ağzı bir tahta parçasıyla
tıkandı. Bu tıkaçtan küçük bir
delik açıldı ve buradan fitil haline getirilmiş uzun, içi boş bir saman sokuldu.

Bunu ateşe verip, deneylerinin sonucunu beklemek için biraz uzağa çekildiler. Ne yazık ki aynı çayırda bir inek vardı ve bu inek onların hareketleriyle çok ilgileniyordu; bu yüzden ağaçtan ayrıldıklarında inek yaklaştı, merakı yanan fitilden yükselen dumanla daha da arttı.

"Şimdi hayvanların sahip olduğu mantıksız bir merak örneği var. O inek burnunu o ağaca sokacak ve eğer onu durdurmazsak
acıları yüzünden havaya uçacak. Ona taş atalım."

Fakat o bataklık çayırda taş bulmak kolay değildi, bu yüzden toprak parçalarını parçalayıp ineğe fırlattılar. İnek kaçıp gitti, fakat
ağacın diğer tarafına gitti ve tekrar yaklaştı. Çocuklar
eski söğüde daha fazla yaklaşmaya cesaret edemediler, çünkü bir an için
patlamayı bekliyorlardı ve ineğin zarar görmesinden büyük bir korku
dular. Tam o sırada, yüksek bir ses ve çok fazla dumanla
barut patladı. Herhangi bir başıboş parçadan kaçınmak için kendilerini aşağı attılar ve inek yara almadan kaçtı, ancak fazlasıyla şaşkın ve korkmuş bir şekilde çayırı bir sonrakinden ayıran hendeği atladı ve sonunda komşuların bazılarının iplerle ve büyük bir zahmetle çıkarmak zorunda kaldığı başka bir hendeğe indi. Çocukların ilk aklına gelen şey ineği bulmaktı ve ineğin çıkarılmak üzere olduğunu gördüklerinde ağaca geri döndüler ve ağacın parçalanmış, parçalanmış ve her yöne savrulmuş olduğunu gördüler. Ağaçta tırtıl bulup bulmamaları büyük bir şanstı ve gerçeği söylemek gerekirse, aramalarında başarılı olmayı beklemiyorlardı. O zaman buldukları şey, orada sadece tırtılların değil, çok sayıda tırtılın olmasıydı. Üç veya dört tanesini ölü ve patlamanın gücüyle parçalanmış halde buldular,
ama tahtadaki birçok delik orada çok daha fazla tırtıl olduğunu gösteriyordu. Bir testere ve balta yardımıyla henüz tam olarak
yetişmemiş birkaç tırtıl ve ayrıca iki ay içinde çıkacağını bildikleri birkaç pupa çıkardılar. Yaşayan tırtılların beslenmesi için tahtanın büyük parçalarını tekne evine taşıdılar ve pupaları Temmuz ayındaki görünümlerine kadar güvenli bir şekilde
saklandıkları tahta odalarına yeniden yerleştirdiler.

Dick'in Mary'nin talimatlarıyla topladığı beyaz kelebeklerin tırtılları bir süre önce çıkmıştı ve krizalitin başından yarıldığını ve böceğin ıslak ve buruşuk kanatlarıyla dışarı
çıktığını görmek çok hoş bir görüntüydü ve sonra bunların yavaş yavaş tam boyutlarına ulaşıp kuruyup sertleşmesini izlemek, ta ki mükemmel böcek uçuşa
hazır olana kadar, kanatlarını birkaç kez çırparak, sanki denemek istercesine, güçlü ve hızlı bir uçuşla güneş ışığına
uçuyordu.

BÖLÜM VII.

Bir Deneme Yelkeni.--Bir Yolculuğa Hazırlık.--Bir Sazlık Yatağının Şarj Edilmesi.--
Bir Kuş Patlaması.--İlk Macera.--
Turuncu Uçlu Kelebek.--Tuz Yok.--Tuz Nasıl Elde Edilir.

Yolculuk projesinin rafa kaldırılmasına izin verilmedi. Çocuklar bunu ne kadar çok
düşünürlerse, onu almaya o kadar çok karar verdiler. Yapılacak ilk şey, büyüklerinin onayını almaktı. Bay Merivale'in buna büyük bir itirazı yoktu. Sir Richard Carleton, oğlunun sağlığı ve ruh halindeki hızlı iyileşmeden o kadar memnundu ki, onun önerdiği her şeye razı olurdu. Aslında, çocuklara tüm girişimlerinde yardımcı olmak için o kadar istekliydi ki, Bay Merivale'in ona söylediği tavsiye olmasaydı, onları çok fazla şımartmış olurdu. Bay Merivale, ona şöyle dedi: "Çocukların istedikleri her şeyi isteyerek alabileceklerini düşünmelerine izin vermeyin, aksi takdirde karakterlerinin bağımsızlığını bozarsınız. Buna güvenin, kendileri için bir şeyler yapmaktan, kendilerine bir şeyler satın alınmasından çok daha fazla zevk alacaklardır ve bu onlara daha çok fayda sağlayacaktır. "

Sir Richard bu tavsiyenin bilgeliğini gördü, ancak
onlara botanik üzerine bir kitap vermekte ısrar etti; ve bir gün çocuklar
kayıkhaneye girdiklerinde raflarda Ann Pratt'in
_Büyük Britanya'nın Çiçekli Bitkileri_ adlı kitabının altı ciltlik güzelce ciltlenmiş bir kopyasını gördüler. Bu onlar için büyük bir
kazanımdı ve Jimmy, tüm sevinciyle, her iki kolunun altında bir ciltle
masaya çıktı ve bir sevinç
dansı yaptı.

Hanımların rızasını almak çok daha zordu. Bayan Brett,
Bayan Merivale'in ne söyleyeceğini göreceğini söyledi; ve Bayan Merivale bunun
güvenli olmayacağından korkuyordu ve birkaç gün geri çekildi ve Frank ona çok yalvarsa da
"evet" veya "hayır" demedi. Annesi sudan çok
korkuyordu. Yatların sanki üzülecekmiş gibi
yan yatmasını sevmiyordu ve çocukların kendi başlarına bir yatı idare edebilecek kadar yaşlı değillerdi. Frank sonunda onu _Swan_'da yelken açmaya ve ne kadar güvenli olduğunu kendi gözleriyle görmeye ikna etti ve herkesin Broad'da yelken açması ve hem yatın hem de denizcilerin kapasitelerini denemesi için bir gün belirlendi. Ancak o gün geldiğinde Frank onları oyaladı ve bunun uygun olmadığını söyledi. Bay Merivale nedenini tahmin ederken gülümsedi. Sert bir esinti esiyordu ve böyle bir günde yelken açmak çekingen bir kadını rahatlatmazdı. Ancak ertesi gün hava güzeldi ve hafif bir esintiyle geldi, suyun yüzeyini hafifçe dalgalandırdı ve Frank kendinden emin bir şekilde ekibini gemiye aldı. Yelken oldukça başarılıydı. Yat düzgün bir şekilde
kayıyordu ve dümende olan Frank, viraj veya kavançada herhangi bir ani
hareketi dikkatlice önledi.

"Görüyorsun ya, oldukça güvenli, anne," dedi.

"Evet, canım, sanırım öyle ve sanırım gitmelisin, çünkü buna gönlünü

koymuşsun; ama o küçük kabinde uyumayı nasıl düşünebiliyorsun?"

"Birimiz her iki tarafta uyuyacağız ve üçüncüsü ortada gerilmiş bir hamakta uyuyacak."

"Ama boğulacaksın, canım."

"Korkma, anne, havalandırmayı biz sağlayacağız."

Böylece gitmek için izin aldılar ve zaman darlığı nedeniyle yolculuklarına hazırlanmak için büyük bir şevkle çalışmaya koyuldular. Eski bir yelkenden bir hamak yaptılar. Yatakları, kabinin her iki tarafındaki ranzalara yerleştirilmiş minderlerden oluşuyordu. Yatak örtülerini
içine sokma zorunluluğunu önlemek için yatçıların iyi bilinen bir
uygulamasını benimsediler; çarşafları ve battaniyeleri ikiye katlayıp yanları ve dipleri birbirine dikerek içine girebilecekleri bir
çanta oluşturmaktı. Yanlarına olta takımlarını ve eski namludan doldurmalı gemilerini aldılar. Dick kelebek ağını, Jimmy bitkileri kurutmak için bir miktar gazete ve Frank kuşların hareketlerini uzaktan izlemek için bir dürbün aldı. Frank ayrıca yemek
bölümüyle de ilgilendi ve annesinin yardımıyla gemiye oldukça iyi bir erzak stoğu
aldı. Sonunda ayrılış günü geldi. Mayıs ayının son haftasının pazartesi günüydü. Sabah saat sekizde onları uğurlamaya gelen Mary ve Florrie'ye veda ettiler, yelkenlerini açtılar ve kuzeyden gelen hafif bir esintinin önünde yola çıktılar. Kendilerini oldukça
yüzer halde bulduklarında, bir neşe yükseldi ve arkalarındaki tekne evi giderek küçüldü ve
iki kızın sallanan mendilleri artık görülmüyordu. Güzel bir
sabahtıydı ve ruhları yüksekti. Tatiller, spor
ve macera önlerindeydi, altlarında sağlam bir tekne. Dünyada
bu kadar mutlu üç çocuk yoktu.

Hickling Broad'un dar çıkışından yavaşça
Whiteslea Havuzu'na ve bir başka dar geçitten de Heigham Sounds'a doğru yelken açtılar.

Old Meadow Dyke adlı bir set, Broad'dan soldan
Horsey Mere'e uzanıyordu; Frank buradan bir rota izlemeyi ve
Horsey Mere'i keşfetmeyi önerdi, ancak diğer çocuklar binmek için çok hevesliydi. Keşfetmeye başlamak için evlerine çok
yakındı. Heigham Sounds'un ortasında, büyükçe bir su tabakasında, yerel olarak 'rond' olarak adlandırılan
büyük bir sazlık yatağı vardı.

"Hadi oraya hızlıca girelim. Birkaç yuva bulacağımızdan emin olacağız,"
dedi Frank.

"Tamam," dedi Jimmy ve Dick. Böylece Frank dümeni kaldırdı ve
yat, önünde eğilip bükülen hışırtılı sazlıkların arasından geçerek rüzgarın önünde ilerledi,
ta ki rondun kalbine kadar
durana kadar.

"Yelkenleri indirin," dedi Frank ve halatlar bırakıldı ve yelkenler bir koşuyla aşağı indi. Yat ronda çarptığında, oradan epeyce kuş patlaması duyuldu. Su tavukları, su tavukları ve bataklık baştankaraları
her iki taraftan uçtular ve ortasından parlak, kestane rengi bir baş ve boyuna sahip küçük bir ördek
yükseldi.

"Bu bir çamurcun," dedi Frank, "yuvasını burada bulacağız, bu yüzden
dikkatli bakın."

Önce ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardıktan sonra sığ suya atladılar ve yuva aramaya başladılar. Hızla
birkaç su tavuğu ve su tavuğu yuvası ve ayrıca bir dab-chick yuvası buldular; ancak
bunların hiçbirini istemediler ve çamurcunun yuvasını aramaya devam ettiler.
Sonunda--

"İşte burada," dedi Dick neşeyle ve yuvanın orada olduğu kesindi,
çevrenin tam ortasında büyüyen küçük bir çalının içinde, toprağın oldukça
sert olduğu yerde. Yuva büyüktü ve sık tüylerle kaplıydı ve on iki krem ​​rengi yumurta içeriyordu. Altısını aldılar ve sonra ganimetten memnun bir şekilde yatlarına geri dönüp onu tekrar itmeye çalıştılar. Ama bu kolay bir iş değildi. Bitkin düşene kadar ittiler ve ittiler ve itmelerinin tek etkisi kendi bacaklarını çamura daha da batırmak oldu. Yat hareket ettirilmeyi reddetti.

"Eh, bu oldukça iyi bir şey, yolculuğumuzun en başında enkaza dönüşmüş olması! Onu neredeyse tamamen kuruttuk. Evde bize nasıl da gülecekler!" dedi Jimmy.

"Bunu yapma şansları olmayacak. Onu bir şekilde indireceğiz. Rüzgârın gözüne doğru gidip onu oraya doğru çekmeliydik ve sonra yelkenlerle geri çekebilirdik," dedi Frank.

"Yaşa ve öğren," dedi Dick. "Tekrar soyunup denize düşelim ve
onu kaldırmaya çalışalım. Kürekleri tekneden alıp
kaldıraç olarak kullanabiliriz."

Bu şüphesiz yapılacak en iyi şeydi ve su
aşırı sıcak olmasa da, giysilerini çıkarıp çalıştılar ve ittiler,
ta ki yatın etrafındaki çamuru bir puding kadar yumuşak ve
kendileri zenciler kadar siyah olana kadar. Sonra yat biraz hareket etti ve
tüm güçlerini kullanarak onu daha derin sulara geri ittiler.
Kendilerini giydirmeyi beklemeden yelkenleri açtılar ve
Broad'un güneydoğu ucundaki Kendal Setine doğru dümen kırdılar.
Yıkanmak ve giyinmek için Broad'un ağzında kalmayı düşünüyorlardı.
Onları görecek kimse yoktu, bu yüzden önemli değildi. Setin ağzına yaklaştıklarında,
çok büyük bir dehşetle, içinde birkaç kişi olan bir yat setten çıktı. İnsanlar garip, çift gövdeli yata ve daha da garip mürettebatına boş bir şaşkınlıkla baktılar. Jimmy ve Dick hemen kamaraya daldılar. Frank dümeni bırakamadı, ama olduğu yerde de kalamadı; bu yüzden daha fazla düşünmeden yatın kıç tarafındaki suya daldı ve dümeni tutarak Jimmy üzerine bir şey atılana kadar onu rotasında tutmayı başardı ve dümeni tuttu. Sazlıklar arasında tenha bir noktada demirlemeye geldiklerinde yıkanıp giyindiler.

"Eh," dedi Dick, "bu şekilde macera yaşamaya devam edersek, eve döndüğümüzde anlatacak çok şeyimiz olacak."

"Maceraları severim ama bunlar benim sevdiğim türden değil," dedi Jimmy.

"Önemli değil, bir dahaki sefere daha iyi şanslar," dedi Frank yatıştırıcı bir şekilde. Kendal Setinden yelken açarak, bazı yerlerde o kadar dardı ki
_Kuğu_ geçerken her iki taraftaki sazlıklara değdi,
Yüz Dere'ye ulaştılar ve güneybatıya dönerek,
başka bir macera yaşamadan yelken açtılar, ta ki
Heigham Köprüsü'ne gelene kadar,
buradan geçmek için direklerini indirmek zorunda kaldılar. Frank
ve Jimmy bunu yaparken, Dick kelebek ağını aldı ve uçarak geçtiğini gördüğü
turuncu uçlu bir kelebeğin peşine düştü. Bu kelebek, ilkbaharda
görünen ilk kelebeklerden biri ve en
güzellerinden biri. Sanki bir demet kırmızı ve beyaz gül yaprağı kanatlanıp
kaçmış gibi görünüyor. Küçük bir kelebek, ön kanatlarının uçlarında
turuncu-kırmızı bir ucu var. Erkekte sadece bu
süsleme var. Dişide ise sadece gri-siyah bir uç var. Bu güzel
böceğin kanatlarının alt yüzeyi, üstten daha az güzel değil. Beyazdır, parlak yeşil mermerlerle veya çıplak gözle parlak yeşil gibi görünen şeylerle. Mikroskoptan bakıldığında yeşil görünümün siyah ve parlak sarı pulların karışımından kaynaklandığı görülecektir. (Sanırım erkek okuyucularımın çoğu, bir kelebeğin kanatlarından kolayca silinen tozun gerçekte tüyler gibi üst üste dizilmiş pullardan oluşan bir kaplama olduğunu ve çok zarif şekillere sahip olduğunu bilir.) Turuncu uçlu tırtıl, her iki tarafında beyaz bir şerit bulunan yeşildir ve krizalit çok tuhaf bir şekle sahiptir, dişe benzer ve her iki ucu sivridir.

[Resim: TURUNCU UÇLU KELEBEK.]

Dick uzun zamandır uzaktaydı; ve egzersizden kızarmış bir şekilde geri döndüğünde ağında en az sekiz tane turuncu uçlu kelebek vardı ve onları öldürüp hemen oraya
yerleştirdi.

Çok yavaş yelken açtılar, çünkü rüzgar düşmüştü, Thurne Mouth'a varana kadar, sonra Bure'ye doğru yöneldiler, ta ki kalıntıları nehrin kuzey kıyısında bulunan St. Benedict Manastırı'na varana kadar. Burada geceyi kamp yaparak geçirmeye karar verdiler ve buna göre
teknelerini bataklık bir dereye sürdüler ve sazlıklara bağladılar.
İster kıyıda, ister teknelerde ve yatlarda olsun, yanlarından geçtikleri insanların sözlerine çok eğlendiler. _Swan_'ın benzeri daha önce Norfolk sularında hiç görülmemişti. O bir _rara avis in
terris_ idi ve takdir edici ve küçümseyici yorumlara yol açıyordu.

Tekneyi rahat ve konforlu hale getirdikten sonra, çocuklar akşam yemeğini pişirmeye başladılar. Dolaplardan biraz soğuk dana eti ve jambon çıkardılar,
ve patatesleri küçük bir tencerede ispirto lambasının üzerinde kaynattılar. Yemek kısa sürede hazır oldu ve en mükemmel iştahlarla
yemek için oturdular.

"Tuzu nereye koydun, Frank?" diye sordu Dick.

"Tuz?" diye cevapladı Frank, düşünceli bir şekilde.

"Evet, tuz."

"Bakayım. Aman Tanrım, unutmuş olmalıyız."

"Ama Frank, sen nasıl--kimse tuzsuz sığır eti yiyebilir?" dedi Jimmy sitemle.

"Önemli değil, yarın biraz alırız," dedi Frank, suçlu bir şekilde.

"Burada dükkan yok ve bataklıkta tuz madeni yok," dedi Jimmy, teselli edilmeyi reddeden.

"Tuz madenlerinden bahsetmişken, hiç gittin mi?" dedi Frank, konuyu çevirmek için
hevesliydi.

"Hayır; gittin mi?"

"Evet, ve çok neşeli bir yer."

"O zaman bize ceza olarak her şeyi anlat."

"Geçen yıl Cheshire'daki Northwich'teydim, amcamı ziyaret ediyordum. Bir gün madenlere bakmak için oraya gittik. O bölgeden muazzam miktarda tuz alıyorlar ve bu iki tür tuz, beyaz sofra tuzu ve sığırlar için tarlalara koydukları koyu topak tuz. Beyaz tuzu tuzlu su dolu tuzlu su çukurlarından alıyorlar. Su pompalanıyor ve buharlaşana kadar havuzlara konuyor ve beyaz tuz geride kalıyor. Toprakta tuzlu suyla dolu büyük delikler olmalı çünkü su pompalandıkça toprağın yüzeyi çöküyor ve evler çok yıkık bir şekilde birbirine yaslanıyor. Kahverengi veya kaya tuzu madenlerden çıkarılır ve biz bunlardan birine indik. Kuzenimle birlikte bizi
zorlukla alabilecek kadar büyük bir küvete indik ve bir işçi başlarımızın üzerindeki ipe tutundu. Kulübe kirli, dar ve eğriydi ve yanlara hafifçe
çarpıyorduk. Hiç hoşuma gitmedi, sizi temin ederim; ve kuyuyu geçip dibinde loş ışıklar olan geniş bir mağaranın üzerine
asıldığımızda kendimi biraz kötü hissettim. Aşağıdaki adam uzun bir sırıkla bize doğru uzandı ve taş düşme korkusuyla bizi kuyunun ucundan çekti ve sonra yere indirildik ve kovadan çıkıp etrafımıza baktık. Çok büyük bir mağaradaydık, çatısı tuz kayasının devasa kare sütunlarıyla destekleniyordu. Elbette kahverengiydi ama oldukça yarı saydamdı ve ışık ondan çok hoş bir şekilde parlıyordu. Rehberimiz bir parça magnezyum tel yaktı ve hayatımda bu kadar muhteşem bir şey görmedim. Tüm alan değerli taşlarla kaplıydı ve kirli, yarı çıplak adamlar aletlerine yaslanmış şekilde hayal edebileceğiniz kadar pitoresk görünüyorlardı. Sonra adamlardan biri bir patlama deliği
açmayı bitirmişti ve biz de onu barutla doldurup ateş ederken bekledik. Hepimiz mağaranın bir köşesine toplandık ve sonra öyle bir uğultu
ve duman çıktı! Ayaklarımızın altındaki kaya kabarıp sallanıyordu ve kaya parçaları
ve taş parçaları benim zevkime göre çok yakınımda uçuşuyordu."

"Daha önce tuzun nasıl elde edildiğini hiç bilmiyordum," dedi Dick.

"Ben de," dedi Jimmy; "ve Frank'in bize çok iyi anlattığı gibi, tuzu unuttuğu için onu affedeceğiz."

BÖLÜM VIII.

Tüyler Ürpertici Bir Gece.--Hayalet Bir Hayalet.--Ahır Baykuşu.--
Bir Will-o'-the-Wisp.--Ruff ve Reeve.--Tuzaklaşan Rufflar.--
Bir Yuva.--Wroxham Broad.--Çamur Tahtaları ve Zıplama Sırığı.--
Ağaçtaki Yaban Ördeği Yuvası.

Gece çökerken rüzgar yükseldi ve bataklığın üzerinde kasvetli bir şekilde inledi ve
kara bulutlar gökyüzünü kapladı, böylece gece yılın bu zamanında her zamankinden daha kirli olacaktı. Yalnız bataklıklar uzaklara ve genişlere uzanıyordu, kıracak hiçbir şey yoktu Vahşi monotonlukları, ön plandaki Manastır'ın hayalet gibi kalıntılarını
bir kenara bırakır. Çocukların ilk kez tek başlarına dışarıda geçirecekleri hoş bir gece değildi ve rahat görünme çabalarına rağmen
üzerlerine ürkütücü bir his
doldu.

Sonunda Dick şöyle dedi:

"Sanki vahşi hayvanlar bizi gözetlemek için etrafta dolaşıyormuş gibi hissediyorum ve
eğer uyursak diri diri yeneceğimizi düşünüyorum."

"Ben de öyle," diye itiraf etti Frank; "ama sanırım zamanla geçecek. Ama
o ne?" diye haykırdı, şaşkın bir tonda, Manastır'ın kalıntıları arasında doğaüstü bir çığlık
duyulduğunda ve kırık pencerelerin arasında beyaz bir şekil belirsizce
kayarak görüldüğünde.

Çocuklar bu hayaletin karşısında nefes nefese bir sessizlik içinde baktılar. Ancak,
endişelerinin sebebi, beyaz bir baykuşun sessiz kanatlarla
çıkıp bataklığın üzerinde gizlice kanat çırpmasıyla onlara açıkça belli oldu. Korkularına yürekten güldüler, ama kahkahaları zorlama ve doğal olmayan bir şekilde duyuluyordu. Dışarısı o kadar garip ve yalnızdı ki, kulübeye girip lambayı yaktılar ve neşeli bir akşam yemeği hazırlamaya çalıştılar. Sonra soyunup gece için kendilerini rahat ettirmeye çalıştılar. Frank hamakları, Dick ve Jimmy de her iki taraftaki ranzaları aldılar.
Lambayı misafirlik olsun diye loş bir şekilde yaktılar, ama uyuyamadılar. Yatın tahtalarına ve sazlıkların gövdelerine çarpan su, çorak bataklıkta esen rüzgar ve gece kuşlarının garip çığlıkları - su tavuğunun sesi, sutavuğunun kısık havlaması, yabani ördeklerin gıdaklaması ve nedenini anlayamadıkları diğer sesler onları uyanık ve _qui vive_ halinde tuttu.

"Bu ne?" dedi Dick, bir süre sessiz kaldıktan sonra.

[İllüstrasyon: AHIR BAYKUŞU VE YUMURTA.]

Gök gürültüsüne benzer bir ses duyuldu, düzenli aralıklarla tekrarlandı ve giderek yükseldi, sanki onlara yaklaşıyormuş gibi. Bunun nedenini görmek için güverteye koştular ve bunun sadece gecikmiş bir kayık olduğunu, her yeni bir halat taktığında yelkeninin çırpındığını görünce rahatladılar. Gemideki adamlar geçerken "İyi geceler" diye bağırdılar ve bundan sonra çocuklar daha rahat hissettiler ve tekrar uyumaya çalıştılar. Tam iniyorlardı ki, güvertede bir şey "patter, patter" diye ses çıkardı. Birisi veya bir şey onlara
binmişti ve Frank ne olduğunu görmek için dışarı çıktı. Orada yenebilir bir şey olup olmadığını görmek için bir sutavuğu gemiye
gelmişti ve Frank belirdiğinde uçup gitti. Tekrar aşağı inmeden önce etrafına baktı ve şaşkınlıkla bataklıklarda, şu anda hiçbir insanın olamayacağını düşündüğü bir yerde dans eden bir ışık noktası gördü.

"Diyorum ki, Dick ve Jimmy, bataklıklarda dans eden bir sümbül var."

Hızla güverteye çıktılar ve ara sıra kaybolan ve sonra tekrar görünür hale gelen garip ışığı izlediler. Şimdi parlak bir şekilde parladı, sonra sönükleşti ve altındaki belirsiz bir parıltı, bataklığın üzerinde olduğu kadar suyun üzerinde de asılı kaldığını gösterdi.

"Günümüzde _ignis fatuus_ diye bir şey yok," dedi Jimmy, "peki
ne olabilir?"

"Gidip görmemiz gerektiğini düşünüyorum," dedi Frank.

"Bunu yaparsanız sadece bataklığa saplanırsınız. Gün ışığında bataklıkta yürümek yeterince tehlikelidir ve gece neredeyse imkansızdır."

"Nehirden çıkan dar bir kanal veya set olduğunu düşünüyorum, bu ışık oraya gidebilir. Yaklaşık yirmi yard ötede bir su hattı gördüm. Demir atmak üzereyken yanından geçtik.
Tekneye binip yukarı çıkalım, eğer ne olduğunu görmek istiyorsanız," dedi Jimmy.

Önerisi onaylandı ve giyinip sandala bindiler ve kısa bir süre sonra setin yolunu bulup setin üzerinden ilerlediler. Dikkatlice ve çok az gürültüyle hareket ettiler ve sonunda küçük bir açık su parçasına çıktılar ve bunu yaparken ışık bir anlığına parladı ve söndü. Karanlıkta hevesle baktılar ama hiçbir şey göremediler. Her şey sessiz ve hareketsizdi ve çok ürkütücüydü.

"Burada kalmanın bir faydası yok," dedi Frank; "geri dönüp uyumaya çalışalım, yoksa yarın Wroxham'da diğerleriyle karşılaştığımızda görülmeye uygun olmayacağız."

Böylece ışığın sebebinin ne olduğunu merak ederek geri kürek çektiler. Tekrar ranzalarına yığıldılar ve şafak onları etkili bir şekilde uyandırmadan önce sadece bir saatlik kesik uyku çektiler. Çok erkendi ama kalkıp bir şeyler yemekten başka çareleri yoktu. Sabah
parlak ve bulutsuzdu, tarla kuşu gökyüzünde neşeyle ötüyordu, su kuşları
nehrin sessiz kısımlarında huzurlu bir güvenlik içinde yüzüyordu, kırsalda günün erken şafağına her zaman eşlik eden
tazelik ve çekicilik
onlar üzerinde doğal bir etki bıraktı; ve geçirdikleri rahatsız edici geceden dolayı
biraz depresif olan ruhları
yeniden doğal yüksekliğine ulaştı. Dick şimdi onlara
tekrar derenin kıvrımlarını keşfetmelerini ve önceki gece onları bu kadar şaşırtan
gizemli ışığın nedenini bulmaya çalışmalarını önerdi. Buna göre, önceki gece yaptıkları gibi su yolunda kürek çektiler, ta ki açık su parçasına gelene kadar. Tam da etrafını
çeren sazlık kuşağındaki dar açıklıktan çıkmak üzereyken, Frank sazlıkları kavrayarak teknenin hareketini kontrol etti ve arkadaşlarını sessiz olmaları konusunda uyardı. İşaret ettiği yöne baktıklarında, şimdiye kadar gördükleri veya görmeleri muhtemel en
tuhaf kuşu gördüler. Sazlıkların kenarındaki küçük bir tepecikte, gövdesi pamuk kuşuna benzeyen ama bacakları uzun bir kuş vardı. Uzun bir gagası, dik dik bakan gözleri, başının her iki yanında kahverengi tüy tutamları ve boynunun etrafında büyük ten rengi tüy yakası vardı.

"Bunun ne olduğunu biliyorum; bir yaka," dedi Jimmy.

"Evet, evet, ama sessiz olun ve izleyin."

Sazlıkların yeşil saçaklarının arkasına çekildiler ve yakanın hareketlerini izlediler, çünkü öyleydi. Hareketleri kendisi kadar garipti. Küçük tepecikte aşağı yukarı zıpladı ve kanatlarını çırptı ve meydan okuyan bir çığlık attı. Bataklıktaki bir noktadan özellikle ilgi görmek istiyormuş gibi görünüyordu, çünkü bakışları ve hareketleri o noktaya doğru yönelmişti. Çocuklar bu noktaya daha hevesle baktıklarında, boynunda yakası olmayan ve sade kahverengi giyinmiş daha küçük bir kuş gördüler. Bu bir dişi veya reeve kuşuydu ve erkek kuşu onun önünde kendini gösteriyor ve dikkatini çekmeye çalışıyordu, oysa dişi kuşun baştan çıkarıcı doğası nedeniyle onun iltifatlarının tamamen farkında değilmiş gibi görünüyordu ve bataklıktaki böceklerden ve solucanlardan kahvaltısını sakin bir şekilde almaya devam etti. Kısa süre sonra sahneye başka bir
ruff çıktı ve rakibine küçük tepede katılarak onun performanslarını taklit etmeye başladı ve ikisi en eğlenceli şekilde bir savaş dansı yaptı, üç gözlemcinin büyük zevkine. Bu rekabetin doğal sonucu kısa süre sonra geldi ve iki
ruff ciddi bir şekilde kavga etmeye başladı, gagalarıyla birbirlerini tutuyor ve kanatlarıyla vuruyordu. Biri diğerini
tepenin dibine kadar sürdü ve görünüşe göre alanın hakimiydi; ancak
tepedeki görevine dönmek yerine uçup gitti, rakibini boş yere çırpınırken ve açıkça bacağından tutarak bıraktı. Sonra açık alanın diğer tarafındaki
sazlar kenara itildi ve kaba bir teknedeki bir adam belirdi ve
ruff'ı yakalayıp öldürmeye başladı.

"Işığın gizemi açıklandı," dedi Frank. "Merhaba! Sen oradaki,
bunu neden yapıyorsun?"

Adam irkildi ve etrafına baktı, asık suratla cevap verdi,

"Bundan sana ne?"

"Ah, mumun içine girme. Sadece bilgi olsun diye bilmek istiyoruz.
O fırfırı ne kadara satacaksın?"

"İki şilin, efendim," diye cevapladı adam, çok daha medeni bir tonda.

"İşte buradasın. Buralarda çok fırfır var mı?"

"Hayır, efendim, bu bahara kadar son iki yıldır hiç görmedim.
Ben çocukken yeterince yaygınlardı ve bu tuzaklarla bir sabahta yirmi tane
yakaladım. Bir tepede bir düzineden fazlasını bir arada gördüm ve etrafta iki katı kadar reeves gördüm. Biz kuşçular için
güzel zamanlardı, o zamanlar."

Çocuklar tuzaklarına bakmak için izin istediler. Bunlar
at kılından yapılmıştı ve şu şekilde yerleştirilmişti:--Her iki ucunda bir ilmik bulunan bir saç parçası, ortasından bir
çiviye sabitlenmişti ve
çivi daha sonra yere çakılmıştı. Bunlardan birkaçı,
tepenin tabanına, ilmikler otluğun yüzeyinden yaklaşık bir inç
yukarıya çıkacak şekilde yerleştirilmişti ve kuşlar tepeden
kovulurken
onlara yakalanıyordu. Adam, tuzakları sıkı bir şekilde gözetlemenin gerekli olduğunu söyledi, çünkü kuşlar bazen kaçıyordu veya bataklıklarda bol miktarda bulunan
fareler ve gelincikler önceden avcıyla birlikte olacak ve yakalanan kuşları yakalayacaklardı.

"Sanırım dün gece tuzaklarınızı kuruyordunuz?"

"Evet, efendim," diye cevapladı adam gülerek; "Arkamdan geldiğini duydum, bu yüzden
ışığımı söndürdüm. Ne tür adamlar olduğunuzu bilmiyordum ve şimdi bu bataklıkları korumaya çalışıyorlar ve bizim için geçimimizi sağlamak zor bir iş."

"Sence bir yerlerde bir yabani kuş yuvası olamaz mı?" dedi
Jimmy.

"Bu sabah içinde dört yumurta olan bir tane buldum, ama çok sertler."

"Önemli değil, eğer bize nerede olduğunu gösterirsen onları patlatabiliriz."

"O zaman tekneden in ve bu çembere gel; ama nasıl
yürüdüğüne dikkat et. Ayağını sazlıkların köklerine koy, yoksa doğrudan
çamura saplanırsın."

Yuva kaba otlardan yapılmıştı ve bir saz kümesinin içine yerleştirilmişti.
Zeytin yeşili renkte, kahverengi benekli dört yumurta içeriyordu. Adam, eğer almazlarsa kendisinin alacağını ve
alabilecekleri fiyata satacağını söylediğinde, çocuklar yuvanın içindekileri yağmalamaktan çekinmediler ve yuvayı onlara gösterdiği için adama bir şilin bahşiş verdiler.

Bu ticari işlem tamamlandıktan sonra yatlarına döndüler ve
ikinci bir kahvaltı yaptılar.

On ikide Wroxham Köprüsü'nde büyükleriyle buluşmayı ve günün geri kalanını Broad'da yelken açıp piknik yaparak geçirmeyi ayarlamışlardı, bu yüzden saat on civarında yola koyuldular. Rüzgar, yazın genelde olduğu gibi hafifti; ve yolun bir kısmında oldukça dar bir kanalda rüzgara karşı ilerlemeleri gerektiğinden, Wroxham'a ulaşmaları biraz zaman aldı.

_Swan_'ın tek gövdeli bir yat kadar viraj almada kullanışlı olmadığını ve her yana döndüklerinde onu döndürmek için mizen kullanmak zorunda kaldıklarını gördüler. Bu nedenle ilerlemeleri hesapladıklarından daha yavaştı ve Wroxham'a 12.30'a kadar ulaşamadılar. Yolları Ranworth Broad ve iki Hoveton'dan geçiyordu, ayrıca birkaç küçük broad'ın hepsi nehre setlerle bağlıydı, uzun sazlarla yarı yarıya gizlenmişti ve lezzetli bir şekilde yalnız görünüyorlardı ve keşfe davet ediyorlardı. Çok yakın olmalarına rağmen broad'ların yüzeyinden hiçbir şey göremiyorlardı ve varlıkları onlara sadece ara sıra sazlık ormanları arasında oradan oraya süzülen yatların beyaz yelkenleriyle belli oluyordu.

Sir Richard, Bay ve Bayan Merivale, Bayan Brett, Mary ve Florrie, hepsi köprünün yanındaki iskelede onları bekliyorlardı ve onların
görünüşlerini sevinçle karşıladılar.

"Eh, çocuklar, kaybolduğunuzu düşünmüştük," dedi Bay Merivale.

"Korkmayın, baba," diye cevapladı Frank; "_Kuğu_ muhteşem bir şekilde yelken açıyor ve
sonsuz eğlence yaşadık."

"Peki dün gece nasıl uyudun? Çok yalnız değil miydi?" dedi annesi.

Çocuklar oybirliğiyle çok neşeli olduğunu ve
çok rahat olduklarını söylediler.

Grup gemiye binerken Frank köy marangozuna gitti
ve ucunda bir tahta parçası olan sağlam bir sıçrama direği aldı, böylece
hedeflerden atlarken çamura batmazdı. Ayrıca
yumuşak zeminde yürürken ayaklarına koymak için bir çift çamur tahtası aldı. Bunlar bir ayak uzunluğunda ve on sekiz inç genişliğinde tahta parçalarıydı,
ayakların üzerinden geçirmek için ip halkaları vardı. Bataklıklarda kuş yuvalama sırasında bunların işe yarayacağını umuyordu.

Nehirden aşağı doğru iyi bir hızla yelken açtılar ve sonra Mary Broad'un nerede olduğunu sorarken Frank dümeni çevirdi ve iki tarafında yedi fit yüksekliğinde sazların olduğu dar bir kanaldan yelken açtılar ve soru hala Mary'nin dudaklarındayken Wroxham Broad olarak bilinen ince su kütlesinin üzerinde kayıyorlardı. Çok keyifli bir öğleden sonra geçirdiler ve esinti sabit ve yat çok iyi davrandığı için iki yaşlı kadın, oğlanların seferine karşı duydukları gerginliğin çoğunu kaybetti. Dick Broad'un güzelliğinden çok etkilendi. Bir tarafta ormanlar suyun kıyısına kadar iniyordu ve diğer tarafta geniş bataklık, dalgalanan sazlık yatakları, beyaz pamuk otları ve rüzgar onları salladıkça veya bulut gölgeleri üzerlerinden geçtikçe parlaklık ve renk tonu değişen çok renkli bataklık otlarıyla millerce uzanıyordu. Burada ve orada nehrin veya geniş bir alanın
yayıldığı yerde beyaz bir parıltı görülüyordu, ancak çoğunlukla suyun nerede olduğu sadece
kayıkların kahverengi yelkenleri veya yatların kar beyazı yelkenleriyle gösteriliyordu,
yüzebilecekleri su olmadığı için
çok gizemli görünen bir şekilde kayıyor ve ilerliyorlardı.

Wroxham Broad'un bir ucunda, ormanlık adalar ve eğrelti otlu kıyılar arasında, setler ve göletlerden oluşan bir labirent vardır. Çocuklar, iki kızı sandalla bu büyüleyici labirentten geçirdiler ve su nilüferinin büyük yüzen yaprakları ile ok ucunun daha sivri yaprakları arasında yol açtılar, suyun kenarındaki bitki örtüsünün arasında yuvalanmış çok renkli çiçekleri topladılar, ağaçların sarkan dallarından kaçınmak için eğildiler ve keşfetmekten büyük keyif aldılar.

"Şu ağaçta bir karga yuvası mı var?" dedi Jimmy.

"Öyle olduğunu tahmin ediyorum ve kuş orada, ama başı bir karganınkine benzemiyor. Küreği gövdeye vur," dedi Frank.

[İllüstrasyon: YABAN ÖRDEK.]

Darbe ağacın içinden geçerken, oturan kuş uçup gitti ve sizce ne oldu? Bir _yaban ördeği_! Çocuklar hayrete düşmüştü. Ördeklerin oyuk ağaçlarda ve sudan biraz uzakta yuva yaptığını duymuşlardı, ancak yüksek bir ağacın tepesine yuva yapmak
inanılmaz görünüyordu, bu yüzden Frank tırmanıp yumurtaları göreceğini söyledi,
ama--

"Bırak beni," dedi Dick, "Hiç uzun bir ağaca tırmanmadım ve uzun olmasına rağmen
kolay görünüyor, çünkü bolca dalı var."

"Ah, lütfen dikkat et, Dick," dedi Mary.

"Ah, iyi olacak. Bana dikkat etmemi hiç söylemezsin, genç kadın," dedi Frank gülerek, Mary kızarırken.

Dick kısa sürede ağaca tırmandı, deneyimli bir tırmanıcıya layık bir beceri gösterdi ve
arkadaşlarını oldukça şaşırttı.

"Eski bir karga yuvasındaki bir ördek yuvası ve içinde on yumurta var," diye bağırdı Dick yüksek tünediği yerden.

"İkisini aşağı indirin o zaman. Üzerlerine nerede bulunduklarını yazacağız. Yaşlı kuşların gençleri suya nasıl indirdiklerini merak ediyorum? Yumurtadan çıktıktan sonra uzun süre uçamazlar ve yakında suya girmeleri gerekir, yoksa ölürler."

Frank'in sorduğu soru hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde cevaplanmadı.

Gençler ya annelerinin sırtına tünemeli ve
doğal ortamlarına taşınırken tutunmalılar ya da yaşlı kuş onları gagasıyla yakalamalı, tıpkı bir kedinin yavrularını yakalaması gibi.

Diğerleri ayrıldığında, çocuklar kırmızı gün batımının ışığında tekrar aşağı doğru yelken açtılar ve gece bataklıkların üzerinden geçerken, Horning feribotuyla demir attılar ve o kadar yorgunlardı ki,
yattıkları anda uykuya daldılar, önceki geceki korkularını unuttular.
Saat onda yattılar ve hiçbiri ertesi sabah sekize kadar uyanmadı.

Kahvaltıdan önce Frank ve Jimmy, Dick'e yüzmeyi öğretmek için biraz zaman harcadılar ve onun uygun bir öğrenci olduğunu gördüler.

IX. BÖLÜM.

Bukalemun.--Açık Renkli Yumurtalar.--Oturan Kuşların Kokusu Yoktur.--
Unutmabeni.--İzinsiz Giriş.--Sahip.--Bir Kovalamaca.--Yakalama.--
Kılkuyruk Ördek.--Çulluk Davulu.--Kırlangıç ​​Kuyruklu Kelebek.--
Tehlikeli Bir Macera.

Genç gezginler bu sırada yaptıkları şekilde yelken açmanın onlara muazzam bir iştah verdiğini keşfettiler ve bu sabah ekmek ve tereyağının bittiğini fark ettiler, bu yüzden Jimmy, Horning'deki küçük dükkana gidip biraz ekmek ve tereyağı aldılar.

Kahvaltıdan sonra güvertede uzanıp bir esinti bekliyorlardı. Dick,
kulübenin çatısına uzanmış, güneşin tadını çıkarıyordu. Frank berrak, yavaş akarsuda hamamböceği avlıyordu ve Jimmy erzakların sarıldığı
gazeteyi inceliyordu. Durgun,
güzel bir sabahtı. Beyaz bulutlar mavi gökyüzünde hızla uçuyordu, ancak
bataklık otlarını ve sazları hareket ettirecek veya sakin akarsuyu
kıvıracak bir esinti yoktu. Çok yukarılarında bir tarla kuşu neşeyle şarkı söylüyor, havayı melodiyle dolduruyordu. Küçük kuşlar sazlıklarda cıvıldıyor ve su tavukları ve
beyaz başlı sutavuğular telaşla bir ileri bir geri uçuyorlardı.

[İllüstrasyon: HAVMACI.]

Jimmy, Frank büyükçe bir hamamböceğini çekerken gazetesinden başını kaldırdı ve şöyle dedi,--

"Bukalemunun rengini nasıl değiştirdiğini ikinizden biri biliyor mu?"

Olumsuz bir cevap aldıktan sonra elindeki
kağıttan şunları okudu:--

"M. Paul Bert, Fransız Akademisi'ne bukalemunun renk değişimleri üzerine kendisinin ve başkalarının gözlemlerinin bir _özetini_ sundu. Bunlar, belirli renkli cisimciklerin yer değiştirmesinden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Derinin altına gömüldüklerinde, gök mavisi katmana opak bir arka plan oluşturuyorlar ve yüzeysel dallara dağıldıklarında, ya cildi terk edip sarı tonunu gösteriyorlar ya da ona yeşil ve siyah tonlar veriyorlar. Renk cisimciklerinin hareketleri, biri alçalan, diğeri yükselen hareketlerine neden olan iki sinir düzeni tarafından yönlendirilir. Aşırı uyarılma durumunda cisimcikler cildin altına saklanır ve bunu uykuda, anestezide veya ölümde yaparlar. Cisimciklerin cildin altına girmesine neden olan sinirler, vazokonstriktör sinirlere en büyük benzerliğe sahiptir. Uzuvların karışık sinirlerini ve boynun büyük sempatiğini takip ederler ve omurilikte çaprazlamazlar. Cisimleri yukarı doğru getiren sinirler, benzer şekilde vazodilatör sinirlere benzer. Spektrumun mavi-mor kısmına ait ışık ışınları, cisimlerin kasılabilir maddesine doğrudan etki eder ve bunların cildin yüzeyine doğru hareket etmesine neden olur."

[İllüstrasyon: CHAMELEON.]

"Şimdi, bana bunun açık İngilizcesini söyleyebilir misin?"

"Tekrar oku, Jimmy," dedi Frank.

Jimmy öyle yaptı.

"Eh, daha akıllı değilim. Tekrar, daha yavaş oku."

Jimmy tekrar yaptı.

"Vazgeçiyorum," dedi Frank. "Bilim adamı olmak ne büyük bir şey!"

"Sanırım," dedi Dick, kabinin çatısında onlara doğru yuvarlanarak, "bu, farklı renkli ışık ışınlarının bukalemunun derisindeki renkli atomlar üzerinde karşılık gelen etkilere sahip olduğu anlamına geliyor. Işık ışınları bukalemunun bulunduğu yerin renginden etkilenecek ve bukalemun da ışık ışınlarının değişen renginden etkilenecek, böylece hayvan yeşil bir çimenlikte olsaydı rengi yeşil, kahverengi bir ağaç gövdesinde olsaydı rengi kahverengi olacaktı."

"Bu benim fikrim," dedi Jimmy; "ama aynı şey basit bir İngilizceyle söylenebilecekken, böyle yapmacık bir dil kullanmanın ne faydası var?"

"Acaba o su tavuğu neden bu kadar telaşlı bir şekilde etrafımızdan kaçıp duruyor," dedi Frank.

"Ben bilmiyorum," diye cevapladı Dick, "çünkü yuvası pruvamızdan bir metre bile uzakta değil."

Bağlama ipi sazlıkları ayırmış ve yuvasını keşfetmişti ve pruvaya giden Dick onu görmüştü. İçinde on iki yumurta vardı, bunlardan biri neredeyse beyaz olacak kadar açık renkliydi ve biri de diğerlerinin sadece yarısı kadar küçüktü. Dick, çünkü
son yumurtlamıştı ve soluk olan da benzer bir nedenle öyleydi. Frank cevap verdi,--

"Bu durumda öyle olabilir, ama her zaman böyle olmuyor. Geçen yıl
bir kızılgerdan yuvasıyla bir deney yaptım. Her gün bir yumurta çıkardım,
yumurtlanırken ve kuş, uygun sayısını, beşi yumurtlayana kadar yumurtlamaya devam etti. Toplamda on beş yumurta yumurtladı, ama hepsi aynı renk ve boyuttaydı. Bu yüzden yumurtalar böyle olduğunda bunun sadece bir kaza olduğunu düşünüyorum."

"Bell geçen gün bana oturan kuşların kokusunun olmadığını söyledi," dedi
Dick. "Bu doğru mu?"

"Tam olarak emin değilim, ama diğer zamanlardaki kadar güçlü bir kokuya sahip olmadıklarını düşünüyorum. Az önce size bahsettiğim aynı kızılgerdan, bir evin yakınındaki bir çit setine yerleşmişti ve kediler her zaman etrafta dolanıyordu ve yaşlı kuş oradayken kedilerin yuvanın hemen üzerinde yürüdüğünü gördüm. Kuşlar gözlerini kapatma
aklına sahip olsalardı, onları sık sık görmezden gelirdik ama onları elmas gibi parlayan gözleriyle görmek
kolay."

"Karşı kıyıdaki o unutma beni kümesi ne kadar da güzel! Mavi gözleriyle size gülümsüyor gibi görünüyorlar," dedi Dick, güzel olan her şeye karşı canlı bir şekilde canlı. "Ama biraz daha aşağıda, suyun hemen içinde, kalın sulu sapları ve mavi çiçekleri olan o çiçek nedir? O bir unutma beni mi?"

"Hayır, bir dereotu, ama bir hızotu. Bir düzineden fazla
sürüngen türü vardır, ama unutmabeni
en güzelidir. Unutma beni çiçeğinin bir diğer adı da su akrebidir, ancak bu
çok güzel bir bitki için çok çirkin bir isim," dedi Jimmy, son öğrendikleriyle dolu.

[İllüstrasyon: KIZIL EKMEK VE YUMURTA.]

"Sonunda bir esinti geldi," diye haykırdı Frank, mavi bayrakları dalgalanırken ve çevredeki bataklıktaki sazlar başlarını eğip iç çekerken. "Ranworth Broad'u keşfedelim mi?"

"Evet, ama önce Hoveton Great Broad'u ele geçirelim, sonra geri döndüğümüzde
Ranworth'a gidebiliriz," diye cevapladı Jimmy.

Böylece yelkenleri açtılar ve taze bir esintiyle akıntıya karşı süzüldüler,
bu arada kırlangıçlar nehre dalıp yanlarından geçerken etraflarında dönüyorlardı. Sancak kirişlerinde bir esintiyle sabit bir şekilde yelken açarken, bayrak ana direğin halatının geçtiği blokta kirlendi ve Jimmy işleri yoluna koymak için yukarı gönderildi. Bir maymun kadar çevik bir şekilde direğe tırmandı ve bayrağı
utanç verici yerinden silkeledi. Bunu bitirdiğinde etrafına baktı ve daha yüksekte olduğundan, görüş alanı neredeyse nehirlerin ve kıyıların her yerini
kapatan uzun sazlıklar tarafından kısıtlanan arkadaşlarından çok daha uzağı görebiliyordu. Çocuklar,
sonunculardan herhangi birinin yakınında olduklarını bilmiyorlardı, ancak Jimmy sol taraflarında
güneşte parıldayan ve birçok sazlıklı ada ile
desenlenmiş bir su tabakası gördü. Bağırdı,

"Rüzgaraltında çok neşeli bir kıyı var! Çok sessiz ve durgun görünüyor,
ve içinde yüzen su kuşlarının sonu yok. Biraz daha ileride, yatımız için yeterince geniş olan bir kanal görüyorum. Oraya bir ziyarette bulunmaya ne dersiniz?"

Arkadaşlarının en ufak bir itirazı yoktu. Onlar için bilinmemesi, keşif yolculuklarına dahil etmelerinin ek bir nedeniydi. Jimmy, yüksek tüneğinde bir süre kalıp ülkenin yönünü belirlemesi gerektiğini söyledi, ancak geniş kanalın girişine yaklaştıklarında ve dar kanala girmeden önce döndüklerinde, bom daha da dışarı doğru sallandı ve sarsıntı Jimmy'yi yerinden oynattı, Jimmy ancak kefenlere tutunarak düşmekten kurtuldu, koşarak aşağı indi. Set boyunca, sazların siperlerine değdiği, izlerini takip eden girdaplarda savrulup sallandığı ve birkaç bükülme ve kıvrımdan sonra geniş kanala ulaştılar. Girişinde, üzerinde geniş kanalın Bay ----'e ait olduğunu ve izinsiz giren herhangi birinin kovuşturulacağını belirten bir ilan panosu olan bir direk vardı.

"Merhaba! Bunu görüyor musun?" dedi Dick.

"Evet, görüyorum," diye cevapladı Frank, "ama o dar kanalda geri dönemezdik ve şimdi geniş kanalda olduğumuza göre biraz yelken açabiliriz. Ne kadar çok su kuşu var!"

"Bay ----'yi görerek tanıyorum," dedi Jimmy. "Büyük mavi bir yatı var."

Küçük göl, adaları, "yuvarlakları" ve geniş yüzen nilüfer yapraklarıyla o kadar güzel görünüyordu ki, çocuklar oradan ayrılmayı düşünmeden önce bir süre etrafta yelken açtılar ve yüzlerini tekrar nehre doğru çevirdiklerinde, aralarındaki ve nehir arasındaki bağlantı kanalında büyük bir yatı görmek onları ne kadar şaşırttı.
Sazlar, yatın gövdesini onlardan gizliyordu ama yelkenleri, oldukça büyük bir yat olduğunu gösteriyordu.

Çocuklar, yatın sahibini bir an bile düşünmeden, gizlice tutulan küçük geniş tekneyi ziyaret etmeyi kimin düşündüğünü merak ettiler, yat açık suya doğru fırladığında ve işte! bu bir
'_büyük mavi yat_' idi.

[İllüstrasyon: YAT.]

"Bu Bay ----," dedi Jimmy.

"Şimdi izinsiz girmekten dolayı kavga edeceğiz," dedi Dick.

"Önce bizi yakalamaları gerekiyor. Eğer onlardan kaçabilir ve tekrar
nehre çıkabilirsek, onlara temiz bir çift topuk gösterebiliriz," dedi Frank, yelkeni çekip setin rüzgarüstü tarafına doğru sürünmeye çalışarak. Ancak mavi yat, onları karşılamak için yanlarında duruyordu ve
Frank, yelkenleri neredeyse düz çekildiğinde bile suyun içinden geçiş şeklinden, rüzgara karşı yelken açarken Kuğu'yu geçebileceğini gördü.

Garip yatta bir beyefendi ayağa kalktı ve seslendi,--
"Ayı, yanıma gelin, genç haylazlar, ve bana isimlerinizi ve
adreslerinizi verin. Sizi izinsiz girmekten dolayı çağıracağım."

"Bilmiyorsam hayır," dedi Frank, _Kuğu'yu_ sertçe topuklarının üzerinde döndürüp rüzgarın önünde hızla kaçarken, diğerinin de peşinden tam kovalamacasıyla.

"Şimdi, Jimmy ve Dick, çarşafların yanında durun ve o uzun adanın dibine vardığımızda, onu sertçe diğer tarafa getireceğiz, o zaman onlar karşıya geçip bizimle karşılaşamayacaklar ve sonra da biz sete doğru kaçacağız."

Bu manevrayı çok düzgün bir şekilde uyguladılar, ancak diğeri onlar için fazla hızlıydı ve adanın etrafında onları takip etmek yerine geri dönüp setin ağzına doğru ilerlediler ve rüzgarın _Swan_'ın yelken açmak zorunda kaldığından çok daha iyi bir açıyla esmesini sağladılar.

"Çarpışacağız," dedi Jimmy, mizen yelkenini kuvvetlice çekerken. "İkimiz de setten geçemeyiz."

"Önemli değil. Onu sıkıştıracağız. Maviyi itmek için tekne kancasıyla yanında dur, Dick!" ancak Dick tekne kancasıyla itmek için hazır beklerken, diğer yatta bir adam tekne kancasıyla onları içeri çekmek için durdu ve Dick iterken rakibi çekti. İki tekne birkaç metre yan yana gitti ve sonra derenin ağzında sıkıştılar ve Bay ---- tekneye çıktı.

"Şimdi bunun anlamı ne?" diye bağırdı öfkeyle.

"Meraktan dolayı geniş alana girdik, efendim," dedi Frank; "ve geniş alana girene kadar ilan panosunu göremedik ve sonra dışarı çıkmadan önce bir tur atsak iyi olur diye düşündük, ama bizi
yakaladığınız için üzgünüz."

"Ah, gerçekten mi! Ben geniş alanı yabani kuşlar için korumak istiyorum, bu yüzden rahatsız edilmesini istemiyorum; ama bu garip
tekneyi nereden yaptırdınız?"

"Kendimiz yaptık," diye cevapladı çocuklar ve sonra sorulara
cevap olarak ona her şeyi ve amaçlarını anlattılar ve her şey ona açıklandığında onun çok neşeli bir adam olduğunu gördüler ve o da onların çok hoş, yapmacıksız çocuklar olduğunu gördü ve
sonunda onunla yatında öğle yemeği yediler ve istedikleri zaman geniş alana çıkmak için tam izinleri vardı.

Frank'in dikkati, geniş alanın ortasında yüzen güzel, açık gri bir ördek tarafından çekildi.

"Bu bir uzun kuyruklu ördek mi?" diye sordu Bay ----'a.

"Evet ve geniş alandaki tek ördek, üzgünüm. Eşi
öldürüldü ve adamım, geniş alanın diğer tarafındaki sazlıkların arasında, içinde dört yumurta olan
terk edilmiş yuvayı buldu. Eğer o almadıysa
siz alabilirsiniz."

Adamı almamıştı ve birkaç dakika içinde çocuklar bu nadir ördeğin
yumurtalarının sahibi oldular. Yuva ve yumurtalar
her zamanki ördek türündeydi ve ördeğin aşırı güzelliğiyle hiçbir şekilde uyuşmuyordu. Bu ördek, benekli gri sırtı ve kızıl-kahverengi başı ve boynuyla, hem bakması hem de yemesi güzel bir ördekti.

Yatlar herhangi bir hasar olmadan mevzilerinden ayrıldı ve
çocuklar eğlencecilerinden neşeyle ayrılıp
nehre doğru yola koyuldular.

"Umarım tüm maceralarımız bu kadar güzel biter," dedi Dick.

Diğerleri de bu dilekte bulundu; ancak o gün onları oldukça
şaşırtan ve çok
ciddi ve ölümcül sonuçları olabilecek bir macera yaşadılar. Ancak bu konuda
anonim.

Dick hemen şöyle dedi:--"Bir çamur bankası gördüğümüzde
birkaç küçük delik tarafından delinmiş olma ihtimalinin neredeyse olduğunu fark ettim. Bunun
nedeni nedir?"

"Ah, bunu yiyecek aramak için delerken çulluklar yapar. Çulluklar da bunu yapar ve çulluğun üst gagası o kadar uzun ve esnektir ki çamurda onu
çok rahat bir şekilde büküp çevirebilir," diye cevapladı Frank, ornitolojik konularda her zaman bir cevapla hazırdı.

Bir süre sonra Dick'in çok şaşkın ve meraklı bir şekilde etrafa baktığı, kabine göz attığı ve güverteyi ve kıyıları son derece dikkatli bir şekilde incelediği görüldü.

"Ne oldu, Dick?" dedi Jimmy sonunda.

"Bu vızıltı sesi de ne? Yakınımızda gibi görünüyor ve nedenini
öğrenemiyorum. Daha önce sormak istemedim - çok
basit görünüyordu. Büyük bir arı mı, yoksa eşek arısı mı, yoksa ne?"

Frank ve Jimmy içtenlikle güldüler ve Jimmy şöyle dedi:--

"Havaya bak, Dick."

Dick öyle yaptı ve bir çulluk olduğunu bildiği, bir
kestrel veya kırsal kesimde insanların bazen dediği gibi rüzgarda asılı duran bir kuş gördü. Artık sesin ondan geldiği açıktı, ancak nasıl ve neden üretiliyordu?

Frank bu sorulardan hiçbirini cevaplayamadı. Üreme zamanında çullukların bu şekilde kalkıp 'davul çalması' bir alışkanlıktı.

[İllüstrasyon: ORTAK ÇULUK.]

"Şüphesiz bunu bir tarla kuşu gibi yapıyor ve şüphesiz bir tarla kuşu kadar iyi yaptığını düşünüyor, ancak kimse sesin nasıl üretildiğinden emin değil. Genel görüş, bunun kuyruk tüylerinin titreşiminden kaynaklandığı yönünde."

"Bakın!" diye bağırdı Dick heyecanla, kelebek
ağını almak için kabine dalarak. Bataklığın üzerinde İngiliz kelebeklerinin en görkemlilerinden biri olan kırlangıç
kuyruğu uçuyordu. Büyük boyutlu, kanatları yaklaşık dört inç uzunluğunda, soluk kremsi sarı, mavi ve siyahla çizgili ve kenarlı, kadifemsi görünümlü ve her bir alt kanadında iyi tanımlanmış bir 'kuyruk' bulunan, üstünde kırmızı bir nokta bulunan kırlangıç
kuyruklu kelebek, tüm kelebeklerin en güzellerinden biridir.
Norfolk ve Cambridge bataklıkları olan merkez bölgeleri dışında nadirdir ve genç bir koleksiyoncu tarafından haklı olarak bir ödül olarak kabul edilir. Frank
hemen yatı kıyıya çekti ve Dick dışarı atlayıp
ağını kullanarak muhteşem böceğe doğru koştu. Ne yazık ki! Çok sert vurdu ve ıskaladı,
ve böcek havaya yükseldi ve çok uzağa uçtu uzaklaşarak Dick'i ağıtlar içinde bıraktı. Frank
güldü ve şöyle dedi,--

"Ah, çok aceleci davrandın. Ona daha
fazla _suaviter in modo_ ve daha az _fortiter in re_ ile vermeliydin. İşte
bir tane daha. Bırak da deneyeyim!"

[İllüstrasyon: KIRLANGIÇ KUYRUĞU KELEBEK.]

Dick ağın mülkiyetini ona bıraktı ve yavaşça ve temkinli bir şekilde kırlangıç ​​kuyruğunun erken bir çayır tatlısı tutamında güneşlendiği yere doğru ilerledi. Sıcak hava, mayısın son gününde havayı güçlü kokusuyla
parlatmaya
başlamıştı.

Frank'in yaklaşımında çok fazla _suaviter in modo_ vardı, çünkü
kelebek ona ulaşmadan çok önce uçup gitti. Frank o zaman _suaviter in modo_'yu tamamen unuttu. Hızının zirvesinde peşinden koştu,
ağını çılgınca fırlattı ve yumuşak zeminin üzerinden atladı,
tüm tehlikeli yerlere aldırmadan. Bir süre onu takip etti ve sonra aniden kayboldu ve dehşete düşerek
onun yardım için yüksek sesle bağırdığını duydular.

"Bir "Bataklık," dedi Jimmy, "olabildiğince hızlı gel."

Nefes nefese bir hızla kaybolduğu yere koştular ve düz yüzeylerdeki mesafeler o kadar aldatıcıdır ki,
ne kadar uzağa gittiğini görünce şaşırdılar. Ona ulaştıklarında, yumuşak bataklığın içinde beline kadar olduğunu gördüler, eğer kelebeği takip etmekte çok istekli olmasaydı, parlak canlı yeşili tehlikesini gösterecekti. Hızla çamura daha da batıyordu, onu acımasız bir inatla
tutuyordu ve kurtulmak için çabaladıkça onu daha da korkunç kucaklamasına çekiyordu. Tam ortasına büyük bir
sıçrama yapmıştı ve ellerine ulaşamayacak kadar
uzaktaydı. Yüzü solgundu, ama sakin ve kendine hakimdi. "Tamam," dedi, "korkma. Kelebeğim var ve
sana söylediklerimi yaparsan, bu durumdan yakında kurtulacağım. Dick,
yata koşup bir ip al ve sen Jimmy, biraz kamış al,
ve onları bana uzat ki koltuklarımın altına koyayım ve beni bu korkunç karmaşaya daha fazla
batmaktan koru."

Dick bir ok gibi fırladı ve Jimmy bir deste kamış koparıp
arkadaşına fırlattı, şimdi omuzlarına kadar batmıştı ve kamışlar ağırlığı altında
kırılınca daha da derine battı.

"Umarım Dick uzun sürmez, yoksa her şey benim sonum olur, Jimmy," dedi ve ne kadar cesur olsa da dudaklarının titremesini engelleyemedi.
Jimmy heyecandan kıvranıyordu. Ceketini çıkardı ve bir ucunu Frank'e fırlattı, ama ona ulaşamadı. Sonra Frank'in yüzünde bir gülümsemeye neden olan şeyi yaptı, tehlikenin yakın olduğu kadar yakındı. Pantolonunu çıkardı ve bir bacağını Frank'e fırlattı, diğerini elinde tuttu. Bu doğaçlama ipi sertçe çekerek, Dick ipi arkasından sürükleyerek gelene kadar Frank'i tuttu.

"Tanrıya şükür!" dedi Frank ve Jimmy o zaman onun ateşli ses tonundan tehlikenin ne kadar büyük olduğunu bildiğini anladı. İpe tutunarak, arkadaşları tarafından dışarı çekildi ve çamur onu o kadar sıkı tutuyordu ki, onu dışarı çekmek için tüm güçlerini harcamaları gerekti. Yavaşça ve sessizce yata geri yürüdüler ve Frank kıyafetlerini değiştirdi, uzandı ve bir süre çok sessiz kaldı ve hiçbiri bu olaydan sonra bir süre normal ruh hallerine kavuşamadı.

Kelebek konuldu ve bundan sonra Dick'in koleksiyonunda bu zamanın bir hatırası olarak ayrı tutuldu.

Tekrar eve dönmeden önce bu yakışıklı kelebeğin birkaç örneğini yakalamışlardı ve daha da iyisi, bataklıkta yetişen çayır tatlısı ve yabani havuçta çok sayıda parlak yeşil tırtıl ve krizalit keşfettiler ve böylece kendi koleksiyonları ve takas için yeterli sayıda güzel örnek üretebildiler.

BÖLÜM X.

Ay Işığı.--İçgüdü ve Akıl.--Ölüm Başlı Güve.--
Balaban.--Su Tavuğu.--Bıldırcın.--Altın Kıyıkuşu.--
Tavşankuşu ve Gelincik.--Kuş Derilerinin Korunması.

O gece Hoveton Great Broad'un hemen içine demir attılar. Ay kocaman ve yuvarlak bir şekilde yükseldi ve göl ve bataklık onun yumuşak ışığında hala uyuyordu. Çocuklar güvertede oturup ayın suda yansımasını izliyorlardı ve etraflarındaki gece kuşlarının çığlıklarını ve sığ sulardaki balıkların sıçramalarını dinliyorlardı. Dick şöyle dedi:--

"Kelebeğin hangi bitkiye yumurtalarını bırakacağını bilmesi harika değil mi? Kırlangıçkuyruğu yumurtalarını yabani havuç veya çayır tatlısı üzerine bırakması gerektiğini nasıl biliyor; ölübaş güvesi patatese; beyaz kelebek lahanaya? Bu bitkileri nasıl seçiyorlar, hepsi onlar için yabancı ve yeni olmasına rağmen? Çok harika!"

"Evet," dedi Jimmy, "ve bu akıl olamaz, çünkü akıl yürütebilecekleri hiçbir gerçekleri olamaz, bu yüzden içgüdü olmalı."

"Ben cant gibi bir şey konuşmaktan hoşlanmıyorum ve eğer içgüdünün, Tanrı'nın alt hayvanlara iyiliği için verdiği kişisel bir yönlendirme ve yönlendirme olduğunu söylersem beni bununla suçlayamazsınız ve bence bunu yeterince düşünmüyoruz," dedi Dick.

[İllüstrasyon: AY IŞIĞI SAHNESİ.]

Frank cevap verdi,--"Haklısın, Dick, ve insan sadece akla sahipken,
hayvanların da içgüdüleri ve akılları vardır. En azından ben daha büyük hayvan türlerinin bir miktar akla sahip olduğuna inanıyorum. Sana hiç colley dişi köpeğimizden bahsetmedim. Geçen yıl yavruları oldu ve dişi köpeğin tutulduğu binada dolaşan bir kediden çok rahatsız oldu; bu yüzden dişi köpek bir gün kediyi öldürme fırsatını yakaladı. Şimdi
kedi yeni yavrulamıştı ve biri hariç hepsi boğuldu. Annesi öldürüldüğünde, yavrusu çok acıklı bir şekilde ağladı ve hizmetçiler tarafından
sütle beslenmek zorunda kaldı. Dişi kedi, kedinin yavruları olduğunu, kedinin çığlığını duyana kadar bilmiyordu ve sonra yaptığı şeyden dolayı üzgün olduğunu olabildiğince açık bir şekilde gösterdi ve kediyi kendi yavrularına götürdü ve oldukça düşkün görünüyordu. Ne zaman
alınsa, kedi onu alır ve geri alırdı ve kedi yavrusu yavrularla birlikte büyüdü ve onlardan ayrılamazdı. Şimdi buna dişinin mantığı ve yaptığı
kötülüğü telafi etme isteği diyorum -- Ama dinleyin! bu ne?"

Bir boğanın böğürmesine benzeyen, ama daha uzun süren alçak bir gümbürtü
bataklıkta yankılandı ve sonra kesildi. Garip nota tekrar duyuldu ve çocuklar birbirlerine baktılar.

"Ne olabilir?" dedi Jimmy, ses ay ışığında tekrar
titrediğinde.

[İllüstrasyon: DEATH'S-HEAD MOTH.]

"Biliyorum," dedi Frank, "bu bir balaban kuşu. Eğer yuvasını bulabilirsek
şanslı olacağız. İngiltere'de artık pek sık üremiyor, ancak kışın burada
sık sık vuruluyor. Sesin nereden geldiğini dinleyelim."

Dikkatlice dinlediler ve bir aradan sonra ses tekrar
tekrarlandı. Sesin, doğu kıyısındaki geniş alana uzanan
kamışlarla kaplı bir burundan geldiğine inanıyorlardı.

"Tekneye binip geçelim," dedi Frank; böylece sesin geldiği yöne doğru kürek çektiler. Burunun etrafında kürek çektiler ve
olabildiğince içine
girdiler ve her şey durgun ve sessizdi ve
hiçbir şey
keşfetmediler.

Ertesi sabah erkenden aramalarını yenilediler ve
kamış yatağının tam ortasından geçerken, balaban kuşu boğuk bir çığlıkla
kalktı ve donuk, ağır bir uçuşla uçup gitti. Ve orada, şans eseri, büyük bir çubuk,
kamış ve sazlardan oluşan yuvası vardı ve içinde dört büyük, yuvarlak ve soluk kahverengi yumurta vardı. İnsan doğasında (ya da en azından çocuk doğasında) tüm yumurtalar.

[İllüstrasyon: BALIKÇI.]

Balıkçıl, hem şekil hem de alışkanlıklar açısından eşsiz bir kuştur. Bir balıkçılı alın
ve bacaklarını, boynunu ve gagasını kısaltın ve genel olarak kalınlaştırın ve sonra
tüylerini keklik benzeri bir kahverengiye kadar derinleştirin, böylece balaban hakkında oldukça iyi bir
fikir edinirsiniz. Bir zamanlar İngiltere'de yeterince yaygındı,
ama ekimin yaygınlaşması, bataklıkların drenajı ve
toplayıcının peşinde koşması onu nadir hale getirdi; ve bazı mevsimlerde ülkenin her yerinde üreme alanı için uygun yerlerin olduğu yerlerde oldukça yaygın olsa da, diğer yıllarda neredeyse hiç örnek görülemez ve yuvası artık nadiren bulunur. Merak uyandıran notası genellikle kırsal kesimdeki insanları şaşırtmıştır. Başını suyun altına
veya içi boş bir kamışa
götürdüğü ve sonra üfleme yaptığı ve böylece Beyaz At Vadisi'ndeki ünlü üfleme taşının çıkardığına benzer bir ses çıkardığı söylenmiştir.

Ancak gerçek şu ki, ses her zamanki gibi üretiliyor ve Morris, balabanın "genellikle havada spiral bir uçuşla yüksekte uçarken gümlediğini" söylüyor.

Aniden şaşırdığında, uçuşu havada vurulan bir leş kargasının uçuşuna daha çok benziyor. Yaralandığında, balaban kendini
dikkat çekici bir şekilde iyi savunabilir, sırt üstü döner ve gagası ve pençeleriyle savaşır. Sazlar arasında iyi koşamaz, bu yüzden şaşırdığında uçarak sığınır, ancak kesinlikle iyi bir uçucu değildir; ve sazlar arasında kanatlarını kullanamayacağı kadar yakın büyüdüğünde,
ayaklarıyla tırmanır, ta ki kanatlarıyla oynayabilene kadar. Alışkanlıkları bakımından esasen gececidir, gündüzleri sazlar ve bayraklar arasında yakın bir şekilde saklanır.

Hoveton Broad'dan ayrılan çocuklar, macera yaşamadan nehirden aşağı Ranworth Broad'a doğru sessizce yelken açtılar. Nehirden, genişliğe giden set boyunca döndüler ve her zamanki girişimleriyle, onları geniş alandan ayıran, yaklaşık iki ayak derinliğindeki suda büyüyen sazlıkların ince bir köşesinden kısa bir yol almaya çalıştılar. Elbette, sıkı tutundular; ancak her zamanki iyi şansları onlara eşlik etti ve talihsizliklerini bir
kâr kaynağına dönüştürdü. Bir karatavuğuna benzeyen, ancak daha küçük bir kuş,
yakınlarındaki yoğun bir bitki kümesinden uçtu.

"Merhaba, bu bir mısır tavuğu değil, değil mi?" dedi Dick.

"Hayır, ancak bir su tavuğu, daha doğrusu su tavuğu ve sanırım
yuvası o kümededir," dedi Frank ve ayakkabıları ve çorapları bir anda
çıkarıldı ve kuşun uçtuğu yere doğru yürüyordu.

"Evet, işte burada ve içinde sekiz yumurta var, bir
karatavuğuna çok benziyor, ama çok daha açık renkli ve biraz daha küçük. Diyorum ki,
eğer kuşun uçup gittiğini görmeseydik yuvayı asla bulamazdık, o kadar dikkatlice
saklanmış. Dört yumurta alacağım. Üzerlerine oturulmuyor ve
tam sayısını tamamlayana kadar daha fazlasını yumurtlayacak, bu yüzden bu bir
soygun değil."

Sutavuğu, su kuşlarının en utangaçlarından biridir. Otların arasında bir sıçan gibi
sürünür ve uçurulması çok zordur.
Uçtuğunda, sanki onları kaldıracak gücü yokmuş gibi bacakları aşağı sarkıktır ve
çok yavaş uçar, yine de kış aylarında uzun mesafeler göç eder.

Çocuklar geniş alanda çok az zaman geçirdiler, çünkü
evlerinden daha uzağa gitmek istiyorlardı; bu yüzden, batıdan kuvvetli bir esinti
olduğundan, eski gri taş köprünün altından geçmek için
direklerini indirmek zorunda kaldıkları Acle'a kadar koştular.

[İllüstrasyon: WATER-RAIL.]

Hermitage Staithe'e demirlemiş yatı bırakarak, nehirden yaklaşık üç mil uzaklıkta, birçok kolu olan devasa bir su kütlesi olan Filby ve Ormesby Broads'a yürüdüler. Bir tekne kiraladılar ve bir süre kürek çektiler, bol miktarda yabani kuş gördüler, ancak kayda değer bir
macerayla karşılaşmadılar. Broad, nehre Muck Fleet'in hoş adıyla anılan uzun bir setle bağlıdır, ancak çamur ve yabani otlarla
dolduğundan gezilebilir değildir. Bu setin büyüyen engeli, Broad bölgesinin her yerinde her gün devam eden sürecin bir örneğidir. Eskiden çok daha büyük bir kısmı su olmalıydı, ancak sazlar büyüdükçe çürüdüler ve çürümüş madde toprağı oluşturdu. Bu süreç her yıl tekrarlandı ve şu anda da devam ediyor. Sazlar her yıl uzuyor ve her kış taze toprak oluşturuyor ve böylece her zaman çok sığ olan kısımlar doluyor ve bataklığın kapsamı artıyor; sonra bataklığın kapsamı arttıkça boşaltılıyor ve sertleşiyor ve sonunda ekiliyor ve dalgalanan mısır tarlaları bir zamanlar göl olanın yerini alıyor ve sonra bataklık oluyor ve turna ve yabani kuş yerine keklik ve sülünler var. Filby'ye geri dönerken çocuklar 'liderimi takip et' oyununu oynamayı kafalarına koydular. Lider olarak Frank seçildi ve onları ülkenin dört bir yanına doğru götürdü, yolları ve patikaları küçümsedi ve setlerin ve çitlerin üzerinden en zor sıçramaları seçti. Frank, bir çayırın karşısında, diğer tarafında anız tarlası olan çok
sert bir dikenli çit gördü.
Bütün gücünü toplayarak ona doğru bir hamle yaptı, ancak onu geçemeyince, ayağı tepeye yakın bir yerde takıldı ve baş aşağı bir sonraki tarlaya düştü. Dick, övgüye değer bir taklitle liderini takip etti ve onun üstüne
yayıldı; ancak Jimmy sadece çitin göğüs hizasındaydı ve
yayı aldığı yere oturdu. Dick bir an sonra tekrar ayağa kalktı, ancak Frank ellerinin arasında bir şeyle
yerde diz çökmeye devam etti.

[İllüstrasyon: AFRİKA ÇALI BILDIRCINI.]

"Bu ne, Frank?" dedi Dick.

"Bir kuş. Üzerine düştüm. Yuvasındaydı ve üç yumurtayı kırdım, ancak beş tane kaldı."

Jimmy onlara katıldı ve ne tür bir kuş olduğunu sordu. Yaklaşık sekiz inç uzunluğunda, gri renkli, tombul ve şekli onlara gine tavuğuna benzeyen bir kuştu. Zavallı titrek kuşa ve yumurtalarına baktılar ve bunun bir bıldırcın olduğu sonucuna vardılar, bu varsayımın doğru olduğu ortaya çıktı. Bıldırcınlar, genellikle nadir olsalar da, o yıl Norfolk ve Suffolk'ta çok yaygındı ve birçok yuva bulundu, ikisi de çocukların kendileri tarafından bulundu. Yuva, basitçe
yerdeki bir oyukta kuru otların bir koleksiyonudur.

Morris bıldırcınlar hakkında şunları söylüyor:--

"Bıldırcınlar ilkbahar ve sonbaharda kuzeye ve güneye göç eder ve kuş avcıları tarafından çok sayıda
alınır. Napoli krallığında bir günde yüz bin kadarının
alındığı söylenir. Sadece Londra satıcıları tarafından bir yılda üç bin
düzinenin satın alındığı bildirilir. Sürüler halinde göç ederler ve erkeklerin dişilerden önce geldiği söylenir. Gece seyahat ettiklerine inanılır. Nisan sonu veya Mayıs başında buraya gelirler ve Eylül başında tekrar ayrılırlar. Kanatları güçlü olmadığı için, kışın daha sıcak bir iklim aramak için denizi geçmek zorunda olduklarından, binlercesi kıyılara vardıklarında bitkin bir halde yakalanır; birçoğu yolculuk sırasında boğulur ve bazıları sıklıkla _geçerken_ karşılaşılan gemilerde yakalanır."

Bunları kümes hayvanı dükkanlarında gördüm, ta ki sofraya ihtiyaç duyana kadar büyük kafeslerde tutuluyorlardı ve esaretle meşgul bir şekilde besleniyorlardı.

Frank dedi ki,

"Kuşla ne yapacağız? Kanadını kırdım ama başka bir yerinde pek bir şey olduğunu sanmıyorum."

"İşte biraz ince ip," dedi Dick. "Kemikleri bir tahta parçasına bağlayalım, kanat iyileşebilir."

Öneriyi büyük bir özenle yerine getirdiler ve bıldırcın gitmesine izin verildiğinde, sarkık bir kanatla kaçtı ama bunun dışında pek bir şey olmadı.

"Sanırım tüm yumurtaları almalıyız," dedi Frank, "çünkü yuvasına geri dönmeyecek, çünkü her yer ezilmiş yumurtayla ıslanmış."

"Üstümüzden uçanlar çamur kuşları değil, değil mi?" dedi Dick.

"Hayır, bunlar altın yağmur kuşları. Çamurcunlar kadar
güzel değiller. Tepeleri yok ve tüyleri çok daha sade ve üzerlerinde daha fazla siyah var. Bu bataklık noktada yuvalarına dikkat edin."

"İşte bir tane," dedi Dick.

[İllüstrasyon: ALTIN ​​YAĞMUR KUŞU YUVASI.]

"Hayır, bu sadece bir çamurcun kuşu ve çok akıllıca bir yerde; yuva
yapılmış, daha doğrusu yumurtalar bir çamur tepesinin tepesine yerleştirilmiş, böylece
su yükseldiğinde yumurtalar kuru kalacak."

"İşte bir altın yağmur kuşu," dedi Jimmy, yerdeki bir çukuru işaret ederek, içinde çamurcun kuşlarınınkiyle yaklaşık aynı boyutta, ancak ana hatları daha küt ve zemin rengi daha açık olan dört normal yağmur kuşu yumurtası vardı.

"Evet, onlar. İkisini al."

Çocukların gezilerinde buldukları tüm yuvalardan ve yumurtalardan bahsettiğim varsayılmamalı. Uzay, nadir veya sıra dışı olanlardan daha fazlasını fark etmemi engelliyor. Nadir veya sıra dışı bir kuşun yuvası için, çok hızlı gözlemci oldukları için, sıradan türlerden bir düzine buldular.

Rüzgar dinmişti ve su cam kadar pürüzsüzdü. Dick, "yiyebilecekleri şeyleri arayarak" kıyıda dolaşırken, su kenarında yetişen bir çiçeği koparmak için eğildi ve kıyıdaki çamurdan, yüzeyin yaklaşık iki veya üç fit altından dışarı çıkan büyük bir yılan balığının başını gördü. Arkadaşlarının dikkatini çekti ve daha yakından baktıklarında, aralıklarla çamurdan iki veya üç inç dışarı çıkan birkaçının daha başını gördüler. Su bu kadar durgun ve berrak olmasaydı, onları göremezlerdi.

"Neden bu tuhaf pozisyondalar?" dedi Dick.

"Ah, bu onların bir alışkanlığı. Rahatlıyorlar ve yanlarından
geçecek en ufak bir güzel lokma için dikkat ediyorlar. Akşam olduğunda
hep birlikte dışarı çıkacaklar. Sana onları nasıl okşayacağını göstereceğim."

"Neyi?" dedi Dick.

"Bekle ve gör, ihtiyar."

Hermitage'a geri döndüler ve Frank evdeki bir kadından bir çorap iğnesi ödünç aldı. Sonra yattan biraz olta ipi aldı
ve bir ucunu iğneye göz noktasından ortasına doğru çırptı. Daha sonra bahçeden uzun bir bezelye çubuğu aldı ve birkaç lob solucanı çıkardı,
sonra yılan balıklarının olduğu çamur bankasına gitti.

Frank, iğnenin başını solucanın başının içine doğru
sürerek olta takımını yemledi, ucun ortada dışarı çıkmasına izin verdi. Sonra iğnenin ucunu hafifçe çubuğun ucuna sapladı ve
bir elinde çubuk, diğer elinde gevşek misinayla
sessizce yana doğru gitti ve bir yılan balığı seçip solucanı burnuna dayadı. Yılan balığı ağzını açtı ve solucanı içine aldı. Frank çubuğu nazikçe çekti ve misinayı gevşetti ve yılan balığı solucanı
başından önce yuttu. Yılan balığının boğazından aşağı kaybolduğunda Frank vurdu ve
iğne, tabii ki, yılan balığının boğazına saplandı. Frank onu sıkıca tuttu ve çamurdan kurtulana kadar onu santim santim sabitliğinden çıkardı ve sonra onu sudan çıkardı. İki pound ağırlığında güzel bir yılan balığıydı.

"Aman, ne büyük bir eğlence!" dedi Dick. "Bir deneyeyim," ve o kadar
coşkuyla işe koyuldu ki bir saat içinde sekiz büyük yılan balığı yakalamıştı.

Şimdi o gün dördüncü öğünlerini yapmak için gemiye bindiler, saat dört buçuktu. Daha sonra hepsi eve mektup yazdılar.

Ertesi sabah saat dokuz civarında yelken açtılar ve yola çıktılar,
o gün Yarmouth'a ulaşmayı planlıyorlardı. Batıdan neredeyse bir fırtınaya varan güçlü bir esinti esti ve hem ana yelkende hem de mizanda resifleri almak zorunda kaldılar ve sonra çok iyi bir hızla döndüler, su pruvalarında köpürüyor ve arkalarında dalgalanıyordu. Üstlerinde ve doğuda gökyüzü maviydi ve bulutsuzdu, ancak batıda büyük bir kara bulut yavaşça yükseliyordu. Onun karanlığına karşı, güneşli bataklık, yel değirmenleri ve yatların beyaz yelkenleri parlak bir şekilde belirgindi ve bataklığın üzerinde uçan birkaç martı göz kamaştırıcı bir şekilde beyazdı.

"Bu hangi kuş? Hiç şüphe yok ki bir şahin, ancak bu ışıkta çok mavi görünüyor," dedi Jimmy, bataklığın üzerinden büyük bir şahinin daireler çizerek uçtuğu, çığlıklar attığı ve ara sıra yere doğru
uçtuğu yeri işaret ederek.

Frank bardağını çıkarıp uzun uzun baktı.

"Bir çayır kuşu olmalı," dedi. "Oldukça net bir şekilde görebiliyorum. Yerdeki bir şeye çok kızmış gibi görünüyor. Yatı rüzgara doğru
yürüt, Jimmy, ve onu izleyelim."

"Rüzgar kadar hızlı bir şekilde ona katılmak için uçan başka bir çayır kuşu daha var. Daha
büyük ve daha kahverengi ve dişi olmalı," dedi Frank, camdan onları gördüğünde hareketlerini tarif ederek.

[İllüstrasyon: ÇAĞ KUŞU.]

İkinci gelen yere doğru alçaldı ve pençelerinde bir sansar veya gelincik gibi görünen uzun
çatlayan bir nesneyle yükseldi. Frank daha sonra camından, gelinciğin şahini boğazından yakaladığını ve vahşice çığlık atan şahinin havaya yükseldiğini gördü - bir sporcunun söyleyeceği gibi "kule gibi" - neredeyse bir nokta olana kadar ve eşi de ona eşlik ederek etrafında daireler çizdi ve vahşi çığlıklar
attı. Sonra şahin ve gelincik havada düşüp
döndüler ve bataklığa geldiler. Çocuklar inip o noktaya gittiler, diğer şahin ise yavaşça görüş alanının dışına doğru daireler çizdi. O noktaya vardıklarında şahinin ölü olduğunu ve gelinciğin hala hayatta ama sersemlemiş olduğunu gördüler. Kısa süre sonra öldürüldü ve cesaretinin kurbanı olan güzel şahini incelediler. Gelinciğin çeneleri yumurta suyuyla lekelenmişti ve çok uzakta olmayan bir yerde, gelinciğin şahine saldırdığında
tarama yaptığı çayır kuşu yuvasını buldular. Yuva
yerde inşa edilmişti ve bir sutavuğu yuvasına benziyordu, büyük ve
sağlam bir yapıya sahipti. İçinde dört mavimsi yumurta vardı, ikisi
kırılmıştı.

[İllüstrasyon: GELİNCİK.]

"Sana ne diyeceğim, Frank," dedi Jimmy, "şahin ve
gelinciği doldurmalıyız ve havada belirdikleri gibi binmeliyiz. Muhteşem bir
grup oluşturacak. Şahin için üzgünüm ama yine de bizim ve müzemiz için şanslı bir keşif."

Bu arada şahin ve gelinciği derilerini yüzdüler ve derilerini pamukla doldurup dolaba koydular. Kuşları doğal halleriyle bir dolapta saklamak için doldurmaya gerek yok. Pamukla gevşekçe doldurulup çekmecelere yan yana koyulabilir ve yumurtalar gibi etiketlenebilir ve daha sonra herhangi bir zamanda onları gerçek pozisyonlara yerleştirmek istenirse, nemli bir yerde birkaç gün bekletilerek deriler yumuşatılabilir.

Yarmouth'a doğru büyük bir hızla yelken açtılar ve rıhtıma bağlanmış bir sıra teknenin hemen dışına çıktılar.

BÖLÜM XI.

Kurtarmaya.--Uzun Kuyruklu Baştankara Yuvası.--Bir Tüy Yağmuru.

Her şeyi iyice yerleştirdikten sonra yürüyüşe çıktılar kasabadan geçtiler
ve rıhtım kenarı açık arazi kadar hoş olmadığından, bu gece yatta uyumamaya karar verdiler, bunun yerine
bir otelde uyumaya karar verdiler. Bu nedenle sahildeki bir otele gidip yataklar tuttular.
Sonra alışılmadık derecede güzel bir akşam yemeği sipariş edip yediler, yemeğin sonunda
garson onlara daha önce bu kadar iştahlı genç beyefendiler görmediğini ima etti. Yeterince dinlendikten sonra
bir yürüyüşe çıktılar. Kısa süre sonra elinde bir yuva olan bir çocukla karşılaştılar,
bu yuvanın uzun kuyruklu bir baştankara yuvası olduğu belliydi.
Çocuğun diğer çocuklardan oluşan bir çeteye katılmasını izlediler ve biraz sohbet ettikten sonra yuvadan birkaç tane küçük beyaz yumurta çıkarıp
bir sıra halinde yere dizdiler.

"Aman Tanrım, onlarla 'hookey smash' oynayacaklar. Ne kafirler!" dedi Frank. Yumurtaları getiren çocuk şimdi bir sopa aldı
ve yumurtalardan birine ateş etti ve onu parçaladı. Başka bir çocuk bir sopa aldı
ve sıranın kendisine gelmesini bekledi.

"Diyorum ki, buna dayanamıyorum," dedi Frank. "Hadi bir hücum yapalım ve yumurtaları kurtaralım," ve hareketi söze uydurarak ileri koştu ve
eğilen bir çocuğun kendisine sunduğu davetkar hedefe ayağını iyi bir şekilde
sürdürerek onu oluğa yuvarladı. Jimmy
yuvayı ve yumurtaları aldı ve sonra üçü kendilerini Horatius
ve iki arkadaşı gibi buldular, Lars Porsena'ya ve ev sahibine karşı köprüyü korudular
ve bir düzine bağıran sokak çocuğu şeklinde "korkunç olasılıklarla" karşı karşıya kaldılar.

Frank yaşına göre iri bir çocuktu ve mükemmel bir boks pozisyonunda duruyordu, mavi gözleri Berserker öfkesiyle parlıyordu ve Jimmy ile Dick onu öylesine erkekçe destekliyorlardı ki rakipleri sindi ve onlara ancak küfürle saldırabildiler, ki bu küfürlerin bol miktarda emrindeydiler. Düşmanlarının ihtiyatı yiğitliğin en iyi parçası olarak gördüklerini gören üç kahramanımız kol kola girdiler ve başları çok yukarıda ve bilinçli bir üstünlük duygusuyla evlerine yürüdüler.

"Neye gülüyorsun, Dick?" dedi Frank.

"Bu adamların yumurtalarını çalma şekline. Bunu yapmaya hakkın yoktu. Bunu neden yaptığını merak edecekler."

"Bırakın merak etsinler. O güzel yumurtaları böylesine vahşi bir şekilde bozmalarına çok vahşice karşı çıktım. Aynı zamanda bunun benim işim olmadığını kabul ediyorum, sanki kendi 
pence'leri kırmışlar gibi, ama yine de çok değerli bir eylemde bulunduğumuzu hissediyorum."

Şimdi kendilerini rıhtımın kenarında buldular ve orada bir süre durdular, Breydon Suyu'na bakarken gördükleri manzaradan çok etkilendiler. Gelgit hızla yükseliyordu ve Breydon, beş mil ötede, Waveney ve Yare nehirlerinin birleştiği uçsuz bucaksız bir göldü ve Yarmouth yakınlarındaki uçta, az önce yelken açtıkları Bure nehri vardı. Meltem bir fırtınaya yükselmişti ve gelen gelgitle birleştiğinde keskin bir deniz kabardı. Güneş, siyah, ateşle çevrili bir bulut kütlesinin ardında, parlak ışığın dalgalanan suların üzerine düştüğü ve her dalga tepesini kızıl renge boyadığı yarıkların arasından, uzak uçta kırmızı ve muhteşem bir şekilde batıyordu. Bulutun üstündeki gökyüzü, içinde dalgalanan kuşlardan daha eterik görünümlü olmayan, bulutçuklar veya altın külçelerinin yüzdüğü narin soluk yeşildi. Günbatımı ışığından, Yarmouth'un sığınağına doğru ilerleyen görkemli bir gemi dizisi çıktı. Tepeleri alçaltılmış ve yelkenleri yarıya kadar yükselmiş, koyu yelkenli tekneler ve her olası resifin içine alınmış yatlar, hepsi karşıt gelgite rağmen büyük bir hızla ilerliyordu ve her birinin pruvasında beyaz bir köpük parçası vardı. Yelken rotasını işaretleyen paralel direk sıraları, gün batımı kapılarının bekçileri gibi, silik ve kasvetli duruyordu ve tüm manzara vahşi ve etkileyiciydi. Dick'i o kadar etkiledi ki, otellerine döndüklerinde oturdu ve onu betimleyen birkaç dize yazmaya çalıştı. Alıntı yapılacak kadar iyi değillerdi ama Frank ve Jimmy de onları çok iyi buldular ama tarafsız eleştirmenler değillerdi. O akşam kahve odasında otururken Jimmy, uzun kuyruklu baştankaranın yuvasının kaç tüy içerdiğini görmek istediğini söyledi. Normal bir şapka dolusu tüy gibi görünüyordu ve minik kuşun bu kadar çok tüy toplamak için nasıl sabredebildiğini merak etti. Bu yüzden küçük bir masayı kenara çekti ve önüne yuvayı koydu ve sonra tüyleri saymaya başladı, bunu yaparken de onları sağ tarafına bir yığın halinde koydu. Dick ona katıldı ve ikisi uzun süre monoton sayma işiyle uğraştılar. Tüyler masanın üzerine yığılmış haldeyken büyük bir tüy yığını oluşturuyordu.

Frank onları izlemekten yoruldu ve aklına kötü bir fikir geldi.
Yanında oturdukları pencere tüm rüzgar kuvvetiyle karşılaştı.
Frank pencereye doğru uzandı ve bir soruyla gizlenerek mandalı açtı.

"Kaç tane var?" diye sordu.

"2.000 tane saydık ve yaklaşık 300 tane daha var. Yakında bitireceğiz."

Frank pencereyi açarken "Gerçekten de bitirecek misin?" dedi. Rüzgar
hızla içeri girdi ve hafif tüyleri yakalayarak onları odanın her tarafına
dağıttı, oda insanlarla doluydu, bazıları okuyor, bazıları yemek yiyor ve bazıları da bir gece içkisi içiyordu. Tüyler her yere yapışmıştı -
yemeğe, bardaklara, saçlara ve kıyafetlere yapışıyordu ve burunları gıdıklıyordu
ve genel bir şaşkınlığa neden oluyordu.

[İllüstrasyon: UZUN KUYRUKLU BAŞTANKARA VE YUMURTA.]

"İşte güzel bir balık kazanı!" dedi Jimmy, dehşet içinde yukarı bakarak. "Nasıl
yapabildin, Frank?"

Fakat Frank pencereden kahkahalarla kaybolmuştu ve
Dick ile Jimmy, tüm olayın önceden planlandığını düşünen şirket tarafından kendilerine yöneltilen
suçlama ve sitem fırtınasına katlanmak zorunda kaldılar.

BÖLÜM XII.

Yarmouth.--"Satırlar".--Sert Bir Esinti.--Heyecan Verici Bir Yelken.--
Çatal Atmaca Yuvası.--Kötü Bir Düşüş.--Uzun Kulaklı Baykuş.--
Keklik.--Çatal Kuşu.

Yarmouth, garip eski bir yarı-Hollanda kasabasıdır ve sıklıkla şekli bir ızgaraya benzetilir, bu makalenin çubukları Yarmouth'un çok özel bir özelliği olan "Sıralar"a karşılık gelir. Rıhtımdan ana caddeye kadar uzanan bu sıralar çok dardır, ancak nüfusun büyük bir bölümünün evlerini ve dükkanlarını içerir. Birçoğu yalnızca yaya yolcular için yeterince geniştir, ancak diğerlerinde tuhaf bir yapıya sahip arabalar geçebilir. Bu arabalar çok uzun ve dardır, yalnızca iki tekerleği vardır ve bunları ilk kez gören bir yabancı bunların ne işe yaradığını merak eder.

Breydon Suyu'nun altında nehir çok daralır ve çok sayıda balıkçı iskelesi ve rıhtımdan geçerek denize akar. Gelgit bu dar boğazdan büyük bir güçle yükseliyor ve gelgitin genişleyip gücünü boşa harcayabileceği Breydon Suyu'nun geniş alanı tarafından sağlanan emniyet valfi olmasaydı, hızla ilerleyip nehrin yukarısındaki alçak bataklıkları millerce su basardı.

Çocuklar, gelgitin yükseleceği ve yollarına devam etmelerine yardımcı olacağı sabah saat onda Breydon Suyu'na doğru yolculuklarına başlamaya karar vermişlerdi, ancak şiddetli bir kuzeybatı rüzgarının dişlerinde teknelerine doğru sendeleye sendeleye gittiklerinde ve Breydon'un köpüklerle bembeyaz olduğunu, rüzgar ve gelgitin bir araya gelmesiyle oluşan kısa, sert dalgaları kopardığını gördüklerinde, oldukça dehşete düştüler ve ne yapılması gerektiği konusunda bir savaş konseyi topladılar.
Breydon Suyu'nun geniş alanında tek bir yelken bile görünmüyordu. Gökyüzü
sert ve acımasız bir maviydi ve fırtınanın devam edeceğini açıkça haber veriyordu.

"Cesaret edelim mi etmeyelim mi?" dedi Frank.

"Kendin ne yapmaya meyilli hissediyorsun?" diye sordu Jimmy.

"Pek büyük bir risk olduğunu sanmıyorum. Her resifin
içine gireceğiz ve gelgit bizim lehimize olacak. Yat için de iyi bir deneme olacak. Bu fırtınaya karşı Breydon'ın tepesine ulaşabilirsek,
ondan memnun olmak için her türlü nedenimiz olacak. Denemeye hazırım."

"Ben de hazırım," dedi Jimmy.

"O zaman sen hazırsan, ben de hazırım," dedi Dick.

"Haklısın. O zaman sen gemide rahat ol, ben de şehre geri döneyim. Alacak bir şeyim var," dedi ve gitti.

Kısa bir süre sonra elinde küçük bir can yeleğiyle geri döndü.

"Al, bu senin için, Dick. Jimmy ve ben o kadar iyi yüzüyoruz ki bizim için hiçbir tehlike yok, ama sen henüz çok uzağa yüzemezsin, bu yüzden
bir devrilme durumunda bunu giymen daha iyi olur, ama ben beklemiyorum. Şimdi, hazır mısın?"

"Evet."

"O zaman, Jimmy, sen ana yelkeni al ve sen, Dick, mizen yelkenini al, ben de yelkenleri açacağım."

Yelkenler çekildi ve her şey gergin ve düzgün hale getirildi. Frank, demirleri çözdü ve gemiye atladı, tam yatın başı kıyıdan döndüğünde dümeni tuttu ve rüzgardan önce yana yattı.
Rıhtımdan ayrılır ayrılmaz, rüzgarın onu ittiği hızda nehrin karşı tarafındaymış gibi göründü.
Sala benzeyen yapısı ona çok fazla denge sağlasa da,
rüzgar altı güvertesi suya girene kadar yana yattı. Yarış atı hızıyla ters yönden geri döndü. Frank şöyle dedi,--

"Diyorum ki, bizden kaçıyor gibi görünüyor. Çabuk, yelkeni çöz,
Jimmy! İşte bir fırtına!" ve yat rüzgara doğru ilerledi ve Frank rüzgar geçene kadar yelkenlerini çırparken, yelkenleri çırpındı. Kısa süre sonra Breydon'ın açık sularına çıktılar ve daha uzun
çizgiler çizebildiler. Bu onlara biraz rahatlık verdi, ancak _Swan_'ın "kuru" bir tekne olmadığını keşfettiler. Alçaklığı ve düz yapısı, kısa kıvrımlı denizlerde "gemi yapmasına" neden oldu. Elbette güvertesinin üzerinden zararsızca geçtiler, ancak yine de onu ıslattılar ve rahatsız ettiler. Ancak, güvenli olduğu ve iyi yelken açtığı sürece, çocuklar buna hiç aldırış etmediler ve yatlarını büyük bir beceri ve cesaretle kullanarak cesurca işlerine devam ettiler.

Breydon'un büyük kısımları gelgitte kurur ve bunlara "çamur" veya "düzlük" denir. Bu çamurlarda deniz kuşu sürüleri toplanır.

"Buralar kışın yabani kuş avcılığı için harika yerlerdir," dedi Frank, "bir sonraki sert donda burada bir günlük spor yapmalıyız. Bell bizimle gelecek ve bize iyi eğlenceler gösterecek, eminim."

"Babamın bir yerlerde büyük bir döner ördek tüfeği var. Eğer işe yararsa, bir bakacağım," dedi Dick.

"Elbette işe yarayacak, ihtiyar. Tam da istediğimiz şey.
Çarşafını çek, Jimmy. İstersek rüzgara daha yakın bir noktada yelken açabiliriz.
Diyorum ki, bu iyi! Herhangi bir tehlike olduğunu veya yatın bunu yapamayacağını düşünmek ne kadar da saçma. Ne kadar iyi davrandığına bak! Ama
işte, onu çok fazla doldurdum ve neredeyse devrilecekti.
Dümendeki adam konuşmamalı, o yüzden benimle konuşma. "

"Bu senin için eğlenceli olabilir, Frank, ama
ellerimin iple neredeyse tüm derisi soyuldu. Bunu tutmak çok zor bir iş, sana söyleyebilirim," dedi Jimmy, gerçekten de işini kesmişti.

"Ben de," dedi Dick; "Ne kadar çabuk bittiği umurumda değil, çünkü
ellerim korkunç şekilde
yüzülmüş durumda. Keşke çarşafı hızlı yapabilseydik."

"Ah, bunu yapmamalısın, yoksa bir sonraki rüzgarda üzülürüz," dedi Frank.

Bir buçuk saatlik çok heyecanlı bir yelken yolculuğunun ardından, Breydon Suyu'nun beş milini yelkenle
gittiler ve Waveney'in daha sakin akıntısına
ulaştılar. Burada da rüzgarı daha eğik aldılar ve çok az emek harcayarak
büyük bir hızla ilerlediler. Bu şekilde, yaklaşık
on beş mil yelken açtılar ve sonunda Beccles'tan çok da uzak olmayan, ağaçlıklı bir setin altındaki korunaklı bir noktada demir attılar. Her şeyi rahatça yerleştirip
akşam yemeklerini yedikten sonra, yapılacak en doğal şey, yanlarındaki ormanı keşfetmekti. Yattan ayrıldılar ve bir çayırı geçerek ormana girdiler.
Geniş bir köknar plantasyonuydu ve yuvalar için iyi bir yerdi.

"Bu ne?" dedi Jimmy, uzun bir köknar ağacındaki yuvayı işaret ederek.
"Bir karga yuvası mı, yoksa eski bir Güvercin mi, yoksa şahin mi? Kim yukarı çıkıp
bakacak?"

"Ben bakacağım," dedi Frank ve kalın dalların arasından el ele yukarı çıktı. Tepeye yaklaştığında daha temkinli ilerlemek zorunda kaldı, çünkü dallar inceydi ve ağaç rüzgarda sallanıyordu.
Yuvanın türüyle ilgili tüm şüpheler hızla dağıldı, çünkü
bir öfke
çığlığıyla bir atmaca hızla yukarı fırladı ve ağacın etrafında daireler çizerek uçtu, öfkeyle çığlık attı ve evine
girecek olan istilacıya sert saldırılarda bulundu. Frank, hiçbir şeyden yılmadan yukarı doğru yoluna devam etti ve kısa süre sonra
yuvanın içini görebildi.

"Dört yavru var," diye bağırdı.

[İllüstrasyon: SERÇE-ŞAHİN.]

"Ne yazık," dedi Jimmy. "Keşke yumurta olsalardı! Dikkatli ol ve
aşağı in, Frank, o kadar çok sallanıyorsun ki
yukarısı güvenli görünmüyor."

Ama Frank hiçbir şey söylemedi ve tünediği yerde kaldı.

"Sorun ne, Frank?"

"Bir şey düşünüyorum."

"Ağaç tepesi düşünmek için komik bir yerdir. İşte diğer şahin
seni ziyarete geliyor ve o da dişi. Diğerinden daha vahşi olacak ve sana saldırabilir."

"Korkma," dedi Frank, ama o anda iki şahin ona ani bir saldırıda bulundu ve dişi ona o kadar vahşice vurdu ki yanağında kocaman bir
yarık açtı. Bu beklenmedik ve
düşmanca hamle karşısında o kadar şaşırdı ki tutunamadı ve düştü. Dick ve Jimmy liderlerinin dalların arasından
geçip düşerken
döndüğünü gördüklerinde, çığlıklarını bastıramadılar ve korkunç kazayı engellemek için gözlerini kapattılar. Beklenen
gürültüyü korkuyla beklediler, ama duymadıklarından, tekrar yukarı bakmaya cesaret ettiler ve Frank'in yuvanın çok da altında olmayan
sıkışık bir dalda yattığını gördüler. Oldukça hareketsiz yatıyordu, ama elleriyle dalları tutuyordu. Hem Dick hem de Jimmy ağaca doğru uçtular ve
tırmanmaya başladılar. Onlara harika görünen bir hızla
sonrasında Frank.

"Yaralı mısın ihtiyar?"

"Hiç de değil, sadece tüm rüzgarım kesildi. Bir dakika
içinde iyi olacağım. Diyorum ki, annem o düşüşü görseydi,
bir daha tek başıma dışarı çıkmama izin vermezdi, değil mi? O şahin cesur bir kuştu. Tekrar
yuvaya çıkıyorum."

"Ne için? Sanırım şahin yuvalarından uzun zamandır bıktın."

"Evet, ama gençlerden ikisini almak istiyorum. İkisi diğerlerinden çok daha büyük, bu yüzden dişi olmalılar. Şimdi kuş beni
tünediğim yerden düşürmeden önce beni neyin etkilediğini söyleyeceğim. Diyelim ki bu genç şahinleri alıp, gitmeleri gereken yolda eğitelim - yani, onları şahin avcılığı için kullanalım."

"İyi bir fikir ve hiç şüphe yok - ama bunu yapabilir miyiz?"

"Kolayca," diye cevapladı Frank, kendini toparlayıp tırmanışına devam ederek.

"Ne kadar da havalı bir adam," dedi Dick Jimmy'e. "Tehlikenin ne olduğunu bilmiyor gibi görünüyor."

"Eğer biliyorsa bunu göstermeyi seçmiyor. Ama hadi gidip ona şahinlerle
yardım edelim."

Genç şahinler tam teşekküllüydü ve uçmaya neredeyse hazırdı. Artık yeterince
vahşiydiler, ancak Frank onları evcilleştirmeyi ve kış gelmeden önce şahin avcılığına hazırlamayı üstleneceğini söyledi, eğer diğer çocuklar ona yardım ederse. O ünlü eski sporu yeniden canlandırma fikri çok büyüleyiciydi ve bunu başarmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdiler,
sonrasında ne gibi bir sonuç görülecek. Bu arada kuşlardan kurtulmak zor bir işti. Bacaklarına ipler bağladılar ve onları kulübede tuttular, beslediler ve Norwich'e gelene kadar onlara bebekmiş gibi baktılar, sonra onları Bell'e gönderdiler, Bell de geri dönene kadar onlarla ilgilendi.

Şahinleri tekneye götürdükten sonra, çocuklar ormana geri döndüler ve daha fazla alanı kapsayabilmek için
ayrıldılar. Birdenbire ormanın köşesinden kahkaha sesleri duyuldu. Daha net bir görüş elde etmek için dalları
bir kenara iten Frank, Dick'in kalın bir İskoç köknarına
baktığını, yanlarını tuttuğunu ve yanaklarından yaşlar akana kadar güldüğünü görünce şaşırdı. Frank eğlencenin nerede olduğunu görmek için ona doğru koştu. Dick sadece işaret edebildi, çünkü konuşamayacak kadar uzaklaşmıştı. Frank
işaret ettiği yöne baktı ve hemen Dick'inkinden çok daha
gürültülü bir kahkaha krizine girdi. Jimmy olabildiğince
hızlı bir şekilde koşarak yanına geldiğinde, her iki arkadaşının da çılgınca gülüp zıpladığını gördü.

"Ne oldu? İkiniz de delirdiniz mi?" İskoç köknarını işaret ettiler. Jimmy baktı ve hemen diğerleri kadar
çok kahkaha attı.

[Resim: UZUN KULAKLI BAYKUŞ.]

Açıklama şu. Ağacın yatay bir dalında altı genç uzun kulaklı baykuş oturuyordu. Tamamen gelişmişlerdi ama uçamıyorlardı ve
geleneklerine göre yuvalarını terk edip
bu dalda birlikte tünemişlerdi ve ebeveynlerinin onları beslemesini bekliyorlardı.
Her biri tek ayak üzerinde, dalda kendi tarzlarına göre ileri geri sallanarak ve davetsiz misafirlere büyük kahverengi gözlerini ciddi bir şekilde kırparak otururken son derece saçma ve gülünç görünüyorlardı. Sahnenin komikliği hakkında herhangi bir fikir vermek, bir palyaçonun grotesk hareketlerini kelimelerle doğru bir şekilde tanımlamak mümkün olmadığı gibi
imkansızdır. Morris bu baykuş hakkında şöyle diyor:

"Kolayca evcilleştirilebilir ve kulakları ve gözleri tarafından keskinlik verilen birçok grotesk tavırla çokça eğlendirilir. Gözleri kapalı gibi görünürken, genellikle küçük bir delikten baktığı fark edilebilir ve tek bir gözünü kapatabilme, diğer gözü kapalı değilken, böylece bir tarafı uyanıkken diğer tarafı uyuyormuş gibi görünebilir veya uyuyorsa, bir gözü açıkken tam olarak öyle olabilir. Kulakları heyecanla yukarı kalkar; diğer zamanlarda ise çöker."

[İllüstrasyon: KEKLİK.]

Bu baykuşun kafasında, eşeğin kulaklarına benzeyen iki tutam tüy vardır ve ona adını verir. İngiltere'nin birçok yerinde yaygındır ve
sık köknar ormanlarında yaşar, burada kargalar, şahinler veya hatta sincaplar için eski yuvalar yapar, bunları yünle kaplar ve
iki veya üç yuvarlak beyaz yumurta bırakır.

Jimmy üzgün bir şekilde gençlerden birini eve götürmek istedi, ancak şahinler yatta
olabilecekleri kadardı ve sonuçta baykuş
onlara hiçbir işe yaramayacaktı ve ölebilirdi, bu yüzden istemeyerek de olsa kuşları tüneklerinde bırakıp huzur içinde horladılar.

[İllüstrasyon: KEKEKLİK YUMURTASI.]

"Bu keklik ne istiyor?" dedi Frank.

"Aklıma gelmiyor," diye cevapladı Jimmy. "Şu samanlığın tepesinden gelmiş gibi görünüyor, ancak üreme mevsiminde bir keklik için çok olası bir yer değil."

"Yukarı çıkıp bakacağım," dedi Dick, "bana bir sırt verirseniz." Kısa süre sonra onu kaldırdılar ve bunu yaptıkları sırada bir Fransız veya kızıl bacaklı keklik
uçup gitti. "İşte on yumurtalı yuvası," diye haykırdı Dick, "bir yuva için ne kadar sıra dışı bir yer." Ve öyleydi, ama tamamen tekil değildi, çünkü kekliğin oyuk bir ağaçta ve diğer olası olmayan durumlarda yuva yaptığı biliniyordu.

Ormanı terk edip, Waveney'e boşalan küçük bir dereye doğru ilerlediler. İlerledikçe, bir kum kuşu önlerinde kısa uçuşlar yaptı. Kısa süre sonra bir başkası daha katıldı ve ikisi o kadar tedirgin görünüyordu ki, çocuklar yuvalarının çok uzakta olamayacağı sonucuna vardılar.
Bu yüzden her olası noktayı büyük bir dikkatle incelemek için işe koyuldular.
Dick onu bulan kişiydi, hatta neredeyse üzerine basıyordu.
Kahverengi lekeli, çok sivri ve kuşun boyutuna göre çok büyük dört tane krem ​​rengi yumurta, çakıllı bir setin oyuklarında, birkaç parça kuru ot ve yaprağın üzerinde yatıyordu, kuşun yuva için yaptığı özür. Kum kuşları başlarının üzerinden uçup "weet, weet, weet" diye bağırıyorlardı, büyük bir endişeyle ve o kadar güzel görünüyorlardı ki, çocuklar onlara acıdılar ve sadece iki yumurtalarını aldılar.

Yaz çulluğu, bu kuşa da denir, dere veya göllerin kenarında dolaşan herkes tarafından iyi bilinir. Beyaz karnı, koyu sırtıyla o kadar güzel bir tezat oluşturur ki, su kenarında o kadar neşeyle yürür, nilüfer yapraklarının üzerinden dörtnala koşar ve oltacının önünde kısa uçuşlar yapar ki, en sevdiğim kuşlardan biridir, diğer ikisi balıkçıl
ve su bülbülü.

Jimmy, orada bulmayı umduğu bir veya iki eğrelti otu aramak için sık çalılıklarla kaplı küçük bir vadiye gitmişti. Çok geçmeden
gitmişti ki, yüksek sesle bağırdığını duydular ve
o noktaya doğru döndüklerinde, bazen yaptığı gibi baykuş gibi bir uçuşla
bir çulluğun saklandığı yerden dışarı çıktığını gördüler.

"İşte yuvası," diye bağırdı Jimmy.

Bu haber, oğlanların hemen Jimmy'nin durduğu yere
koşmasına yetti.

Bir çalının altında, içinde dört yumurta bulunan, kirli sarımsı beyaz, soluk kahverengi benekli bir yuva vardı.

[Resim: ORDU KUŞU.]

"Eh," dedi Frank, "Sanırım alışılmadık derecede iyi bir gün geçirdik."

"Ben de," diye yanıtladı Jimmy, "ve alışılmadık derecede aç hissediyorum. Siz de öyle hissetmiyor musunuz?"

"Bana öyle geliyor ki, sadece yemek yiyoruz," diye gözlemledi Dick.

"Bir an önce yatağa gitmek istiyorum. Yorgunum ve kaburgalarım
düşmemden dolayı ağrıyor," dedi Frank.

BÖLÜM XIII.

Bir Boz Ayı.--İncecik.--Sadece Kutuya Vur.

Frank'in kesikleri ve morlukları sıvandıktan sonra, çocuklar
yataklarına döndüler ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar. Şimdi şahinler Jimmy'nin yatağının dibindeki bir köşeye yerleştirilmişti ve sessizce ve
somurtkan bir şekilde çömelmişlerdi. Jimmy'nin yatağının ayağı onlardan sadece altı inç uzaktaydı ve
uykusunda dönüp dönerken ayağını yatağın altından
dışarı itti ve ayak parmaklarını genç şahinlerin pençelerinin cazip bir şekilde ulaşabileceği bir yere
çıkardı. Doğal sonuç bunu izledi. Kuşlardan biri
düşmanlarından intikam almak için bu büyük fırsatı görerek, keskin gagasıyla Jimmy'nin ayak başparmağını
hızla yakaladı. Jimmy yüksek bir
çığlık atarak ayağa fırladı ve alnını kulübenin çatısına çarparak
tekrar yere düştü. Frank, bir ses duyunca, yarı uyanık bir şekilde ayağa kalktı ve hamakta yattığı yerden düşüp Jimmy'nin boğazına yapıştı. Dick, Arktika keşfi rüyasından uyandı ve bağırdı, "Bu bir boz ayı mı?"

Frank'in serbest bıraktığı Jimmy, "Boz ayı!" dedi. "Ayıdan on kat daha kötü bir şey ayağımı yakaladı ve ısırdı, ya da neredeyse öyle, sonra başımı çatıya çarptım ve Frank beni yarı boğdu. Bence çok kötü."

"Rüya görmüş olmalısın, Jimmy," dedi Frank; "burada ayağını ısırabilecek hiçbir şey yok."

"Ama kanadığını hissedebiliyorum!" diye cevapladı Jimmy, çok incinmiş bir ses tonuyla.

O anda yatağının köşesinden gelen bir ses, dikkatlerini çekti. "Ah, şahinler olmalı!" dedi Dick ve Frank ile birlikte kahkahalara boğuldular, Jimmy bir mum yakıp, ayağını bir parça yara bandıyla sardığında, sürekli homurdanarak ve saldırgan kuşlara vahşi bakışlar attığında kahkahalar daha da şiddetlendi. Işık söndürüldü ve tekrar yatağa girdiler, Jimmy ayaklarını altına sokmaya özen gösterdi. Arada sırada diğer ranzalardan gelen boğuk kahkahalar arkadaşlarının şakadan hala keyif aldığını söylüyordu ve sonra, ayağı daha az acımaya başlayınca, gülünçlük duygusu öfkeli onur duygusunu bastırdı ve tam Dick ile Frank uykuya dalarken, Jimmy'den gelen bir kahkaha sesiyle tekrar irkildi. "Aman Tanrım!" dedi Frank, "Sen bizim sonumuz olacaksın, Jimmy. Şakayı şimdi mi keşfettin?" "Ah, beni daha fazla güldürmeyin. Yanlarım çok ağrıyor," dedi Dick.

Bir kez daha sakinleşip uykuya daldılar ve sabah erkenden uyandıklarında
fırtınanın dindiğini ve güneyden gelen yumuşak bir havanın
ülkenin üzerinde sıcak bir şekilde estiğini gördüler. Güneş en parlak şekilde parlıyordu ve
kuşlar en neşeli şarkılarını söylüyorlardı. Berrak nehir suyunda yıkandılar
ve kulübelerinin tepesinde rahatça giyindiler, bu sırada çok uzun süre doğmamış olan güneş, devasa boyutlardaki gölgelerini, gümüş renkli tüllerle kaplı yeşil çayırların üzerine düşürdü ve sonra
tuhaf bir fenomenin tanıkları oldular. Gölgelerinin etrafında, her bir figürden yaklaşık on sekiz inç uzanan, her tarafı saran ışık halkaları vardı. Arkalarından gelen güçlü ışık, ıslak ve
parıldayan tüllere parlıyordu, şüphesiz bu tuhaf görünümün nedeniydi. Aynı manzara çimenler çiyden ıslandığında da görüldü.

"Tarlalar tül gibi gümüş renginde," dedi Dick. "Çok
güzel değil mi!"

"Evet, böyle bir görüntüye neden olmak için ne kadar çok örümcek olmalı," diye cevapladı Frank. "Bu örümceklerin nasıl hareket ettiğini her zaman merak ediyorum ve bazı sabahlar bu kadar büyük miktarlarda görünürken, ertesi sabah belki de hiçbiri
görünmüyor?"

"Bence her zaman oradalar," diye cevapladı Dick, "ama sadece çiy yoğun bir şekilde düştüğünde ve onları ıslattığında
görünür hale geldiğinde görünür oluyorlar. Temiz havada da güneş onları kurutacak ve biz onları
göremeyeceğiz; ama yine de orada olacaklar. Çok sayıda saz toplayıp inceleyelim."

Öyle yaptı ve minik ağlarında
kayarak ilerleyen çok sayıda minik örümcek gördüler. Zamanla, onları izlerken, küçük örümcekler uzun gümüş iplikler fırlattılar, bunlar rüzgâraltına doğru yüzdüler ve sonra
örümcekler tutuşlarını bırakıp havaya fırladılar ve
hafif güney rüzgarı tarafından sürüklenip götürüldüler.

"Ah, demek gezinmelerinin sırrı bu, öyle mi? Midenizden uzun bir iplik
gönderip bataklıkların üzerinden yelken
açmayı istemez misiniz, Jimmy? Kanatlarınız olması kadar iyi olurdu."

"Bu kadar saçmalama, Frank."

Bir kayık, iki sadık kayıkçı tarafından, Norfolk'ta quanting olarak bilinen işlemle, derede yukarı doğru itiliyordu. Adamlar uzun sırıklarını veya quant'larını kayığın pruvasına nehre yerleştirdiler ve omuzlarını onlara dayayarak kıç tarafına doğru yürüdüler,
ayaklarıyla birlikte kayığı ittiler. Bu zahmetli yöntemle, rüzgar
onları terk ettiğinde, kayıkçılar teknelerini varış yerlerine kadar götürürler.
Yatın yanından geçerken, içlerinden biri bağırdı--

"Hiç kibritimiz yok, beyefendi. Bize biraz verebilir misiniz?"

"Elbette," diye cevapladı Frank; ve kabine dalarak
bir avuçla geri döndü. Bunları kayıkçıya uzattı, kayıkçı ona teşekkür etti ve
geçti. Adam saymayı bıraktı ve ayakkabısının tabanına sürterek bir kibrit yakmaya çalıştı.
Yanmadı ve onu aşağı attı.
Bir diğeri de aynı kaderi yaşadı, bir diğeri de. Sonra onları tahtaya, sonra demire, sonra da kaba ceketine
çakmayı denedi, ama hepsi boşunaydı ve onu birbiri ardına denerken ve her türlü iğrenme belirtisiyle
onları yere atarken görebiliyorlardı.

"Frank, o kibritler sadece kutuya çakıyor," dedi Dick.

"Bunu biliyorum," diye cevapladı Frank, sessizce gülerek.

"Ah, bu çok kötü. Adamın iğrenmesini hayal edin!"

Güzel küçük Beccles kasabasına yelken açtılar, orada erzak aldılar ve Frank herhangi bir kaza durumunda kullanmak üzere biraz daha yara bandı aldı. Daha sonra ana handa güzel bir akşam yemeği yediler ve
sonra bir arkadaşlarını ziyaret ettiler, o da onları kasabanın yakınındaki büyük matbaaya götürdü, Londra'da yayınlanan birçok kitap orada basılıyor. Dizgicilerin odasından başladılar, burada işçiler harfleri tipteki kutularından olağanüstü bir hızla seçip uygun sıraya koyuyorlardı. Dizgicilerin bariz bir şekilde kolayca okuduğu el yazmalarının bazılarının olağanüstü okunaksızlığı, çocuklarımızı hayrete düşürdü, çünkü onlardan hiçbir şey çıkaramıyorlardı. Daha sonra, provaları okuyup düzeltme gibi yorucu ve göz yoran bir görevi olan okuyucuyu ziyaret ettiler. Provalar düzeltildiğinde ve "revizyon" yazara sunulduğunda ve düzeltmeleri yapıldığında, klişeleştirme süreci başlar. Tipo sayfası, kelimelerin tipo sayfasındaki mükemmel bir baskısını alan bir alçı tabakasıyla kaplanır. Bu alçı kalıptan, metalden başka bir kalıp alınır ve bu, kitabın basıldığı klişe plakasını oluşturur. Çok değerli olan
tip daha sonra uygun yerlerine dağıtılabilir ve
tekrar kullanılabilir. Kalıp levhalar her zaman, şarap kutusundaki şişeler gibi,
istifler halinde saklanır.

Mekanik bir zihniyete sahip olan Jimmy,
kalıplama süreciyle ve özellikle de birçok günlük gazetenin basılma şekline dair aldıkları bilgilerle çok ilgileniyordu.
İzlenim, ilk olarak yeterli kalınlıkta yumuşak, ıslak bir kağıt aracılığıyla alınır.
Bu kağıt kurutulur ve üzerine erimiş metal dökülür ve
kağıt kalıbını veya "matris"i hiçbir şekilde bozmadan mükemmel bir
izlenim alır, bu kalıp tekrar kullanılabilirken, alçı kalıp kullanılamaz. Jimmy, ahşap gravürlerin basıldığı bazı tahta blokların gösterilmesini istedi ve çocuklar bunları merakla incelediler.

Akşamı arkadaşlarının evinde geçirmek için bir davet aldılar ve tekneye dönüp şahinleri bir kasaptan aldıkları
"ışıklarla" besledikten sonra çok keyifli bir akşam geçirdiler
ve o gece kıyıda uyudular.

BÖLÜM XIV.

Oulton Broad.--Lateeners.--Lowestoft.--Ringed-Plover's Nest.--
Oyster-catcher.--Shore Fishing.--A Perilous Sail.

[İllüstrasyon: LATEEN SAIL.]

Nehirden aşağı doğru tekrar sessizce yelken açtılar ve karşılaştıkları birçok yattan çok fazla ilgi gördüler. Oulton Dyke boyunca döndüler ve Oulton Broad'a doğru ilerlediler. Göl her türden ve boyutta tekneyle doluydu. Bir önceki gün orada bir yarış olmuştu ve yatların büyük kısmı hala oradaydı. Saygın bir şekilde hareket eden görkemli bir yelkenli vardı; akıllı bir kesici, iyi yana yatmış, ama büyük bir
hızla ilerliyor; ağır bir lugger; ve hepsinden daha zarif olanı, lateeners. Bunlar
Norfolk sularına ve Akdeniz'e özgü bir tekne sınıfıdır. Şekilleri, Napoli Körfezi'nin bir
resmine bakan herkese tanıdık gelecektir. Çok büyük yardalar taşırlar, otuz fit uzunluğundaki bir teknenin yardası yaklaşık altmış fit uzunluğundadır. Böyle bir yarda, elbette, çok büyük bir yelken taşır. Bu büyük yelkene ek olarak, kıç tarafta bir ön ve arka mizenleri vardır. Rüzgara karşı harika bir şekilde yakın seyrederler, ancak rüzgarın önünde koşarken bazen eğilmeyi kafalarına
alırlar çünkü yelkenin ağırlığı teknenin ön kısmına
atılır ve bazen de tekne için çok fazla olur. Çocuklarımızın dikkatini çeken bir tekne, yelkenleri bambu şeritlerle çaprazlanmış, böylece Venedik panjurlarına benzeyen bir lugger'dı. Bunlar yelkenlerin çok düz ve sağlam durmasını sağlıyordu ve bu şekilde donatılmış tekne çok hızlı seyrediyormuş gibi görünüyordu. Genişliğin güneşle aydınlanmış suları, hızla hareket eden yatlarla kaplıydı ve beyaz yelkenleri, mavi su ve gökyüzüyle ve gölü çevreleyen uzun sazların yeşil saçaklarıyla tezat oluşturuyordu ve çok hoş bir manzara sunuyordu ve genç yatçılarımızın hayranlığını uyandırıyordu. Çok sayıda geminin arasından geçerken, kendilerinin de bir merak konusu olduğunu gördüler ve ses suda çok uzaklara gittiğinden ve insanlar konuşurken bunu nadiren düşündüklerinden, çocuklar kendileri hakkında birçok yorum duydular. Teknelerindekiler bazen pek de hoş değildi, ama o kalabalık suda onu idare etmedeki
becerileri için
çok minnettardılar ve sonunda Frank, kızarmaya benzer bir şekilde şöyle dedi:

"Bakın, burası çok ısınıyor. Ben onu demirleyelim ve Lowestoft'a gidip denize girelim."

Diğerleri de buna katıldı ve yatı güvenli bir yere demirledikten sonra yola koyuldular. Oulton Broad'un alt ucunda, gemilerin duruma göre Lothing Gölü'ne indirilip kaldırılabileceği bir kilit vardır. Lothing, Lowestoft limanından denizle iletişim kuran gelgitli bir su parçasıdır. Bizim çocuklar geldiğinde kilitte bir brigantin kömür gemisi vardı ve durup onun içeri girmesini izlediler, tahtadan yapılmış yüzen bir salın üzerine
çıkarak onu daha iyi görebilmek için.

"Neden, pruvasına bak. Eski moda bir şömine rafı gibi her tarafı oyulmuş."

Kilidi geçerken sallarına çarptı ve
güvenliklerini tehdit etti, bu yüzden pruvasına asılı zincirleri
tutarak gemiye çıktılar ve kaptanıyla sohbete başladılar. Kaptan onlara gemisinin 100 yaşında olduğunu ve onu daha yeni inşa edilmiş birçok gemiden
daha güçlü bulduğunu söyledi. Gemide İspanyol cinsi, saf beyaz ve kıvırcık tüylü, keskin burunlu ve parlak siyah gözlü birkaç güzel küçük köpek vardı. Dick bir tane
satın almakta ısrar etti.

"Onu şahinlerle birlikte gemiye alamayız," dedi Frank.

"Ama onu Lowestoft'tan gelen taşıyıcıyla eve göndereceğim," diye cevapladı Dick.

[İllüstrasyon: RINGED-PLOVER.]

Lothing Gölü kıyıları boyunca Lowestoft'a yürüdüler ve gidip
bir banyo yaptılar. Sonra uçurumlar boyunca Pakefield'a doğru yürüdüler ve
kumlu bir noktayı geçerken Dick halkalı bir yağmur kuşu yuvası keşfetti.
Üç yumurta vardı, krem ​​rengi ve kahverengi lekelerle.
Sadece kumdaki bir çukura bırakılmışlardı. Yaşlı kuşların, alışkanlıkları olduğu üzere, kıyı boyunca rüzgarın önünde koştuğunu ve gri gagaları, beyaz mideleri ve siyah yakalarıyla çok
güzel göründüklerini gördüler.
Kıyıda ayrıca, tüyleri neredeyse tamamen siyah, beyaz bir kemer ve kanatlarında beyaz çizgiler hariç, bazı istiridye avcıları gördüler; ve ayrıca uzun kırmızı bacakları ve gagaları ve Fransız gri tüyleri olan bir çift kızıl bacaklı kuş; ancak yuvaları Suffolk'ta (oğlanlarımızın şu anda bulunduğu
ilçede) yeterince yaygın olmasına rağmen, yumurtalarını bulamadılar. Kızıl bacaklılar bataklık yerlerdeki yerde yuva yapar ve benzer pozisyonlarda yatan diğer kuşlarınkine çok benzeyen yumurtalar bırakırlar.

Kıyıda erkekler ve oğlanlar şu şekilde balık tutuyorlardı:

Uzun misinaları düzenli aralıklarla takılıydı ve
bunlara midye takmışlardı. Misinanın bir ucu kuma
sabitlenmişti; diğer ucu ise kurşunla ağır bir şekilde ağırlıklandırılmıştı. Bir ucunda yarık olan bir
atma çubuğu vardı. Bu yarığa, bir sonraki misina ağırlık sokuluyordu. Çubuğun yardımıyla misina hatırı sayılır bir mesafeye
atılıyordu. Bir süre dinlenmeye bırakıldıktan sonra
çekiliyor ve balıklar çıkarılıyordu. Bu şekilde yassı balıklar ve
küçük morinalar yakalıyorlardı ve bazıları büyük bir balık yığını biriktirmişti. [İllüstrasyon: İSTİRİDYE TUTUCUSU.]

İki kayıkçı çocukların yanına geldi ve onlara bir yelken isteyip
istemediklerini sordu. "Sizi kişi başı altı peniye bir saatliğine götüreceğiz."

"Eh, yeterince makul," dedi Frank; "Ben gidelim." Böylece
gemiye bindiler ve kısa süre sonra neşeyle, karadan bir veya iki mil uzakta
yol almaya başladılar.

"Bizim kayıkçılardan daha çirkin iki adam gördün mü hiç?" dedi Dick, Frank'e fısıldayarak.

"Hayır--ama o vapura neden bu kadar dik dik bakıyorlar?" Büyük bir
yat doğrudan Lowestoft limanına doğru gidiyordu.

"Diyorum ki," dedi Frank, "o vapur kıyıya çok yakın durmuyor mu?
Orada bir yerlerde bir kum bankası var. Kısa bir süre önce orada bir enkazın kalıntılarını gördüğümü hatırlıyorum."

"Şşş! Dilini tut," diye cevapladı dümenci.

"Ne demek istiyorsunuz efendim? Eğer bu şekilde devam ederse vuracak."

Adam vahşice ona baktı ve cevap verdi,

"Bakın genç adam, eğer vurursa hiçbir zararı olmayacak.
Deniz çok sakin ve biz orada onlara yardım edecek ilk kişiler olacağız ve kurtarma için iyi bir miktar para alacağız. Eğer dilinizi tutar ve hiçbir şey söylemezseniz hisselere gideceksiniz. Eğer yapmazsanız, sizin için kafanızı kıracağım, bu yüzden ona hiçbir işaret vermemeye dikkat edin."

"Duygusuz herif!" dedi Frank. "Bağırın, Jimmy ve Dick, tüm gücünüzle. Bu alçak herifi halledeceğim."

Jimmy ve Dick itaat ettiler ve şapkalarını yaklaşan yata doğru salladılar.
Dümendeki adam dümeni bırakamadı ama arkadaşı yelkeni sabitledi ve Frank'e vurmak için ayağa kalktı. Frank sedyeyi teknenin altından alıp havaya kaldırdı.

"Cesaretin varsa bana dokun!" dedi.

Canavar ona saldırdı, kurtarma payının miktarı kadar büyük bir parayı kaybetme ihtimaline öfkelenmişti. Frank darbeden
kaçtı ve kıvrak genç vücudunun tüm gücüyle sedyeyi adamın kafasına indirdi. Adam teknenin dibine
düştü ve orada bir kütük kadar hareketsiz yattı.

"Şimdi üçe biriz," dedi dümenciye, "bu yüzden sana
söylediğimizi yapmalısın."

Adam özünde bir korkaktı, ama doğası gereği bir zorbaydı, bu yüzden itiraz
etmeye cesaret edemedi.

Bu arada yat yelken açtı, ama sığlığın sonuna değecek kadar çabuk değil ve bir sarsıntı oldu, bu da güvertesindeki insanları
aşağı fırlattı ve onları korkuttu. "Teşekkür ederim" diye bağırmadan geçtiler.

Şimdi kıyıya doğru dümen kırdılar, Frank bir saldırı durumunda sedyeyi elinde tutuyordu. Sersemlettiği adam kısa sürede kendine geldi ve korkunç bir şekilde homurdanıp küfür etti, ancak daha fazlasını yapmaya cesaret edemedi. Karaya çıktıklarında Frank, "Şimdi iki serserisiniz ve size hiçbir şey ödemeyeceğim" dedi; ve arkadaşlarının peşinden geri döndü. Ancak, birkaç adım atmadan önce geri döndü ve onlara yarım kron atarken şöyle dedi: "İşte, bu alçı için!"

BÖLÜM XV.

Asla ölmeyen hayvanlar.--Kuyruğuna Harika Bir Uç.--
Fırtına.--Kuğu Yuvası.--Sakallı Baştankara.--Kamış Kuşları ve Guguk Kuşu.

Ertesi gün Waveney'den aşağı yelken açtılar, Haddiscoe'ya varana kadar,
ve sonra, Breydon Water'a doğru devam etmek yerine, Waveney'i Yare ile birleştiren geniş bir kanal olan New Cut boyunca ilerlediler,
sonrakiyle Reedham'da birleştiler. Yare kanalının Bure veya Waveney'den çok daha geniş olduğunu gördüler; ve yolun büyük bir bölümünde elverişli bir esinti
olduğu ve esintinin kendilerine karşı olduğu yerlerde viraj almak için bolca yer olduğu için hızla ilerlediler.

Sessizce yelken açarken, Dick kulübenin çatısına uzanmış, Lowestoft'tan satın aldıkları bir dizi _Bilim Dedikodusu_ okuyordu.
Sonra haykırdı,--

"Hiç ölmeyen hayvanlar olduğunu biliyor musun?"

Diğerleri bu fikre güldüler, ancak Dick şu şekilde okumaya devam etti:--

"Okur, evrensel ölüm yasasının istisnalarının olduğunu, pratik olarak ölümsüz olan hayvanların veya en azından hayvan türlerinin olduğunu duyduğunda şaşıracak mı? Ancak, durum gerçekten böyledir. Nais ve Syllis cinsinin deniz solucanlarından bir türe değiniyorum, sıradan bir gözlemci için özel bir ilgi alanı olmayan, ancak alışkanlıklarını yakından izleyenler, sahip oldukları neredeyse olağanüstü kendiliğinden bölünme gücünden bahsediyorlar. Üreme aracı olarak kendi kendine bölünme, hem hayvan hem de bitki krallıklarının alt üyeleri arasında yeterince yaygındır, ancak şimdi bahsettiğim özel tür, bence, bu tekil solucanlara özgüdür. Belirli dönemlerde, vücudun arka kısmı şeklini önemli ölçüde değiştirmeye başlar, şişer ve büyür ve enine segmentler daha belirgin hale gelir. Son eklemde, vücudun ilk parçasına katıldığı noktada, antenler, çeneler ve bir deniz solucanını "türüne göre mükemmel" yapan her şeyle donatılmış gerçek bir kafa oluşur ve hemen tüm yapı düşer, ayrı bir varoluşu sürdürebilen eksiksiz bir hayvan. Sürecin sonsuza kadar devam edip etmediğini -yani tüm nesiller boyunca- elbette kimse söyleyemez; ancak devam ederse -ve tersini varsaymak için hiçbir neden yoktur- o zaman bu solucanlardan birinin arka kısmının, daha önce gözlemlediğim gibi, neredeyse hiç ölmediği kendiliğinden anlaşılır. Sadece ara sıra yeni bir kafayla donatılır! Aslında, şimdiye kadar oluşmuş ilk Syllis'in kuyruğu, dışsal bir kazadan kurtulma şansına sahip olduğu sürece, hala varlığını sürdürüyor olmalı - gerçekten saygıdeğer bir hayvan ve tartışmasız denizlerin 'en eski sakini'."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Frank, "o hayvan, İrlandalının yirmi yıldır giydiği çorabına benziyor olmalı. Birkaç kez yeniden ayak ve bacak takılmıştı, yine de her zaman
orijinal çorap olduğunu iddia etti, oysa içinde eskisinden bir zerre bile yoktu."

"Eğer bu doğruysa, bir hayvanın kuyruğuna ne kadar da harika bir eğim verilmiş," dedi Jimmy.

_Bilim Dedikoduları_ kitabındaki yazarın ifadesinin kesinlikle doğru olup olmadığını söyleyemem, çünkü doktorlar anlaşamadığında kim karar verebilir; ancak, alt bölümlere ayırma yoluyla üretim sürecinin, sürekli hareket sorununun arzulanan çözümüne ulaşılabildiğinden çok daha fazla, özlenen sürekli yaşama yakın olduğu yeterince açık görünüyor.

"Üzerinde yelken açtığımız suyun, etrafımızdaki bataklıklardan daha yüksek olduğunu biliyor musun?" dedi Frank.

"Evet ve tüm o yel değirmenleri, suyu giderlerden yukarı pompalamak için. Kendi başlarına dönerken çok komik görünüyorlar."

Gün erken saatlerde, manzaraya hoş bir çeşitlilik katan küçük bir ağaçlık alanla çevrili bir meyhaneye ulaştılar.
Bu Coldham Hall'du ve gökyüzü bulutlanırken ve rüzgar sazlıkların ve ağaçların arasından düzensiz bir şekilde esip geçerken ve şiddetli bir fırtınanın tüm belirtileri varken, çocuklar ertesi güne kadar orada kalmaya ve
sonra Norwich'e yelken açmaya karar verdiler.

Öğleden sonra, çok serbestçe ısıran yılan balığı avlayarak eğlendiler.
Gökyüzü karardı ve gök gürültüsü aralıklarla mırıldandı, ancak fırtına akşama kadar sürdü ve
sonra hava kararırken en şiddetli şekilde başladı.
Yağmur
sel gibi yağdı. Şimşekler bataklığı millerce canlı bir şekilde aydınlattı ve her çakmanın ardından daha yoğun bir karanlık geldi,
gök gürültüsünün kükremesi ise yeri sarstı. Çocuklar
kapıda durdular han, fırtınaya bakıyor ve onun kudretli
gücü karşısında hayrete düşüyordu.

"Bu gece nehirde uyuma fikrinden hoşlanmıyorum," dedi Jimmy.
"Ev sahibinin boş bir odası var ve gemiye binmek yerine burada uyumamızı
istiyorum."

Diğerleri gönüllü olarak kabul ettiler ve Dick ile Jimmy arasında çift kişilik yataklı bir oda vardı, Frank ise küçük bir
tavan arasında uyuyordu. Gece ilerledikçe fırtına geçti, ancak mırıldanmaları hâlâ duyulabiliyordu. Jimmy
gök gürültüsünden hoşlanmazdı ve etraftayken çok gergin hissederdi, tıpkı birçok
cesur insanın hissedeceği gibi. Hayatında uyuyamadı ve Dick huzur içinde uyurken gecenin yarısı boyunca çok rahatsız bir şekilde dönüp durdu. Jimmy daha fazla dayanamadı ve Dick'i uyandırmak ve onunla konuşmasını sağlamak amacıyla yataktan kalktı. Odanın karşısına geçti ve fırtınadan sonra kısmen açılmış olan gökyüzünden gelen zayıf yıldız ışığında Dick'in tüm yatak örtülerini tekmelediğini ve çok derin bir uykuda olduğunu gördü. Onu nazikçe uyandırmak için ayağına hafifçe dokundu. Dick'in şaşkınlığına rağmen bacağını kaldırdı ve yavaşça havada geriye doğru sallamaya başladı, aynı zamanda hafifçe ıslık çaldı. Jimmy uyuyan bir adamda bu prosedürün tuhaflığından o kadar etkilendi ki kahkahalarla güldü. Bu bile Dick'i uyandırmadı; ve Jimmy, artık aklını meşgul edecek bir şey bulduğundan yatağa geri döndü ve kendisi de uykuya daldı. Sabahleyin olayı diğerlerine anlattığında
inanmadılar ama rüya görmüş olabileceğini söylediler.

[İllüstrasyon: KUĞU YUVASI.]

Sabah güneşli ve havada harika bir ferahlık vardı, bu da
çocukları çok mutlu etti. Nehirden biraz yukarı, keşfetmek istedikleri Surlingham Broad'a doğru yelken açtılar. Broad'un ana girişinin yanından geçerek daha ileride daha geniş bir geçit olduğunu düşündüler. Yanıldıklarını anlayınca, dar ve kıvrımlı bir setin içinden sandala binmeye çalıştılar. Bu set, Broad'a doğru gidiyormuş gibi görünüyordu. Bir süre boyunca bu yol boyunca ilerlediler, ta ki o kadar dar ve sığ hale gelene kadar. Tam o sırada
saslıkların bir köşesini döndüler ve dehşete düşerek
birdenbire bir kuğu yuvasına rastladıklarını gördüler. Dişi kuğu, küçük bir sazlık adasına yerleştirilmiş büyük bir çubuk yığınının üzerinde oturuyordu. Bu adanın etrafında
erkek kuğu çok görkemli bir şekilde yüzüyordu ve
çocukların sevgilisine bu kadar yaklaştığını gördüğünde,
kanatlarını ve kuyruğunu kaldırarak ve onlara açıkça savaş demek istediğini söyleyen bir şekilde
onlara doğru yüzdü. Aceleyle geri çekildiler, ancak sandal çamura saplandı ve
Frank bir kürek alıp kuğuyu onunla uzak tutmak zorunda kaldı,
diğerleri ise sandalı itip geri çektiler.

[İllüstrasyon: KUĞU.]

"Lütfen, dikkatli olun," dedi Frank, "Onu daha fazla uzak tutamam,
ben ona zarar vermeden veya o bana zarar vermeden."

"Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz," dedi Jimmy ve konuşurken dengesini kaybederek
çamura ve suya düştü.

"Bu hiç yardımcı olmuyor," dedi Frank, kuğuya kürekle sertçe vurarak. Jimmy tekneye tırmandı ve kuğu, tamamen geri çekildikleri için tatmin olarak, takipten vazgeçti.

Jimmy'nin kıyafetlerini değiştirdiği yata geri döndüler ve sonra uygun kanaldan geniş alana geçtiler.

Bu geniş alanı ziyaret etmelerinin amacı, Bell'in orada çok sayıda ürediğini söylediği sakallı baştankaranın yuvasını bulmaktı. Bu güzel küçük kuş artık çok nadir hale geliyor. Yuvası Norfolk ve Suffolk'un sazlıkları arasındadır, ancak kuş doldurucuları tarafından toptan vurulmuş ve yumurtaları satış için toplanmıştır, bu nedenle aşırı derecede nadir hale gelmiştir. Uzun bir kuyruğu, açık kahverengi sırtı ve beyaz göbeği olan çok güzel bir kuştur, ancak ayırt edici özelliği, ağzının her iki tarafına bağlı siyah tüy tutamları şeklinde bir çift bıyığı olmasıdır. Çok uygun bir şekilde, bu görünüme yalnızca erkekler sahiptir. Norfolk'ta buna saz sülünü denir. Bir sürünün sazların arasında uçuştuğunu görmek çok ilginçtir. Tüm baştankara ailesi gibi, çok canlıdırlar, saz saplarını her türlü pozisyonda yukarı aşağı sarsarak hareket ederler ve çoğu zaman başları aşağıda ve kuyrukları yukarıdadır. Geniş suların dışında, sazlar arasında çok sayıda kanal vardı ve bunlar sudan yedi veya sekiz fit yüksekliğe kadar yükselirdi. Çocuklar bu kanallar boyunca yollarına devam ettiler,
duyabildikleri ama göremedikleri kuşların cıvıltılarını dikkatle dinliyorlardı. Çok sessiz durarak, aradıkları kuşlardan iki veya üçünü, sazlıkların arasında uçuşarak, sonunda ayırt edebildiler ve
camlarının yardımıyla kuşları büyük bir netlikle algılayabildiler. Bir kuşun hareketleri onları yuvasına götürdü ve biraz zorlukla da olsa,
yolunu bulmayı başardılar.
Kuru ot ve saz saplarından yapılmıştı ve yerden (ya da sudan, çünkü ikisinin bir bileşimiydi) yaklaşık bir ayak uzağa, kalın bir sazlık kümesinin ortasına yerleştirilmişti. İçinde büyük bir baştankaranın yumurtaları kadar büyük, pembemsi beyaz renkli, kırmızımsı kahverengi benekli ve çizgili, sarı çekiç kuşuna benzeyen beş yumurta vardı. Kaç yumurta alacaklarını tartışırken Frank, birkaç metre ötedeki bir saz tutamından uçan bir baştankara gördü ve oraya gittiklerinde içinde dört yumurta olan başka bir yuva buldular. Bu şanslıydı çünkü her yuvadan iki yumurtayı hiçbir tereddüt duymadan almalarını sağladı.

[İllüstrasyon: GUGUK KUŞU VE YUMURTA.]

Uzun saz saplarının ortasına tutturulmuş saz çalı kuşlarının kese benzeri yuvalarından birkaçını buldular. Bunlardan birinde yuvanın tek sakini olan genç bir guguk kuşu vardı. Küçük saz çalı kuşlarının başına ne geldiği, yere saçılmış cesetlerden açıkça görülebiliyordu. Zavallı küçük yavrular, geniş sırtlı guguk kuşu tarafından yuvalarından
kovulmuşlardı. Sanırım ona zalim dememeliyiz,
çünkü onu bu kadar kötü davranmaya iten şey kendini koruma içgüdüsü. Yuvanın meşru sahipleri olan genç kuşların
kalmasına izin verilseydi, yaşlı kuşlar hepsini besleyemezdi ve
genç guguk kuşu açlıktan ölmüş olmalıydı. Çocuklar yaşlı kuşların yuvayı
beslemesini görmek için bir süre yuvayı izlediler ve
kamış çalı kuşlarının bunu nasıl başardığını görünce çok mutlu oldular. _Genç guguk kuşunun sırtına tünediler_ ve yiyeceği geniş ağzına koydular.

Orada ayakta duracak tek yer orasıydı, çünkü guguk kuşu yuvanın tamamını
kaplamıştı.

"Kim doğa bilimci olmaz ki!" dedi Frank, "Böyle şeyleri
görebildiğinde?"

Dick, "Doğa tarihi hakkında bir şeyler öğrenene kadar hayatın bu kadar neşeli olabileceğini bilmiyordum. Çok az kişinin buna ilgi duymasına şaşırıyorum. Sanırım bunun nedeni kitapların bunu çok sıkıcı göstermesi. Bana göre kitaplar bu işin _spor_ kısmına girmiyor. Size sadece 
yüzeyini gösteriyorlar, hayatı değil. Bir gün bir kitap yazmaya çalışacağım--" ve tereddüt etti.

"Daha da kendini beğenmiş olduğunda, ha, Dick?" dedi Frank gülerek.

Sonra Bramerton'a yelken açtılar ve Wood's-end meyhanesine vardıklarında orada birkaç eski okul arkadaşıyla
ve okul kulübüne ait yarışan dört kürekli atla karşılaştılar.

BÖLÜM XVI.

Eski Okul arkadaşları.--Bottaki Tom-tit Yuvası.--Sıvıkuşu.--
Eğri Boyun.--Karınca Yuvası.--Bataklık-Titi.--Komik Bir Düzeltme.

_Kuğu_ Staithe'deki demirleme yerlerine getirildiğinde, evin önündeki yeşillikte toplanan çocuklar
tuhaf tekneyi incelemek ve ardından Frank ve Jimmy ile
tanışmak için aşağı koştular. Onlar eski okul arkadaşlarıydı ve eski arkadaşlarını
tekrar görmekten memnundular. Yat üzerinde üşüşüp onu eleştirdiler ve onun ve çocukların yolculuğu hakkında sorular sordular.

Çok iri bir adam olan Marston, kabine dalarak "Ne kadar da neşeli bir kutu!" diye haykırdı ve nasıl hissettiğini görmek için bir ranzaya oturdu. Ancak, oturur oturmaz, yaylara dokunulduğunda bir Jack'in yaptığı gibi hızla güverteye fırladı ve aynı anda acıyla uludu.

"Sorun ne?" dedi Frank.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Marston, ne olduğunu görmek için kafasını tekrar kabine sokarken, sırtını üzgün bir şekilde ovuşturdu. Gerçek şu ki, şahinlerin olduğu köşeye oturmuştu ve pantolonunun bel kısmıyla forması arasında davetkar bir çıplak et parçası görenler, onu _bir_, _iki_, çok dikkat çekici bir acıyla selamlamışlardı.

Jimmy'nin bu olaydan duyduğu mutluluk sınırsızdı. Şimdi kendi ayak başparmağında oluşan hasarın fazlasıyla telafi edildiğini hissediyordu. Bu olaya yönelik genel kahkahalar dindiğinde Marston şöyle dedi:--

"Diyorum ki Frank, Norwich Kürek Kulübü ile kürek yarışı yapacağız.
Dört kürekli bir yarış; yarından sonraki gün iptal olacak; ve ne yazık ki 3 numaramız bileğini burktu ve kürek çekemiyor ve biz
ne yapacağımızı bilemedik. Onun yerini alabilecek kadar büyük ve kondisyonu yerinde başka bir adamımız yok. Sen geldiğin
zaman konuyu konuşuyorduk.
Şimdi, sen iyi bir kürekçisin; bizim için kürek çeker misin?"

Frank davetten memnun oldu, özellikle de diğerleri tarafından çok içtenlikle desteklendiği için; ama şöyle dedi--

"Uzun zamandır kürek çekmedim ve kondisyonum tamamen bozuldu."

"Ah, saçmalık, mükemmel durumda görünüyorsun. Bir hafta boyunca
yatçılık yaptıysan, çok iyi durumda olmalısın. Kürek çek, yoksa yarışı kesin olarak
kaybedeceğiz."

"Kürek çeksen iyi olur, Frank," dedi Jim ve Dick birlikte, ama o
hala tereddüt ediyordu.

"Hadi, Dick," dedi Jim, "gidip ormanda kuş yuvası yapalım, Frank ise büyücünün sesini dinlerken."

Böylece yola koyuldular, Frank ve diğerlerini aralarındaki sorunu çözmeye bıraktılar.

Hanın arkasında dik, ağaç tepeli bir yamaç vardı ve iki çocuk adımlarını oraya yöneltti. Yolda giderken bir bowling salonunun yanından geçtiler ve Dick görevli adama şöyle dedi:

"Bize kuş yuvaları gösterebilir misin?"

"Evet, sana çok kötü bir yerdeki bir yuvayı gösterebilirim. Duvara asılı şu eski
çift çizmeye bak."

Bunu yaptılar ve şaşkınlıkla bir baştankara uçtu ve daha yakından incelediklerinde çizmelerden birinde yuvasını ve yuvada on iki tane küçük beyaz yumurta buldular.

"Bunlar efendinin bataklık çizmeleri, ancak kuşların
içinde yapmaya başladığını gördüğünde, kuşlar yavrularını
yumurtadan çıkarana kadar kimsenin onlara dokunmaması emrini verdi."

[İllüstrasyon: TOM-TIT AND EGG.]

Tom-tit'ler yuvalarını garip yerlerde yapma konusunda bir yeteneğe sahiptir.
Her gün mektupların atıldığı bir sütun posta kutusunun içinde;
Kapı kapatıldığında kapanan bir kapı direğindeki bir delikte, böylece
kuşlar gece boyunca
kapalı kalıyordu;
Bir bahçıvanın
çiviye asılı ceketinin cebinde. Usta tom-tit'in
bazen yuvasını yaptığı yerler böyledir. Ancak daha da ilginci,
bir sinekkapanının bir çanın yayında
yaptığı bir yuvaydı, çan çalındığında
günde yirmi kez
titreşiyordu.

Ormana vardıklarında, Dick'in dikkatini
büyük bir kayın ağacının gövdesinde uçuşan
gri mavi sırtlı ve açık kahverengi karınlı bir kuşun hareketleri çekti.

"Bu hangi kuş, Jimmy?" diye sordu.

"Bu bir ağaçkakan. İzleyelim ve belki yuvasını görebiliriz."

[İllüstrasyon: Ağaçkakan.]

Bir süre sonra, yakındaki bir ağaçtaki bir deliğe kaybolduğunu gördüler. Oraya vardıklarında, bunun onun yuvası olduğunu ve bu güzel kuşlara özgü bir
şekilde yapıldığını gördüler. Yuva, bir ağaçtaki bir deliğe inşa edilmişti, ancak delik kuşların ihtiyaç duyduğundan daha büyük olduğundan, girişi bir kırlangıç ​​yuvası oluşturan çamurla inşa etmişler ve yaşlı kuşların girip çıkabileceği kadar büyük bir açıklık bırakmışlardı. Dick, Jimmy'nin omuzlarına çıktı ve elini sokabilmek için bir
parça çamur kopardı.

"Beyaz ve kahverengi lekeli beş yumurta var ve yaşlı
kuşu yakaladım."

"Bırak gitsin ve yumurtalardan ikisini al; Frank'in hiç olmadığını biliyorum."

Dick öyle yaptı ve sonra çıkardığı çamur parçasını, yakındaki küçük bir havuzda nemlendirerek, tekrar düzgün bir şekilde yerine sabitledi. Biraz daha ilerlediklerinde, bir ağaçkakan kadar büyük, ancak görünüşü çok farklı bir kuş gördüler. Garip bir şekilde benekli ve kahverengi çizgili bir sırtı vardı. Arada sırada yere iniyor ve
çürümüş bir kavaktaki bir deliğe geri uçuyordu, yolculuğunu o ve bitişik ağaçların gövdesinde yukarı aşağı dolaşarak değiştiriyordu. Bunu yaparken başını uzattı ve boynunu çok
tuhaf bir şekilde büktü.

[İllüstrasyon: WRYNECK.]

"Bu, bir wryneck'ten başka bir şey olamaz," dedi Jimmy, hareketini fark ederek. "Yuvası o delikte olmalı; ama yerden ne topluyor?"

[İllüstrasyon: ÇALIŞAN KARINCA VE KARINCA YUVASI'NIN BİR KISMI.]

Büyük bir köknar ağacının altında büyük bir konik saman ve yaprak yığını vardı. İncelemede büyük kestane rengi karıncalarla dolu olduğu görüldü. Bu bir orman karıncası yuvasıydı ve binlerce küçük yaratık yuvayı inşa etmek için saman ve çubuklar veya buğday taneleri veya diğer yiyeceklerle meşguldü. Karıncaların yumurtalarını toplayan ve onları yavrularına taşıyan
wryneck için muhteşem bir ziyafetti. Çocuklar bir süre kalabalık yığına baktılar,
ta ki birlikte bütüne baktıktan sonra belirli karıncaları seçip hedefleri hakkında spekülasyon yapmaya başladılar, çünkü her karıncanın gidip gelmesinin bir amacı vardı. Tepeden yaklaşık bir ayak uzaklıktaki biri, kendisinin yardımsız çekemeyeceği kadar büyük olan bir saman parçasını çekiyordu, bu yüzden onu bıraktı ve hemen bir arkadaşıyla geri döndü ve ikisi birlikte samanı
büyük ölçüde yanlarında götürmeyi başardılar. Dick, içgüdüden çok
akılcılığa benzeyen bu olaydan çok etkilendi. Ve Jimmy, kıvrık boynun yuvasına tırmanmak için acele etmeseydi, karıncaları izlemek için daha uzun süre kalırdı ve Dick'in yardımı olmadan yapamazdı, Dick ona sırtını vermek zorundaydı. Ayağa kalktığında neredeyse tekrar aşağı inecekti, o delikte bir yılanınkine benzer yüksek bir tıslama sesi duyduğunda o kadar şaşırmıştı ki. Kıvrık boynu uçup gitti ve delikte bir kuş ve bir yılan bir arada olamayacağı için, kuşun bu sesi onu korkutmak için çıkardığı sonucuna vardı ve elini deliğe sokup parmaklarını birkaç genç kıvrık boynun açık ağızlarına soktu. Yine de, bir kıvrık boyun bulma umuduyla dikkatlice etrafı yokladı ve hayal kırıklığına uğramadı. İki kıvrık yumurta vardı ve onları güvenle aşağı indirdi. Saf beyazdılar, bir kırlangıcın büyüklüğündeydiler.

[Resim: WRYNECK YUMURTASI.]

Şimdi Dick'in dizisindeki bir şeye geldiler. Uzun bir ısırgan otu tepesinde, kabilesine özgü yelpaze hareketiyle kanatlarını açıp kapatan küçük bir kaplumbağa kabuğu kelebeği oturuyordu. Ağaçların yapraklarının arasından düşen güneş ışınları, kırmızı ve siyah kanatlarının güzelliğini aydınlatıyordu. Dick ağını yanında getirmemişti, bu yüzden şapkasını çıkarıp, güçlü bir şekilde uçan kelebeğin peşinden gitti ve Dick'in peşindeyken ormandan ve çayırlardan uçup gitti.

Jimmy ormanda dolaşmaya devam etti ve kısa süre sonra yerden yaklaşık on iki fit uzaklıkta iki dala ayrılan küçük bir ağaç gördü. Ağacın bu çatalında, biraz aşağıda ikiye ayrılmıştı ve bu yarıkta, bir tür yuva olduğunu gösteren bir yosun vardı. Jimmy bir taş fırlattı ve ağaca çarptığında, baştankaraya benzeyen ama siyah başlı bir kuş uçup gitti. Jimmy, birkaç metre ötedeki ağacın dallarında çırpınırken onu izledi ve kısa süre sonra bunun bir bataklık baştankarası olduğu ve yumurtalarının sahip olmaya değer olduğu sonucuna vardı.

[İllüstrasyon: BATAKLIK BAŞTANKARA VE YUMURTA.]

Bu nedenle ağaca tırmandı ve yarıkta çok aşağıda olan yuvaya
ulaşamadığını gördü. Ancak, çatallardan birine
oturarak ve diğerini tüm gücüyle
iterek, çatlağı elini sokup yuvaya ulaşabileceği kadar açmayı başardı. Yuvada sekiz adet beyaz ve kırmızı benekli yumurta vardı. Bunlardan dördünü aldı ve ağacın çatalına oturup
onları üfledi ve kutusuna koydu. Sonra aşağı inmeyi düşündü ve
yere atlamaya çalıştı. Şaşkınlıkla
kendini keskin bir şekilde
kalkmış buldu ve sonra pantolonunun yarığa takıldığını ve arkasındaki büyük bir kısmının sıkıca
sıkıştığını gördü; ve orada bacakları havada sallanarak gülünç bir çaresizlikle asılı kaldı. Kendini tekrar yukarı çekmeye çalıştı, ama
o kadar garip bir pozisyondaydı ki bunu yapamadı. Elleriyle çatlağı açmaya çalıştı, ama vücudunun ağırlığı ortada değil de bir tarafta olduğu için bunu yapamadı. Çaresizlik içinde
ellerini bıraktı, pantolonunun yırtılıp
yere düşmesini umarak; ama bunun için çok kalındılar ve ancak
baş aşağı dönüp daha kötü bir pozisyonda asılı kalmaktan kıl payı kurtuldu. Sonra düştüğü komik kazaya şiddetle gülmeye başladı. Ancak uzun süre gülmedi çünkü çok rahatsızdı ve tekmelese ve mücadele etse de kurtulamıyordu. Sonra hayatında daha önce hiç olmadığı kadar ağlamaya meyilli hissetti. Bir iğnenin ucundaki böceği gibi orada asılı kalmak çok
aşağılayıcıydı. Kendi başına aşağı inemeyeceğini anlayınca yardım için bağırmaya başladı.

"Dick, Dick, Dick!" ama Dick gelmedi. Gerçek şu ki, kelebeğin peşindeki kovalamacasında başarısız olan Dick, başladığı
noktaya geri dönmüştü ve sonra Jimmy'yi ortalıkta göremeyince diğerlerine geri döndüğünü düşündü - ve tüm bu süre boyunca Jimmy hala ağaçta şehvetle bağırıyordu. Dick anlaşılmaz bir bağırış duydu ama bunun Jimmy'den geldiğini bir an bile düşünmedi. Ancak, Jimmy'nin diğerleriyle birlikte olmadığını gördüğünde,
bağırışları düşündü; ve hepsi kayıp olanı aramaya gittiler ve onu bulduklarında öyle bir kahkaha krizine girdiler ki bir süre kimse ona yardım edemedi.

"Aman Tanrım, Jimmy, sen benim ölümüm olacaksın! Bu ayak başparmağı olayından bile daha kötü," dedi Frank.

"Bence," dedi Jimmy, "bunu evdekilere söyleme, iyi bir adam var."

"Tamam, söylemem."

Frank yarışta kürek çekmeyi kabul etmişti ve Jimmy ile Dick yatı Norwich'e kadar götürürken, dört kürekli teknede bir yarış turuna çıktı ve düşündüğünden çok daha iyi durumda olduğunu gördü.

Norwich'e vardıklarında onları bekleyen bazı mektuplar buldular. Frank, mektubunu okuduktan sonra, şöyle dedi:--

"Merhaba, Usta Dick, Mutford'dan aldığın köpeği kız kardeşim Mary'ye göndereceğini hiç söylememiştin."

"Öyle değil miydim?" diye cevapladı Dick kızararak.

"Hayır, elbette yapmadın. İşte sana ondan bir mesaj; diyor ki, 'Dick'e o güzel küçük köpek için ona çok minnettar olduğumu söyle. O tatlı bir minik, ama kısa sürede bir kazaya karıştı. Çamaşırhaneye gitti ve mavi çantayı, flanelini ve her şeyini yedi ve daha da kötüleşmedi, ancak Florrie beyaz ceketinin maviye döneceğinden emin olduğunu söylüyor.'"

BÖLÜM XVII.

Tekne yarışı.--Kazanma.--Bay Marston.--Bülbül ve Yuva.--
Bülbüllerin gürültüsü.

Ertesi sabah Frank dört kürekli teknede bir kürek daha çekti ve öğleden sonra başlangıçları
antrenman yaptılar. Tekne gerçekten çok iyi gidiyordu,
son saatte yeni kan ithal edilmesine rağmen. Yarış günü geldi, hafif bir esintiyle güzel bir yaz günü,
ve hafif bulutlarla bastırılmış güneş parıltısı.

Yarış saat üçteydi ve Whitlingham'da yarışa tanıklık etmek için kalabalık bir grup toplanmıştı. Parkur Postwick Grove'un altından Whitlingham'a kadardı, iki mil uzunluğundaydı, ikinci kısmı uzun ve düz bir parkurdu, burada tekneler yaklaşık bir mil boyunca tüm seyirciler tarafından görülebiliyordu.

"Nasıl hissediyorsun ihtiyar?" dedi Jimmy, Frank'e, tekne evi kıyafetini giyerken.

"Tamam, tamam; kazanmayı düşünüyoruz."

"Ama senin kazanacağını sanmıyorum. Diğer mürettebatın parkura doğru giderken kürek çektiğini gördüm. Çok muhteşem uzun bir
vuruş ve çok eşit bir salınımları var."

"Evet, iyi kürek çekiyorlar," dedi Frank'in teknesinin vuruşu olan Marston,
"ama içlerinde yeterli 'hareket' yok. Çok kolay alıyorlar,
ve bu yüzden suyu iyi kavrayamıyorlar; ve bence
aşırı antrenman yapmışlar. Yine de onları yenmek için zor bir işimiz olacak ama hepimiz
denemeye niyetliyiz. Şimdi bakın, beyler. Yapmak istediğim şey bu. Biz
önce bir hamle yapıp onların önüne geçeceğiz ve sonra sabit bir vuruşa geçeceğiz."

Bu çok iyi bir tavsiyeydi, çünkü erkeklerin ancak başlangıçtan itibaren kürek çekebildiklerinde daha fazla _esprit_ ile kürek çektikleri bilinen bir gerçektir. Erkekler kadar 'bekleme' yarışında kürek çekmede iyi değillerdir,
ama ilk başta öne geçebilirlerse kendilerinden çok daha güçlü olan erkeklere karşı her zaman çok iyi bir şansları olur.

Dick ve Jimmy yatlarına gittiler ve rüzgar hafif olmasına rağmen kıç tarafta olduğu için yarış tekneleri gelmeden önce Whitlingham'a doğru yelken açtılar. Nehir ile orman arasında uzanan güzel yeşil çayırda epeyce seyirci vardı, çünkü yarış biraz ilgi çekmişti. Kadınların gösterişli elbiseleri sahneyi çok
canlı ve güzel hale getirdi. Dick, kazanan-post, hanımların hizmetindeydi
ve teklifi değerlendirildi ve _Swan'ın_ güvertesi kısa sürede
güzel cinsiyetle doldu.

Norwich teknesi sahneye çıkan ilk tekneydi. Başlangıç ​​noktasına doğru
uzun bir sallanma vuruşuyla geldiler. Hiçbir şey onların gidiş tarzından
daha güzel görünemezdi. Mürettebat, her türlü güç görünümüne sahip uzun bir vuruşla kürek çekti. Makinelerin düzenliliğiyle
bir ileri bir geri eğildiler. Kürekler göğüse iyice
çekildi, bilekler düştü ve kürekler ustaca tüylendi; kollar
dışarı fırladı, hemen ardından gövde geldi, göğüs iyice açılmış dizlerin arasına gelene kadar, ancak fark edilebilir tek bir kusur vardı.
Kürekler suya çok dikkatli bir şekilde sokulmuştu. Hiçbir 'tutma' yoktu.
Adamlar sanki tekneleri onlar için çok hafifmiş gibi görünüyorlardı ve çok fazla güç kullanarak tekneyi
yuvarlatmaktan korkuyorlardı. Erkekler de solgun ve aşırı eğitimli görünüyorlardı.

Geçtikten birkaç dakika sonra, çocuklar hızlı, canlı bir vuruşla geldiler, çok hızlı bir hamle ve vuruşun başlangıcında suya sıkıca tutunarak, onlara iyi hizmet edeceğine söz verdiler.
Rakipleri kadar pürüzsüz gitmediler; ayrıca, günün bu kadar geç saatlerinde gerçekleşen değişikliği görünce, buna şaşmamak gerekti.

Dick ve Jimmy, nehrin kıyısından başlangıç ​​noktasına doğru koştular,
birçok kişiyle birlikte.

Ve şimdi tekneler yan yanaydı, başlama işaretini bekliyorlardı.
Rüzgar hafif olduğu için çok fazla sürüklenme yoktu ve pruva ve küreklerin birkaç vuruşu onları yerinde tuttu.

Frank koltuğuna iyice yerleşti ve sözü bekledi.
Başlatıcı, "Hazır olup olmadığınızı soracağım ve sonra Başla diyeceğim!" dedi.

"Şimdi," dedi Marston, "onu uzaklaştırmak için kısa bir kürek çek ve sonra
tüm gücünle onu öne geçirmek için kürek çek."

"Hazır mısın?"

Frank küreğini sıkıca kavradı ve nefesini içine çekti.

"_Hadi!_"

Kürekler suda parladı ve sonra Frank'e diğer mürettebatın onlardan hızla
çekildiği gibi geldi. Dişlerini sıktı ve
tüm gücünü kürek darbesine verdi, vücudunun her
kasını saç derisinden ayak parmaklarına kadar çekti. Nehir, küreklerin çalkaladığı köpükle
beyazdı. Sanki akan suyun sağır edici bir sesi ve kürek kilitlerinde kürek takırtıları duyuluyordu. Marston'ın forması bir
çiviye asılmıştı ve bu, boynunun arkasında bir çıkıntıya neden olmuştu. Frank gözlerini buna dikti, ne sağa ne de sola bakıyordu, çünkü
teknenin yuvarlanıp zaman kaybetmesinden korkuyordu. Sonra gözünün ucuyla rakip teknede ikinci numaranın karşısında olduğunu gördü ve onların ilerlediğini biliyordu. Bir düzine kürek daha çektikten sonra
temizlediler. Sonra Marston biraz rahatladı ve çocuklar biraz daha iyi bir zaman yakaladılar. Dümencileri diğer teknenin suyunu almaya çalıştı ve böylece nehrin kıvrımında neredeyse faul yapacaktı, ancak Marston ona başını salladı ve kendi rotasını çizdi.

Frank artık gerginliğini atmıştı ve kendini oldukça rahat ve kıyıda olup bitenlere biraz dikkat edebilecek durumda hissediyordu, orada küçük bir kalabalık hızla yanlarında koşuyordu; kulaklarında uğuldayan bir ses, rakip mürettebatın taraftarlarının hevesli bağırışlarına dönüşüyordu.

Dick epey öndeydi ve "İyi kürek çektin, üç numara; muhteşem
kürek çektin, Frank;" diyordu ve Jimmy de biraz gerisindeydi ve heyecanla bağırıyordu. Frank bir süre teknenin gerçek işini kendisinin yaptığını düşünme hatasına düştü ve biraz fazla
şiddetli bir şekilde kürek çekmeye başladı, o sırada kıyıdan gelen bir uyarı sesi bağırdı--"Sakin ol, sakin ol
üç numara!" ve bu onu kendine getirdi.

Artık düz bir mesafedeydiler ve galibiyet direğinin görüş alanındaydılar,
ve rakipleri onlara istikrarlı bir şekilde yaklaşıyordu. "Marston neden
hızlanmıyor?" diye düşündü Frank sabırsızlıkla; ama vuruşu ne yaptığını biliyordu ve tekneler bir kez daha düz olana kadar istikrarlı bir şekilde devam etti.
Frank'in elleri uyuşmaya başlamıştı, çünkü küreğinin kaymasından o kadar korkuyordu ki gerektiğinden daha sıkı kavradı. Nefesi de
gitmeye başlamıştı ve dili şişmiş ve damağının üstüne karanfil gibi geliyordu.
Diğer teknedeki üç numaraya yan bir bakış attı ve onun da kendisi kadar kötü bir durumda olduğunu görünce rahatladı. Şanssız bir kuğu yoluna çıktı ve Frank küreğiyle ona sertçe vurdu,
ve bunun sonucunda neredeyse bir yengeç yakalayacaktı. Aniden esen bir rüzgar birinin şapkasını uçurdu ve Frank onu yüzerken görünce gülümsedi ve bunun Dick'in olduğunu anladı.

Kürekler giderek daha hızlı parladı, kıyıdaki bağırışlar daha da yükseldi ve uzun ince tekneler hala yan yana suyun üzerinde süzülüyordu,
rakipleri biraz öne geçiyordu.

[İllüstrasyon: ÇİFT KÜREKLİ TEKNE.]

"Şimdi!" diye soludu Marston; ve Frank son hamle için zamanın geldiğini biliyordu ve daha önce hamle hızlıydıysa şimdi iki katı hızlıydı.
Frank her hamlesinin son hamlesi olması gerektiğini hissetti, ama mücadele etmeye devam etti; ve tam baygın hissettiğinde (çünkü eğitim eksikliği bunu söylüyordu) ve sisin içinde diğer tekneyi gözden kaybettiğinde, bir tabanca sesi duydu ve
galip direğe ulaşıldığını anladı.

"Kim kazandı?" diye sormayı başardı.

"Yarım boy farkla kazandık," diye cevapladı dümenci.

[İllüstrasyon: BAY MARSTON'IN EVİ.]

Halkın tezahüratları arasında kıyıya yaklaştılar ve
karaya sendeleyerek çıktılar; Frank biraz uzaklaştı ve
yüzü rüzgara dönük bir ağaca yaslandı, tekrar nefes almaya çalıştı.
Bu kadar zorlu bir mücadeleden sonra nefes almak için böyle mücadele etmenin acısını kim bilmez!
Zaman zaman zaferin heyecanı bile aşırı eforun cezasını telafi etmiyor. Dick ve Jimmy
şapkalarıyla onu yelpazelediler - daha doğrusu Dick mendilini kullandı, çünkü bu sırada şapkası dibe batmıştı.

Frank nefesini geri kazanır kazanmaz diğerlerine döndü ve
hemen arkadaşları tarafından yakalanıp omuzlarına alındı ​​ve sonra
zaferle bazı hanımların oturduğu bir arabaya taşındı. Uzun boylu bir din adamı yaklaştı ve şöyle dedi,--

"Harika kürek çektin, üç numara; harika, bana söylendiğine göre, yarış için hiçbir eğitimin yok. Umarım bundan
daha kötü olmazsın. Biraz şampanya alır mısın?"

[İllüstrasyon: NIGHTINGALE.]

Frank, böyle bir zamanda alınacak iyi bir şey olmasa da, serin şaraptan büyük bir yudum almaya karşı koyamadı. Portakal en iyisidir,--susuzluğu giderir ve mideye zarar vermez. Rahip Marston'ın babası çıktı ve annesi ve kız kardeşleri
arabadaydı. O akşam üç oğlumuzla birlikte yemeğe davet ettiler; ve yat demir yolu köprüsünün yakınındaki demirleme yerine götürüldükten sonra, çocuklar kasabadan bir mil yürüyerek Bay Marston'ın
evine gittiler ve orada çok keyifli bir akşam geçirdiler. Akşam yemeğinden sonra kroket oynadılar ve bir keresinde Frank'in oynama sırası geldiğinde, onun oyundan tamamen habersiz olduğu ve gözlerini bahçedeki çalıların arasında uçuşan zarif kahverengi bir kuşa diktiği görüldü.

"Hadi Frank," dedi Marston, "sıra sende." Frank oynadı ve
sonra sordu,

"Bu kuş bülbül değil mi?"

"Evet, yuvası o çalının dibinde. Oraya nasıl gittiğine bak."

[Resim: BÜLBÜL YUVASI.]

Kuş, sanki orada yuva yokmuş gibi, gelişigüzel bir şekilde zıpladı ve sonra, yuvaya yaklaştığında, tamamen tesadüfen üzerine
atladı.

"Bizim yuvasının orada olduğunu bildiğimizi biliyor, çünkü her gün ona bakıyoruz, ancak o her zaman sadece tesadüfen orada olduğunu iddia ediyor."

Frank yuvaya bakmaya gitti. Dağınık bir yapısı vardı, saman ve dallardan yapılmıştı ve yapraklarla kaplıydı. İçinde çatlamaya yakın beş tane zeytin yeşili yumurta vardı.

"Bunlardan hiçbirini almamalısınız, Bay Merivale," dedi Bayan Marston.

"Hayır, bunu yapmak istemiyorum," dedi Frank, ancak bakışları sözlerini o kadar yalanlıyordu ki hepsi ona güldü.

"Arazide iki yuva daha var," dedi Marston, "ve evde sizin alabileceğiniz birkaç yumurtam var."

Frank ona teşekkür etti ve etrafta başka bülbül olup olmadığını sordu.

"Çevrede o kadar çok var ki, çıkardıkları
gürültüden uyuyamıyorum."

"Gürültü!" dedi kız kardeşi sitemle.

"Evet, kulağa bu kadar çok sokulduğunda, her şarkı
gürültülü oluyor."

Frank arkadaşının şaka yaptığını düşündü, ancak saat on civarında parlak ay ışığında arazide dolaşıyorlardı ve sonra etraflarında bülbüllerin şarkı söylediğini duydular. Çocuklar daha önce hiç bu kadar tatlı sesler duymadıklarını düşündüler. Önce şarkı yoğun bir şekilde
tatlı, alçak, tek bir nota veya flütle başlardı. Sonra zenginliğiyle büyüleyici olan güçlü, net bir melodi seli gelirdi. Sonra kuş
dururdu ve birkaç saniye sonra başka bir kuş biraz
uzaktan cevap verirdi. Sonra ilk kuş cevap verirdi ve üçüncüsü farklı bir yerden sesi devralırdı. Gecenin ay ışığının sessizliği, koruyu sesli hale getiren büyüleyici kuş sesleri ve çiyli havada süzülen çiçeklerin ağır kokusu, akşamı
mükemmel ve güzel kılıyordu.

BÖLÜM XVIII.

Garip Bir Şemsiye.--Scoulton Gullery'yi Ziyaret.--Tandem Sürüşü.--
Kaçmak.--Kara Başlı Martılar.--Yumurtaları Toplamak.--Sazan.--
Wood Argus Kelebeği.--Kızıl Pimpernel.--Çekirge Bülbülü.--
Çıtır Sazan.--Sazan Sineği.--Robins İğne Yastıkları.

O gece çocuklar Royal Hotel'de uyudular ve şaşkınlıkla Sir Richard'ın uşağını orada buldular. Arabayı tamir için şehre getirmişti ve bitirilmesini beklemeleri emredilmişti, ki bu da ancak ertesi gün olacaktı. Bu arada iki midillisi ahırdaydı ve yapacak hiçbir şeyleri yoktu. Uzun bir yolculuk için iyi bir fırsattı. Frank hemen Scoulton'a gidip kara başlı martıların üreme alanını görmeyi önerdi. Bu tereddütsüz kabul edildi. Sonra Frank bir çift atı olduğu için birlikte at sürmeyi düşündüğünü söyledi ve kendisi de at sürmeyi üstlendi. Seyis Mason buna itiraz etti çünkü Usta Frank'in yeterince iyi at süremeyeceğinden korkuyordu; ancak Frank daha önce hiç birlikte at sürmemiş olmasına rağmen kendisinin bunu yapabileceğinden emindi. Teoriyi bildiğini ve uygulamanın kolay olduğundan emin olduğunu söyledi. Sonunda atların birlikte koşulması ve Frank onları idare edemezse dizginleri Mason'a vermesi kararlaştırıldı. "Kara başlı martılar neden iç kesimlerde bulunan Hingham'da ürerler? Ben her zaman deniz kenarında ürediklerini düşünürdüm," dedi Dick.

"Kara başlı martılar üremez. Her yıl üreme mevsimi yaklaşırken denizi terk edip belirli göllere veya nehirlere giderler ve orada 'çok eski zamanlardan beri' ürerler. Hingham yakınlarındaki Scoulton Mere bu yerlerden biridir ve orada sayısız sayıda ürerler, Mart ayında oraya giderler ve Temmuz veya Ağustos'ta ayrılırlar. Görülmeye değer bir manzara olduğunu
size temin edebilirim. İngiltere'de Scoulton'daki kadar çok üredikleri çok fazla yer yok," diye cevapladı Frank.

"Onları oraya götüren ne kadar da tuhaf bir içgüdü. Ve ne kadar da komik ki, yarım yıl boyunca deniz kenarında tuzlu yiyeceklerle, sonra da diğer yarısında tatlı su yiyecekleriyle yaşıyorlar," dedi Dick.

Frank ve Jimmy ertesi sabah Royal Hotel'in kemerinin önünde durup Dick'in nerede olduğunu merak ediyorlardı. Yağmur çok şiddetliydi ve Hingham'a doğru yola çıkmayı ertelemek zorunda kalmışlardı. Dick'in ceketinin yakası yukarı kalkmış bir şekilde Walk'ta koştuğu görüldü, belli ki oldukça ıslanmıştı. Ancak kolunun altında çok güzel görünümlü bir şemsiye vardı.

"Ah, Dick," dedi Frank onlara katılırken, "neden şemsiye aldın ve neden bir tane aldın da yağmur yağdığında açmıyorsun?"

"St. Giles's Caddesi'nin tepesinden geçtiğim herkesin bana bu soruyu sormak isteyeceğini düşünüyorum. Açıkça aptal olduğumu düşünüyorlardı," diye cevapladı Dick biraz sert bir şekilde.

"Eh, şaşılacak bir şey yok. Neden açmadın?"

"Aslında şemsiye değil, kelebek ağı;" ve sözde şemsiyeyi açtı ve onu iyi büyüklükte bir kelebek ağına dönüştürdü.

"Şehirde büyük bir kelebek ağı taşırken görülmekten pek hoşlanmadım, bu yüzden görünüşü kurtarmak için bunun iyi bir kaçış olduğunu düşündüm ve işte
ilk taşıdığımda bu numarayı bana verdi."

"Yağmur yağsa da işe yaramadı, Dick," dedi Frank gülerek.

Bu şemsiye ağları harika şeylerdir, ancak duşta işe yaramazlar. Okuyucu bu şekilde kendisi için kolayca bir tane yapabilir:
Eski bir şemsiye çubuğu alın ve şemsiyeyi açık tutan mandalı yerleştirin,
aşağı indirin, böylece ağınızın çapını artırın; sonra iki
parça sağlam krinolin çeliği alın, uçlarını kızgın hale getirin ve
bir pense ile küçük halkalar halinde bükün. Sonra her birinin bir ucunu bir tel parçasıyla çubuğun tepesine, diğer uçlarını da kayan halkaya tutturun. Bu halka mandala kadar itildiğinde çelikler bir daire oluşturur ve ağın tutturulabileceği bir halka oluşturur. Halkayı geri kaydırın ve ağ, sıradan bir şemsiye gibi çubuğun etrafına sarılabilir ve üzerine bir kılıf konulabilir. Böylece çok kullanışlı ve faydalı bir ağ oluşur ve çok taşınabilirdir. Eğer yapmak istemezseniz, bir satıcıdan küçük bir meblağ karşılığında satın alabilirsiniz, ancak her çocuğa
yapabildiği her şeyi kendisi yapmasını tavsiye ederim. Böylece sadece yapamadığı şeyleri satın almak için para biriktirmekle kalmayacak, aynı zamanda (çok daha önemli olan) elini faydalı amaçlara nasıl çevireceğini öğrenecek ve sonraki yaşamında kendisi için çok faydalı olacak olan
öz güven alışkanlıklarını teşvik edecektir. Buna ek olarak, kişi kendi yaptığı bir şeyi kullanmaktan, satın alınan bir şeyden çok daha fazla zevk alır.

Saat on iki civarında yağmur dindi ve yola çıkmaya karar verdiler. Böylece
atlar, hana ait bir köpek arabasına koşuldu, ayrıca
onlara tandem koşum takımı da sağlandı ve çok
itibarlı görünen
at arabası hanın önüne getirildi ve çocuklar
yerlerine oturdular. Frank ve Dick öne, Jimmy ve seyis
arkaya oturdular. Frank dizginleri tutarken gergin hissetti, ancak
kendini oldukça rahat hissediyormuş gibi yaptı. Atlarının çok
sessizce hareket ettiğini görünce şaşırdı; ve sokaklar trafikten çok uzak olduğu için,
kaza olmadan kasabadan çıktılar. Ancak, açık yollara girer girmez lider etrafına bakmak için güçlü bir istek gösterdi ve hemen hareketleri o kadar düzensizleşti ki Dick, çok geçmeden dönüp onlara bakacağından emin olduğunu söyledi. Frank, lidere kırbaçla bir darbe indirerek sürüş becerisine yönelik bu suçlamaya içerledi, ardından kaçmaya çalıştı ve Frank onu tutmak için elinden geleni yaptı. Sonra bazen geride kalıyordu, böylece izler gevşiyordu ve tüm çekmeyi tekerlekçi yapıyordu; ve sonra öne doğru hareket ediyor ve neredeyse izleri kırıyordu. Bu tür şeyler yaklaşık iki veya üç mil devam ettikten sonra, çok istikrarlı bir şekilde giden tekerlekçi, liderinin kötü örneğini taklit etmeye başladı; ve Frank ve arkadaşları, tandem sürüşünü kendi haline bırakmış olmayı dilemeye başladılar. Bir otoyol kapısına geldiler ve Frank, geçiş ücretini ödemek için atları çekmeye çalıştığında, atların kontrolünün dışında olduğunu gördü ve kapı direğine oldukça sert bir şekilde ateş ettikten sonra, atlar
oldukça hızlı bir şekilde kaçtılar ve neyse ki oldukça düz ve araçsız olan yol boyunca büyük bir hızla ilerlediler.

"Oturun," dedi Frank, "dışarı atlamayın, yoksa başınıza bela olur. Yolda hiçbir şey olmadığı sürece istedikleri kadar hızlı gidebilirler.
Benden daha çabuk yorulurlar."

Rüzgar gibi uzaklaştılar, köpek arabası yoldaki çukurların ve küçük taşların üzerinden sıçradı, böylece çocuklar olabildiğince sıkı tutunmak zorunda kaldılar. Şimdi görüş alanına büyük bir araba girdi ve hızla ona ulaştılar. Frank atlarını biraz döndürmeye çalıştı, ancak dizginler dişlerindeydi ve rotalarından çıkmadılar. Durumu
görerek
arabacı, hemen atlarını ve arabasını yolun kenarına çekti, böylece kaçaklar güvenli bir şekilde yanlarından geçebilsinler, ancak tekerlekler çarpışmaya bir inç
kalaydı. Yolda bir yükseltiye gelene kadar ilerlediler ve burada atlar, önlerinde uzun bir tepenin uzandığını görerek, içeri doğru
çekilmeye başladılar.

"Şimdi," dedi Frank, "bu hızla buraya kadar kendi tatmininiz için geldiniz, benim için
aynı hızla tepenin zirvesine
gideceksiniz." Ve onları bağladı ve yarım mil uzunluğundaki tepenin zirvesine kadar dörtnala koşturdu, sonra yukarı
çekilmekten yeterince memnun oldular.

"Artık onlarla daha fazla sorun yaşamazsınız, efendim," dedi Mason ve haklıydı. Atlar yolun geri kalanında olabildiğince istikrarlı bir şekilde gittiler ve Frank'in bir sürücü olarak kendisi hakkındaki fikri, aşağı doğru
gitmekte olduğu,
yeniden yükseldi. Yolları güzel ve iyi ormanlık bir bölgeden geçiyordu; ve
yağmurdan sonra ağaçlar, uzun mısır tarlaları ve çayırlar en parlak zümrütleriyle parlıyordu; ve gölgeli kısımlarda,
güneşin yağmur damlalarını kurutmadığı yerlerde,
tarlaların üzerine parlak bir ipek örtü atılmış gibi görünüyordu. Saat iki civarında,
yol kenarında bulunan ve bir ağaç kuşağıyla ayrılmış olan Scoulton Gölü'ne ulaştılar.
Arabayla gelirken bir bekçi ormana açılan kapıdan giriyordu ve Frank hemen ona seslendi ve martı yuvalarını görmeye gidip gidemeyeceklerini sordu.

"Ah evet, efendim, şimdi yumurtaları toplayacağım ve sen de benimle gelebilirsin.
Atlarını buraya getir. Onları koyabileceğimiz bir kulübe var."

"Yaşasın, şanslıyız!" dedi Frank arkadaşlarına.

En yumuşak yosunların üzerinden ve hala çiçek açmış olan büyük orman gülleri kümelerinin arasından ormanlık alana doğru sürdüler.

Atları Mason'a emanet ederek, bakıcıya
havuza kadar eşlik ettiler. Yaklaşık seksen dönümlük bir alanı kaplıyordu ve ortasında büyük bir ada vardı. Kıyıya ulaştıklarında hava,
gök gürültüsü gibi bir kanat sesiyle doldu ve yaklaşırken havaya yükselen martıların sayısıyla
bir kar fırtınası kadar beyazdı.

"Ah, binlerce ve binlercesi var!" dedi Dick şaşkınlıkla.

"Ve bakarsanız, suda olduğu kadar havada da çok var," diye cevapladı bakıcı. Martı kabilesini ayırt eden o tuhaf hafiflikle yüzen kuşlar, neredeyse her metrelik suyu işgal ediyor gibiydi.

"Yumurtaları toplamaktan bahsettin," dedi Dick bakıcıya; "onlarla
ne yapıyorsun?"

"Ah, onları yemek için satıyoruz. Onlar yağmur kuşu yumurtaları kadar iyi.
Burada onlar için bir şilin altı peni veya iki şilin alabiliyorum,
ve onları benden satın alan adamlar Norwich pazarında iyi bir kar elde ediyor."

"Kaç yumurta alıyorsun?"

"Ah, bu iyi bir yıl mı yoksa kötü bir yıl mı olduğuna bağlı. İyi bir yılda 12.000 veya daha fazla yumurta alırız. Bu yıl bir günde 2.500 yumurta aldık ve bugün yaklaşık 1.500 tane almayı bekliyorum. Görüyorsunuz, adamlarım çoktan topluyor. Sadece elimizden geldiğince her kuşun ilk yumurtasını alıyoruz, ancak yuvalar birbirine o kadar yakın ki hangisini aldığımızı ve hangisini almadığımızı hatırlamak zor. Eğer ortadaki adaya, yani Hearth'e gelmek isterseniz, bunu yapabilirsiniz, ancak ayaklarınıza bu çamur tahtalarını koymalısınız, çünkü çok yumuşak ve tehlikeli bir yürüyüş."

[İllüstrasyon: ORTAK MARTI.]

Ağır bir tekneyle adaya geçtiler ve yumurta ve yuva sayısını görünce şaşırdılar. Yuvalar birbirinden bir yardadan daha uzak değildi, su tavukları gibi yere inşa edilmişlerdi, ancak fincan şeklinde değillerdi. Her yuvadaki yumurta sayısı yaklaşık üç gibi görünüyordu ve renkleri genellikle zeytin kahverengisiydi, lekeli ve koyu kahverengiydi, ancak renklerinde çok büyük bir çeşitlilik vardı. Bazıları çok açıktı, bazıları çok koyuydu ve diğerleri bir balıkçılın yumurtası gibi maviydi. Yumurtaları toplama işi çok sessiz ve hızlı bir şekilde devam etti, ancak martıların başlarının etrafında sürekli
uçmasıyla çocuklar neredeyse başları dönüyordu ve çığlıkları neredeyse sağır ediyordu. Bataklık adanın bir kısmı o kadar yumuşaktı ki, kimse üzerinde yürüyemiyordu ve orada üreyen martıların yuvaları, doğal olarak bu tür yerlerde bol miktarda bulunan fareler ve gelincikler dışında asla rahatsız edilmiyordu.

[Resim: TÜYLE ÖRTÜLÜ GENÇ MARTILAR.]

Kara başlı martı, adını başındaki siyah lekeden alır, ancak bu leke yalnızca üreme mevsiminde görülür.

"Martılar ne zaman gelir?" Çocuklar sordu.

"Efendim, birçoğu Mart ayında gelip bir iki gün kalıyor, sanki her şeyin yolunda olduğundan emin olmak ister gibi; sonra gidiyorlar ve birkaç gün sonra hepsi gelip doğrudan yumurtlamaya başlıyor. Bu yıl Mart ayında çok fırtınalı bir hava vardı ve geç geldiler, yoksa yumurtaların çoğu şimdiye kadar çatlamış olurdu."

"Peki ne zaman gidiyorlar?"

"Temmuz ve Ağustos aylarında gitmeye başlıyorlar ve gece gidiyorlar; ve Ağustos sonuna kadar çok azı kalıyor."

"Bu küçük gölün onlar için yeterli
yiyecek sağlamayacağını düşünürdünüz," dedi Jimmy.

"Ah, etrafı tarıyorlar, efendim. Sabanı takip ediyorlar ve
kargalar gibi tarlalara yayılıyorlar. Güveler ve diğer böcekleri yakalıyorlar.
Fareleri yiyorlar ve eğer genç bir kuş (kendi kuşları değil) önlerine çıkarsa
ondan bir öğün yiyorlar."

Takas amacıyla yirmi yumurta satın aldılar ve sonra
havuzun etrafında kürek çekip muhteşem manzarayı izlediler. Orada martıların yanı sıra
bir sürü başka kuş vardı. Sutavuğu, su tavuğu, su tavuğu, dalgıç kuşu
ve dabchicks bol miktardaydı.

[İllüstrasyon: SAZARNA.]

"Martıların tüm yumurtaları yiyeceği yerde burada çok fazla balık olamayacağını düşünüyorum," dedi Frank; ancak konuşurken Dick
suyun üstünde güneşlenen birkaç devasa sazanın sırtlarını işaret etti ve biraz daha ileride devasa bir yılan balığının gövdesini gördüler ve bakıcı onlara orada çok sayıda yılan balığı olduğunu söyledi.

Bakıcı onları kulübesinde çay içmeye davet etti ve martıların yumurtalarından bazılarını
haşladılar ve çok lezzetliydiler. Çaydan sonra
ormanda kuş yuvalama gezisine çıktılar. "Ah, bakın buraya!" dedi Jimmy; "bu öğleden sonra geldiğimizde tüm bu yer
kırmızı pezevenklerle kaplıydı ve şimdi
görülebilecek tek bir tane bile yok. Hepsi kapandı."

"Evet," diye cevapladı bakıcı, "bunu her zaman saat dört civarında yaparlar ve
gün boyunca, gün sıkıcı olduğunda. Biz onlara göz kırparak ve
bazen çobanın hava camı deriz."

"Etrafımızda uçuşan bu soluk çayır kahverengisi kelebeklerden ne kadar da farklı. En nemli ve neşesiz günlerde, başka bir kelebek görülemediğinde uçtuklarını gördüm. Onları seviyorum, ama çok soluk ve çirkinler, çünkü çok dayanıklı ve çirkinler."

"Bu hangi kelebek?" dedi Jimmy, yanından geçen birini işaret ederek.
Dick'in ağı bir anda hazırdı ve kovalamaya başladı. Ödülünü geri getirerek incelediler ve bunun benekli
orman kelebeği veya orman argus'u olduğunu söylediler. Neredeyse her yerde yaygın bir böcektir.
Kahverengi benekli koyu kahverengi kanatları vardır ve kanatlarında
parlak siyah halkalar bulunan saf beyaz gözler vardır. Her ormanlık alanda görülebilir ve hiç utangaç değildir.

"Şşş!" dedi Frank; "o cıvıldayan sesi çıkaran bir sivri fare mi yoksa bir çekirge mi?"

"İkisi de değil, efendim," diye cevapladı bakıcı; "o bir kuş ve işte şu çitin dibinde bir fare gibi
sürünüyor."

"Ah, ne olduğunu biliyorum, bir çekirge ötleğeni. Yuvasını arayalım."

Onu bulmadan önce yaklaşık çeyrek saat aradılar.
Bir tutam çimenin ortasında ve bir çalının dibinde yere konmuştu. Bardak şeklindeydi, ot ve yosundan yapılmıştı ve
altı tane pembemsi beyaz renkte, her tarafı kırmızımsı kahverengi benekli yumurta içeriyordu.

Bu küçük kuşun notası, landrail veya corncrake gibi
karın konuşması karakterinde gibi görünüyor. Sesin geldiği yeri birçok kez aradım ve sonra belki de
kuşun yolun diğer tarafında olduğunu keşfettim.

Jimmy daha sonra yerde bir yuva buldu. Bir çalıkuşununki gibi kemerliydi ve
yosun, kıl ve tüylerden çok güzel bir şekilde inşa edilmişti.
Kırmızı benekli beş tane yuvarlak beyaz yumurta içeriyordu.
Bunu, şüphelendikleri
söğüt-saman kuşuna daha kesin olarak tanımlamak için, bir süre izlediler ve kuşun, küçük soluk kahverengi bir şeyin, ona doğru sürünerek yaklaştığını ve içine girdiğini gördüler.

Özellikle erkek okuyucularıma buldukları yuvayı ve yumurtaları iyice tanımlamanın gerekliliğini vurgulamak isterim. Yaşlı kuşu görmeden doğru bir şekilde söylemek
genellikle imkansızdır ve bir koleksiyonun değeri adlandırılmış örneklerinin doğruluğuna bağlı olduğundan,
tam bir tanımlama sağlamak için hiçbir zahmetten kaçınılmamalıdır. Bu
söz her tür koleksiyon için geçerlidir. "Yapmaya değer olan şey
iyi yapmaya değerdir."

[İllüstrasyon: CHIFF-CHAFF.]

Bakıcı, bir çalılıktaki kırmızı, tüylü kütleleri işaret ederek,
"Biz bunlara kızılgerdanların iğne yastığı diyoruz; bana bunların nedenini söyleyebilir misin?"

"Ah evet," dedi Dick, "bunlar küçük bir kurtçuğun neden olduğu ve
sonradan bir sineğe dönüşen
ödemlerdir."

"Kirli küçük bir kurtçuğun neden olduğu çok güzel şeyler," dedi Jimmy; "ve bu guguk kuşu tükürüğünün nedeni nedir?" Yazın bitkilerde ve otlarda çok yaygın olan küçük su köpüğü topaklarından birine işaret ederek.

Dick, bunların safra kesesi gibi bir sineğin larvaları tarafından meydana getirildiğini söyledi, ancak
bu tükürük kılıfını nasıl ürettiğini bilmedikleri için,
Norwich'e döndüklerinde kütüphaneye gittiler ve bir dizi
_Bilim Dedikodusu_'nda bununla ilgili şu bilgileri buldular:--

"Larvalar yumurtadan çıkar çıkmaz, yeterince özsulu olsun diye, sulu bir sap veya yaprak üzerinde çalışmaya başlar; uzun hortumunu sokar; özsuyu pompalar; kuyruğundaki bir borudan küçük kabarcıklar halinde
üfler ve böylece hızla kendine serin, nemli, yarı saydam bir yuva inşa eder. Zamanla özsu kurur ve böcek şeklini değiştirir ve kanatlı hale gelir. "

[İllüstrasyon: MEŞE-SAKAR-SINEK.]

Artık hava kararıyordu ve martılar çayırların üzerinde alçaktan uçuyor,
kırlangıçlar gibi uçuyorlardı. Çocuklar ne yakaladıklarına bakmaya gittiler ve
kendilerine özgü olan o titrek ve hayalet gibi uçuşla
çimenlerin üzerinde uçan hayalet güvelerle beslendiklerini gördüler. Her taşralı çocuk, Haziran ayında samanlıkların üzerinde uçan, büyük ve küçük, beyaz ve sarı hayalet güveleri bilmelidir. Sadece boyutları bile onları dikkat çekici kılıyor ve ılık, durgun alacakaranlıkta uçuşurken garip bir görünüme sahipler.

Dick koleksiyonu için birkaç tane aldı ve sonra geri dönme zamanı geldi; ve dost canlısı bakıcıya gereken saygıyı gösterdikten sonra
sessiz gecede geri döndüler, bülbüller etraflarında şakıyordu ve büyük kırmızı ay doğu ormanlar ve yıldızların soluk ışığını söndürdüler. Atlar iyi anlaştılar ve onlarla
hiç sorun yaşamadılar; ve otele döndüklerinde yatağa girdiler ve çok neşeli bir gün geçirdiklerini söylediler.

BÖLÜM XIX.

Tekrar geri döndüler.--Çekildiler.--Yılan Balığı Avı.--Ateş Böcekleri.--
Ev.--Urticating Caterpillar.

Çocuklarımızın eğlenmek için büyük kapasiteleri olduğu görülecektir ve zamanın uçup gitmesinden o kadar habersizlerdi ki,
eve dönmek için kendilerine sadece iki gün kalmıştı, çünkü
tatillerinin uzatılmasını istemek zorunda hissediyorlardı. İki gün, Yare'den aşağı ve tekrar Bure'ye doğru yelken açmak için çok kısa bir zamandı;
ve ikilemlerine ek olarak, rüzgar doğuya yerleşmişti ve beş veya altıya kadar bütün gün hafif ve düzensiz esti, sonra dindi. Geriye karayoluyla gidip yatı arkalarından gönderilmek üzere bırakabilirlerdi,
ama bu _alt düzey_ olurdu ve eve meşru bir şekilde ulaşma şansı
varken düşünülmemeliydi. Böylece yola çıktılar ve sonsuz emek, çok fazla viraj ve akıllıca yelkencilikle
gün ortasında nehrin aşağısında yaklaşık altı mil uzaklıktaki Brundall'a ulaşmayı başardılar.

"Bu işe yaramaz," dedi Frank. "İşte bir buharlı vapur geliyor. Acaba bizi
yedeklerine alırlar mı?"

Vapur selamlandı ve mürettebatı küçük bir bedel karşılığında onları Yarmouth'a çekmeye
razı oldu. Yelkenleri buna göre indirildi ve vapura bir ip bağlandı; ve birkaç dakika içinde büyük, siyah, çirkin arkadaşları tarafından iyi bir hızla çekiliyorlardı.

"Şimdi _otium cum dignitate_'imizin tadını çıkarabiliriz," dedi Dick, kendini kabinin çatısına, kıvrılmış ana yelkeni yastık olarak kullanarak
atarak; "ve yarınki esinti ne kadar hafif olursa olsun, bizi
zamanında eve götürecek; bu yüzden eve bir not yazıp Yarmouth'a postalayacağım."

Dalgalanan sazlıkların arasında, bataklıkların uzun milleri boyunca, dönümleri pamuk otlarının ipeksi küreleriyle beyaz olan, dönen yel değirmenleri ve geri kazanılmış bataklıklarda otlayan kırmızı ve beyaz sığır grupları, hafif esintinin önünde tembelce hareket eden yelkenli teknelerin yanından, direk başlarında neşeli renkli flamalar ve gemide kahkaha dolu zevk partileri olan beyaz yelkenli yatların yanından, incecik bulutlarla çizgili ve yükselen tarla kuşlarıyla noktalı parlak mavi bir gökyüzünün altında, mırıldanan ve yaz sevinciyle dalgalanan bir derenin üzerinden, istikrarlı yollarına devam ettiler. Sağlıklı bir yaşamla her sinir içgüdüsü ve çevrelerindeki gerçek ve güzeli anlama ve takdir etme gibi büyük bir
hediyeye sahip kalplerle, kendilerini arzuladıkları kadar mutlu hissedip hissetmediklerine ve
geçirecekleri keyifli zamanın verdiği memnuniyetle dolup taşmadıklarına şaşmamalı.

Breydon Water'ı ilk geçtikleri koşullardan çok farklı koşullar altında geçtiler. O zamanlar vahşi ve fırtınalıydı; şimdiyse adil ve sakindi. Saat beş civarında Yarmouth'a vardılar ve rüzgar hala estiğinden, Bure'yi akıntıyla birlikte döndürdüler ve o sessiz, huzurlu akşamda, rüzgar düştükçe hızı azalarak yelken açtılar, ta ki sonunda
suyun içinden zar zor geçebildiler. Elin kaldırdığı tek bir nefes bile
algılamasa ve nehrin yüzeyi cam kadar pürüzsüz olsa ve sazlar fısıltılarından
sessiz kalsa bile, yine de
sihirli bir rüzgar büyük yelkenlerini doldurmuş gibiydi ve yine de
rüya gibi bir hareketle sürünerek ilerlediler. Sonunda o hareket durdu, ama sonra
Acle köprüsüne o kadar yakındılar ki işe koyuldular ve yatı
quantlarla birlikte sırıkla ilerlettiler ve yarım saat sonra
Staithe'e yanaştılar.

O zaman saat dokuz buçuktu, ama hala çok hafifti; ve kuzeydoğuda gökyüzünde bir beyazlık vardı, bu da onlara güneşin ufukta çok uzakta olmadığını ve gece yarısı o zamandan biraz daha karanlık olacağını söylüyordu.

Akşam yemeğini yedikten sonra Frank şöyle dedi,

"Norwich yakınlarında gördüğümüz, bütün gece küçük teknelerde oturan ve her elinde bir oltayla yılan balığı
avlayan adamları hatırlıyor musun?"

"Evet; ya onlar?"

"Bu gece neden yılan balığı avlamayalım? Yatmaya
gitmek istemiyorum."

"Tamam," dedi Jimmy; "ama yünlü balıkları alabilir miyiz?"

"Hermitage'a gidip biraz isteyeceğim."

"Yünlü balığı ne için istiyorsun?" dedi Dick.

"Yılan balığı yakalamak için; ama biraz bekle, göreceksin. Feneri
getir ve benimle gel."

Frank eve doğru yürüdü ve kapıyı çaldı ve kapıyı bir kadın açtığında,
"Lütfen bize bir yumak yünlü kumaş verebilir misiniz? Size değerinin iki katını
vereceğim." dedi. Kadın ona şaşkınlıkla baktı ve adam sorusunu tekrarladı. Sonra içeri girdi ve elinde bir yumak yünlü kumaşla
tekrar belirdi. Bunu onlara korkmuş bir bakışla fırlattı ve
kapıyı yüzlerine çarptı.

"Bekle, iyi kalpli kadın, sana ödeme yapmadık," dedi Frank. Ama
cevap yoktu.

"Onu korkutmuş gibiyiz," dedi Dick.

Frank kapının altına bir şilin koydu ve onlar da içtenlikle gülerek
gittiler. Sonraki adımları nemli çimenlere bakmak ve
çok sayıda olan lob solucanlarını toplamaktı. Her biri büyük bir sayı topladığında yata geri döndüler ve Frank'in talimatlarıyla solucanları uzunlamasına, iğneyle iğneye geçirdiler. Bu şekilde solucanla kaplı üç büyük demet yaptılar. Bu demetleri bir taşla ağırlıklandırdılar ve üzerlerine sağlam ipler bağladılar.

"Şimdi," dedi Frank, "bob yapmaya başlayabiliriz. Şöyle yap, Dick: - demetin dibe batmasına izin ver ve sonra misinayı gergin tut. Bir süre orada beklet ve keskin, hızlı çekişler hissettiğinde, yılan balıklarının onu ısırdığını anla. Sonra onu sessizce gemiye çek ve yılan balıklarını silkele.
İşte, onları şimdi misinamda hissedebiliyorum."

"Ve ben de," dedi Jimmy.

"Ve ben de," dedi Dick.

"Sonra beş dakika bekle ve gemiye çek."

Beş dakikanın sonunda her biri sessizce oltalarını
gemiye çekti ve Frank'inkinde en az altı yılan balığı vardı, dişleri yünlüye
dolanmıştı. Jimmy'ninkinde iki, Dick'inkinde ise üç. Yılan balıklarını güverteye
saldılar. Jimmy'ninkinde iki tane, Dick'inkinde ise üç tane vardı. Yılan balıklarını güverteye
saldılar. Jimmy'ninkinde hemen
sıyrılıp suya geri döndüler ve Frank ile Dick, Jimmy güverteyi yıkamak için kullandıkları kovayı çıkarana ve tutsaklarını güvenli bir şekilde
bu kovaya bırakana kadar kendi balıklarının da aynısını yapmasını engellemek için çok çalıştılar.

"Bu fena bir eğlence değil," dedi Dick, üç yılan balığı daha çıkarırken, bunlardan biri büyüktü.

"Hayır, öyle değil mi?" diye cevapladı Jimmy, Dick'in örneğini izleyerek.

Böylece sabahın ikisine kadar gülmeye, konuşmaya ve yılan balığı çekmeye devam ettiler, kovaları yılan balıklarıyla o kadar dolmuştu ki artık
tutmuyordu.

"Şimdi yatma zamanı," dedi Frank; "Kovayı al, Jimmy, ve
yılan balıklarının dışarı çıkmasını önlemek için
üzerine bir şey koyarak pruva direğine koy, ben de halatları çekerken. "

Jimmy kovayı aldı ve kıç tarafta yürürken ayağı
kaçmış ve güvertede kıvranan bir yılan balığına takıldı. Bir anda Jimmy, kova ve yılan balıkları
suya
girdi. Jimmy yüzeye çıktı ve yata doğru yüzdü ve
gemiye tırmandı, kova hala elindeydi ama
elbette tüm yılan balıkları
kaybolmuştu.

"Ne kadar sıra dışı bir şey!" diye geveledi Jimmy, yüzeye
çıkarken.

"Çok," dedi Frank, gülerek konuşabildiği anda; "ama
yılan balıklarının peşinden dalsan daha iyi olmaz mı?"

"Onları kaybetmeme aldırış ediyor musun, Frank?" dedi Jimmy, oldukça pişman bir şekilde.

"Hiç de değil, ihtiyar. Yılan balıklarını istemiyoruz ve iyi bir kahkaha bizim için daha iyidir."

Soyunurken, Dick yan ışıklardan birinden bakıyordu ve sonunda şöyle dedi,

"Sanırım son zamanlarda burada sigara içen birinin olması imkansız, ancak kıyıda puro izmaritlerine benzeyen iki üç şey parlıyor. Bunlar ateş böceği olabilir mi?"

"Elbette öyleler," dedi Jimmy; "Gidip onları alacağım;" ve
sonra küçük, yumuşak, kahverengi şeylerle geri döndü, etraflarına iki veya üç inçlik bir
fosforlu ışık halkası yayıyorlardı.

"Onları biraz otla birlikte o boş kavanoza koy, onları
eve götürelim."

[İllüstrasyon: GLOW-WORM.]

Ateş böceği, kanatlı bir böceğin kanatsız dişisidir. Erkeğin ışığı
soluktur, ancak karısınınkiyle kıyaslanamaz. Işık, vücudunun son üç bölümünden
yayılır ve parlak
sarı renktedir. Genellikle saat ondan on ikiye kadar parlar, ancak
çoğunlukla bu sefer olduğu gibi çok daha sonra. Neden bu kadar kahverengi, çirkin küçük bir
böceğin bu kadar güzel bir ışığı olduğunu bilmiyorum. Belki de
erkeği ona yönlendirmek içindir. Harika ışığı olan bu böcek
pleb tatlar, çünkü salyangoz eti yiyor ve bizim Galyalı komşularımızın aksine, salyangozların ölmesini beklemiyor.

Sabah çok geçmeden parlak bir şekilde parladı ve yine güzel doğu rüzgarı esti;

"Güneş sıcaktı; ve rüzgar serindi,"

ve _Kuğu_ beyaz kanatlarını elverişli esintiye doğru açtı ve daralan kıyılar arasında süzüldü, çayır-tatlısı tüm ihtişamıyla
bulutlu kümelerini salladı, unutma beni turkuaz mavisi parladı,
uzun süsen veya beyaz bayrak altın çiçeklerini yeşil kılıç şeklindeki yapraklarının üzerinde kaldırdı ve mütevazı düzensiz kızılgerdan ince kırmızı
yapraklarını çiyden ıslanmış çimenlerin arasında gösterdi.

Heigham Sounds'tan geçip Hickling Broad'a girdik ve orada en uzak
uçta bir grup insan vardı, mendillerini sallayarak selamlaşıyorlardı.

"İşte oradalar," dedi Frank; "Onlara üç kez tezahürat edin;" ve "Hap! hap!
hurra!" içten bir iyi niyetle suyun üzerinde yankılandı.

Bay ve Bayan Merivale, Sir Richard Carleton ve Mary, onları karşılamak için oradaydı.

Frank, yatı en iyi şekilde demirleme yerlerine getirdi ve birkaç dakika içinde kıyıya çıktılar.

"Dick," dedi Sir Richard, "Gözlerime inanamıyorum. Çok
mutluyum."

Şaşırması için bir sebep vardı. Dick bir meyve kadar esmerdi.
Dik ve canlı bir vücuda sahipti ve yakışıklı yüzü sağlıklı bir gülümsemeyle
parlıyordu. Birkaç ay önce babasının endişesini uyandıran soluk yüzlü, narin çocukla daha büyük bir tezat oluşturacak bir şey
görülemiyordu.

"Eğlendiğine sevindim canım," dedi Bayan Merivale Frank'e, "ama senin için çok endişeliydim ve uzun zaman oldu."

Frank annesinin omzuna kolunu atıp onu bir sevgilinin bağlılığıyla öperken neşeyle güldü.

"Sen birçok şeyle uğraşan Martha'ya benziyorsun, anne.
Ama Florrie nerede?"

"Ah," dedi Mary, "odasından çıkamıyor. Senin için küçük, siyah, tüylü bir tırtıl almış ve onu sokmuş. En azından vücudunun her yerinde bir kızarıklık ve
kötü, kırmızı yumrular var ve çok acı çekiyor."

"Tırtıl konusunda bir hata olmalı, Mary," dedi Frank. "Hayır, öyle değil, Frank," dedi Dick; "Geçen gün
ürpertici tırtıllar hakkında bir şeyler okuyordum. Bazı güvelerin tırtılları bazı
insanları böyle etkiler."

"Yaratığı bir camda tutuyoruz ve sen de görebilirsin, istersen deneyebilirsin, Frank," dedi Mary.

BÖLÜM XX.

Altın Sarıasma.--Landrail.--Başı dertte kırlangıçlar.--İsket.--
Tavuskuşu ve Kızıl Amiral Kelebekleri.--Winchat'in Yuvası.--
Engereğin Isırması.--Engerek ve Yılan.--Yavaş Solucan.

Ertesi sabah kahvaltıda Mary, "Frank," dedi, "meyve bahçesinde ve yanındaki ormanda gördüğüm en güzel kuşu gördüm. Bir pamuk
kuşu kadar büyük ve siyah olan kanatları hariç her yeri parlak sarı. Ne olabilir?"

"Aman Tanrım," dedi Frank, "buna benzeyen tek bir kuş var; ama
o kadar nadir ki bu ülkede çok az örneği
görüldü ve o da altın sarısı. Bay Meredith'e gitmeden önce
gel ve bana nerede olduğunu göster."

[İllüstrasyon: ORIOLE.]

Mary hiç de isteksiz değildi ve kahvaltılarını aceleyle bitirip
birlikte dışarı çıktılar. Bahçeye vardıkları anda, bahçıvan bir elinde silah, diğer elinde ölü bir sarıasma kuşuyla yanlarına geldi. "Onu doldurmak isteyeceğinizi düşündüm, Efendi Frank," dedi adam ve Frank kuşu alıp teşekkür etti ve onlar uzaklaştıklarında Frank şöyle dedi,

"Bunun olmasına çok üzüldüm, Mary. Üreme mevsiminde böyle nadir bir
kuşu vurma fikri. Burada yuva yapıyor olmalı,
ve belki birkaç hafta içinde etrafta bir sürü yavru olurdu. Ormana gidip yuvasını arayalım."

Kısa bir süre sonra eşinin ağaçtan ağaca uçtuğunu,
acıklı bir şekilde bağırdığını gördüler; ve biraz aradıktan sonra Frank bir yuva buldu,
bir ökse otu kuşuna benzeyen ve bir meşe dalının çatalına yerleştirdiği. İçinde dört tane beyaz renkli, bordo beneklerle kaplı yumurta vardı. Frank ona dokunmadı, kalan kuşun oturup
yumurtaları çatlatacağını umdu; ama kısa süre sonra orayı terk etti ve mahalleyi terk etti,
büyük ihtimalle vurulacaktı ve çocuklar yumurtaları alıp
koleksiyonlarına eklediler.

[İllüstrasyon: AMERİKAN ORIOLE TÜRLERİNİN YUVASI.]

Açık hava sporlarını karakterize eden aynı canlılıkla, çocuklar
tekrar kitaplarına döndüler. Bay Meredith'in Rektörlükteki çalışma odasında üç çocuk Latince şiir yazmakla meşguldü, bu egzersiz Dick'e diğerlerinden çok daha uygundu.
Kahverengi yüzleri ve sadece çocukların ellerinin olabileceği şekilde
kesilmiş ve pürüzlendirilmiş elleri, çalışkan işleriyle büyük bir tezat oluşturuyordu. Bay Meredith onlara büyük bir ilgiyle baktı ve atölyesinden (kendi deyimiyle) Tanrı'nın ve kendisinin üç güzel örneğini çıkarmak için elinden gelen her şeyi yapacağına karar verdi ve
kendisi için yeminini tuttu.

Cumartesi günü tam bir tatildi ve çocuklar herhangi bir şeye hazırlıklı olmak için kayıkhanede buluştuklarında, Bell yanlarına geldi ve dedi ki,
kiraladığı küçük bir çayırda saman keserken, yumurtalarının üzerinde oturan bir karatavuğu veya bıldırcın kuşuna rastlamış ve o kadar yakın oturuyormuş ki, kafasını tırpanıyla kesmiş. Çocuklar yuvayı görmeye gittiler ve içinde sutavuğununkine benzeyen ancak daha büyük on bir yumurta buldular. Yumurtalar sertleşmişti, bu da yaşlı kuşun
sonuna kadar yuvasında kalmasını açıklıyordu; ancak çocuklar sertleşmiş yumurtaları
üfleyerek nasıl üfleyeceklerini biliyorlardı ve onları ele geçirdiler.

[İllüstrasyon: LANDRAIL VEYA Bıldırcın Kuşu.]

Bayan Brett'in kulübesinin önünden geçerken yaşlı kadının onları çağırdığını gördüler.
Ona gittiklerinde, kırlangıçlarına yardım etmelerini istediğini söyledi. Bir çift kırlangıç,
çatlaklardaki yuvalarının etrafında uçuyor, sıkıntı çığlıkları atıyordu.

"Sorun ne? Serçeler mi ele geçirdi?" dedi
Frank.

"Hayır canım, ama duvardan kopuyor gibi görünüyor.
İçinde genç olanlar var ve sanırım yaşlı kuşlar ağırlıklarını taşıyabilecek kadar
güçlü yapmamışlar. Her dakika düşeceğinden korkuyorum."

[İllüstrasyon: HOUSE-MARTIN.]

Çocuklar işleri yoluna koymaya giriştiler ve bir merdiven yardımıyla yuvaya tırmandılar ve bir çekiç ve çiviyle yuvayı geniş bir
pazen parçasına çivilediler. Bunu yaparken
, kırlangıçlar sanki kendileri için dostça bir eylem yapıldığını biliyormuş gibi
ağlamalarını kestiler; ve çocuklar yuvadan ayrıldığında kuşlar
yuvaya geri döndüler ve yoğun cıvıltıları ve kısa heyecanlı uçuşlarıyla
minnettarlıklarını ifade etmek ister gibiydiler.

Kulübeden ayrılıp, tarlalar ve ormanlar arasında uzun ve amaçsız bir yürüyüşe çıktılar, her yerde iyi tanındıkları için
dokunulmaz bir şekilde izinsiz girdiler ve yuvaları aramak için her çit sırasını ve koruluğu ziyaret ettiler.

[İllüstrasyon: SISKIN.]

Çevresinde alışılmadık derecede yüksek çitlerin olduğu bir tarlaya geldiler ve
Norfolk için kalın, temiz çitler ve temiz çiftçilik bölgesi.
Geldikleri ilk yuva neredeyse bir ispinoz yuvasıydı. Yuvanın ait olduğu yaşlı kuşlar çitin etrafında zıplıyorlardı. Başlarında siyah bir leke ve kanatlarında siyah bir leke olan oldukça limon renkli kuşlardı. Çocuklar, özellikle üreme mevsiminde çok nadir olduklarından çok az yuva bulunduğundan, gerçekten ispinoz olduklarından emin olmak için bir süre onları izlediler.

"Bundan hiç şüphe yok," dedi Frank. "Bunlar ispinoz
kesinlikle. Çok şanslı bir keşif! Şimdi yuvaya bir bakalım."

Hem yuva hem de yumurtalar bir saka kuşuna benziyordu, ancak ikincisi bir saka kuşu yumurtasından çok daha küçüktü. Yumurtalar sertçe oturmuştu, ancak üç tanesini alıp güvenli bir şekilde
üflediler; ve hala şanslarının gerçekliğinden şüphe ettikleri için, eve döndüklerinde kitaplarına ve Bay Meredith'e danıştılar ve hepsi kuşlar konusunda
hiçbir hata olamayacağı sonucuna vardılar.

[İllüstrasyon: KRİSALİS. TAVUS KUŞU KELEBEK. TIRTIL.]

O çalılıkta çok daha fazla yuva buldular. Çoğunun yavruları vardı,
çünkü mevsim artık çok ilerlemişti.

Dick kısa sürede kendi kalbine göre bir şey buldu ve bu büyük bir ısırgan otu yatağıydı. Her sap büyük, siyah, tüylü
tırtıllarla kaplıydı. Bunlar tavus kuşu kelebeğinin tırtıllarıydı,--o muhteşem böcek, kızıl ve siyah rengiyle ve kanatlarını süsleyen muhteşem tavus kuşu gözleriyle, yazın kırsalda çok dikkat çeken bir nesnedir. En sevdiği tünek olan bir ısırgan otu veya böğürtlenin tepesinde otururken ve
kanatlarını kabilesine özgü yelpaze hareketiyle açıp kapatırken onu görmek benim için büyük bir zevk. Dick bu noktayı işaretledi ve kısa bir süre sonra her bitkide güneş ışığında parlak bir şekilde parlayan
altınlı krizalitleri toplamaya geldi.
Bunları topladı ve güvenli bir yere koydu ve yaz boyunca bu muhteşem
böceklerin ortaya çıkışını izlemek onun için büyük bir zevkti. Çıkmaya hazır olmalarından hemen önce, kanatlarının renkleri onları örten
ince kılıftan görülebiliyordu ve bu uyarıyla
böcekleri ortaya çıktıkları anda yakalayabiliyordu. Çok geçmeden, kırmızı amiral kelebeğinin tırtıllarından oluşan bir koloni buldu. Bu, kanatlarının etrafında koyu kırmızı bantlar bulunan ve alt yüzeyi kahverengi ve gri renkte en narin desenlerle mermerleşmiş büyük siyah bir böcekti. Boyut ve güzellik açısından, bu iki kelebeğin entomologun
kabininin mücevherleri olduğu söylenebilir. Güneyde yeterince yaygındırlar ve genç entomolog
ilk yılında onları yakalamayı veya yetiştirmeyi dört gözle bekleyebilir.

[İllüstrasyon: KIRMIZI AMİRAL KELEBEK.]

Öğleden sonra aşırı sıcaktı ve güneş bulutsuz bir gökyüzünden parlıyordu ve kuşların yuvalaması ve kelebek avlaması yorucu bir işti.
Samanın kokusu havayı hoş kokulu hale getiriyordu ve henüz biçilmemiş olan çayırlardaki biçme makinelerinin
tırpanlarının keskin vızıltısı akşamın sessizliğini bozan tek sesti. Norfolk'un çevrili bölgelerinde her yerde karşılaşılabilecek ortak alanlardan birini geçerken, alçak bir çit setindeki bir delikten uçan küçük kahverengi bir kuş gördüler. Çok akıllıca bir şekilde gizlenmiş, bir çuha çiçeği kümesiyle kaplı bir delikte bir çakal yuvası vardı. İçinde büyük ucunda paslı kırmızı lekeler olan beş mavi yumurta vardı. Bunlardan ikisini alarak yollarına devam ettiler ve kısa süre sonra sık ve karışık bir ormana girdiler. Orman altı o kadar yakındı ki içinden zorlukla geçebiliyorlardı. Dikenli çalılar ve çalılıklar göğüs hizasındaydı ve zemin bir önceki yıldan kalma yarı çürümüş yapraklarla ayak bileklerine kadar batmıştı. Jimmy'nin içinden geçmeye çalıştığı bir çalılıkta bir yuva gördü ve bunun bir pamuk kuşu veya karatavuk yuvası olduğunu düşündü. Yumurta olup olmadığını görmek için elini içeri soktu ve şaşkınlıkla soğuk ve sümüksü bir şey hissetti. Elini çekemeden önce sert bir darbe
ve parmağında bir batma hissetti ve bir engerek yılanının yuvasından çıkıp
yere doğru kıvrıldığını ve kısa süre sonra yoğun bitki örtüsünün arasında kaybolduğunu görünce dehşet içinde bir çığlık atarak geri çekildi. Frank ve Dick
aceleyle ona doğru geldiler ve parmağını uzattı, parmağında iki küçük mavi delik vardı.

[İllüstrasyon: WINCHAT AND EGG.]

"Bir engerek yılanı beni ısırdı," dedi yanakları solgun bir şekilde.

Frank hemen çakısını çıkardı ve Jimmy'nin elini yakalayarak ısırıkların üzerine derin bir çapraz kesi yaptı ve kan akmaya başlayınca parmağını ağzına götürdü ve güçlü genç ciğerlerinin tüm gücüyle zehri emmeye çalıştı, sadece Dick'e şunu söylemek için bekliyordu--

"Hemen köye git ve eczaneden bir şişe zeytinyağı al ve ormanın kenarındaki kulübeye geri dön. Mümkün olduğunca hızlı ol."

Dick ormandan fırladı ve kuş uçuşu bir mil uzaklıktaki köye doğru yola koyuldu. Ok kadar düz ve geyik kadar hızlı, Dick dostça görevine koştu ve altı dakika içinde eczaneye ulaştı. Eczane ona istediğini verdi ve ateşin önünde ovulursa en iyi çare olduğunu söyledi.

"Yılan ısırıkları ölümcül müdür?" dedi Dick.

"Hayır efendim, İngiltere'de değil, ısırılan kişi çok hassas değilse; ama
çok acı vericidir ve hemen geri dönmenizi tavsiye ederim."

[İllüstrasyon: VIPER.]

Dick yine hızının zirvesinde yola koyuldu ve Frank ile Jimmy'den ayrıldıktan çeyrek saat sonra kulübeye ulaştı.

"Aferin, Dick!" dedi Frank; "ama dışarı çık ve biraz rüzgara karşı koy.
Sen bitkinsin."

Jimmy solgundu ama kendine hakimdi. Kolu çoktan şişmişti ve çok acı veriyordu. Frank elini dayanabileceği kadar ateşe yaklaştırdı ve yarım saat boyunca zeytinyağını sürdü; sonra
Dick ve Frank onu aralarında eve kadar yürüttüler. Bayan Brett doğal olarak çok
tedirgindi, ama Frank onun korkularını yatıştırdı ve Jimmy yatağa yatırıldı.

"Teşekkür ederim, Frank," dedi, "sana çok minnettarım."

"O zaman bunu sessizce uyuyarak kanıtla. Bir iki güne
iyileşeceksin."

"Zeytinyağının bir tedavi olduğunu nereden biliyordun, Frank?"

"Bir hafta önce bunu okuyordum ve bu öğleden sonra yürürken, gariptir ki, bunu düşünüyordum ve
ısırıldığımı ve kendimi tedavi ettiğimi hayal ediyordum, tıpkı insanın daha iyi bir işi olmadığında
resimler oluşturup sahneleri kendi kendine prova etmesi gibi. Çok
garip bir tesadüftü."[1]

[1] Engerek ısırığına karşı en iyi çare, damarlara amonyak
enjeksiyonudur.

[İllüstrasyon: HALKALI YILAN.]

Frank, Dick ile eve gitti ve koruluktan kısa bir yol izlediler.
Dick etrafına çok şüpheyle bakıyordu, her bükülmüş kökte bir engerek yılanının kıvrımlarını görüyordu. Birdenbire gözü, patikanın karşısında yatan bir
yılan gördü.

"Başka bir engerek yılanı daha var!" diye haykırdı.

"Hayır, bu sadece bir yılan," dedi Frank, soğukkanlı bir şekilde eğilip yılanı eline alırken, yılan koluna dolanmıştı. Dick dehşete düşmüş gibi görünüyordu.

"Isırmayacak mı?" dedi.

"Hayır, Dick. Yılanla engerek arasındaki farkı bilmiyor musun?
O zaman sana söyleyeyim. Engerek kül rengindedir. Boynu daha dardır ve başı orantılı olarak daha geniştir. Engereğin ağzının arkasında düz duran birkaç dişi veya uzun içi boş dişi vardır,
ama öfkelendiğinde ağzını açar, dişlerini diker ve onlarla
vurur. İçleri boştur ve zehir tüplerden aşağı doğru köklerindeki bir keseden gelir. Yılanın böyle dişleri yoktur ve
zararsızdır, çünkü birçok kırsal insanın düşündüğü gibi, şimdi dışarı fırlattığı uzun çatallı diliyle
sokamaz. Sonra yılan
yumurta
bırakır. Çiftlik avlusundaki gübre yığınlarını kazarsak,
sert, yumuşak bir deriyle kaplı ve bir tür yapıştırıcıyla
birbirine tutturulmuş bir sürü beyaz yumurta bulacağımızı söyleyebilirim. Engerek yumurtaları
içinde çatlar ve yavrular canlı doğar."

"Engerek yavrularının güvenlik için alarma geçtiklerinde ebeveynlerinin boğazından aşağı koştuklarını okudum. Bu doğru mu?"

"Bu o kadar garip görünüyor ki bunun doğru olduğunu düşünmek bile zor, ama
saygıdeğer birçok insan bunu gördüğünü söylüyor ki, bunun doğru olmadığını söylemek
istenmiyor; ve tabii ki olumsuz bir şeyi
kanıtlamak zor. Sanırım bu soru bir gün çözülecek."

Frank'in elinde tuttuğu yılan büyük ve yakışıklı bir yılandı.
Zeytin grisi renkteydi, sırtında ve yanlarında siyah noktalar sıralanıyordu,
altında ise siyahla renklendirilmiş yeşilimsi sarı bir renk vardı. Yılan, tıpkı bir tırtıl gibi derisini değiştirir, ancak deri yılanın şeklini korur ve çok güzel bir nesnedir. Sık sık sessiz bir ormanda güneşli bir köşe gördüm,
bu dökülmüş derilerin çoğu güneş ışığında parıldıyordu; ve sıradan bir gözlemciyi aldatmak için gerçek yılanlara çok benziyorlardı.

Kış boyunca hem engerekler hem de yılanlar deliklerde veya ağaç köklerinin altında kış uykusuna yatarlar ve yiyeceğe ihtiyaç duymazlar.

Yavaş solucan veya kör solucan genellikle yılanla karıştırılır. Yaklaşık on iki inç uzunluğundadır, pürüzsüz bir derisi vardır ve donuk kahverengi renktedir.
Kuyruğunu seçer.
El tarafından yakalanırsa veya başka bir şekilde rahatsız edilirse, kuyruk vücuttan ayrılır ve kendi hesabına bir dizi savaş dansı başlatır.
Siz bunu gözlemlemekle meşgulken, vücut sessizce ve
hızla tehlikeden uzaklaşır. Yılanlar ve engerekler, onları yakalayabildikleri zaman kurbağalar,
küçük kuşlar, vb. ile yaşarlar. Yavaş solucan neredeyse
tamamen beyaz bahçe sümüklüböceği ile yaşar.

[İllüstrasyon: YAVAŞ SOLUCAN.]

Jimmy'nin kolu ve yanı çok şişmiş ve iltihaplanmıştı ve ağrısından kurtulması
bir hafta kadar sürdü. Doktor, zeytinyağı kullanılmasaydı ısırıktan çok daha fazla acı çekeceğini ve Jimmy'nin güçlü bir
yapısı olmadığı için sonuçlarının ciddi olabileceğini söyledi. Bundan sonra elini önce bir kuş yuvasına bakmadan sokma konusunda çok dikkatliydi.

BÖLÜM XXI.

Balık Tutma.--Jimmy's Dodge.--Çipura Balıkçılığı.--İyi Spor.--
Balıkların Verimliliği.--Denge Şamandırası.--Balık Yumurtadan Çıkarma.--
Edith Rose.--Bir Gece Yelkeni.

Çocukların tüm sporların en büyüleyicisi olan balıkçılığı ihmal ettikleri düşünülmemelidir. Fırsat buldukça geniş alanlarda ve nehirlerde balık tutarlardı. Turna, levrek, çipura ve yılan balıkları--hepsi ağlarına gelen balıklardı; ve kuşların yuvalama dönemi sona erdiğine göre, bu nazik sanatın peşinde koşmaya özel günler ayırdılar.

Birkaç yıl önce ve benim hikayemin geçtiği dönemde, geniş alanlar
olabilecek en büyük balıklarla, özellikle turna balıklarıyla doluydu; Ancak, ağın ayrım gözetmeksizin kullanılması ve yumurtlayan balıkların yok edilmesiyle kaçak avcılar, turna ve levrek sularını o kadar seyrelttiler ki, sahipleri onları koruyor ve halk da yılın belirli mevsimlerinde, üreyen balıkları korumak için yakın bir zamanda harekete geçiyor. Ancak, şu anda bile çipura o kadar bol miktarda bulunuyor ki, ne kadar fakir olursa olsun her balıkçıya bolca spor imkanı sağlıyor. Bu balık, şekil olarak bir çift körüğe benzer ve genellikle bir ila beş pound ağırlığında görülür. Geniş sürüler halinde uçar ve ısırma havasında olduğunda, istediğiniz kadarını yakalayabilirsiniz - hatta bazen daha fazlasını, çünkü çipura elle tutulacak kadar hoş bir balık değildir; ellere ve kıyafetlere yapışıp kuruyan kalın yapışkan bir sümükle kaplıdır. Çipura balıkçıları, balığı tutmak ve sümüğü silmek için kendilerine bir bez sağlarlar.

Bir sabah Frank, açık penceresinde giyinirken, geniş alana baktı ve yuvarlak, parlak renkli nesnelerle noktalanmış olduğunu görünce şaşırdı.

"Bunlar ne olabilir?" diye kendi kendine şaşkınlıkla sordu. "Bunlar
tırpan olamaz. Mesanelere benziyorlar, ama kim mesaneleri kırmızı,
mavi, yeşil ve sarıya boyar? Bakalım."

Hızla giyinip suya doğru koştu. Kenarda duran kişi Jimmy'di, elleri ceplerindeydi ve yüzünde kendinden memnun bir gülümseme vardı.

"Ne yapıyordun Jimmy?" dedi Frank.

"Ah! Şaşıracağını düşünmüştüm. Hindistan kauçuk balonları satan adamlardan birinin tüm stokunu satın aldım ve büyük bir balık avı yapacağımı düşündüm; bu yüzden her balona bir ip ve kanca bağladım
ve onları rüzgarın önünde yüzdürdüm. Bunun büyük bir
kaçış olduğunu düşünmüyor musun?"

"Eh, sen komik bir adamsın. Buna kaçak avcılık numarası diyorum, bundan
utanmalısın, Usta Jimmy ama sanırım değilsin. Sanırım
bu balonlar büyük bir balık onları suyun biraz altına çektiğinde hemen patlayacak. İşte bir tanesi gitti; kaybolduğunu gördüm,--ve bir tane daha var,
bu mesafeden duyabileceğin bir patlama sesiyle."

[İllüstrasyon: ÇİPUR.]

Jimmy biraz mavi görünmeye başladı ve şöyle dedi, "Onların peşinden bir tekneyle gitsek daha iyi olmaz mı yoksa tüm iplerimizi kaybederiz? Sahip olduğumuz her şey onlara bağlı."

"Ah, günahkâr! Ortak stok iplerimizi kullandığını mı söylemek istiyorsun?"

"Evet kullandım."

"O zaman hemen dışarı çıksak iyi olur."

Sandala binip, rüzgarın önünde hızla yüzen oyuncak balonların peşinden kürek çektiler. İlk geldikleri balonda küçük bir tünek vardı. Bir sonraki balon tam oraya vardıklarında patladı ve suda büyük bir balığın parıltısını gördüler. Suya yerleştirilmiş yirmi balon vardı ve kurtarılması gerekenlerin hepsini kurtarabilmeleri için uzun bir saat çalışmaları gerekti. Yirmisinden sadece onunu getirebildiler. Gerisi patlamıştı ve ipler kaybolmuştu. Kurtardıkları on tanesinden beşinde, sahip olmaya değmeyen küçük levrekler vardı. Bu yüzden Jimmy'nin büyük planı, birçok büyük plan gibi, başarısızlıkla sonuçlandı. Diğerleri, misinaları kaybettiği ve diğerlerine danışmadan kendi kancasıyla bir şey yaptığı için ona çok kızdılar. Temmuz ayındaki yağışlı bir haftanın ardından, güzel bir çipura balıkçılığı günü geçirmeye karar verildi. Geniş olanın kendisi, levrek ve turna balığı için daha uygundu, çünkü tabanı temiz çakıllıydı; ve nehir, çipura için her zaman en iyi yer olarak kabul edildi, çünkü tabanı daha çamurluydu ve çipura yumuşak çamurlu zemini severdi. Çocuklar muazzam miktarda solucan topladılar ve yem olarak bir torba tahıl alarak bir Cuma akşamı Ranworth'a yelken açtılar ve nehirde bir eğrinin dışında olası bir yer seçtiler. Yemleri tahıl ve solucanlarla iyice doldurdular
ve sonra ertesi gün spor yapacaklarına dair rahat bir güvenle uykuya daldılar.

Beyaz sabah doğdu ve gri benekli bir gökyüzü, sessiz
bataklık ve sislerin yavaşça yayıldığı sakin nehir göründü.
Küçük daireler küçük balıkların yükseldiği yeri işaretliyordu, ancak
yeminin koyulduğu yerin etrafında su ölüm kadar durgundu.
Balıklar dipteydi, son kırıntıları topluyor ve açgözlülükle daha fazlasını istiyorlardı.

Frank ilk kalkan oldu. "Şimdi, tembel arkadaşlar, başlama zamanı. Hafif bir güney rüzgarı var ve balıklar bekliyor. Sadece
balık tutma alanımızdan uzaklaşmak için kıyı boyunca koşacağız ve sonra
başlayacağız. "

Banyodan sonra oltaları hemen bir araya getirildi. Dick, yeni ekmekten yapılmış ve kırmızıyla renklendirilmiş macunla balık tuttu. Jimmy'nin biraz eşek arısı
kurtçuğu vardı ve Frank solucan kullandı. İstasyonlara doğru atıldılar ve Dick pruvaya, Jimmy geminin ortasına ve Frank kıç tarafına yerleştirildi. Kancalar
yemlendi ve şamandıralar kısa sürede sessizce akıntıda yüzmeye başladı.
Frank'in arkadaşlarından daha uzun süre yüzmesini sağlayan bir şamandırası vardı. Şu şekilde
yapılmıştı. Şamandıranın sapı sekiz inç uzunluğunda tüydendi (birbirine eklenmiş iki tane) ve ortasına sabitlenmiş küçük yuvarlak bir mantardan geçiriliyordu. Şamandıranın üst ucu, suyun üzerinde düz bir şekilde yatacak şekilde saçmalarla
ağırlaştırılmıştı. Kancanın ucundaki ağırlık öyle yerleştirilmişti ki, bir ısırık olduğunda şamandıra dik
kaldı ve bu da çok uzak bir mesafeden bir ısırık olduğuna dikkat çekiyordu. Frank böylece şamandırasını normal bir şamandırayla yapabileceğinden çok daha uzağa, nehirde yüzdürebildi, çünkü daha uzaktaki bir ısırığı ayırt edebiliyordu.

Şamandıralar ilk yüzmelerini tamamlamadan önce, Dick "Bir ısırığım var." diye bağırdı.

"Ben de var," dedi Frank.

"Ben de var," diye ekledi Jimmy.

"Ne kadar saçma," dedi Frank, çünkü hepsi aynı anda bir balıkla meşguldü. Üç balık da bir
indirme ağı olmadan karaya çıkarılamayacak kadar büyüktü ve Dick, Jimmy'nin balığını karaya çıkarmaya yardım ederken Frank'in oltasını tuttu ve sonra Jimmy diğerlerini karaya çıkarmaya yardım etti.

Balıklar mümkün olduğunca her biri üç pound ağırlığındaydı, büyük, levha kenarlı şeylerdi, birkaç kuvvetli hücum yaptı ve sonra oltacıya sessizce yenik düştüler.

Ve böylece spor devam etti. Her yüzmede biri veya diğeri bir
ısırık aldı ve her balığa bez kullanarak zaman kaybetmeyi
seçmedikleri için, kısa süre sonra üzerlerindeki sümüksü maddeyle kaplandılar, bu da beyaz flanellerinde
kurudu ve onları oldukça berbat bir hale getirdi.

"Bu balıklar ne kadar büyük sayılarda üreyecek," dedi Dick.

[İllüstrasyon: ANGLING.]

"Evet," diye cevapladı Frank, "bu tür balıklar, levrek ve turna gibi daha cesur ve açgözlü türlerden daha fazla yumurta bırakır. Büyük bir sazanın yumurtasında 620.000 yumurta sayıldığını okudum. Görüyorsunuz, yavruların çoğu diğer balıklar tarafından yok ediliyor ve bu doğanın gerekli bir
tedarikidir. Bir keresinde, size hiç anlatmadığım bir şekilde alabalığın yapay olarak
üretildiğini gördüm ve çok
ilginçti. Cheshire'daydı, bazı beyefendiler bir alabalık akıntısını korumuş ve stokları korumak istemişlerdi. Büyük akıntıya, kıyıdaki bir yarıktan küçük bir dere, küçük bir vadi gibi akıyordu ve bu yarıkta kulübelerini inşa etmişlerdi. Alabalık yumurtaları, yan yana cam çubuklardan yapılmış, yumurtaların düşmesini önleyecek kadar birbirine yakın, ancak geniş Suyun serbestçe geçmesine yetecek kadar. Bu olukların üzerinden sürekli bir su akışı yönlendirildi. Yumurtalar canlıyken soluk sarı renkteydi,
ama içlerinden biri sersemlemiş veya ölmüşse beyaza dönerdi ve
sonra bir cam tüp vasıtasıyla toplanırdı, diğer yumurtaları rahatsız etmeden
kılcal çekim kuvvetiyle emilirdi. Zamanla
yumurtalarda küçük bir nokta görebiliyordunuz. Bu giderek büyüdü
ta ki örtü patladı ve balıklar midelerine bağlı kendilerinden daha büyük küçük şeffaf bir keseyle dışarı çıktılar. Bu kuruyana kadar hiçbir şey yemediler ve ondan emdikleriyle
yaşadılar. Balıklar yaklaşık bir inç uzunluğa ulaştığında, derenin yukarısındaki küçük havuzlara konuldular ve burada fareler ve balıkçıllar için tuzaklar kuran bakıcı tarafından çok dikkatli bir şekilde izlendiler. Sonra büyüdükçe
daha büyük havuzlara ve en sonunda nehre konuldular."

[İllüstrasyon: ALABALIK.]

"Su sıçanlarının balık yediğini bilmiyordum," dedi Jimmy.

"Hayır, su sıçanları balık yemez, ancak birçok kişi onların yediğini düşünüyor. Sadece
bitkisel yiyeceklerle yaşarlar ve onları öldürmek üzücüdür; ancak nehir kıyısında diğerlerinde olduğu gibi sık sık görülen sıradan sıçan balık veya bulabildiği her şeyi yer. "

Her balığın yakalanmasını anlatmak sıkıcı olurdu, çünkü
birbirine çok benziyordu. Spor, beklentilerini veya daha önce deneyimledikleri her şeyi fazlasıyla aştı; ve akşam saat altıdan önce
üç yüzden fazla balık yakalamışlardı, büyük ve küçük, en büyüğü yaklaşık beş pound ağırlığındaydı. Toplam ağırlık yaklaşık on iki taştı.
Norfolk çipura balıkçıları abartmadığımı bilirler.

"Bundan tamamen bıktım," dedi Dick sonunda; "bu spor değil, kasaplık, özellikle de onları yakaladıktan sonra ne yapacağımızı bilmediğimiz için, onları gübre olarak bir çiftçiye vermekten başka."

"Hayır," dedi Frank; "bu yüzden çipura avcılığını veya
birinin öldürdüğü şeyleri kullanamayacağı herhangi bir sporu pek umursamıyorum; ancak bu balıkların en iyilerini, yaşamak için kilise ödeneğinden başka bir şeyleri olmayan yaşlı Matthew Cox ve karısına vereceğiz. Cesaret edip söyleyebilirim ki
onlardan yeterince memnun olacaklardır."

Bedenini ve ruhunu bir arada tutmakta zorluk çeken zavallı yaşlı bir adam olan Cox,
onlara sahip olmaktan gerçekten memnundu, ancak sayıları onu şaşırttı, ta ki Bayan
Brett onları turşu yapmasını önerene ve ona bu amaçla biraz sirke verene kadar.

Frank'in beklentisinin aksine, rüzgar çıkmamıştı, ancak öğleden sonraya doğru dinmişti ve
yaz gibi
olan ve sivrisineklerin yağmur damlaları arasında dans ettiği bir sağanak dışında, gün çok güzel ve sakindi. Çocuklar balık tutmayı bıraktıklarında su sabahın beşinde olduğu kadar sakindi ve o gece eve ulaşmaları için en ufak bir şans yoktu. Bu garipti, çünkü ertesi gün Pazar'dı ve yanlarında yedek giysi yoktu. En iyisini yaptılar, yokluklarını açıklamak için postayla bir not gönderdiler. Sabah kiliseye gidip gitmemeleri konusunda bir tartışma yaşandı veya
değil.

"Hadi gidelim," dedi Frank. "Kimse bizi tanımayacak, bu yüzden
ne giydiğimizin bir önemi yok."

Böylece kirli beyaz flanelleriyle kiliseye gittiler.
Niyetleri kapının yakınında oturup gözlemden kaçmaya çalışmaktı, ancak
küçük kilisenin arka koltuklarının çocuklarla dolu olduğunu gördüler ve bir kilise görevlisi onları kilisenin ön sırasına kadar götürdü,
oraya oturdular. Ayin başlamadan hemen önce, bir hanımefendi ve beyefendi,
ve görünüşe göre kızları olan genç bir hanım, çocuklarımızın oturduğu büyük kare sıraya geldiler,
bu sırada kahramanlarımızın bronzlaşmış yanakları şiddetle kızardı. Genç hanım Frank'in karşısına oturdu ve ara sıra ona merakla baktı. Frank ona bakmak için cesaretini topladığında, o yüzü tanıdığını düşündü ve vaaz ilerledikçe, bir zamanlar babasının evinde kalmış olan kız kardeşi Mary'nin bir arkadaşının yüzü olduğunu hatırladı. Kiliseden ayrıldıklarında yanına gitti ve şapkasını çıkararak,

"Özür dilerim, ama siz Bayan Rose değil misiniz?" dedi.

"Evet, Bay Merivale, ama beni hatırlamayacağınızı düşünmüştüm.
Baba, bu Mary Merivale'in kardeşi."

Bay Rose, Frank ve arkadaşlarına oldukça meraklı bir şekilde baktı ve Frank hemen,
"Yatçılık yapıyoruz, efendim ve rüzgarda savruluyoruz, üzerimizde hiçbir değişiklik yok. Tanıdığımız biriyle karşılaşacağımızı düşünseydik kiliseye gelmekten utanırdık." diyerek cevap verdi.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim. Siz ve arkadaşlarınız gelip benimle yemek yemelisiniz," diye cevapladı Bay Rose.

Bu yüzden, sümüksü giysilerine ve balık kokusuna rağmen, hoş karşılandılar ve keyifli bir gün geçirdiler. Edith Rose o kadar güzel ve hoştu ki, Frank, Dick'in daha önce düşündüğü gibi kız kardeşine kaşıkla saldıracak kadar iyi biri olmadığını düşünmeye başladı.

Yata geri döndüklerinde saat on civarında rüzgarın çıktığını ve
kuvvetle estiğini gördüler. Pazartesi sabahı Bay Meredith'le birlikte olmak için zamanında geri dönmek istediklerinden, saat on ikiye kadar oturup sonra eve doğru yola çıkmaya karar verdiler. Gece yıldız ışığıyla doluydu ve
suyun üzerinde yollarını görebilecekleri kadar aydınlıktı; ve saatlerinin üzerindeki
elleri on ikiyi gösterdiğinde yelkenleri açtılar ve
gecenin gri sessizliğinde, gece yarısı gökyüzünün yıldızlarla dolu mavisi altında, suyun pruvalarına çarparak hışırtısı, yelkenlerin viraj alırken çırpınması ve sazlıklarda ara sıra bir kuşun ötüşü dışında duyulabilen hiçbir ses olmadan
kayarak uzaklaştılar; ve saat beş civarında
eve vardılar ve kahvaltıdan önce birkaç saat uyumak için yatta yattılar.

XXII. BÖLÜM.

Kara Korkulukları Çağrısı.--Ölüm Sahtekarlığı Yapan Kara Korkulukları.--
Sarı Kanat Altı Güvesi ve Eşek Arısı.--Ejderha Sineği ve Kelebek.--
Kokuşmuş Boynuzlu Mantar.--Sundew.

Bir kestane ağacının gölgesindeki bir stile Frank oturmuş, kara korkulukları
çağrıyordu. Arada sırada uyluğuna bir alet sürtüyordu,
böcek kuşu çığlığına o kadar benzeyen bir ses çıkarıyordu ki, ayırt etmek mümkün değildi. Bu alet çok basitti ve kendisi yapmıştı. Sert bir tahta parçasıydı, _y_ harfine benzer bir
sapı vardı. _y_ harfinin uçları arasında, çevresi dişlilere kesilmiş ahşap bir tekerlek vardı. Tahta parçası sapa vidalandı ve
dişlilere bastırıldı. Tekerlek bacağa bastırılarak
döndürüldüğünde, amaca
mükemmel şekilde uyan bir
gürültü sesi
çıkarıldı. Frank tüfeğini kucağına koyup oturdu ve
çok sabırla, ama acele etmeden seslendi. Bir kara tırmığı tarlanın diğer tarafından ona cevap veriyordu ve yaklaşıyordu. Sonunda, sesi daha da uzaklaşmış gibi görünürken, uzun boynunu ve başını çimenlerin üzerinden bakarken gördü, çimenler sadece bir
sonrası olmasına rağmen
oldukça yüksekti. Frank bir gıcırdama daha yaptı ve kuş birkaç metre daha yaklaştı. Frank tüfeğini omzuna kaldırdı ve nişan aldı ve kuş korkup kaçmaya başladığında yaz sessizliğinde bir ses yankılandı.
Böcek kuşu bir kanadını sürükleyerek koşmaya devam etti.
Mesafe çok fazlaydı, yoksa Frank bu kadar az
zarar
vermezdi. Kuşun kaçacak gibi göründüğü anda, Dick ve Jimmy
karşıdaki çalılığın üzerinden belirdiler.
Böcek kuşu onları görünce hemen
yere düştü ve görünüşe göre ölü yattı.
Kuşu alıp Frank'e getirdiler, Frank de onu yanına yere koydu ve ötüşünü sürdürdü, diğerleri ise
çimlerin üzerinde uzanıp konuşuyorlardı.

Çitin yanında bir saman yığını bırakılmıştı ve Dick tembelce
ayağıyla karıştırdı. Büyük sarı bir alt kanatlı güve (gri üst kanatları ve siyahla sınırlanmış parlak sarı alt kanatları olan ve samanlıklarımızda çok yaygın olan bir güve) ortaya çıktı ve Dick şapkasıyla peşinden koştu. Ancak önünde başka bir böcek bilimci vardı. Bir eşek arısı güveye
atladı ve ikisi de çırpınarak yere düştü ve Dick ikisini de yakaladı ve daha sonra onları yakaladığı
pozisyonda üzerine çıktı.

"Eşek arısını öldürmek yazık oldu," dedi Jimmy. "Burada Frank'le aynı şeyi yapıyordu. O çayır tavuğunun onu öldürmek isteyeceğini söyleyebilirim."

[Resim: EJDERHA SİNEKLERİ.]

"Doğanın kanunu bu," dedi Frank; "ve bakın, eşek arısının örneğini
takip eden bir yusufçuk var."

Büyük bir yusufçuk beyaz bir kelebeği yakalamıştı ve sonra havada uçarken kanatlarını elinden aldı ve kanatlar çırpınarak yere düştü.

Jimmy tesadüfen gözlerini bıldırcına dikti, temkinli bir şekilde başını kaldırdığını, sonra kendini toparladığını, etrafına baktığını ve belli ki uçmaya hazırlandığını gördü.

"Bak, Frank," dedi, "bıldırcın sadece ölüm taklidi yapıyordu!" Bıldırcın bu sırada ayakları üzerindeydi ve kaçıyordu, ama Frank ateş etti ve onu öldürdü.

"Kurnazlığı yüzünden onu serbest bırakırdım," dedi, "ama sadece
kanadı kırık bir şekilde ölecekti. Burada kışı yaşayamazdı ve tabii ki göç edemezdi. Su tavuğunun da aynı şekilde ölüm taklidi yaptığını biliyorum ve birçok böcek bunu yapıyor. Acaba bu içgüdü mü yoksa mantık mı. Nasıl
biliyor ki
eğer ölü gibi görünüyorsa ona dokunmayacaksın ve bu yüzden
kaçma fırsatı yakalayabilir?"

"Çok harika," dedi Jimmy; "ama bugün iki atıştan sonra
başka kuş bulamayacaksın. Çok temkinli olacaklar. Benimle gel ve sana
eşit derecede harika bir şey göstereceğim."

"Nedir bu?"

"Sana söylemeyeceğim. Bekleyip gör."

Onu Bay Meredith'in bahçesindeki çalılıklara kadar takip ettiler ve o da onları bir defne çalılığına götürdü ve onlara dik, kremsi beyaz renkli, ama hiç de güzel olmayan bir mantarı gösterdi. Dick ve Frank onu incelemek için öne eğildiler, aniden burunlarını parmaklarının arasına alıp Jimmy'nin coşkusuyla kaçıp gittiler.

"Ne kadar korkunç," dedi Dick burnunu sümkürerek.

"Bu şimdiye kadar duyduğum en iğrenç koku," dedi Frank da aynısını yaparak. "Nedir bu?"

"Sıradan bir kokuşmuş boynuz mantarı," diye cevapladı Jimmy; "Bunu görmek isteyeceğini düşündüm."

"Görmek isteyebilirdik ama koklamak istemezdik. Burnun yok mu, Jimmy?"

"Evet; ama zevkimi paylaşmanızı istedim."

"Söylemeliyim ki, alışılmadık derecede naziktiniz."

Bay Meredith gülümseyerek yanıma geldi ve şöyle dedi,

"Şimdi, eğer benimle gelirseniz, size çok daha
ilginç bir bitki göstereceğim ve Dick'e benzeyen, sinek yakalayan bir bitki."

Bahçenin sonuna yakın küçük bir bataklıkta birkaç
güneş gülü bitkisi vardı. Bir tane toplamamın üzerinden birkaç yıl geçti ve önümde tarif edebileceğim bir tane daha yok, bu yüzden _Eski İngiliz Yabani
Çiçekleri_ adlı küçük bir kitaptan alıntı yapıyorum:--

"Bataklıklarda yetişen tüm ilginç bitkiler arasında en
tekili olan güneş gülüdür. Beyaz çiçeklerinin
büyüdüğünü hiç görmemiş olanlar, onun
tekil görünümü hakkında pek az fikir edinebilirler. Kökünün etrafında bir yaprak çemberi vardır ve her yaprağın ucunda berrak bir sıvı
yayan şeffaf bezlerle
uçlanmış bir dizi kırmızı tüy vardır ve bu da
yapraklara güneş ışığında parıldarken çiy serpilmiş bir görünüm verir.
Bunlar birçok böcek için ölümcül bir tuzak olduğunu kanıtlamıştır.
Yapraklar ve gövde koyu kırmızı renktedir ve bitki küçüktür."

BÖLÜM XXIII.

Gece Oltaları Kurmak.--Kaçak Avcılarla Karşılaşma.

Yaşlı Cox bir gün Frank'le karşılaştı ve ona geniş Norfolk'unda,
eğer sadakatle aktarırsam sizin için anlaşılmaz olacak olan,
-
"Bana biraz daha balık vermenizi rica ediyorum, Bay Merivale. Bol miktarda
yakalıyorsunuz ve eğer bana istemediğiniz bir miktar verirseniz,
onları Norwich pazarına götürüp satarım. Kış gelmeden önce yaşlı kadın ve benim için bir çift battaniye almak istiyorum."

"Pekala, Cox, yakaladığımız ve istemediğimiz her şeyi sen alacaksın," dedi Frank; ve
arkadaşlarını görünce şöyle dedi,--

"Hadi güçlü bir gece oltası yapalım ve Cromer balıkçılarının morina balığı için
kurduğu uzun oltalar gibi oltalayalım ve yılan balığı için geniş bir alana
serelim ve
yakaladığımız her şeyi Cox'a verelim. İki veya üç gecelik bir çekiş onu kışa hazırlar."

Böylece uzun bir gecelik misina yaptılar. Çeyrek mil uzunluğunda sağlam bir ip satın aldılar ve birbirlerinden bir yarda uzaklıkta, kısa ince su ipleri kullanarak yılan balığı kancaları bağladılar. Cox solucanları kendisi aldı ve sonra güzel bir gecede sandalı geniş kanalın ortasına kadar kürek çektiler ve gecelik misinayı kanalın derin sularına yerleştirdiler.

"Pekala," dedi Dick, "bu şimdiye kadar yaptığım en uzun ve en yorucu iş ve yaşlı Cox bize sonsuz minnettar olmalı. Bu ipi
iki buçuk saattir çekiyoruz."

Sabahın erken saatlerinde dışarı çıktılar ve gece ipini çektiler, ancak
büyük bir şaşkınlıkla ipte çok az yılan balığı ve istemedikleri bol miktarda çipura buldular. Bundan çok hayal kırıklığına uğradılar ve
Bell'e gidip nedenini sordular, çünkü geniş alanda bol miktarda yılan balığı vardı.

"İpi nereye çektin?" diye sordu.

"Kanalın derin sularına."

"O zaman ipi çekmemen gereken yer tam da burası.
Geceleri yılan balıkları beslenmek için sığ suya yöneliyor ve çimenler
ıslaksa aralarından bile sıyrılıp çıkıyorlar. Onları kendim birçok kez gördüm. Oltayı suyun yaklaşık bir veya iki ayak derinliğinde olduğu kenara koymalısın, böylece taşıyabileceğin kadar yılan balığın olur."

Tekrar denediler ve oltayı Bell'in onlara söylediği gibi koydular ve
ertesi sabah çekmeye başladılar. İlk kanca çıplak çıktı. İkincisi ve üçüncüsü de öyle. Oltayı çekerken yüzleri
çok boş görünüyordu, çünkü her kanca çıplaktı.

"Biz ilk değiliz," dedi Frank vahşice, "bizden önce başkaları
geldi ve oltayı alıp çaldı. Bizi
dökerken izlemiş olmalılar. Şimdi sana ne yapacağımızı söyleyeceğim.
Bu gece tekrar koyacağız ve yatta bekleyeceğiz ve eğer herhangi birinin oltaya
dokunduğunu görürsek onları pataklayacağız. Oyunda mısınız?"

"Evet," diye yanıtladı Dick ve Jimmy hemen, "biz varız."

Böylece üçüncü kez halatı çektiler ve hava kararır kararmaz
sessizce yata girdiler. Halatı _Swan_'dan 150 yarda uzakta çekmişlerdi ve yıldızların yansımasından dolayı suda bir parıltı olduğu için, yaklaşan olup olmadığını görebiliyorlardı.

"Eğer dokunurlarsa ne yapacağız?" dedi Dick. "Onlara nasıl ulaşacağız?"

"Tekneyi alıp arkalarından kürek çekmeyi düşünüyordum," diye yanıtladı Frank;
"ama bakın, onlardan çok rüzgâraltındayız ve iyi bir esinti var, bu yüzden
yatı alarma geçene kadar onlara doğru sürüklersek
ve sonra yelkenleri açarsak, onları yakalarız."

"Peki sonra ne yapacağız?" dedi Jimmy, biraz gerginleşmeye başlamıştı.

"Onları aşağı indir - su boğulmak için yeterince derin değil onlara - ve eğer yapabilirsek
teknelerini ellerinden alalım ve sonra gelip bizden af ​​dilemelerini sağlayalım
onlara vermeden önce. Eğer bize binmeye çalışırlarsa, onları tekrar
düşürün."

Frank kararlı ve ateşli bir şekilde konuştu, çünkü balıkların
çalınmasından çok rahatsız olmuştu. Ailesi etraftaki zavallı insanlarla o kadar iyi arkadaş olmuştu ki, bazılarının
oltalarını çalması çok nankörlüktü. Onun da
ruhu, karşı koyamayacağı bir güçle, gece yarısı bir çatışma ve onu
alt etmeyi
düşünenleri
alt etme
şansı düşüncesiyle yükseldi. Dick ve Jimmy her an ve
herhangi bir yerde dux'larını takip etmeye hazırdı.

"Gece yarısına kadar gelmeyecekler," dedi Frank, "bu yüzden biraz
uyusak iyi olur."

Saat iki civarında tamamen uyanıktılar ve yatın güvertesinde uzanmış, gece oltasının olduğu yöne doğru karanlığın içine bakıyorlardı.

"Şşş," dedi Dick; "Kürek sesine benzer bir ses duydum."

Dinlediler ve gerçekten de küreklerin
suya çarpma sesini duydular. su ve kürek kilitlerinde rendeleme.

"İşte buradalar," diye fısıldadı Frank. "Yakında bunun tam ortasında olacağız."

Dick bir süredir gerginliğinden titriyordu ve biraz
acı bir şekilde, "Benim sorunum ne? "Ben bir korkak mıyım?" diye düşündü ve bu düşünceden
utandı. Ancak bu korkaklık değildi, saf bir
gerginlikti ve yaklaşan seslerin sesini duyduğu anda
gerginliği geçti ve Frank kadar sakin ve kontrollü hissetti.

Suyun üzerinde kısa sürede siyah bir leke belirdi ve teknenin ana hatlarını ayırt edebildiler. Sudaki bir sıçrama,
bağlantı taşının atıldığını ve soyguncuların iş başında olduğunu söyledi. Frank, bağlama taşını sessizce kaydırdı ve yat hızla
adamlara doğru sürüklendi. Kısa süre sonra teknede iki adam olduğunu görebilecek kadar yakındılar ve içlerinden birinin şaşkın bir ses tonuyla,--
"Jack diyorum, o yat sürükleniyor."

"Gemide kimse var mı, gördün mü?" dedi diğeri.

"Hayır, sanmıyorum."

"Evet, var ama. O taşı çek ve olabildiğince hızlı kürek çek," diye cevapladı arkadaşı.

Frank dümene doğru uçarken, "Yelkeni çek!" diye bağırdı. Dick ve Jimmy kendilerini halata attılar ve büyük yelken karanlık geceye karşı
şaşırtıcı bir hızla yükseldi. Teknedeki adamlar şimdi hızlarının zirvesinde ilerliyorlardı, ancak rüzgar kıçta estiğinden
yat hızla üzerlerine doğru geliyordu. Su sadece iki fit derinliğindeydi ve sığlaşmaya başlamıştı. Yatın merkez tahtaları yukarıdaydı ama yine de daha fazla gidemiyordu ve sürekli olarak çamura dokunduklarını anlayabiliyorlardı.

"Bizden kaçacaklar," dedi Dick.

"Hayır, kürek çektikleri yerde derin bir koy var," dedi Jimmy.

Su derinleştikçe yat öne doğru hareket etti ve bir dakika sonra
kaçış yollarına girdiler. Başları tekneye çarptı: tekne
bir anda devrildi ve içindekiler suda mücadele ediyordu.
İçlerinden biri _Swan_'a tırmandı ve kürekle kıç tarafa doğru koştu,
ama Frank yatı çevirirken dümeni çevirdi ve bom adamın kafasına çarptı ve onu
denize düşürdü.

Bu arada Dick tekne kancasıyla tekneyi yakalamaya çalıştı. Bunda başarısız oldu, ancak çok daha önemli bir şey ele geçirdi ve bu, kaçak avcıların gece hattını soyduktan sonra kullanmayı
hiç şüphesiz amaçladıkları büyük, ince gözenekli bir ağdı. Bu tür ağlarla balıkçılığa verilen zarar muazzamdır. Balık sürüleri, küçük balıklar kadar küçük ve gübre dışında hiçbir işe yaramayan balıklar, onlarla birlikte katledilir ve bu tür ağların sürekli kullanımıyla, geniş alanlardaki balıkçılık artık eskiden olduğundan çok daha
az kaldı. Yılan balıkları için kurulan gece hatları kaçak avcılık veya yıkıcı değildir. Yılan balığı miktarı o kadar fazladır ki, gençler korunduğu sürece, gece hatları veya uygun türde ağlar kullanılabilir.

Yat, adamları beline kadar suda ve korkunç küfürler ederek bırakarak yoluna devam etti. Frank geri dönüp onlarla dövüşmek için vahşi bir dürtü hissetti,
çünkü bir askerin sahip olması gereken savaşçı kandan geliyordu, ama
"Geri dönersek kesinlikle sert darbeler yiyeceğiz ve Dick veya Jimmy'yi bir
mücadeleye alıp belki de onları
ciddi şekilde yaralamaya hakkım yok, çünkü onlar benim kadar güçlü değiller," diye düşündü, bu yüzden kendini tuttu ve
tekne evine geri döndüler ve şafağa kadar beklediler.
Rakipleri onlara saldırmaya cesaret edemediler, fakat
görünmez ve duyulmaz bir şekilde
gittiler.

Sabah oltayı aldılar ve önceki sıkıntılarının karşılığını fazlasıyla aldılar. Aldıkları yılan balıkları, yaşlı Cox'un ödünç aldığı eşek arabasını
oldukça iyi doldurdu ve onları Norwich'e götürüp iyi bir
kâr elde etti.

Gece oltalarıyla bir kez eğlendikten sonra, çocuklar onları tekrar
kullanmak istemediler, çünkü kar için balık yakalamak _aşağılık_ bir şeydi. Ancak karlar diğer insanlar için iyiydi, bu yüzden oltayı yaşlı Cox'a verdiler ve ona oltayı kuracak birini bulmasını ve onunla birlikte hisse senetlerine gitmesini söylediler.

Ertesi gün Frank köyün meyhanesine yürüdü ve bara şu duyuruyu astı:

"Ağlarımın sahibi olan kişi evime uğrayıp onları
alırsa, ağları ve güzel bir dayağı alacak."

Frank beş fit on bir inç boyundaydı ve ayrıca iyi yapılı biriydi ve yüzünde her zaman "Söylediklerimi kastediyorum" der gibi bir ifade olurdu; ve ağlar asla talep edilmedi.

BÖLÜM XXIV.

Su Böcekleri.--Akvaryumlar.

Bir Temmuz öğleden sonrası çocuklar balık tutuyorlardı ve öğle yemeğini yerken biraz gölge ve serinlik aramak için yatı neredeyse üzerlerine gelen sazlıkların arasındaki sessiz bir havuza sürmüşlerdi. Altlarındaki su çok berrak ve durgundu ve sadece iki fit derinliğinde olduğu için dibi oldukça net görebiliyorlardı ve kısa süre sonra yakından incelemeye değer olduğunu keşfettiler. Havuz böcek yaşamıyla doluydu. Suyun yüzeyi, karmaşık, ışıldayan evrimler
içinde süzülen minik dönence böcekleriyle kaplıydı.

"Bu dönence böceklerinin," dedi Dick, "gözleri iki yüzlüdür - biri suya, diğeri gökyüzüne bakmak için."

"Birkaç ay içinde böcekler hakkında ne kadar çok şey öğrenmişsin, Dick," dedi Frank.

[İllüstrasyon: ET SİNEĞİNİN BAŞKALAŞIMLARI.]

"Muhteşem bir çalışma," dedi Dick coşkuyla; "ve ben de elimden gelenin en iyisini yaptım. Bir şey üzerinde çok çalışıldığında, onun hakkında ne kadar çok bilgi edinildiği şaşırtıcıdır. Yaygın böcekler veya en dikkat çekici olanlar hakkında tekrar tekrar okudum."

"Peki, bize şu anda gördüğümüz tüm böceklerden bahset."

[İllüstrasyon: SU BÖCEĞİ.]

"Yüzeyde kayan şu uzun bacaklı, dar gövdeli sineklere bakın. Bunlara su ölçerler denir. Sırt üstü yüzen ve kürek gibi iki bacağı kullanan oval böceğe su kayıkçısı denir. Küçük balıkların kafasına yapışır ve kısa sürede onları öldürür. Suda yaşar, ancak karaya çıkarsa uçabilir. Istakoz benzeri kafasıyla çamurda sürünen şu hayvana bakın. Keskin pençeleri ve içi boş bir burnu vardır. Kurbanlarını bekler ve onları yakaladığında gagasıyla suyunu emer. Şimdi sadece donuk kahverengi görünüyor, ancak kanatları açıldığında vücudu kan kırmızısı bir renge bürünüyor ve kuyruğu çatallı. Bazen geceleri sinek
için dışarı çıkıyor."

"Ve sudan yeni çıkan o kamış sapına tırmanan o korkunç derecede çirkin şey nedir?"

[İllüstrasyon: EJDERHA SİNEĞİ PUPASI.]

[İllüstrasyon: EJDERHA SİNEĞİ BİLEŞİK GÖZÜ (BÖLÜM).]

"Ah, bu yusufçuğun larvası. Sinek kutudan çıkmak üzere. Sadece bir süre izleyin."

[İllüstrasyon: SİVRİSİNEK LARVASI.]

[İllüstrasyon: SİVRİSİNEK KUTUSUNDAN KAÇIŞI.]

Yusufçuk larvası en çirkin yaratıklardan biridir. Uzun, açık kahverengi bir gövdesi ve altı bacağı vardır. Vahşi, geniş bir ağzı ve dışarı doğru çıkan gözleri vardır. Kafasına tutturulmuş iki pençesi vardır ve bunlar kıskaç benzeri bir hareketle yenebilir her şeyi yakalar ve
ağzına geçirir. Larva ve pupa halinde aynı görünüme sahiptir ve
mükemmel bir yusufçuğa dönüşmek üzereyken sudan yukarı tırmanır ve tıpkı kelebek gibi
kutusundan çıkar ve mükemmel ve muhteşem bir böcek olarak
uçar,
kutusunu şeffaf, kahverengi bir kabukla bırakır, son değişimini yaptığı kamış veya ot sapına hala yapışmıştır.

"Sivrisinekleri rahatsız edin!" dedi Jimmy bazılarını savuşturarak yüzü. "Onlarda
ilginç hiçbir şey yok."

"Ah evet, var," dedi Dick. "Yumurtalarını suyun yüzeyine bırakırlar, bir sal yaparlar ve larvalar her yumurtanın
altından suya kaçarlar; ve mükemmel böceğin dışarı çıkmasını izlemenin çok
güzel bir manzara olduğunu okudum."

[İllüstrasyon: TÜYLÜ SİVRİSİNEKLERİN BAŞKA OLUŞUMLARI.]

"Aşağıda kalmalarını tercih ederim; "Beni ısırıyorlar," diye cevapladı Jimmy.

Dipte sürünen, çubuk ve taşlardan yapılmış tüp benzeri
kutularda bir sürü caddis solucanı vardı. Bu kutuların içinde, sineklere dönüşen tombul beyaz kurtçuklar vardı.

"Dip çakıllı olduğunda, bu caddis solucanları kutularını küçük taşlardan yaparlar," dedi Frank.

"Evet, ve geçen gün birinin bir deney denediğini okudum, yuvalarından bazılarını çıkarıp farklı renklerde ince kırık camlarla dolu bir akvaryuma koymuş ve caddis solucanları kutularını bu kırık renkli camlardan yapmış ve çok güzel görünüyorlardı."

"Kendi vücutları, çakıl veya cam parçalarını birbirine tutturan yapıştırıcıyı mı sağlıyor?"

"Evet, öyle."

Balıklar çok kötü ısırdığı için çocuklar erkenden genişten ayrılıp
yürüyüşe çıktılar. Köyden geçerken, evlerin etrafındaki açık alanda hayvan satışı yapıldığını gördüler. sıralandı.
Durup baktılar. Satılan mallar bir kimyagerin
ticaret stoklarıydı ve bunların arasında akvaryumlar için kullanılan türden üç büyük cam kase vardı. Bunlar açık artırmacı tarafından tek bir parti halinde konmuştu,
ama bunlar için teklif yoktu. Bunlar o kırsal bölgede talep edilmeyen
malzemelerdi.

[İllüstrasyon: PUPA-KASA, LARVA VE CADDIS-WORM SİNEKLERİ.]

"Kimse bana teklif vermeyecek mi? Her şey çekincesiz satılacak," diye bağırdı açık artırmacı.

"Beş şilin," dedi Frank.

"Beş şiline gidiyor!--gidiyor!--gidiyor!--gitti!"--ve parti Frank'e
düştü. "Onlarla ne yapacaksın?" diye sordu Jimmy.

"Elbette onları akvaryuma dönüştüreceğiz. Görmüyor musun, tam da aradığım şey. Fikir onları gördüğüm anda aklıma geldi."

"O zaman içine biraz su böceği koyabiliriz," dedi Dick.

Cam rezervuarlar kayıkhanedeki bir rafa yerleştirildi ve ertesi sabah kahvaltıdan önce yerleştirildi. Bir miktar ince çakıl ve kum aldılar ve bunları suyla iyice yıkadılar, böylece tüm çamur ve pisliklerden arındırdılar. Bu, her bir kaba birkaç santim derinliğe yerleştirildi ve üzerine aşınmış çakmak taşlarından bir kaya
işlemi yapıldı. Tepeye birkaç santim kala su döküldü ve çakılların içine anacharis parçaları dikildi, kökleri taşlar tarafından aşağıda tutuldu. Bir iki gün içinde su berraklaştı ve bitkiler kök saldı ve çocuklar akvaryumları doldurmaya başladı. Yakındaki küçük derede bol miktarda minnow ve dikenli balık vardı. Durgun bir havuzda birkaç semender ve su böceği yakaladılar. Geniş olandan birkaç küçük levrek, hamamböceği ve çipura ve yaklaşık altı inç uzunluğunda bir yılan balığı elde ettiler. İlk başta bunları hiçbir şekilde ayırmaya çalışmadan bir araya getirdiler ve ardından aşağıdaki sonuçlar ortaya çıktı. Su kayıkçıları küçük balıkların kafalarına yapıştılar ve onları hızla öldürdüler ve yediler. Dikenli balıklar hemen kendilerini evlerinde hissettiler ve çok kavgacı olduklarını kanıtladılar, birbirleriyle kavga ettiler, suya sokulduklarında bir sopaya veya parmağa saldırdılar, ama en kötüsü, minnow'ları rahatsız ettiler. Her erkek dikenli balık kendine özgü bir pozisyon aldı ve ona birkaç santim yaklaşan herkese karşı öfkelendi. Parlayan yeşil gözleri ve kızıl göğsüyle, herhangi bir davetsiz misafire karşı savaş açtı; ve şüphelenmeyen bir balık avına yaklaştığında, ona
yaklaşır, vuruş mesafesine kadar yaklaşır, sonra ona doğru atılır ve
burnuyla midesine vururdu. Levrek balık avlarını yuttu ve onlar
kaybolduğunda, dikenli balıkları yutmaya çalıştı, ancak
ikincisinin dikenleri levreklerin boğazlarına takılıp onları boğdu. Yılan balığı da
kıvranıp çakılların arasından geçerek onu karıştırır,
yabani otları yerinden oynatır ve bir sürü yaramazlık yapar.

[İllüstrasyon: MINNOW.]

Bu, akvaryumların genel bir yeniden inşasına yol açtı. Levrekler
çıkarılıp yılan balığıyla birlikte geniş alana geri konuldu. Hamam böceği,
çipura ve balık avları, akvaryumlardan ikisine ayrı ayrı,
dikenli balıklar ve su böcekleri ise diğerine konuldu. Dikenli balıklar ve su kayıkçıları arasında birçok kavga yaşandı, bazen biri bazen de diğeri galip geldi.

[İllüstrasyon: SMOOTH NEWT.]

Çocuklar daha sonra birkaç tane caddis solucanı aldılar, onları kutularından çıkardılar ve suyla dolu bir cam kaba koydular ve dibinde farklı renklerde birkaç cam vardı. Kısa bir
süre sonra caddis solucanları kendilerine oldukça şeffaf olan ve kurtçukların beyaz gövdelerinin açıkça görülebildiği yeni, çok renkli cam kutular
yaptılar. Frank bunları bir gün minnowların arasına koydu ve balıkların caddis solucanlarına doğru ok gibi fırladıklarını, yumuşak, sulu lokmalar olacaklarını düşündüklerini ve sert kutular tarafından engellenmelerine
şaşkınlıklarını izlemek eğlenceliydi. Bu, Frank'e daha sonra uyguladığı bir fikri
önerdi.

Çocukların baktığı dikenli balıkların hiçbiri yuva yapmadı veya üremedi, bu yüzden
çok güzel ve ilginç bir manzarayı görmeyi kaçırdılar. "Balıklar
yuva yapıyor!" diye haykırdığını duyuyorum bazı okuyucularımın. Evet, dikenli balıklar
yuva yapar ve _Science Gossip_'ın Ocak 1866 sayısında bu alışkanlığın ilginç bir anlatımı var, alıntı yapma özgürlüğünü alıyorum. Doğal tarihte herhangi bir olguyu kendim gözlemlediğimde, onu kendi kelimelerimle anlatırım; ancak başkalarının gözlemlerinden çıkardığımda, kendi kelimelerini kullanmaları daha adildir ve gerçeğin çıkarları açısından çok daha iyidir:--

"Nisan ayının ortalarında iki çift dikenli balık yakalandı, erkekler çoktan kırmızı ve yeşil baharlık elbiselerini giymişlerdi ve dişiler yumurta doluydu.

[İllüstrasyon: NEWT'İN METAMORFOZLARI.]

"Birkaç gün sonra, büyük bir taşın yakınındaki kumda küçük bir delik görüldü. Erkeklerden biri bu deliğe en titiz ve olağanüstü dikkati gösteriyordu. Kendini kırk beş derecelik veya buna yakın bir açıyla konumlandırıyordu; tüm vücudunu muazzam bir şekilde hareket ettirerek kumu bir eksen haline getirdi ve aynı zamanda yüzgeçleriyle suya vurdu. Bu hareket bir dakika kadar düzenli olarak hızla arttı, sonra aniden durdu ve balıklar ya
azarladığı bir izinsiz girenin peşinde (dişiler bile muaf değildi) ya da yuvasını büyütmek için malzeme almak için fırladı. Bunlar, suyla
doymuş olan ve
yükselmelerini önleyecek kadar ağır olan çubuk veya yosun parçalarından oluşuyordu. Bunları büyük bir özenle
yerleştirdi, ortada mükemmel yuvarlak bir delik bıraktı ve sonra
bir ağız dolusu kum elde ettikten sonra, bunları birbirine yapıştırmak için gevşek malzemelerin üzerine koydu.

"Tamamlandığında, yuva yassı bir samanlığa benziyordu.

"Bu tamamlanmadan yaklaşık bir hafta sonra terk edilmiş gibi görünüyordu. Ancak bir
sabah bazı yumurtaların bırakıldığı görüldü. Bunlar, balıkların
boyutuna göre çok büyüktü ve orta boy bir atış büyüklüğündeydi. Yaklaşık on gün ile on beş gün arasında yumurtadan çıktılar; genç balıklar yumurta kesesi emilene kadar yuvada kaldılar, sonra kendilerine bakabilecek kadar büyüdüklerinde kendi yollarına gittiler. Onları bu kadar şefkatle koruyan ebeveyn daha fazla umursamadı ve kendisi öldü - dikkat çekilen her iki durumda da durum böyleydi,
her iki ebeveyn de yumurtlama ve izlemenin etkilerinden veya belki de akvaryumun iyileşmeleri için uygun olmamasından dolayı hastalandı ve öldü."

[İllüstrasyon: SU PİRELERİ.]

[İllüstrasyon: MİKROSKOP ALTINDA GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ BİR SU DAMLASININ İÇİNDEKİ HAYVANLAR.]

Akvaryumları akıllı bir şekilde besleyen ve hapsettikleri yaratıkların alışkanlıklarını inceleyenler, bunu hem ilginç bir iş hem de hiç bitmeyen bir eğlence kaynağı bulacaklar. Çok az sorun çıkarır.
Su konulduğunda ve bitkiler büyümeye başladığında, suyun değiştirilmesine gerek kalmaz. Bitkilerin ürettiği oksijen suyu saf tutacak ve ona hava sağlayacaktır.

[İllüstrasyon: TATLI SU AKVARYUM.]

Akvaryumun kenarlarında hızla oluşan yeşil confervoid büyüme tamamen silinmemelidir, çünkü
suyun saf ve sağlıklı kalmasına büyük ölçüde yardımcı olur. Bir sünger parçasını bir çubuğa bağlayın ve bununla
görüşünüzü engellediği taraftan silebilirsiniz,
ama akvaryumun geri kalanını rahatsız etmeden. Eğer bir örtünüz yoksa ve
suyun yüzeyinde toz birikirse, birkaç dakika suyun yüzeyine bırakılan bir kağıt parçasıyla kolayca
temizlenebilir. Toz buna yapışacak ve
temizlendiğinde de onunla birlikte gidecektir. Confervoid büyümeyi en iyi şekilde, birkaç tanesi akvaryumda bulundurulması gereken
sıradan su salyangozu kontrol eder.

Balıkları elbette ara sıra solucan, böcek ve
ekmekle beslemelisiniz; ancak bunları bir seferde çok az verin, aksi takdirde suyu kirletir ve
çamurlaştırırsınız ve balık hastalanıp ölür. Bu birkaç ipucu aklınızda olsun, akvaryumunuzu yönetmekte sorun yaşamazsınız.

[İllüstrasyon: KURBAĞA BAŞKALAŞIMLARI. ]

Akvaryumdan çiçeklere geçiş ani bir geçiştir, ancak bir demet menekşe
koklamak için burnuma tutuldu ve tatlı kokuları beni
gece yarısına kadar çalıştığım çalışma odamdan,
çocukluğumun yeşil ormanlarına ve tarlalarına, sonra da hayatımda o zamandan beri gerçekleşen olayların ani bir incelemesine götürdü, o çocukluğun, doğa tarihi açısından, şu anda yazdığım çocuklar için bir prototip olması beni her zamankinden daha fazla şükran duygusuna sevk etti ve
çalışmanın herkes için neredeyse sınırsız avantajları
daha güçlü bir şekilde size hatırlatmak istememe sebep oldu. Elbette bu kitabı yazmamdaki amacımın sadece eğlendirmek olmadığını, aynı zamanda keşfetmeniz için
hazırda bekleyen harikalardan bazılarını ve bu harikaları aramanın ve keşfetmenin
zevkini öğretmek olduğunu açıkça göreceksiniz. Ancak, ahlak dersi vermek istemiyorum,
çünkü bunu yaparsam ahlak dersi vermemi atlarsınız, bu yüzden zamanında gelip
hikayeme devam edeceğim.

[Resim: DENİZ SUYU AKVARYUM.]

BÖLÜM XXV.

Bir Eğrelti Otu Örneği Hazırlamak.--Eğrelti Otları.--Hasat Faresi.--
Köstebek.--Uğur Böceği.--Otlar.

[Resim: DUVAR DALAK OTU.]

Saat ondan dörde kadar çocuklar Bay Meredith ile meşguldüler, ancak cumartesi günü tatilleri vardı ve erken kalkarak günün en güzel ve en güzel saatlerinden o kadar çoğunu kazanabiliyorlardı ki dersler uzun bir sabah ile uzun bir öğleden sonra arasındaki bir aralık gibi geliyordu. Böylece sayısız meşguliyetleri için bolca zaman kazanıyorlardı.

[Resim: ÇATALLI DALAK OT.]

Mary bir gün Jimmy'ye, "Bana bir eğrelti otu kutusu yapar mısın? Frank'in yapacak çok
işi var. Bana Devonshire'dan bir sürü eğrelti otu sözü verildi.
Bir arkadaşım bunları bana postayla gönderecek ve yatak odamın penceresi için
güzel küçük bir eğrelti otu yatağım olsun istiyorum." dedi.

[Resim: YEŞİL DALAK OT.]

Jimmy memnuniyetle ona bir tane yapacağına söz verdi ve bu işi kendisi yapmak isteyen Dick ona yardım etmek için gönüllü oldu.
Öncelikle yaklaşık iki fit altı inç uzunluğunda,
bir fit altı inç genişliğinde ve altı inç derinliğinde sağlam bir kutu yaptılar. Bu kutuyu mükemmel şekilde su geçirmez hale getirmek için dikkatlice kurşun levhayla kapladılar.
Daha sonra üstüne oturacak şekilde sivri bir çatısı olan ahşap bir çerçeve yaptılar.
Bunu sıradan pencere camıyla kapladılar ve tüm ahşap işlerini siyaha boyadılar. Artık toprak için hazırdı. Önce, mükemmel drenajı sağlamak için yaklaşık iki inç derinliğinde kırık kumtaşından bir katman koydular ve buna saflığını korumak için birkaç parça kömür eklediler. Sonra kutuyu toprakla doldurdular, şu oranlarda karıştırdılar: - üçte bir oranında bahçe kalıbı, üçte bir oranında kum ve üçte bir oranında ölü yaprak karışımıyla turba toprağı. Kayalığın
ortasına tuhaf bir şekilde sudan aşınmış çakmak taşlarından bir çerçeve inşa ettiler ve sonra işi zaferle Mary'nin odasına taşıdılar,
oraya arkadaşından aldığı eğrelti otlarını diktiler - parlak,
bütün yapraklı geyik dilleri, narin, siyah saplı kız saçı,
merdiven benzeri polipodiler ve blechnumlar, tüylü hanım eğrelti otları, açık yeşil
ve dallanan meşe eğrelti otları ve Devonshire şeritlerinden kaldırılmalarına rağmen Mary'nin eğrelti otu kutusunda büyüyen ve gelişen ve kısa sürede göze en hoş gelen manzara haline gelen birçok başka tür.

[Resim: MEŞE EĞRELTİ OTLARI.]

[Resim: EĞRELTİ OTU OTU MEYVELENMESİ.
1. Asplenium. 2. Scolopendrium. 3. Cystopteris. 4. Blechnum. 5. Hymenophyllum. 6. Pteris. 7. Adiantum. 8. Trichomanes. 9. Woodsia.]

Eğrelti otlarına düşkün olan herkes için eğrelti otu kılıfından daha ilginç bir şey olamaz. Neredeyse tüm eğrelti otları, uygun şekilde bakılırsa,
içlerinde iyi büyür. Toprak yüzeyde kuruduğunda,
iyi sulanmalıdır ve bu çok sık yapılmamalıdır, aksi takdirde küf oluşumuna
teşvik eder. Nem buharlaşacak ve camın kenarında
yoğuşacak ve tekrar toprağa akacaktır, böylece çok az atık olacaktır. Böylece bitkiler kendilerine ait bir atmosfer yaratır ve
bu atmosferde harika bir şekilde gelişir. [İllüstrasyon: WALL RUE. JERSEY FERN. MARSH FERN.]

Bir gün hava o kadar yoğun bir şekilde sıcaktı ki gölgede uzanmaktan başka bir şey yapmak imkansızdı. Çocuklar iki kez yıkanmışlardı ve yatın güverte tahtaları o kadar yakıcı sıcaktı ki
üzerlerine çıkmakta zorluk çekiyorlardı. Padokun gölgeli bir köşesini aradılar ve orada uzun bir çitin ve bir meşe ağacının gölgesinde uzanıp konuştular ve kitap okudular. Frank
bir parça otla Dick'i kızdırıyordu ve ondan kurtulmak için Dick kalktı
ve onları bir sonraki tarladan ayıran çitteki bir korkuluğa oturdu, ki bu bir mısır tarlasıydı. Bu sessizce çöktü ve Dick bir sonraki tarlaya
girdi ve mısırların arasında oldukça mutlu ve memnun bir şekilde uzandı. Aniden
seslendi--
"Gel ve mısır saplarının arasındaki bu yuvaya bak! Bir kuşun yuvası olamaz.
Bu ne?"

Frank ve Jimmy boşluktan geçip incelediler.

[Resim: HASAT FARE VE YUVA.]

"Bu bir hasat faresinin yuvası," dedi Frank, "ve içinde yarım düzine çıplak küçük fare var."

Hasat faresi, İngiliz hayvanlarının en küçüğüdür. Akrabalarının aksine, yuvasını yerden biraz uzakta ot veya mısır saplarına yapar. Yuva, küresel şekildedir, dokunmuş otlardan yapılmıştır ve bir çalıkuşununkine benzer küçük bir girişi vardır.

[Resim: KÖSTEBEK.]

"Ve işte bir köstebek tuzağı," dedi Jimmy, "içinde bir köstebek var. Ne kadar pürüzsüz
parlak bir kürkü var! Hangi yöne sürterseniz sürtün yapışır."

"Evet; ve bunun ne işe yaradığını görmüyor musun? Dar yuvalarında ileri geri çok rahat koşabilir. Kürkünün doğru ve yanlış bir yönü olsaydı bunu yapamazdı."

"Görebiliyor mu?" Jimmy, gözlerini temsil eden minik siyah noktaları işaret ederek sordu.

"Ah evet. Çok iyi değil, cesaret edip söyleyebilirim; ama kendi amaçları için yeterince iyi. İnsanların, aralarına saman koyarak ve sonra bir ucundaki köstebeği korkutup samanların aşağı atılmasını izleyerek keşfettikleri gibi, geçitlerinde büyük bir hızla koşabilir."

Sonbahar ve kış aylarında köstebek, genellikle yuva yaptığı yuvadan kısa mesafelerde bir kalede ikamet eder. Bu kale her zaman güvenli bir
pozisyona yerleştirilir ve oldukça karmaşık bir yapıya sahiptir.
Birbirini bağlayan geçitlere sahip iki veya üç kat galeri içeren bir tepeciktir ve merkezi odadan farklı yönlere uzanan geçitler veya sıralar vardır.

[İllüstrasyon: UĞUR KUŞU VE EVRELERİ.]

Çocuklar gölgedeki uzun otların arasındaki kanepelerine döndüler ve
Frank kısa sürede alay etmek için çok uykulu oldu, sırtının geniş kısmına uzandı ve
meşe dallarının aralıklarından mavi gökyüzüne baktı.
Dick, kırmızı sırtlı ve siyah noktalı bir uğur böceğinin hareketlerini inceliyordu, bu böcek bir ot sapına tırmanıyordu ve böylesine güzel bir yaratığın, alışkanlığı olduğu gibi, nasıl olup da yeşil, sulu bir yaprak bitini yiyebildiğini merak ediyordu. Jimmy kitabının sayfalarını çevirip
çiçek tabaklarına bakıyor ve topladığı
çiçeklerle karşılaştırıyordu. Yaptığı çalışmanın muazzamlığı karşısında oldukça şaşkın ve biraz da cesareti kırılmıştı. Bir çiçeğin adını öğrenir öğrenmez, başka bir çiçeğin adı onu kafasından
silip attı ve başlangıçta çok fazla şey yapmaya çalıştığı için oldukça karışık bir duruma düşmüştü. Tüm bulduğu güzel çiçeklere isim verme işini artık bırakmıştı. Onları toplayıp kuruttu ve düzenleme ve isimlendirme işini kış akşamlarına bıraktı.

"Diyorum ki," diye seslendi Frank, "yüzümün etrafında en az yedi farklı
tür ot var. Adlarını söyleyebilir misin, Jimmy? - ve kaç farklı
tür ot var?"

"Hiçbir isim veremem," dedi Jimmy kederli bir şekilde, "ama kitabımda arayıp sana söyleyeceğim. İşte burada, ama isimleri bir lejyon gibi görünüyor. Onlara kendin
bakmalısın. Tabaklar çok güzel, ama başınızın yanında bir sürü olan titrek ot en güzeli."

"Eğrelti otları kadar güzel görünüyorlar," dedi Frank. "Onlar hakkında daha fazla şey öğrenmeliyim."

Bundan bir veya iki gün sonra Bay Meredith, sabahleyin evinde toplandıklarında onlara şöyle dedi:

"Şimdi çocuklar, küçük bir kuşun bana fısıldadığı bir şeyden dolayı, sanırım
küçük bir cezaya ihtiyacınız var ve bu yüzden size bir ders vermek istiyorum. Doğa tarihi çalışmanızda çok dağınıksınız. Çok fazla şey yapmaya çalışıyorsunuz ve bu yüzden kapsamlı ve pratik olması gereken bilgi yerine sadece yüzeysel bir bilgi ediniyorsunuz. Başlangıç ​​çizgisinden henüz
başlamadan bir hedefe ulaşmaya çalışıyorsunuz. Şimdi özellikle botanik konulara değiniyorum çünkü onlar hakkında en çok şeyi biliyorum ve size yardımcı olabileceğim tek şey bu. Bu yüzden, Eğreltiotu'nun Hayatı üzerine yazdığım bu Denemeyi Latince'ye çevirme nezaketinde bulunacaksınız."

"Bu kesinlikle bir ceza değil, efendim," dedi Frank gülerek.

Çocuklar yeni derslerinde büyük bir şevkle çalışmaya başladılar. Bir sonraki bölümde bunun İngilizcesini ortaya koydum ve özellikle genç okuyucularımdan her kelimesini okumalarını rica ediyorum.

XXVI. BÖLÜM.

Bir Eğreltiotunun Hayatı.[1]

[1] Bu Bölüm için Oxford'lu arkadaşım Bay William Whitwell'e
borçluyum.

"Bilimin masallarının" en harikuladelerinden biri artık bir süreliğine dikkatimizi
çekmek zorunda. Eğreltiotlarının tohumlarının -daha doğru bir şekilde sporlar olarak adlandırılır- büyümesi ve döllenmesi, dikkat çekici tekillik ve ilgi
olayları sunar. Büyüme, ilk olarak adlandırılması tavsiye edilir, çünkü
şu anki durumda gerçekten de döllenmeden önce gerçekleşir ve bu, bir eğreltiotunun yaşam öyküsündeki birincil olay değildir.

Ancak ön soruya birkaç kelime ayrılmalıdır: Eğreltiotu nedir?

Bitki krallığı, sırasıyla çiçek açan ve çiçeksiz kabilelere ayrılmış iki büyük bölgeye ayrılmıştır. Çiçek açan bitkilerin tohumlarının oluşumu ve döllenmesi için birkaç belirgin ve görünür organı vardır ve bunların her birine özel ve gerekli bir görev atanmıştır. Çiçeksiz bölümde ise, aksine, üremede bu görünür şekilde ayrı organların hiçbiri yoktur ve genellikle tohum olarak adlandırılanlar, gelişmiş ürünü temsil eden hiçbir parça göstermez. Yalnızca çiçekli bitkilere ait olan gerçek tohumlarda, bir sapın, yaprakların ve kökün temelleri bulunur, ancak çiçeksiz bitkilerin sporlarında bu türden hiçbir şey bulunmaz. Sporlar yine mikroskobiktir, en küçük gerçek tohumlar ise yalnızca görülmekle kalmaz, kolayca toplanabilir. Şüphesiz, bir mantar türü olan maya mantarıyla karşılaşmışsınızdır ve en ufak bir hareketle ondan silkelenen elle tutulamayan küçük toz bulutlarını izleyerek eğlenmişsinizdir. Mum dumanı kadar belirgin olmayan bu ince bulutlar, sayısız spordan oluşur ve bunlar çiçeksiz bitkilerin büyük bölümünün her bir üyesindeki tohumların temsilcileridir. Şimdi, bu sporların çevrelendiği kılıfların genellikle yaprak olarak adlandırılan, ancak daha doğru bir şekilde eğrelti otu olarak adlandırılan şeyin damarlarından doğrudan büyümesi ve her zaman sırtta veya kenarda görünmesi eğrelti otlarına özgüdür.

O halde eğrelti otları, sporlarını yaprakların sırtında veya kenarında büyüyen kılıflarda taşıyan çiçeksiz bitkilerdir.

Eğrelti otlarındaki büyüme ve döllenme olgusunun açıkça anlaşılabilmesi için, sürecin çiçekli bitkilerde gerçekleştiğinden bahsetmek gerekir. Lale, çeşitli kısımları kolayca tanınabileceği için bir örnek olarak en uygunudur.

Çiçeğin dibinde, daha sonra tohum kabı haline gelen yumurtalık adı verilen kalın, yeşil oval bir gövde bulunur. Tepede, bu
üç yarıklı bir düğmeyle taçlandırılmış kısa bir sütuna daralır. Yumurtalık ile muhteşem boyalı çiçek yaprakları arasında, her biri uzun ve oldukça ince bir sap ve çekiç gibi şekillendirilmiş bir baştan oluşan, stamen adı verilen altı ilginç organ vardır. Ortadaki yeşil oval yumurtalık ikiye kesilirse, üç bölmeye bölünmüş olarak bulunur ve bunlardan birinde veya diğerinde, genellikle hepsinde olmasa da, ortada bölmeye tutturulmuş bir sıra küçük düğme veya buton görülür. Bu küçük düğmeler ovüller veya tohum filizleridir ve yumurtalığın özel görevi bu filizleri üretmek ve tam olarak gelişip tohuma dönüşene kadar bunları tutmaktır. Ancak düğmeler olduğu gibi, döllenmemiş olarak bırakılırsa, asla tohum olamazlar ve bitki kendi türünü yeniden üretemez. Şimdi stamenlere dönelim. Çekiç benzeri başlarının her birinin, polen adı verilen güzel küçük taneciklerle dolu iki bölmesi vardır. Her tanecik zevkli ve hassas bir şekilde işaretlenmiştir ve içinde çok sayıda son derece küçük katı parçacığın yüzdüğü şeffaf bir sulu sıvı tutar. Tohum filizlerinin döllenmesi için gereken şey, bu sıvının onlara iletilmesi ve onlar tarafından alınmasıdır. Fakat onlar kalın yeşil yumurtalığın merkezindedirler - bu
erkek organların odacıklarındadır!

Basit bir düzenleme her şeyi ortaya çıkarır. Belirli bir zamanda, erkek organların siyah başlarının, kendilerine dokunan her şeye yapışan
ince bir unla kaplı olduğunu görebiliriz. Bu un, yalnızca polen tanelerinden oluşur ve
üretildiği odacıklardan akıl almaz sayıda kaçar. Aynı zamanda, tohum kabını taçlandıran düğme, kalın ve yapışkan bir
sümüksü sıvı çıkarır. Erkek organlar, başlarının bu düğmenin biraz üzerine çıkması için yeterince uzundur ve polen, belirttiğim gibi, kaçtığında, üzerine büyük miktarda düşer ve orada
sıkıca tutulur.

Daha sonra her tane şişmeye başlar ve filizlenir (Rev. J. G. Wood'un dediği gibi) bir mahzende patates gibi. Ancak tüm filizler yumruyu deler ve alttaki tohum-tohumlara ulaşana kadar aşağı doğru iter. Her filiz aşırı derecede ince bir tüptür ve bir
tohumla karşılaştığında ona tutunur ve bu şekilde oluşturulan kanaldan sıvı polen tanesinden çekilir ve embriyo tohumu tarafından emilir. Böylece döllenme gerçekleşir ve tohumun büyümesi ve gelişimi, ekildiğinde bir laleyi yeniden üretebilecek
tam bir tohum haline gelene kadar devam eder.

[İllüstrasyon: EĞRELTİ OT SPORLARI.]

Eğrelti otlarında sporlar olgunlaşır ve herhangi bir işlem olmadan dağılmaya ve kısmi büyümeye hazır hale gelir. Ancak, gerçekte, döllenme eğrelti otlarının devamı için diğer bitkilerin devamı için olduğu kadar gereklidir. Temel fark şudur: döllenmenin araçları ve yeni bitkilerin gerçek tohumları, büyümeye başladıktan sonra sporlardan üretilir.

Bir spor gelişimi için uygun bir yere düştüğünde, dış zarın bir kısmı şişmeye başlar ve dil şeklinde bir çıkıntı oluşur ve bu bir tür kök haline gelir. Sporun bir odası kademeli olarak bölünür ve ikiye, dörde ve benzeri şekilde devam eder, ta ki basit spor için artık _prothallium_ veya bir yaprağın temsilcisi olarak bilinen küçük yaprak benzeri bir genişlemeye sahip olana kadar.

Bundan daha öteye, sporun tek başına gidecek gücü yoktur ve prothallium gelecekteki bitkinin gerçek tohumu değildir. Döllenmeye ihtiyaç duyan gerçek tohumlar ve ayrıca döllenebilecekleri araçlar onun üzerinde üretilir. Bunlar yalnızca daha yüksek mikroskobik güçlerin kullanımıyla ayırt edilebilir. Protalyumun bir kısmı incelenirse, küçük mesanelerle dolu, yeşilimsi bir renk tonunda yuvarlak yarı saydam gövdeler içeren
bulunacaktır.

Ayrıca, daha az sayıda da olsa, tamamen farklı bir karaktere sahip, görünüşe göre yalnızca ince bir zardan oluşan, bazı durumlarda aşırı incelik ve zarafete sahip bir fener gibi şekillendirilmiş, köşeli bir oda oluşturan şeffaf hücreler de görülebilir. Bu odanın tepesinden huni benzeri bir şaft, dibinde bulunan küçük bir embriyoya doğru iner. Bu tohum, gelecekteki bitkinin gerçek orijinalidir ve az önce açıklanan küçük hücrelerindeki yuvarlak gövdeler, döllenmesinin ve mükemmel eğrelti otuna dönüşmek için enerji almasının yoludur.

Peki tohumlar ile dölleyici gövdeler arasındaki gerekli temas nasıl sağlanabilir? Gözlem ve deney bu soruya garip bir cevap verir.

Küçük keselerdeki yuvarlak gövdeler olgunlaştıklarında spiral veya kabuk benzeri bir
form alırlar. Daha sonra bir su damlası
keselerle temas ettirilirse, içerikleri aniden kaçar,
bir an için kıvrılmış görünümü korur, ancak hızla uzar
ve kısmen açılır.

Kendilerine verilen ve hemen
durmaksızın sarsılan bir hareket başlatan tüyler sayesinde, hemen suya atlarlar ve orada, bitki krallığının yerleşik ve sakin bir üyesinin organlarından çok, bilinçli yaşamla donatılmış yaratıklar gibi davranırlar.

Bu gövdeler, su damlasının uçsuz bucaksız okyanusunda yolculukları sırasında germ hücrelerine yaklaşırken, ilerlemelerinde durdurulmuş ve huni şaftlarından aşağıdaki
germlere doğru geçerken görülmüştür - böylece tasarlandıkları ve
tuhaf yüzme güçlerinin verildiği amacı yerine getirirler.

Bu şekilde döllenen germler, henüz bahsetmediğim yeraltı gövdeleri haline gelir, kökler çıkarır ve sonunda zarafetine ve güzelliğine hayran olduğumuz
yapraklara dönüşen hassas, kıvrılmış
tomurcuklar üretir.

Sporun protalyumunda veya yaprak benzeri genişlemesinde beliren bu germler, tohumların gerçek temsilcileridir ve yüzen gövdeler
çiçeklerin polenine veya gübreleme tozuna karşılık gelir.

Böylece, tohumlar ve döllenme araçlarının eğrelti otunda da tıpkı daha yüksek bitkilerde olduğu gibi üretildiğini ve birinin diğerine ulaşıp gerekli eylemi gerçekleştirebilmesini sağlayan basit etkenin, bunların geliştiği protalyum üzerinde duran _çiy damlası_ olduğunu görüyoruz. 
Çiy damlası veya yağmur damlası bir iletişim aracı olarak olmazsa, her ikisi de görevlerini yerine getiremeden yok olmaya mahkûmdur. Bu, belki de yaratılmış şeylerin karşılıklı bağımlılığının şimdiye kadar bulunmuş en tekil örneklerinden biridir veya aynı fikre farklı bir ifade vermek gerekirse, varoluşun büyük ağının her bir halkasının birbirine bağlanma biçimidir. 
Şu ana kadar "garip olaylarla dolu tarihini" izlediğimiz eğrelti otuna geri dönersek, tohum büyür ve genellikle kök olarak adlandırılan şeye dönüşür, ancak aslında bir yeraltı sapıdır. Gerçek kökler, genellikle siyah ve tel gibi görünen, canlı olmaktan çok ölü gibi görünen küçük liflerdir.

Sap iki tür olabilir: yaygın polipodide olduğu gibi uzun, ince ve sürünen veya yaygın erkek eğrelti otunda olduğu gibi kısa, tıknaz ve dik.

Sürünen sap boyunca aralıklarla veya dik sapın tacı etrafında az çok düzenli olarak düzenlenmiş küçük tomurcuklar belirir ve bunlar sonunda bitkinin gerçekten göze çarpan kısmı olan ve hepimizin aşina olduğu
yaprakları oluşturur. Tomurcuklar büyük ilgi ve tekillik karakterini sunar. Genellikle yaprakların olduğu gibi basitçe katlanmak yerine, İngiliz türlerimizin iki tanesi hariç hepsinde yapraklar bir asa veya çoban değneği şeklinde kıvrılır. Bölünmüş yapraklarda, bölümler önce ve tek tek kıvrılır ve sonra hepsi tekrar kıvrılır, sanki tek bir parça oluşturuyormuş gibi. Bu genç yaprakların bazılarının görünümü -örneğin, ortak eğrelti otunda- birçok bölümü kısmen açılmış haldeyken genellikle oldukça merak uyandırıcıdır.

Ancak bu konuda fazla ileri gidiyorum. Olgunlaştıklarında en derinden kesilmiş olan türlerde bile, ilk yaprak mahsulü genellikle çok basit bir biçime sahiptir -neredeyse veya tamamen bölünmemiştir.

Bu gerçek, yeni başlayanlar için genellikle büyük bir kafa karışıklığı kaynağıdır. Bu konuya daha önceki dikkatimi verdiğim dönemde dahil olduğum iki tür şaşkınlığı iyi hatırlıyorum. Yol kenarındaki bir kayanın üzerinde büyüyen, daha önce gördüklerimden daha
zarif ve güzel küçük bir eğrelti otu buldum. Topladım ve sakladım, ancak aylarca doğası hakkında tamamen şaşkındım.
Benim yeni bir türün mutlu keşfedicisi olduğum hayalleri oluştu ve
ya Profesör Lindley veya Sir William Hooker ona benim adımı verirse -Asplenium veya Polystichum veya başka bir şey, Meredithii? Bu bir soyluluktan daha
iyi olurdu.

Bunlar sadece hayaldi ve daha fazla deneyim -kitaplar bana hiç yardımcı olmadı- bunun sıradan hanım eğrelti otunun genç bir bitkisi olduğunu gösterdiğinde çok mutlu oldum. Sadece bir kez bölündü -basit yapraklara--ve olgunlaşmış bitkinin tam gelişmiş yaprağı, adalarımızın üretebileceği
en fazla alt bölümlere ayrılmış yapraklardan biridir.

Eğrelti otlarını toplamaya başladığımda, nadir bulunan kutsal eğrelti otunun bir örneğini görmemiştim ve kalkan eğrelti otu cinsine ait olduğu açıkça belli olan ve sadece dikenli yapraklara bölünmüş olan bazı yapraklar bulduğumda, bunları bu türe yönlendirmek ve bir arkadaşıma büyük bir keşif yaptığımı söylemek benim için affedilebilirdi. Ancak bir yıl sonra aynı bitkiye gittiğimde,
yanlışlığım açıkça ortaya çıktı, çünkü yeni yapraklar çok daha bölünmüştü ve bitkinin yaygın türden, dikenli kalkan eğrelti otu olduğunu gösteriyordu.

Küçük Galler ve Highland nehirlerinin kayalık yamaçlarında, güneş ışığının nadiren girdiği vadilerde, bu eğrelti otunun tüm aşamalarındaki eksiksiz serisi -küçük basit yapraktan yaklaşık üç fit uzunluğundaki derin kesilmiş ve kalın hatlı yaprak sapına kadar- kolayca elde edilebilir ve çeşitli ve giderek daha fazla bölünmüş formlarını güzel bir şekilde gösterecektir.

Elbette bazı yapraklar, zarif geyik dilininkiler gibi, olgunlukta bile bölünmemiştir, ancak daha duyarlı bir yaşamla donatılmış yaratıklar gibi düzensizleştikleri ve olağan sınırların ötesine geçme eğilimi gösterdikleri nadir durumlar hariç. Bazen, uygun büyüklükteki alt bölümlere ayrılma eğiliminin ilginç örnekleri, yalnızca yaprakların değil, aynı zamanda yaprakçıkların uçlarında çatallı hale gelen hanım eğrelti otunun örneklerinde görülür. Yaprakların loblara, segmentlere, yaprakçıklara vb. bölünme biçimi, elbette büyük ölçüde çiçekli bitkilerinkinden büyük ölçüde farklı olan damarlanmanın karakterine bağlıdır. Bunlarda damarlar ya ağ şeklindedir ya da paraleldir, ancak eğrelti otlarında çatallıdır, her dal tekrar çatallanır ve böylece dışarıya doğru kenara doğru gider. Bu, pullu eğrelti otu için yalnızca kısmen doğrudur ve engerek dili için hiç doğru değildir; ancak diğer tüm yerli türlerimiz için durum böyledir.

[İllüstrasyon: PULLU DALAK OTLARI VEYA "PASLI SIRT."]

Şimdi sporların üretimine geçerek, böylece bir eğrelti otunun varoluş döngüsünü
tamamlayarak, bunlar bazı durumlarda yapraksız damarlardan veya merkezi kaburgalardan, ancak çoğunlukla damarlardan
genellikle olduğu gibi ve arkada veya kıllı eğrelti otlarında ve ince eğrelti otlarında, yaprakların kenarından çıkan vakalarda görülür. Vakalar, her biri genellikle bir örtüyle korunan, sori olarak adlandırılan kümeler halinde büyür, ancak polipodların cinsinde bu tamamen yoktur,
kümeler rüzgar ve havanın çeşitliliğine tamamen açıktır.
Korunan türlerde, örtü çeşitli biçimler alır. İnce eğrelti otları
bunu spor kılıflarını çevreleyen küçük bir kap olarak taşır. Mesane eğrelti otunda
bir peri miğferi gibidir. Kalkan eğrelti otları, adından da anlaşılacağı gibi,
bunu merkezinden tutturulmuş küçük bir kalkan olarak üretir. Kalkan eğrelti otlarında
böbrek şeklindedir, dalak otlarında uzun ve dardır, vb. Bazı
türlere gerçek bir örtünün oluşumuyla neredeyse hiç itibar edilemez, ancak
sorileri yaprakların kıvrılmış kenarlarıyla korunur. Birkaç
türde, sporların üretimi için ayrı yapraklar sağlanır ve bunlar çoğunlukla sıradan veya çorak
yapraklardan şekil olarak farklıdır. Spor kılıfları genellikle neredeyse mikroskobiktir, şekil olarak şişeye benzer
ve tuhaf bir yapıya sahip elastik bir halka ile çevrilidir, bu halka boylamın paralelinde yukarıdan aşağıya doğru veya ekvatorun dünyanın etrafında dönmesi gibi
yanlardan geçer. Bu
bandın kesin doğası, elastikiyetinin, iç tarafta dış tarafa göre daha dar olan ve görünüşe göre katı maddeyle dolu olan hücrelerinin mekanik düzenlemesinden mi yoksa özünün bir kalitesinden mi kaynaklandığını belirleyemiyorum.

[Resim: WILSON'S FILMY-FERN.]

[Resim: TUNBRIDGE FILMY-FERN.]

Sporlar tamamen olgunlaştığında ve dağılmaya hazır olduğunda, şimdiye kadar etraflarında bükülmüş olan bant, büyük bir
anilikle ve kuvvetle açılır, çevreleyen zarı yırtar ve onları esintiyle savurur, sırayla tüm izlediğimiz değişiklikleri geçirir veya sayısız sayıda olması gerektiği gibi, üretildikleri sayısız sayıda
bitki, insanca konuşursak, doğalarının tüm güzel olasılıkları sonsuza dek kaybolarak yok olur.

Botanikçi kaygıdan uzaklaştırılır, sadece deliklere ve köşelere değil--

"Dolgun setler ve bataklıklar rutubetli"--

ama muhteşem vadilere ve dağ tepelerine, taze sağlık yüklü esintilerin etrafında oynaştığı ve yalnızca gerçek bir doğa aşığının bilebileceği ölçüde ihtişam ve güzellik sahnelerinin tadını çıkarabileceği yerlere.

Okuduğum bir şair, sık sık paylaştığım düşünce ve duygulara şöyle yazdığında tatlı bir ifade kazandırdı:--

"Ah! Tanrı'ya nadide bir güzellikle çevrili,
Mükemmel bir yuva için şükürler olsun,
Yumuşak düşüncelerin
Bu kadar güzel sahnelerin ortasında eğitildiği;

"Ve (Tanrı bahşetsin ki) güzel bir manzarayı seven
Kalp,
Gerçek ve tatta büyürken
İyilikte de büyüyebilir.

"Çünkü benim inancım şudur ki, bir parçanın ayrılması
Ruhta öyle tutunur,
Birini daha iyi yapan şey,
Bütünü daha iyi yapar.

"Ve doğanın kitabını okuyan,
Yeryüzünde yaygın olan,
Bir şey onun sevgisine
Bilgelik ve değer katacaktır."

Dünyanın üzerinde gelişen veya
kaydı kayaların arasında saklı olan sayısız yaşam biçimini gözlemleyerek ve inceleyerek, işin endişesinden ve karmaşasından kurtulabilenler ne mutludur.

Ama bu kadar çeşitli, harikulade ve güzel nesnelerin tefekküründen, Mesih'te uzlaşmış bir Tanrı'ya
dolu dolu bakabilen ve saygılı ve sevgi dolu bir ibadetle, "Babam_ hepsini yarattı!" diye haykırabilen kişi ne mutludur.

BÖLÜM XXVII.

"Savaş Yolunda."--Tavşan avı.--Flapper avı.--

Ördek avı.--Güvercinler.--Meşe ağacında yaşam.--
Gömme böcekleri.--Dantel kanatlı sinek.--Geyik böceği.--Saç kurdu.

Çocukları "savaş yolunda" görmek ilginç bir görüntüydü. Frank
genellikle önden giderdi, gözleri çalılara veya ağaç tepelerine dikilmişti.
Jimmy hemen arkasından onu takip ederdi ve Dick en arkada gelirdi.
Gözleri genellikle ilgi çekici nesnelere bakmakla çok meşgul olduğundan
ayaklarına bakamazlardı, ayaklarını safkan bir tay gibi hareket ederek yerden kaldırırlardı, böylece yollarına çıkan herhangi bir engeli
önlerlerdi. Bir gün bu tarzda yürürken Frank şöyle dedi,

"Size neredeyse unuttuğumuz şeyi söyleyeyim, o da
flapper avına gitmek."

Flapper'lar uçmayı yeni başaran genç ördeklerdir ve Temmuz ayında onları bir setin kenarında takip etmek çok eğlencelidir, gençlerin kısa uçuşları onları yeni başlayanlar için kolay atışlar haline getirir.

"Yarın gidelim," dedi Jimmy.

"Siz ikiniz ateş edin, ben de seyredeyim," dedi Dick, atışla pek ilgilenmeyen biri. Dick, aşağıdaki anekdotun da göstereceği gibi, kesinlikle hevesli bir topçu değildi.

Silahı almıştı ve Bay Merivale'e ait olan Home Copse'da tavşan vuracağını söylemişti.
Çocuklar uygun bir noktada, bir çit setinin yakınına bir engel koymuş ve
barların arasından biraz çalı çırpı geçirmişlerdi.
Bu çit ile çit arasında oturup
akşamları yuvalarından çıkan tavşanları izliyorlardı.
Sıcak bir Temmuz akşamı Dick, Frank'in gençlere ateş etmemesi, bunun yerine yaşlı erkek geyikleri seçmesi yönündeki ayrılık emriyle tek başına bu noktaya gitti. Frank bir şeylerle meşguldü ve
Jimmy Norwich'teydi. Frank işini bitirdiğinde
Dick'i aramaya gitti. Ormanın dibinde bulunan tarlanın kenarına geldiğinde, Dick'in barınağının yakınında zıplayan
bir sürü tavşan gördü ve bir süre bekledikten sonra sabırsızlandı ve Dick'in neden ateş etmediğini merak etti.

[İllüstrasyon: YABAN TAVŞANLARI.]

"Uyuyakalmış olmalı," diye düşündü; ve böylece sonsuz bir dikkat ve kurnazlıkla çitin kenarından aşağı süründü ve Dick'e arkadan rastladı.

"Dick, neden ateş etmiyorsun?" dedi fısıldayarak.

"Şşş!" dedi Dick, "Çok güzel görünüyorlar, onları rahatsız etmek istemiyorum.
Şu etrafta zıplayan yavrulara bak."

"Bana tüfeği ver," dedi Frank.

Dick, tüfeği çitin arasından ona uzattı ve Frank, tesadüfen bir sıra halinde duran iki güzel tavşana nişan alarak onları vurdu.

"Ben onları izlemekten, senin onları vurmaktan aldığın zevkten daha fazla zevk aldım, Frank," dedi Dick.

Dick'in duygusal olduğu düşünülmemeli, ancak Frank'in sahip olduğu yıkıcılık organına sahip değildi ve dediği gibi, kuşları ve hayvanları görmek ve izlemek, onları vurmak kadar onun için bir spordu. Bu nedenle, diğerleri flapper avına çıktığında, sıraları şu şekildeydi: -

Çift namlulu namludan doldurmalı tüfeğiyle (henüz genel kullanıma girmemişti) silahlanmış Frank, setin bir tarafını tutuyordu ve ikinci el satın aldığı tek namlulu tüfeğiyle Jimmy, diğer tarafını tutuyordu, Dick ise set boyunca bir av köpeği rolünü oynamaya hazır bir şekilde tekneyi sürüyordu.

Uzaktaki ormanların mavi bir sisin içinde düşünceli bir şekilde yattığı o durgun, sıcak günlerden biriydi. Üreme mevsiminin emekleri sona ermişti, kuşlar sessizce dinleniyordu ve böcek yaşamının tekdüze uğultusu dışında hiçbir ses yoktu. Geniş bataklıklarda tüm nesneler buharlaşan nemin titremesiyle çarpıtılmıştı ve uzun düz setler ve kanallar meydan okurcasına güneşe parlıyordu. Frank ve Jimmy su kenarındaki hışırdayan bayraklar ve sazlıklar arasında yiğitçe yürüyorlardı ve Dick tekneyi biraz arkalarından çekiyordu.

"Bu havada atış yapmak eğlenceli değil," dedi Frank, alnındaki teri silmek için durarak.

Tam o sırada sazlıklardan bir yabani ördek yükseldi, ardından yarım düzine kadar genç ördek. Setin Frank'in tarafında yükseldiler, bu yüzden atış sırası ondaydı. Şapkasını ve mendilini düşürdü ve ateş etti, ancak acelesi olduğu için ilk namluyu ıskaladı ve Jimmy kaçabileceklerinden korkarak büyük teklisini attı ve genç ördeklerden biri yere düştü, ne kadar şişman olduğunu gösteren bir flop sesi çıkardı. Frank ikinci namlusuyla bir tane daha kanatladı ve suya düştü, Jimmy'nin aceleyle doldurduğu üçüncü atışla etkisiz hale getirildi. Yaşlı ördek çok uzağa uçtu, ancak genç olanlar sadece kısa mesafeler uçtu ve sonra setin üzerine yerleşip sazlıkların arasına saklandılar, biri burada, biri orada; ve sonra yaklaşık bir saat boyunca setlerin etrafında güzelce çırpındılar ve hepsini tek tek yıkadılar, ta ki tüm yavruları yok edene kadar.

"İşte," dedi Frank, sonuncusunu sandaldaki Dick'e uzatırken, "bugün daha fazla atış yapmak için hava çok sıcak. Flapper avladığımızı söyleyebilecek kadar çok şey yaptık ve bu sıcak havada tek umursadığım şey bu. "

"Gitmene sevindim;" dedi Dick, "o kötü güherçile
dumanı havada öyle asılı duruyor ki, hiçbir şey görülemiyor."

"O zaman bir banyo yapalım ve ördekleri kışa kadar bırakalım,"
dedi Jimmy.

"Evet, ama henüz onları bırakmayacağız. Ağustos ayında mısır tarlalarına geldiklerinde onları vurmalıyız."

[İllüstrasyon: ORMAN GÜVERCİNİ.]

Ve şimdi yabani ördek avcılığı hakkında yazdığımız için hikayemizde biraz ilerleyeceğiz ve tarlalar hasatla sarardığında yabani ördek
avlayan çocuklara bir göz atacağız.

Frank ve Jimmy, rüzgarlar ve fırtınalarla yıllarca mücadele ettikten sonra çok ilginç ve pitoresk bir şekil alan bir meşe ağacının tepesinde tünediler. Güçlü gövdesi yarılmış ve içinde büyük oyuklar var ve alçak, geniş yayılan dalları tarlanın Norfolk çiftçisinin
istediğinden daha fazla gölgesini oluşturuyor. Mısır tarlasını, sapların başakların ağırlığıyla eğildiği ve tırpan için hazır olduğu, bataklığa ve geniş alana doğru eğimli bir çayırdan ayıran bir çitin içinde duruyor.

Frank ve Jimmy'nin ikisinin de silahları var ve Dick, eski bir tabancayla sahaya çıktı, tabancayı
ateşlemekle görevlendirilmişti.

"Silahını kur, Dick tabancasını kaldırıyor," dedi Frank.

Çitin gölgesinden gelen bir duman bulutu ve birkaç saniye sonra gelen bir rapor, Dick'in görevini tamamladığını gösteriyor; ve rapor onlara ulaştığında, önce birkaç tane yabani güvercin geldi, düdük çalan kanatlarla uçarak geçtiler. Jimmy ateş etti ve birini yere indirdi. Frank
ateşini sakladı ve akıllıca davrandı, çünkü yavaş ve ağır bir uçuşla dört yabani ördek
doğruca ağaca doğru geldi. Frank ikisini bir sıraya
getirdi ve ilk namlusunu ateşledi. İkisi düştü ve ikinci namlusuyla bir tane daha kanatladı, Jimmy onu da savuşturdu.

[İllüstrasyon: ASKIDA YAPRAK ÇADIRLAR.]

"Ağaca geri dön, Dick," diye bağırdı Frank ve Dick geri geldi. "Şimdi
burada biraz beklersek, yabani güvercinler geri dönecek ve
bataklıktan birkaç ördek daha gelebilir." Ve böylece, silahlarını
yükledikten sonra, onları bir çukura koydular ve rahat bir şekilde oturdular ve
sohbet etmeye başladılar.

"Bir meşe ağacında ne kadar çok böcek olduğunu hiç fark ettin mi?"
dedi Dick. "Ben vururken sen şu dala bak."

Konuşurken dala vurdu ve hemen oradan bir sürü tırtıl düştü, ipeksi bir iplikle kendilerini bıraktılar
ve bazıları neredeyse yere, diğerleri ise sadece biraz uzağa indiler.

"Geçen gün," dedi Dick, "meşe ağacına yumurtalarını bırakan
muazzam miktardaki güve hakkında bir şeyler okuyordum. Yaşamak için kabuktan küçük evler inşa eden tırtıllar var. Diğerleri yaprakları kıvırıp kendilerine çadırlar yapıyorlar. Diğerleri yaprakların yüzeyini yiyorlar ve böylece yürüyüşlerinde beyaz izler bırakıyorlar. Diğerleri, korktuklarında,
kendilerini böyle tuhaf pozisyonlara sokuyorlar: kendilerini sadece bir ucundan tutarak bir dal kadar sert bir şekilde uzatıyorlar ve siz onları dal sanırsınız; ve bunlar, yürürken kendilerini
birbirlerine doluyorlar. Diğer tırtıllar gibi sürünmüyorlar, sadece her iki uçta ayakları var ve böylece vücutlarını ortada birer omega harfi oluşturana kadar kıvırıyorlar ve sonra başlarını tekrar uzatıp kuyruklarını bir başka kıvırmayla yukarı kaldırıyorlar. Ve sonra, diğer tırtılları yiyen yamyam tırtıllar var. Şu parlak yeşil küçük noktalara bakın. Bak,
eğer onları uçurursam, yeşil kanatlı güzel küçük güveler olarak görülürler. Onlara yeşil meşe güvesi denir."

"Bir meşe ağacı normal bir şehir gibi görünüyor," dedi Frank.

"Dantel gibi kanatları olan bu harikulade güzel sineğe bak," dedi Jimmy. "Bu ne?"

"Bu bir dantel kanatlı sinek," diye cevapladı Dick. "Sadece burnunu olabildiğince ona
yaklaştır ve kokla."

Jimmy öyle yaptı ve şöyle dedi,--

"Neredeyse bir pis kokulu boynuz mantarı kadar kötü."

O gün başka ördek gelmedi, ancak üç tane daha ağaç güvercini mısır sevgisinin kurbanı oldu ve çocuklar yavaş yavaş aşağı inip
eve yürüdüler. Bir stile üzerinde otururken, Dick patikada yatan bir köstebeğin leşine ve kanatlarında sarı bantlar olan iki küçük siyah böceğe işaret etti.

"Bence bunlar gömü böcekleri. Onları izleyelim.
Yumurtalarını hayvanların veya kuşların ölü bedenlerine
bırakıp sonra gömüyorlar ve böceğin larvaları bebeklik döneminde leşin üzerinde yaşıyor."

Böceklerin yanına uzanıp onları izliyorlar. Dişinin yumurtlama süreci neredeyse bitmek üzereydi ve ikisi de
kısa süre sonra leşin altındaki toprağa gömüldüler ve hemen
altından kazdıkları küçük bir toprak yığınıyla bir tarafta belirdiler. Bu süreç tekrar tekrar tekrarlandı ve
köstebek çok yavaş bir şekilde
yere batmaya başladı. Çocuklar yaklaşık bir saat boyunca izlediler ve bu süre içinde köstebek yarı yarıya gömülmüştü. Bir
gözlemci bir zamanlar bu böceklerden dördünü gözlemleyebileceği bir yerde tuttu ve onlara küçük hayvanların ve kuşların leşlerini verdi ve on iki gün içinde en az elli tanesini gömdüler!

[İllüstrasyon: DANTEL KANATLI SİNEK. (Yumurtaları bırakma biçimi.)]

"Geyik boynuzları gibi uzun boynuzlu çeneleri olan o devasa geyik böceklerini hiç gördünüz mü?" dedi Frank.

"Evet," diye cevapladı Dick, "Dün bir tane yakaladım ve kitaplarımda her şeyini araştırdım. Tırtılının olgunluğa ulaşması dört yıl sürüyor ve meşe ve söğüt ağaçlarının arasında yuva yapıyor. Yakaladığım böceği ev hizmetçimize gösterdim ve neredeyse histeri krizine girecekti. Onu eline almaya çalıştım ve 'anlatılmamış dünyalar' için bile bunu yapmayacağını söyledi."

[İllüstrasyon: GEYİK BOYNUZLU PRIONUS VE ELMAS BÖCEĞİ.]

Frank yol kenarındaki küçük bir su birikintisinde ellerini yıkamak için eğildi ve haykırdı--

"Diyorum ki, bakın buraya. İşte canlı bir at kılı. Şurada yüzerken bakın. Bir dakikada kendini birçok düğüme bağlıyor ve sonra tekrar çözüyor. Bir saç kurdu mu?"

"Evet, hiç şüphem yok," dedi Jimmy. "Yılan balıklarının at kıllarından üretildiğine dair yaygın düşüncenin, kırsal kesimdeki insanların bu uzun solucanları görüp, bunların sadece canlanmış at kılları olduğunu düşünmelerinden kaynaklandığını biliyor musun?"

Saç kurdu, varoluşunun ilk evresinde hayatını küçük bir hayvanın veya böceğin vücudunda geçirir. Daha sonra suda yaşamasına rağmen, kuru ve sıcak bir yere konduğunda,
sanki kuruyup
hiçbir şeye dönüşecektir; ve daha sonra uzun süre sıcağa maruz kaldıktan sonra, tekrar suya konduğunda, şişecek ve eski boyutlarına kavuşacak ve
pişmiş olmaktan hiç de kötü görünmeden yaşayacaktır.

XXVIII. BÖLÜM.

Mor İmparator.--Leş Tadı.--Ağaçkakan.--
Mavi ve Küçük Bakır Kelebekler.--Sarı Uçlu Güve.--
Ivy'deki Güveler.--Garip Görünümlü Tırtıllar.

Sıcak bir Ağustos günü Frank ve sadık takipçisi Jimmy, Dick'i çağırmak için kol kola patikalarda geziniyorlardı. Kısa süre sonra onu pek de hoş olmayan bir işle uğraşırken buldular. Bir eliyle burnunu tutarken, diğer eliyle de uzun bir dikenli çalının etrafına dolanmış ölü bir köpeği çekiyordu. Köpek çok kötü kokuyordu ve Frank ile Jimmy ona bunu neden yaptığını sorarken onlardan uzak durdular.

"Parktaki meşelerden birinin tepesinde uçan mor bir imparator kelebeği gördüm. Ağla yakalamak imkansız ama bu kelebeklerin leşe düşkün olduğunu ve oraya ineceklerini okudum; bu yüzden bu ölü köpeği bulana kadar avlandım, onu yem olarak ağacın altına koymak istiyorum."

"Bunun mor bir imparator olduğundan emin misin? Burada çok nadir bulunurlar," dedi Frank.

"Ah evet, kanatlarının morunun güneşte parladığını gördüm ve o kadar büyüktü ki, meşelerin tepelerinde uçtu ve sonra daha da yükseğe uçtu
görünmez oldu."

Mor imparator, İngiliz kelebeklerinin kralı olarak kabul edilir. Bu,
beyazla çevrili koyu mor kanatları olan büyük bir böcektir,
renkleri ipek olarak bilinen malzeme gibi değişir ve güneş ışığında
çok güzel parlar. Erkeklerin kanatlarında sadece bu muhteşem mor parlaklık vardır. Dişiler, daha büyük olsalar da,
donuk kahverengi kanatlara sahiptir. Mor imparator, en uzun meşenin
tepesine yerleşir ve nadiren yere iner. Dişi, erkekten daha
evde kalır ve çok nadiren yakalanır. Böcek, leşe konma alışkanlığı olmasaydı,
yakalanmaktan çok daha sık görülürdü ve koleksiyoncular bu düşük zevkten yararlanır,
onu bekler ve onu suçüstü yakalarlar. Tırtıl,
sivri bir kuyruğu ve başında bir çift boynuz veya
dokunaç bulunan tombul bir yaratıktır. Her iki tarafı sarı çizgili, parlak yeşil renktedir ve söğütle beslenir. İngiltere'nin güneyinde
bu kelebek nadir değildir, ancak kuzeye doğru gittikçe daha nadir hale gelir.

Frank ve Jimmy, Dick'e meşe ağaçlarının olduğu parka kadar eşlik ettiler,
rüzgâraltında saygın bir mesafede durarak. Leş, Dick'in mor imparatoru gördüğü ağacın altına bırakıldı ve
olayların gidişatını beklemek için başka bir ağacın arkasına oturdular. Kelebeğin hiçbir izi olmadan iki
saat geçti, ancak çocuklar için zaman önemli değildi, meşelerin gölgesindeki serin çimenlerde uzanıp orman seslerinin mırıltısını dinlemek yeterince keyifliydi. Sincaplar ve tavşanlar etraflarında oynuyordu ve kuşlar başlarının üstündeki ağaçlarda uçuşuyordu. Cushat uykulu inlemesini söyledi ve sonra uyandı ve
tahta tarlalarına doğru tembel kanatlarla uçtu, oradan da tırpanların bilenmesi sesi geldi. Ağaçkakanın oyuk ağaçlara vurmasının çıkardığı takırtı, sessiz, kavurucu öğleden sonrasını rahatsız eden en yüksek sesti. Üç arkadaş yere uzanmış, sessizce konuşuyorlardı ve ara sıra ölü köpeğe bakarak uyuklamaya meyilliydiler. Aniden güneş ışığının olduğu bir şeritte, leşin üzerine konan ve orada kalan, kanatlarını açıp kapatan ve yeşil gölgelerin arasından mor ışık kıvılcımları gönderen parıldayan mor bir şey uçuştu.

"İşte orada!" dedi Dick heyecanla ve ağını kavradı.

"Acele etme, Dick; kendini güvende hissedene ve biraz doyana kadar bekle," dedi Frank.

Dick onun sağlam tavsiyesini dinledi ve birkaç dakika boyunca olabildiğince sabırla bekledi, sonra ağını kaldırdı ve tek bir sıçrayışla leşin yattığı yere ulaştı ve ağı köpek ve kelebeğin üzerine
indirdi.

[Resim: YEŞİL AĞAÇKAKAN.]

"Buldum!" diye haykırdı.

"Doğru; ayrıca ağınızda bir sürü kurtçuk var ve
çok fazla kokuya sebep oldunuz. Acele edin ve kelebeği öldürüp
gitmeyin, yoksa ateşlenirsiniz," dedi Jimmy.

[Resim: MAVİ KELEBEK.]

Muhteşem böcek Dick'in toplama kutusuna yerleştirildikten sonra,
başka avlar aramaya gittiler. Ormanın hemen yanındaki bir ortak alanda, yaz göğü pulları gibi parlayan güzel mavi kelebeklerin bolluğunu ve ayrıca parlaklığıyla en parlak şekilde cilalanmış bakırla rekabet eden küçük bakır kelebeği buldular. Bunlar en büyük bollukta oynuyorlardı, küçük bakır kelebekler mavi bir çiçeğe veya mavi bir kelebek kırmızı bir çiçeğe yerleşiyor, en sanatsal
renk kontrastlarını oluşturuyorlardı.

[İllüstrasyon: MOR İMPARATORUN EVİ.]

Uzun bir ısırgan otunun tepesindeki tahtından, siyah, kızıl çizgili
kanatlarıyla havayı yelpazeleyerek oturan Dick, muhteşem bir
kırmızı amirali ve kısa bir süre sonra aynı türden bir başkasını yakaladı. Bu kelebeğin kanatlarının üst yüzeyi ne kadar muhteşemse, alt tarafı da o kadar sessiz bir şekilde, kahverengi ve gri narin desenleriyle
bir o kadar güzel. Dick kelebeği kutusuna koyarken, Frank bir meşe ağacının gövdesine yaslandı ve bunu yaparken üzerinde duran bir güveyi gördü. Büyük, kalın gövdeli bir güveydi ve Dick, kendisine
başvurulduğunda, kanatlarının uçlarındaki soluk bej renkli büyük lekelerden dolayı bunun açık kahverengi uçlu bir güve olması gerektiğini söyledi. Frank şöyle dedi:--

"Yüzüm neredeyse ona değmeseydi o güveyi göremezdim.
Rengi ağaç gövdesine o kadar yakışıyor ki, tıpkı kaba bir
kabuğun parçası gibi görünüyor. Sanırım bunu biliyor ve güvenlik için meşe ağacının üzerinde duruyor."

"Evet," dedi Dick; "Birçok güve ve kelebeğin, gündüzleri dinlendikleri maddelere o kadar benzediğini okudum ki, onlardan ayırt etmek neredeyse imkansız ve tabii ki bunun bir anlamı olmalı.
Dantel güvesi, birbirine yapıştırılmış iki veya üç meşe yaprağına benziyor ve kanatları, yanılsamayı sürdürmek için tuhaf bir şekilde katlanmış. Kendilerini sertleştirebilen ve dik durabilen tırtıllar da var, böylece çubuklara benziyorlar."

Frank, "Kuş yumurtaları için de aynı şey geçerli," dedi. "Hiçbir gizleme çabası olmadan yere bırakılanlar o kadar renklidir ki
onları neredeyse göremezsiniz. Örneğin, bir keklik veya sülün alın. Yumurtalarının rengi yuva yaptıkları hendeğin ölü yapraklarına ne kadar da benzerdir. Aynı şey çulluklar ve tüm yağmur kuşu kabilesi için de geçerlidir. Sutavuğu ve su tavuğu yumurtaları yuvalarına o kadar benzer ki, biraz uzaktan yumurta olup olmadığını anlayamazsınız."

"Acaba," dedi Dick, "kuşlar yumurtalarının güzelliğinden zevk alıyorlar mı. Eğer öyleyse (ve neden almamaları gerektiğini anlamıyorum), çalılıklarda ve ağaç dallarında yuva yapan kuşların yumurtalarının güzel renkli olmasının bir nedeni var, tıpkı
olduğu gibi ve karanlık deliklerde yuva yapan kuşların yumurtalarının beyaz veya açık renkli olmasının, aksi takdirde onları hiç göremeyecekleri için."

"Bu çok yaratıcı bir teori, Dick ve içinde biraz doğruluk payı olabilir," diye cevapladı Frank.

O gece sakin, sıcak bir geceydi ve güveler bol miktarda dışarıdaydı.
Hava kararır kararmaz hepsi karanlık bir fenerle onları avlamak için dışarı çıktılar ve çok başarılı oldular. Eve dönerken, büyük sarmaşık kümeleriyle kaplı eski bir duvarın yanından geçtiler. Dick ona yaklaşarak,

"Buraya bak. Yüzlerce minik ışıltı var. Bunlar ne olabilir?
Neden, bunlar güvelerin gözleri. Sarmaşık, çiçeklerle beslenen güvelerle kaplı. Gözlerinin nasıl parladığına bak." dedi. Ve gerçekten de muhteşem bir görüntüydü. Fenerlerinin ışığını üzerlerine tuttuklarında, güvelerin tuhaf bir sessiz aktiviteyle meşgul olduklarını, çiçekten çiçeğe uçtuklarını, şekerlerini yudumladıklarını gördüler.

"O kadar çoklar ki, onları nasıl yakalayacağımı bilmiyorum," dedi Dick. "Bunların çoğu nadir ve çoğu da yaygın olmalı."

"Sarmaşığın yüzünü olabildiğince hızlı bir şekilde ağınızı süpürün,
ve eve dönene kadar onları ağınızda tutun, sonra istediğiniz her şeyi öldürüp
toplayabiliriz," diye öğüt verdi Frank.

Dick onun tavsiyesine uydu ve ağını bir düzine hızlı süpürmeyle
doldurmuş gibi göründü. Ağı, halkanın üzerine gazlı bezi çevirerek kapattıktan sonra,
hızla tekne evine geri yürüdüler ve kapıyı ve pencereyi dikkatlice
kapatıp ağı açtılar ve hepsini odaya
saldılar ve sonra tek tek yakaladılar. Birkaç saat içinde, yirmi farklı türe ait yaklaşık elli örnek elde ettiklerini gördüler.

Yaz aylarında patates bitkileriyle beslenen garip bir yaratık, bunu yaklaşan bir salgının işareti olarak düşünen kırsal kesimdeki insanları çok korkutmuştu. Limon sarısı renkte, her iki tarafında yedi eğik mor şerit ve kuyruğunda bir boynuz bulunan büyük bir tırtıldı. Hickling civarındaki insanlar, Frank ve arkadaşlarının bu tür şeyleri toplamayı sevdiklerini bildiklerinden, onlara birkaç tane getirdiler ve bu sayede otuzdan fazla örneğe sahip oldular. Bunlar, tüm İngiliz güvelerinin en büyüğü olan ölüm başı güvesinin larvalarıydı. Sadece boyutuyla değil, her biri çok merak uyandıran iki şeyle daha dikkat çekicidir. Göğsünde beyazla mükemmel bir kafatası veya ölüm başı tasviri vardır ve altında bir çift çapraz kemik vardır. Bu tekil işarete ek olarak, tüm güvelerimiz ve kelebeklerimiz arasında tek başına o, dokunulduğunda veya rahatsız edildiğinde gıcırdayan bir ses çıkarma gücüne sahiptir. Bu sesi nasıl çıkardığını kimse bilmiyor gibi görünüyor. En azından o kadar çok çelişkili görüş var ki, konunun hala şüpheli olduğu söylenebilir. Çocuklar larvaları, içine yaklaşık altı inç toprak yerleştirilmiş bir kutuya konan patates yapraklarıyla beslediler. Larvalar yemeklerini bitirdiğinde, bu toprağa daldılar ve pupa durumuna geçtiler. Sonbaharda mükemmel güveler çıktı, ancak bunların yalnızca yarısı
son aşamaya ulaştı. Diğerleri pupa halinde öldü. Ancak,
Dick'in dolabı ve takas için bol miktarda örneği vardı.

BÖLÜM XXIX.

Levrek Nasıl Çekilir.-- Levrek Balıkçılığı.-- Turna.-- İyi Spor.--
Alçı Kalıplar.-- Model Yumurtalar.

"Diyorum ki," dedi Frank, "minnow'ların şeffaf kutularındaki
caddis kurtlarına koştuğu ama onları yiyemediği zamanı hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Ve geniş alanda ne kadar çok levrek sürüsü olduğunu ve suyun çok sığ ve berrak olması nedeniyle üzerlerine
atmanın ne kadar zor olduğunu biliyor musun?"

"Evet."

"O zaman bir miktar minnow'u cam şişelere koyup, geniş bir alanda, iki veya üç gün boyunca batırmaya ne dersiniz? Bence çok sayıda levrek bir araya gelip, onlara ulaşmaya çalışacaktı ve sonra gidip minnow'larla canlı yem kullanarak istediğimiz miktarda balık yakalayabilirdik."

Bu proje oy birliğiyle kabul edildi ve bir veya iki gün sonra, çocuklar geniş cam şişeler veya geniş ağızlı kavanozlar toplamakla ve minnow avlamakla meşguldüler. Bir derenin akıntısını yönlendirerek ve içindeki bir havuzdan suyu balyalayarak önemli sayıda balık yakaladılar.

Yaklaşık bir düzine büyük cam şişe veya kavanoz elde etmeyi başarmışlardı.
Bunları suyla doldurdular ve her birine birkaç minnow koydular ve sonra mantarlarını tıkadılar, mantarlarda delikler açarak mahkumlara temiz su ve hava girmesini sağladılar. Bu şişeler ve kavanozlar, levreklerin toplanma alışkanlığının olduğu bir noktaya taşındı,
-suyun yaklaşık beş fit derinliğinde olduğu, levreklerin hoşuna giden ince çakıllı bir tabanı olan
bir sazlık adasının yakınına. Geniş alanda dolaşan büyük levrek sürüleri burada çok sık görülürdü ve burası çocukların en sevdiği balık tutma yeriydi.

Bir cuma gecesi yatı bu noktaya götürdüler ve orada uygun bir yere demirlediler, şişeleri ve kavanozları ondan altı ila on iki fit uzağa batırdılar, böylece oltalarına kolayca ulaşabileceklerdi. Yatı orada bırakıp sandala geri kürek çektiler. Yat, küçük bir tekneden balık tutmaktan daha keyifliydi ve sabahleyin rahatsızlık vermemek için
yatını gece boyunca oraya götürdüler.

Cumartesi sabahı sandala kürek çektiler, oltalarını ve minnow'larla dolu yem kutularını yanlarına aldılar. Yatlara sessizce binip, suyun sarsıntısından kaçınmak için, berrak
derinliklere baktılar. Kavanozlardan ikisi kolayca görülebiliyordu ve her birinin etrafında bir levrek çemberi, daha doğrusu birkaç çember vardı, çünkü kavanozun yanında burunları cama dayalı çok büyük olanlar vardı. Bu büyük levreklerin arkasında, giderek küçülen çemberler halinde başkaları vardı, ta ki çok küçük olanlara gelene kadar, onlar oradaydı, balık yavrularından çok, mecburiyetten büyüklerinin kuyruklarına
asılmışlardı.

Çocuklar deneylerinin başarısına sessizce gülüyorlardı. Balıkları bir araya getirmeyi kesinlikle başarmışlardı.

Dick ilk hazır olandı. Canlı bir balık oltasını yemlemişti,
kanca sırt yüzgecinin yakınındaki sırt derisinin içinden geçirilmişti.
Balık suda batarken ve şamandıra yüzeye değmeden önce,
levrek genel olarak ona doğru hücum etti. Dick,
yemini, ona doğru hücum eden bazı küçük balıkların yolundan çekti ve
sonra sürünün en büyüğü, yaklaşık dört pound ağırlığındaki bir patriark,
hızla ona doğru geldi, diğerlerini
sağ ve soluna fırlattı. Zavallı balık, genişçe açılan çenelerden kaçmak için boşuna bir girişimde bulundu, ancak işe yaramadı ve
çeneler ona ve
kancaya birlikte yaklaştı. Dick, levreğe vurdu ve oltayı hemen
canlı bir hücum yaptı. Oltaya takıldığında, balık oltayı ağzından
üflemişti ve başka bir levrek tarafından hevesle kapıldı. Dick'in levreği çok cesurca mücadele etti ve Frank ile Jimmy, kirlenme korkusuyla, sabitlenene kadar
oltalarını sokmaktan kaçındılar. Çok sert bir
mücadeleden sonra Dick, levreği bir iniş ağının erişebileceği bir yere çekti, Frank
ağının altına kaydırdı ve çıkardı. Muhteşem bir
durumdaydı, siyah çubukları altın pulları boyunca güçlü bir şekilde işaretlenmişti.

[İllüstrasyon: LÜFER VE GUDGEON.]

Dick yemleri yeniden takarken Frank ve Jimmy oltalarını soktular. "Jack Robinson" diyebileceğinizden daha kısa bir
zamanda her biri bir balık yakaladı, ikisi de iyi balıklardı. Ve şimdi spor hızlı ve öfkeliydi. Ne kadar hızlı
soksalar da bir ısırık aldılar, levrek bile mücadele eden arkadaşlarını suyun üstüne kadar takip etti, onlar çekilirken. Çok büyük olanlar kısa sürede tedirgin oldu, ancak yaklaşık yarım ila üç çeyrek pound ağırlığındaki daha küçük olanlar en ufak bir
utanç duymamış gibi görünüyorlardı ve kaderlerine büyük bir istekle koştular. Şamandıralar suyun üzerinde çok kısa bir süre bekledikten sonra, bir levreğin ısırmasını karakterize eden o hızlı
sıçramayla
suya daldılar.

"Yem kutusunda bir gudgeon var," dedi Jimmy. "Onu oltama takacağım ve büyük bir tane yakalamaya çalışacağım. Cazip olabilir."

Yaptı ve suya attı. Şamandıra hemen suyun altına öyle bir hızla girdi ki, büyük bir tane yakaladığını anladı ve vurdu, kamışının iki kat büküldüğünü ve misinasının büyük bir balığın
hızıyla makaradan hızla
çıktığını gördü.

"Büyük bir tane yakaladın," dedi Frank. "İpi ona ver."

Jimmy, misina neredeyse makaradan çıkana kadar bunu yaptı ve sonra ona dipçiği vermek zorunda kaldı. Misina gerginliğe dayandı ve balık
döndü ve Jimmy misinasını sararken yavaşça ve somurtkan bir şekilde geri döndü. Balık yatın yanına çekilmesine izin verdi ve
büyük bir turna olduğunu gördüler ve sonra tekrar fırladı. Bu sefer
saldırı o kadar uzun veya güçlü değildi ve iki veya üç azalan güçten sonra, turna erişilebilecek bir mesafeye çekildi. Frank ağı
açtı ve gaff-head'i çubuğa taktı, Bay Turna'yı kancaya geçirdi ve
onu içeri çekti. Dokuz pound ağırlığındaydı. Jimmy, turna balıkçılığı için pek de uygun olmayan hafif bir olta ve misinayla
onu fethettiği için gurur duyuyordu.

[İllüstrasyon: TURNA.]

Öğlene doğru rüzgar yükselmeye başladı ve suyun berraklığı dalgalanmayla bozuldukça, büyük levrekler bunun sonucunda dikkatlerini kaybettiler. Küçük olanlar artık ısırmayı bıraktılar, muhtemelen bunun karlı bir iş olmadığını görmeye başlamışlardı. Şu anda spor tamamen gevşedi ve saat üç olduğu ve çocuklar bir şey yemek için çok meşgul oldukları için öğle yemeğine çıktılar. Öğle yemeğinden sonra Frank şöyle dedi:--

"Katliamdan doydum; ve çok güzel bir esinti varken, geniş bir alanda yelken açalım."

"Frank yelken açmak için her şeyden vazgeçerdi," dedi Dick gülerek, takımlarını kaldırırken.

O gün gerçekten kaç balık yakaladıklarını unuttum ama hem sayının hem de ağırlığın gerçekten çok büyük olduğunu biliyorum.

Ertesi sabah su berrak ve durgun olduğunda kavanozları ve şişeleri aldılar ve kendilerine bu kadar iyi hizmet etmiş olan tutukluları serbest bıraktılar. Dört kiloluk bir levreğin hatırasını saklamaya değerdi ve onu derisini yüzerek yemek için bozmak üzücü olacağından, bunun alçı kalıbını yapmaya karar verdiler ve bu şu şekilde yapıldı:--

Biraz alçı satın aldılar ve ince bir macun haline gelene kadar suyla karıştırdılar. Bunu bir kutuya döktüler ve sertleşmeye başladığında balığı yan yatırdılar, böylece tam olarak yarısı alçıyla
kaplandı. Balık önce iyice yağlanmıştı, böylece pullar kalıba
yapışmayacaktı. Alçı sertleşip sertleştiğinde balık dikkatlice çıkarıldı. Daha sonra alçıda balığın izinin etrafına yaklaşık bir inç derinliğinde birkaç delik açıldı. Alçı kalıp daha sonra iyice yağlandı, balık içine yatırıldı ve balık kaplanana kadar daha fazla alçı
döküldü. Bu da sertleştiğinde çıkarıldı ve balığın her iki tarafı da kalıpta temsil edildi. İlk kalıpta açılan deliklerin şimdi ikinci kalıpta karşılık gelen çıkıntıları vardı. Bu, parçalar son döküm için bir araya getirildiğinde uyumun doğruluğunu sağlamak içindi. Daha sonra kalıbın bir tarafına bir delik açıldı. İç kısmı iyi yağlandı, parçalar birbirine yerleştirildi ve delikten sıvı alçı döküldü. Birkaç saat içinde kalıplar ayrıldı ve sonuç olarak mükemmel bir balık dökümü ortaya çıktı. Bu Mary, doğal balığı taklit etmek için
suluboya ile boyandı ve nihai sonuç ilgili herkes için çok
itibarlı oldu.

Alçı kalıplar konusundan bahsederken, çocukların kış aylarında başvurdukları bir meslekten bahsetmeliyim. Kuş yumurtaları koleksiyonları, önümüzdeki yıllar boyunca yapmayı umdukları kadar mükemmeldi, ancak Frank'in önerisi üzerine, daha fazla mükemmellik için, her İngiliz kuşunun yumurtasının bir temsilini eklediler. Bu yumurtaları alçıdan yaptılar ve çok dikkatli bir şekilde boyadılar,
ve yumurta beyazıyla cilaladılar. Bu yapay yumurtalar, dolapta dururken gerçek olanlardan ayırt edilemezdi, ancak
her yumurta, yalnızca bir model olduğunu belirten bir etiketle işaretlenmişti. Bu planı tüm ornitoloji öğrencilerine tavsiye ediyorum.

BÖLÜM XXX.

Yılan balığı avcılığı.-- Ağları Kurma.-- Yılan balıkları.-- Merivale Şamandırası.

Bir sonbahar günü, toprak düşen yapraklarla kırmızıya döndüğünde ve manzara ıslaklıkla sırılsıklam olduğunda, çocuklar tekne evinde çok sayıda meşguliyetlerinden bazılarıyla meşguldüler, sonra sohbet yılan balıkları ve yılan balığı avcılığına geldi, yılan balıklarının denizde nasıl ürediği ve ilkbaharda nehirlerden binlerce minik yılan balığının nasıl geldiği; nehir geniş olduğunda, iki sütun halinde, her bir kıyıda birer tane olmak üzere, o kadar sıkışık bir şekilde yukarı çıktıkları ki, onları kovalarla dışarı çıkarabileceğiniz; ve bir set veya su kapısı gibi bir engelle karşılaştıklarında, kendilerini üzerinden nasıl
geçtikleri; ve kuru olan yerlerde ona sıkıca yapıştıkları ve arkadaşlarının bunların üzerinden geçip onları yok olmaya terk ettikleri sıklıkla olur. Sonbaharda da yılan balıkları büyük sayılarda denize göç eder ve nehrin karşısına yerleştirilen ağlar vasıtasıyla yakalanırlar. Jimmy dedi ki,--

"Diyorum ki, Frank, Horning'de gördüğümüz tüm o yılan balığı ağlarını hatırlıyor musun?
Şimdi tam kapasite çalışıyor olacaklar. Önümüzdeki Cuma gecesi yelken açıp
onları çalışırken görmeye oy veriyorum."

"Pekala," dedi Frank, "Daha iyisini yapabileceğimizi sanmıyorum. Cuma günü yarı tatil yapacağız, böylece zamanında orada olacağız."

Cuma günü yağmurlu ve fırtınalıydı ve çocuklar gitmenin uygun olup olmadığını
konuştular. Frank dedi ki,--

"Hadi gidelim, gitmeye karar verdik. Hava açılabilir ve açmazsa da
çok önemli değil. Islanmaya alışkınız ve bize zararı olmaz."

Diğerleri de kabul etti; böylece yelkenlerine tüm resifleri alarak,
rüzgar uluyor ve yağmur yüzlerine
kör edici bir güçle çarparken geniş kıyıdan geçmeye başladılar. Gökyüzü, sürükleyici kara bulut kümeleriyle bulanıktı ve göl öfkeli dalgalarla dövülüyordu. "Bu, keyifli bir gezi için güzel bir gün," dedi Dick, şapkasını daha sıkı bir şekilde başına yerleştirip sırtını
rüzgara dönerken.

"Evet," dedi Frank. "Sen kulübeye gir. Ben dümeni ve mizani idare edebilirim ve Jimmy de ana yelkende sırasını alır, sonra sen de
biraz eğlenebilirsin."

"Ah hayır, kaçmayacağım," diye cevapladı Dick.

Genişliği geçip Yüz Deresi'ne doğru ilerlediler ve çok geçmeden Bure ile birleştiği yere ulaştılar ve orada inşa edilmiş kaba bir kulübenin rüzgâraltına geldiler.
Sazlıkların arasında çıplak bir nokta vardı ve orada, tahta bir çerçevenin üzerinde, iki veya üç adamın düzenlemekle meşgul olduğu yılan balığı ağları asılıydı. Yat
sıkıştırıldığında, Frank yanlarına gitti ve şöyle dedi,--

"Yılan balığı ağlarının nasıl çalıştığını görmemize izin vereceğinizi umarak geldik;
ama korkarım çok kötü bir gece seçtik."

"Hayır, seçebileceğiniz en iyi gecede geldiniz, efendim,"
diye cevapladı adamlardan biri. "Ay yok ve su yükseliyor.
Yılan balıkları gece karanlık ve fırtınalı olduğunda her zaman daha özgürce hareket eder."

"Ah, o zaman şansımız yaver gidiyor," dedi Frank arkadaşlarına.

"Ağları doğrudan atacağız, efendim ve siz de bizimle birlikte sandalınıza
gelseniz iyi olur."

"Tamam, geleceğiz."

Yılan balığı ağları kocaman torbalar gibiydi, bir ucu büyüktü ve hızla
daralıyordu. Geniş uçtaki ağ yaklaşık iki inç çapındaydı, ama
kısa sürede o kadar küçüldü ki bir balık
içinden geçemezdi. Ağın ağzı nehrin karşısına kadar uzanacak kadar geniş yapılmıştı ve gövdesini gergin tutmak için, aralıklı olarak tahta çemberler yerleştirilmişti. Ağın içindeki her çembere, bazı fare kapanlarının yapıldığı prensip gibi, küçük bir açıklığa daralan bir iç ağ halkası tutturulmuştu, böylece dar girişten geçen yılan balıkları geri dönüş yolunu bulamıyordu. Ağın son dört çemberi oluşturan uç kısmı ayrı bir parça veya cepte yapılmıştı ve yalnızca balık tutarken ağa bağlanıyordu. Bağlantı noktası bir ip ve şamandıra ile işaretlenmişti.

Adamlar şimdi ağın ağzının alt tarafının yarısına ağır bir zincir bağladılar. Bu, nehrin dibinde uzanacak taraftı ve zincir onu aşağıda tutacaktı. Ağ şimdi tekneye alındı ​​ve adamlar nehirden biraz aşağı kürek çektiler,
ardından _Swan_ mürettebatı geldi. Ağ, tabanı dibe dayanacak şekilde yerleştirildi. Ağın iki alt köşesine ağır ağırlıklar sabitlendi ve iki üst köşe nehrin kenarına sabitlenmiş direklere bağlandı. Adamlar şimdi zincirin dibe doğru uzandığından emin olmak için bir sırıkla yokladılar. Bunu yaparken tekne o kadar fazla yana yattı ki
Dick şöyle dedi,--

"Bir inç daha ve dere küpeşteyi aşacaktı ve o adamlar ağa düşüp boğulacaktı."

Ağ şimdi nehrin aşağısına doğru çekildi ve cep bağlandı,
ve sonra kendi haline bırakıldı.

"Wherry'ler ağlara hiç zarar vermez mi?" diye sordu Jimmy.

"Bazen, efendim; ama nereye yerleştirildiklerini bilirler ve
eğer kantar yapıyorlarsa kantarlarını nereye koyduklarına dikkat ederler; ve eğer yelken açıyorlarsa
ağlara zarar vermeden üzerinden geçerler."

Bundan sonra daha aşağıya bir ağ daha koydular ve sonra kulübeye geri döndüler ve turba ateşinin yanında oturup biraz sıcak çay içtiler ve
yılan balıklarının akıntıya karşı akıp ağlara
girdiğini bilerek bir saat beklediler.

Rüzgar bataklıkların üzerinde kasvetli bir şekilde uluyordu ve yağmur
suyun üzerinde tıslıyordu.

"Bu yalnız bir iş, efendim," dedi adamlardan biri titreyerek ateşe
yaklaşan Frank'e.

"Evet; işe yarıyor mu?"

"Bazen oldukça iyi, efendim. Bu bizim işimiz için çok güzel bir gece diyebiliriz, çünkü yılan balıkları sakin bir gecede olduğundan çok daha iyi koşuyor. Bizim için biraz kilo farkı yaratacak. "

"Yılan balıklarıyla ne yapıyorsun?"

"Bazılarını Norwich ve Yarmouth'ta satıyoruz, ancak çoğu Londra'ya
veya Birmingham'a gidiyor. Black Country erkekleri güzel ve zengin bir yılan balığına çok düşkündür;
ama gelin efendim, şimdi ilk ağı çekme zamanı."

Tekrar kara nehre doğru gittiler, ağın cebini veya teknik olarak "morina" olarak adlandırılan
şamandırayı işaretleyen şamandıraya gelene kadar.
Bu çekildi ve ağın geri kalanından ayrıldı. Çok
ağırdı ve siyah, sümüksü bir kütle halinde
kıvranan yılan balıklarıyla doluydu. Morina balığının ağzını, üstte alttan daha küçük olan bir sepetin üzerine koydular, böylece yılan balıkları dışarı çıkamadılar ve
içine döktüler.

Yaklaşık otuz pound ağırlığında yılan balığı vardı, büyük kısmı her biri yaklaşık bir pound ağırlığındaydı, ancak bazıları iki veya üç pound ağırlığındaydı.
Daha sonra morina balığı tekrar ağa bağlandı ve indirildi ve bir sonraki ağ aynı şekilde
ziyaret edildi ve yaklaşık aynı miktarda yılan balığı içerdiği görüldü.

Ağlar ilk olarak saat yedi civarında atıldı ve ilk olarak yaklaşık
sekiz ve gece boyunca birer saatlik aralıklarla ağlar ziyaret edildi ve her seferinde ağlardan yaklaşık aynı miktarda yılan balığı çıkarıldı.
Bu, saat bir buçuğa kadar sürdü ve sonra büyük bir
düşüş oldu.

"Artık aşağı inmeyi bıraktılar, efendim.
Ağları bırakıp gidip biraz uyuyabiliriz. Ağlar sabaha kadar içlerine girecek olan tüm yılan balıklarını tutacaktır."

"Yılan balığı avlarken hiç kaza geçirdiniz mi?" diye sordu Dick.

"Sadece bir tane gördüm efendim; ama o kötüydü. Geçen yıldan önceki yıldı ve arkadaşım çok fazla
atmıştı ve dengesini
kaybetti ve ağa düştü ve ben onu yakalayamadan
dere onu aşağı sürükledi. Bana yardım edecek kimse yoktu ve
ağı kıyıya
çıkarmadan önce ölmüştü. Korkunç bir şeydi ve o zamandan beri bunu birçok kez düşündüm. O zamanlar ben de bir bardak
içmeyi severdim ama o zamandan beri bir damla bile yemedim."

Konuyu değiştirmek için Jimmy, "İlkbaharda nehirden gelen küçük yılan balıklarını hiç gördün mü?" diye sordu.

"Ah, yılan balıklarını kastediyorsun. Ah, ve daha da yazık! İnsanlar domuzları beslemek için tonlarca
yakalıyor. Eğer onları kendi hallerine bıraksalardı, sonbaharda birileri için epeyce
değerli olurlardı," diye cevapladı adam.

[Resim: YILAN BALIKLARI.]

"Yılan balıkları denizde ürüyorsa, Frank," dedi Dick, "denize ulaşamayan yılan balıkları ne yapar, göletlerde yaşayanlar?"

"Sanırım, aklı başında varlıklar gibi, bundan en iyi şekilde yararlanın," diye cevapladı Frank.

"Böyle güzel bir geceyi sık sık geçiriyor musunuz?" diye sordu Jimmy.

"Hayır, pek sık değil. Görüyorsunuz ya, birçok şeyi bir arada istiyoruz: rüzgar,
yağmur, yükselen su ve ay."

Sabahın ağları doğduktan sonra gün için ağlar toplandı. Yılan balıklarının yanı sıra, ölü bir köpek, çubuklar, otlar, eski çizmeler, bir veya iki şişe ve derenin getirdiği çeşitli diğer çöpler gibi çeşitli maddeler de içeriyordu.

Yılan balıkları gece boyunca teknenin kuyusuna bırakılmıştı ve şimdi adamlar onları ayırmaya, büyük olanları (bunun için daha fazla ücret alıyorlardı) küçük olanlardan ayırmaya başladılar.

Bunu yapmak için ellerini sürekli kuma daldırıyorlardı, çünkü
yılan balıkları kaygan müşterilerdi.

Yağmur dinmişti, ancak gün sıkıcı ve kasvetliydi ve _Swan_ erkenden eve doğru yelken açtı, mürettebatı
yılan balıklarının nasıl kâr için yakalandığına dair sahip oldukları bakışla tatmin olmuştu.

Öğleden sonra Frank'in turna balığı avcılığı için icat ettiği yeni bir şamandırayı denemek için geniş bir alanda yelken açtılar.
Yolculuk yaparken
döner yemlerini yatın arkasından sürüklemeye alışmışlardı, ancak
yatın bıraktığı iz genellikle balıkları rahatsız ediyordu, bu yüzden bir şey yakalayamadan önce çok uzun bir misina salmak zorunda kalıyorlardı ve misina daha sonra
yabancı otlara saplanıyordu. Şimdi Frank bu dezavantajı ortadan kaldıran bir şamandıra icat etmişti. Bir
tekneyi pruvadan birkaç ayak uzağa bağlanmış çekme halatıyla çekerken, teknenin sizden nasıl
dışarı doğru kaydığını fark etmiş olabilirsiniz. Frank'in aynı prensibi bir
şamandıraya uyarlaması aklına geldi, bu yüzden çeyrek inç kalınlığında, sekiz
inç uzunluğunda ve dört inç genişliğinde, her iki ucu sivri bir parça kesti. Bunun bir tarafına, alttan geçen dört inç derinliğinde bir omurga bağladı. Bu taraf
yeşil, diğer taraf ise beyaz boyandı. Bu şamandıranın bir ucundan yaklaşık üçte bir uzaklıktaki bir noktaya kaba bir ip bağlandı. Diğerine ise
eğirme izi takılı daha kısa bir ip bağlandı.
Bu şamandıra, omurga tarafı en altta olacak şekilde suya yatırıldığında ve
harekete geçirildiğinde, şamandıra açıldı ve yat yelken açtıkça ve makaralı ip salındığında, şamandıra yatla paralel bir rotada ve ipi salmayı seçtikleri kadar uzağa doğru yüzdü. Daha sonra
rahatsız edilmemiş suyun üzerinden geçti ve bu şamandıranın yardımıyla yakalanan turna balığı sayısındaki artışta kısa sürede büyük bir değişiklik gözlemlendi. Ona "Merivale şamandırası" adını verdiler ve başarısından o kadar memnun kaldılar ki
bunun için bir patent alma fikri bile aklına gelmedi.

BÖLÜM XXXI.

Atmaca.

Atmacaların eğitimi çocuklar için büyük bir eğlence kaynağıydı.

Stonehenge'in _İngiliz Kırsal Sporları_ kitabını Sir Richard
Carleton'ın kütüphanesinden aldılar ve atmacacılıkla ilgili makaleyi incelediler.

Atmacanın kısa kanatlı atmaca olarak adlandırıldığını buldular çünkü kanatları kuyruğunun ucuna kadar uzanmıyordu, oysa kerkenez uzun kanatlı bir atmacaydı ve kanatları kuyruğunun ucuna kadar uzanıyordu. Genel bir kural olarak, uzun kanatlı şahinler, kısa kanatlı olanlardan çok daha iyidir, ancak atmaca, kerkenezden daha cesur ve daha iyidir. Yuvalarından uzakta oldukları ve bir tuzağa yakalanmadıkları için şahinleri _gözlü_ idi. Uçmayı öğrenmeden önce _dallanan_ kuşlardı ve özgürce yetiştirildiklerinde _hack-hawk_ idiler. Bir şahinin eğitimine _geri alma_ denir, Şekil 3 _a_ ve _b_, uyuduğunda _kucaklaşır_, avı _avıdır_, saldırdığında _bağladığı_ söylenir. Uçup _sonra avının üzerine indiğinde _dal yapar_, hemen ardından uçtuğunda _tırmıklar_. Bir _düdük_ ile gönderilir ve bir _yem_ ile geri getirilir.

Bunlar, şahin avcılığına özgü teknik terimlerden sadece birkaçıdır.

Eski zamanlardaki spor resimlerinde şahinlerin başlarında çok belirgin bir şekilde görülen başlık, Şekil 1 ve 2, kısa kanatlı şahinler için gerekli değildir ve asıl amaç şahinleri mümkün olduğunca evcilleştirmekti. Çocuklar bunu, özellikle beslenme zamanlarında, sürekli olarak onları tutarak ve yanlarında olarak başardılar. Kuşun her bir ayağının etrafına, Şekil 4'te gösterilen a _jesse_, a b_'ye karşılık gelen yumuşak bir deri kayış bağladılar. Bunlara, çocukların oyuncaklarından çıkardıkları küçük çanlar _e e_ bağlandı. Jesse'lerin ayrıca, gerektiğinde bir _tasma_, Şekil 5 veya uzun bir kordonun bağlandığı bir halkası
_b_ vardı ve bu, kuşların eğitim sırasında uçup gitmesini engelliyordu. Şahinler için yapılmış çapraz çubuklu tünekler vardı ve tekne evinin bir ucuna kurulmuştu ve altında bir miktar kum ve bir kase su içeren bir tepsi vardı. Birkaç ay içinde şahinler oldukça evcilleşmişti ve sonra çocuklar onları spor için eğitmeye başladılar. Her beslendiklerinde et bir yemle tutturuluyordu, Şekil 6, bu bir mantar parçasıydı ve üzerine bir sürü horoz tüyü tutturulmuştu. Bu yem giderek artan mesafelerde havaya fırlatılıyordu ve aynı anda çocuklardan biri, şahini bileğine tünemiş halde hazır bulunduruyordu (ki bu, çitçilerin ve hendekçilerin kullandığı gibi güçlü eldivenlerle korunuyordu), onu tiz bir düdükle serbest bıraktı ve tasmasının uzunluğu boyunca uçmasına ve yemi ve yiyeceği almasına izin verildi. Çok kısa bir süre içinde kuşlar sadece yemlere doğru çevik bir şekilde uçmakla kalmayıp, çocuklar gelip onları tekrar alana kadar beklediler. Bu mükemmellik seviyesine ulaştıklarında gerisi kolaydı ve tasma da ortadan kalktı.
Sonra yemlere ölü bir kuş veya tavşan bağlandı ve sonunda güzel bir ekim günü, şahinleri gerçek avda denemeye karar verildi.

[İllüstrasyon: ŞAHİNLİKTE KULLANILAN CİHAZ.]

"İlk önce neyi deneyelim?" dedi Dick.

"En iyi yolun yatı alıp sazlıkların etrafından dolaşmak ve önce su tavukları ve su tavuklarında denemek olduğunu düşünüyordum. Onları çayırlara götürürsek birinin onları vurmasından çok korkuyorum. Eğer yatı suda idare edemezsek, onları kurumuş bataklıklara götüreceğiz," diye cevapladı Frank.

"Umarım bizi hayal kırıklığına uğratmazlar," dedi Jimmy, "çünkü eğitmemiz için bize çok fazla sorun çıkardılar."

"Bu sabah çok az yiyecekleri vardı, bu yüzden onlara
gösterdiğimiz her şeye
uçacaklarını düşünüyorum, ancak ilk denemede onları kaybedersek satmış oluruz."

Geniş alanda sadece hafif bir esinti vardı, bu da onların
sessizce yelken açmalarını sağladı. Frank dümeni aldı, çünkü yelken açmak onun için
en büyük eğlenceydi ve Dick ile Jimmy pruvada durdular, Dick bileğinde bir şahinle, uçmaya değer bir şey gördükleri anda uçmaya hazırdı. Frank _Swan_'ı öyle bir dümenledi ki, kamışlar boyunca sadece
sürünüyordu, kamışlar kahverengi ve kuruydu ve sert Ekim esintileri altında
hızla incelmişti.

"Tam önümüzde, kamışlarda bir su tavuğu var," dedi Jimmy. "Yatı biraz daha içeri sür."

Frank öyle yaptı ve su tavuğu geniş alanın üzerinden uçtu, bacakları suya daldı.

"Biraz kanun koyalım," diye bağırdı Frank. "Hadi bakalım!"

Dick yüksek bir ıslıkla şahini bıraktı. Su tavuğunun üzerinden hızla
havaya yükseldi ve sonra dalışa geçti. Su tavuğu anında daldı.
Hayal kırıklığına uğramış şahin tekrar yukarı doğru kıvrıldı, göğsüyle suyun yüzeyine
dokundu. Havada yaklaşık yirmi fit yükseldi ve
küçük daireler çizerek, başını bir o yana bir bu yana çevirerek avını
gözleyerek döndü. Su tavuğunun su altındaki rotası bir
kabarcık çizgisiyle işaretliydi ve Frank onu yakından takip etti, onu yakalamamak ve böylece geri dönmesini
sağlamamak için yelkenlerindeki rüzgarı
boş bıraktı. Kısa süre sonra tekrar yüzeye çıktı, ancak şahin ne kadar hızlı olursa olsun ona ulaşamadan tekrar dalışa geçmişti. Bu şekilde, su tavuğu
nefes almak için yüzeye çıktığında ve şahin başarısız bir şekilde uçtuğunda,
geniş bir sazlığa doğru koştular, takip edilen kuş orada o kadar uzun süre su altında kaldı ki,
bu kuşların alışkanlığı olduğu üzere,
sadece gagası suyun üstünde kalacak şekilde, pençeleriyle otu tuttuğunu biliyorlardı.
Biraz etrafı aradıktan sonra, sarı gagasının bir ot yığınının
üzerinden çıktığını gördüler.
Keşfedildiğini görünce,
umutsuz bir
gıraklama sesi çıkararak uçtu. Atmaca yıldırım hızıyla aşağı indi ve
onu havaya fırlattı ve ikisi de sazlıkların içine düştü.
Çocuklar
zorla onlara doğru ilerlediler ve şahin, Dick'in yaklaşmasına ve onu eline almasına izin verdi.
Su tavuğunun başını kesti ve kabinde yemesi için ona verdi, diğer şahini ise bir sonraki uçuş için getirdiler.

"Pekala," dedi Frank, "bu, arzu edebileceğimiz kadar başarılı bir uçuştu.
İşte bir su tavuğu gidiyor. Atmaca gitsin."

Atmaca keskin bir çığlık atarak onu takip etmek için fırladı ve
kendini uçurmaya zahmet etmeden, su tavuğuna çarptı ve onu pençeleriyle
uzaklaştırarak, mürettebatı kıyıya çıkmış ve direğin tepesine tünemiş bir kayığın demirlediği bir sete doğru uçtu ve orada kuşu
avlamaya ve parçalamaya başladı.

"Şimdi ne yapacağız?" dedi Jimmy.

"Yemi denemeliyiz," diye cevapladı Frank ve yemi alıp ıslık çalıp
havaya fırlattı. Atmaca su tavuğuna atladı ve yemi aşağı uçtu ve kendisinin yakalanmasına izin verdi. Ödül olarak, başını almasına izin verildi ve diğer atmaca tekrar yakalandı.

"Şurada yüzen bir sutavuğu var. Ona uçmasına izin verin," diye bağırdı Jimmy. Ancak şahin havaya fırladığında, sazlıkların arasından bir kum kuşu uçtu ve şahin hemen onu takip etti. İki kuşun eşit hızla geniş alanda koşarken yaptığı kıvrımları ve dönüşleri görmek çok
güzel bir görüntüydü. Frank, rüzgarı yakalamak için
yelkeni çekti ve onları olabildiğince hızlı takip etti. Şahin, kum kuşunun üzerine
çıkmıştı ve üzerine doğru dalış yapmak üzereyken,
sonuncusu, çocukların şaşkınlığına rağmen, suya
atıldı ve daldı.

Frank, "Ayaklarında perde olmayan bir kuşun daldığını hayal edin," dedi.

Kum kuşu bir süre suyun altında kaldı ve kalktığında, ki bunu da büyük bir rahatlıkla yaptı, yatın yelkeni onu şahinin görüşünden gizledi ve rahatsız edilmeden uçup gitti. Diğer avları gözetlemek için yelken açarken, şahin havada asılı kaldı ve onları en güzel şekilde takip etti veya teknik olarak adlandırıldığı gibi "bekledi".

Geniş alandaki kuşlar artık bir şahinin etrafta olduğunun farkında gibiydiler ve
kamışların sığınağına yakın durdular, böylece geniş alan tamamen
terkedilmiş gibi görünüyordu. Ancak sonunda bir sutavuğu yüzerek dışarı çıktı ve şahin ona bir aldatmaca yaptı
ama vurmadı ve sutavuğu soğukkanlı bir şekilde uzaklaştı.

"Atının neden korkak olduğunu anlamıyorum," dedi Jimmy.

"Hayır, o sadece temkinli. Görüyorsun ya, eğer onu suya
vursa dalışa geçerdi ve güçlü bir kuş olduğu için onu
aşağıya taşırdı. Eğer suda şahin avlarsak karşılaşacağımız zorluk bu," dedi Frank, "ve karaya çıkarsak birileri kesinlikle şahinleri vuracaktır."

Şahini yemle çağırdılar ve bir setten yukarı yelken açtılar,
karaya çıkıp bataklıkları ve civarlarındaki alçak drenajlı zemini denemek istiyorlardı. Karaya çıktılar ve Dick bir şahini, Frank de diğerini alarak,
daha fazla su tavuğu
u uçurma umuduyla dar bir kanal boyunca ilerlediler.

"Çabuk," diye bağırdı Frank, "ve şu sazlıkların arkasına çömel. Bir çift yabani ördeğin bize doğru geldiğini görebiliyorum."

Kendilerini yere attılar ve kısa süre sonra havadaki kanat vızıltıları
ördeklerin doğrudan kendilerine doğru geldiğini söyledi.
Yerden on fit kadar uzaklaştılar ve çocukları gördüklerinde yüksek bir vaklamayla teğetten döndüler. Her iki şahin de bırakıldı ve havaya iyice yükselerek biri en arkadaki ördeğe bir dalış yaptı ve ona vurdu, ancak tutunamadı. Ördek darbenin altında savruldu, ancak yoluna devam etti. Sonra bir şahin binerken, diğeri sırayla pike yaptı ve ördeğe vurdu, böylece neredeyse yere düştü. Çocuklar şahinlerin ve avlarının peşinden koştular ve
ilkini cesaretlendirmek için bağırdılar. Sonra her iki şahin de aynı anda pike yaptı ve ördeği yere vurdu.

Şahinler ördekten alınırken biraz sabırsızlık ve öfke belirtileri gösterdiler, bu yüzden Frank şöyle dedi:

"Bence bugünlük yeterince şey yaptılar. Onları beslemeli ve
bağlamalıyız."

Buna göre onlara ördeğin başını ve öldürdükleri tüm kuşların bağırsaklarını verdiler ve onları kabine koydular ve sonra turna balığı tutmaya başladılar. Gün boyunca yedi tane yakaladılar, hiçbiri altı pounddan fazla değildi; ve sonra, batı gökyüzü gün batımının pembe ve yeşiliyle parladığında, takımlarını
kurarken yatı sazlıklara doğru sürdüler. Rüzgar, yalnızca geniş alanda aniden beliren ışıklarla işaret edilen en hafif zefir seviyesine düşmüştü. Hava durgundu, yumuşak bir Ekim durgunluğu vardı ve sığırcık sürüleri havada kesintisiz bir şekilde dönüyordu. Şimdi gergin ve neredeyse görünmezlerdi; sonra yan yana geldiler ve aniden daha yakınmış gibi görünüyorlardı; sonra sazlıklara yerleşiyorlardı, gece boyunca orada büyük sayılar halinde tünediler.

Çocuklar, alacakaranlık geniş alanda hızla yayılana kadar orada durup konuştular ve sonra gitmek için hazırlık yaptılar.

Şahinleri emniyete almamışlardı ve kulübe kapısı açılmıştı. "İşte şahinlerimizden biri gidiyor," diye bağırdı Jimmy, bataklık üzerinde
zafer dolu bir çığlıkla süzülürken.

"Çabuk! Yemi çıkar!" dedi Frank.

Ama yem gerekmiyordu. Sazlıklar arasında bir cıvıltı başladı ve
gittikçe ve daha gürültülü bir şekilde büyüdü; ve kısa süre sonra, gök gürültüsüne benzer bir sesle, bir sığırcık sürüsü dinlenme yerlerinden kalktı ve havada bir ön çember
geçtikten sonra şahine yaklaşıp onu
saldırmaya başladılar, bu arada çok gürültülü bir şekilde çığlık atıyorlardı. Şahin üçünü üst üste
yakaladı, ama saldırganları onun için çok fazlaydı ve
kuyruğunu çevirip yata geri uçtu, Frank'in onu
yakalamasına izin verdi, sığırcıklar ise dönüp
bir kez daha sazlıklara yerleştiler.

Geri dönerken Frank şöyle dedi:

"Şimdi şahinlerimiz bu kadar güzel eğitildiğine göre onlarla iyi bir
eğlence yaşayacağız."

Ama hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Onları açık araziye götürdükten iki gün sonra, bir tutam ottan fırlayan bir tavşana
bir şahin uçurdular. Tavşana çarptı ve tavşan yuvasına
kaçarken ona yapıştı ve asil kuş şoktan öldü.
Çocuklar buna çok üzüldüler ve diğer şahini dört ayaklı avda uçurmamaya karar verdiler. Sir Richard
Carleton'ın arazisini geçerken, yaralı gibi görünen ve yavaşça uçan yalnız bir kekliği havaya uçurdular. Kuşkusuz daha aktif arkadaşları tarafından geride bırakılmıştı. Şahini uçurdular ve keklik bir plantasyonun köşesinden onu takip etti. Ardından bir silah sesi geldi ve koşarak yukarı çıktıklarında en kötü endişelerinin gerçekleştiğini gördüler. Atmaca, birkaç köpekle birlikte avlanmaya çıkan iki beyefendiden biri tarafından vurularak öldürülmüştü. Sir Richard'ın misafirleriydiler ve atmacanın evcil olduğunu anlayınca özürlerini bol bol dilediler. Çocuklar çok medeni cevaplar vermek istemediler, bunun yerine sessizce ve üzgün bir şekilde uzaklaştılar.

Acı dolu kadehleri ​​o an için doluydu.

"Atmacacılığımız böyle sona erdi," dedi Frank ayrılırken.

"Evet; bu şimdiye kadar geçirdiğimiz en şanssız gün," diye cevapladı Jimmy.

BÖLÜM XXXII.

Balıkçıl atmacacılığı.--Büyük Bustard.--Tavşan Deliğindeki Güvercin.--
"Dowe" Köpekleri.--Bustard Yumurtalarını Arama.

Çocuklar biraz daha atmacacılık göreceklerdi. Şahinlerini
vuran beyefendilerden biri, onlara Thetford yakınlarındaki evinde birkaç gün geçirmeleri için davette bulunacak kadar nazikti ve onlara eski usulde yapılan şahin avcılığını ve İzlanda'dan getirilen muhteşem şahinleri göstereceğine dair söz verdi. Kendisinin kültürlü şahin avcılığının komşusuydu ve
bu asil eğlencede hiçbir masraftan kaçınmadı.

Çocuklar bu daveti kabul edip etmeme konusunda bir süre tartıştılar. Frank, şahinlerinin kaybından dolayı hala üzgündü ve kendisinden
daha başarılı olan başkalarını görmek istemiyordu, ancak Dick şöyle dedi:--

"Bencil olma, Frank. Sporu gördüğünde
bizim kaybımızı tamamen unutacaksın; ayrıca, davet nazik bir şekilde yapıldı ve biz de bunu küskünlükten dolayı reddetmemeliyiz."

Frank bunun bilgeliğini gördü ve böylece güzel bir Kasım günü kendilerini ev sahipleriyle birlikte, Thetford ile Brandon arasında uzanan
muazzam ortak alan veya savaş alanında yürürken buldular. Onlar "toplantıya" doğru gidiyorlardı. Tek bir köknar ağacının kış güneşi altında kırmızı sapını kaldırdığı bir tepede, bazıları at sırtında, bazıları yaya olmak üzere bir grup hanımefendi ve beyefendi toplanmıştı. İki adam, üzerinde Hollanda ve İzlanda'dan büyük masraflarla getirilen şahinler, büyük doğanlar olan kare çerçeveler taşıyarak geldi. Başlarına başlık takmışlardı ve başlıkları püsküller ve tüylerle neşeyle süslenmişti.

"Şahinleri neye uçuracaklar?" diye sordu Dick. "Tavşanlar ve yağmur kuşları gibi muhteşem kuşların enerjisini boşa harcamayacaklar ve
ve etrafta başka hiçbir şey göremiyorum."

"Bazı balıkçılların beslenme alanlarından balıkçıllık alanına giderken yanlarından geçmelerini bekliyorlar," dedi Frank.

[İllüstrasyon: ORTAK BALIKÇIL. ]

Şu anda şirket, uzak ufuktaki bir noktanın avlarının muhtemel yaklaştığını haber vermesiyle birlikte ilerledi. Yaklaştıkça bunun bir balıkçıl olduğu ortaya çıktı ve uçuşu doğrudan onlara doğru yöneldi,
ve yerden çok da uzak değildi. İlerleyen kuş grubun yüz metre yakınına geldiğinde, kendisini bekleyen bir tehlike olduğunu düşündü ve bir yandan onları geçmek için yoluna devam ederek yana doğru saptı. Şahinlerden ikisinin başlığı yoktu ve asil kuşlar, avlarını görünce, onu takip etmek için havaya fırladılar. Balıkçıl şahinleri görünce bir çığlık attı ve
hemen havaya yükseldi ve büyük bir yüksekliğe ulaştı. Bunun anlamı, şahinler kendileriyle aynı seviyede saldırmak yerine büyük bir hızla daireler çizip balıkçılın üzerine
çıkmaya çalıştıklarında açıktı, böylece üzerine
alçalabilirlerdi. Balıkçıl, boyunlarını uzatarak ve kanatlarını büyük bir hızla hareket ettirerek, boyutlarına rağmen yükseldi; ancak şahinler hala geniş daireler çizerek uçuyorlardı ve aşağıdaki grup mümkün olduğunca kuşların altında kalarak
at sürüyor ve koşuyorlardı. Şahinler artık balıkçılın üzerine çıkmıştı, ancak yine de daha da yükseğe, gökyüzünde sadece noktalar haline gelene kadar daireler çizmeye devam ettiler. Sonra aniden aşağı doğru uçtuklarında büyüdüler ve balıkçıl bir çığlık daha attı ve neredeyse aynı anda ona çarptığında sırtüstü yarı döndü ve şahinler ve balıkçıl mücadele eden bir kütlenin üzerinden yere doğru
uçtular. Şahinler çıkarılıp başlarına başlık takıldı ve kısa bir
aradan sonra başka bir balıkçıl belirdi ve diğer iki şahin ona doğru uçuruldu.

Spor sona erdiğinde, Frank onu görmeye gelen avcılardan birini yakaladı ve ona avcı bölgesinde veya bitişik bataklıklarda hiç büyük toy kuşu görüp görmediğini sordu.

"Ah, evet efendim, çocukken çok sayıda gördüm ama şimdi
üç yıldan fazla bir süredir bir tane bile görmedim. Artık neredeyse
topraktan kovuluyorlar. Her iki veya üç yılda bir bir tane görülüyor ama her zaman vuruluyor veya tuzağa düşürülüyor."

"Büyük toy kuşu ne tür bir kuştur?" diye sordu Dick.

"Tam boy bir hindi kadar büyük ve çok daha iyi yenen bir av kuşudur. Eskiden bataklıklarda ve yuvalarda sürü halinde bulunurlardı, ama
sağda solda vurulup tuzağa düşürülürlerdi. Çocukken bir yuvada yirmi kadarını bir arada gördüğümü hatırlıyorum ve sonra yuvacılar
bir batarya dolusu silah yerleştirir ve tüm tetiklere uzun bir ip bağlarlardı. Belki ip yarım mil uzunluğundaydı ve yuvalarda veya bataklıklarda çalışan adamlar, topların menzilinde toy kuşlarını gördüklerinde ipi çekme emri alırlardı. Onları bir atın arka tarafında yürüyerek takip ederler ve atı kendileriyle toy kuşları arasında tutarak, atış mesafesine gelene kadar dönüp dururlardı."

Yuvacı çok zeki bir adamdı ve onlara İngiltere'de neredeyse nesli tükenmiş olan bu asil kuşun alışkanlıkları hakkında çok şey anlattı.

"Hiç yuvasını buldunuz mu?" diye sordu Jimmy.

"Evet, çocukken iki veya üç tane buldum. Yumurtalar yenilebilirdi, bu yüzden onları aldık ve büyük yumurtalar oldukları ve yere bırakıldıkları için,
nerede bakacağınızı biliyorsanız yuvalarını bulmak yeterince kolaydı."

"Sanırım şu anda yumurtalarından hiçbiri yok?" dedi Frank.

"Hayır, efendim, yok; ama iki veya üç yıl önce bir yerlerde bir kulübede iki veya üç yumurta gördüğümü sanıyorum."

[İllüstrasyon: BÜYÜK TOY.]

Batı gökyüzünü işaret etti, ama oğlanların gözlerine hiçbir kulübe görünmüyordu; ve ondan daha fazla bilgi istediklerinde, onlara bir lağım çukurunun tepesindeki ağaç sırtının ötesinde yaklaşık yarım düzine kulübe olduğunu ve bunlardan birinde toy yumurtası gördüğünü düşündüğünü, ama hiç emin olmadığını söyledi.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu Dick, bir kafes gibi çubuklarla kapatılmış bir
tavşan deliğinin ağzını işaret ederek. Çubukların
içinde bir güvercinin tüyleri ve iskeletinin bir kısmı vardı. Savaşçı cevap verdi,--

"Güvercinler tavşan deliklerinde ürer ve biz savaşçıların bir 'dowe' köpeği vardır, bu bize hangi deliklerde yuva olduğunu hemen söyler; ve sonra,
gençler uçmaya neredeyse hazır olduklarında, onları tıpkı bunun gibi çubuklarla yuvaya
bağlarız ve yaşlılar gençleri çubuklardan besler ve gençler yemeye hazır olduklarında onları öldürürüz. Sanırım o yuvayı bağlayan adam nerede olduğunu unuttu veya genç olan, yemeye değer hale gelmeden önce öldü."

[İllüstrasyon: GÜVERCİNLER.]

Çocuklar şimdi ev sahipleriyle geri dönmek zorundaydı, bu arada, ev sahibi onları o kadar rahat ettirdi ki, şahinlerini vurduğu için onu affettiler.

Ertesi gün, çocukları savaşçının onlara toy kuşlarının yumurtalarının bulunabileceğini söylediği kulübelere yaklaşırken buldular.

"Şimdi," dedi Frank, ormanın altında durduklarında, "bir
danışma yapalım. İşe nasıl daha iyi gidebiliriz? Onlara özellikle yumurtalar için geldiğimizi gösterirsek, onlar için çok
fazla bir fiyat isteyeceklerdir. Ben gidip bir yudum su istememizi ve sonra varsa
çocukları övmemizi ve böylece sohbete başlamamızı; sonra da tesadüfen
toylar hakkında bir şeyler sormamızı oyluyor."

Bu işe gitmenin doğru yolu gibi görünüyordu, bu yüzden Frank'i sözcü olarak atadılar ve sonra en yakın kulübeye doğru yürüdüler. Bir kadın onlara kapıyı açtı ve içeri baktıklarında, arkasında yarım düzine çocuk gördüler, hepsi de küçüktü.

"Bize bir yudum su verebilir misiniz, hanımefendi?" dedi Frank, en nazik
tonuyla.

"Ah, evet, efendim," diye cevapladı kadın bir reveransla. "İçeri girmez misiniz? Ama sudan daha
iyi bir bardak süt istemez misiniz?"

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı Frank. "Ama ne kadar da hoş küçük çocuklarınız var," ve birinin başını okşadı.

"Harika," dedi Jimmy coşkuyla ve en temizini seçip öptü.

"Eh, efendim," diye cevapladı kadın gülümseyerek, "çoğu kadar sağlıklılar ve cesaret edip söyleyebilirim ki iyiler, ama çok fazla sorun çıkarıyorlar."

"Ah, hiç şüphem yok," diye cevapladı Frank sempatik bir şekilde; ve konuşurken gözleri etrafta geziniyordu, şömine rafındaki süslere bakıyordu, orada yumurta var mı diye; ama hiçbir şey görünmüyordu.

"Burası güzel bir açık alan, hanımefendi."

"Öyle, efendim," dedi.

"Ve etrafta bolca tavşan ve yağmur kuşu var."

"Öyle, efendim."

"Hiç etrafta toy kuşu gördünüz mü?"

"Hayır, onlardan bahsedildiğini duydum, ama benim zamanımdan önceydi."

"Ve sanırım hiç yuva veya yumurta görmediniz?"

"Hayır, efendim, hiç; ama küçük oğlumun birkaç tane karabatak yumurtası var, eğer isterseniz."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Frank; ve ona süt için teşekkür edip,
çocuklardan birine küçük bir madeni para vererek, oğlanlar dışarı çıktılar.

"Bir sonraki öpüşme sırası sende, Dick," dedi Jimmy.

"Tamam," diye cevapladı Dick neşeyle.

Kulübeler birbirinden biraz uzaktaydı ve sırayla hepsini ziyaret ettiler, ama aynı şekilde başarısız oldular. Sonra, bunu kötü bir iş olarak
bırakmayı düşünürken, bir kuyunun yanındaki küçük bir çukurda başka bir küçük kulübe gördüler.

"Bunu deneyelim, sonuncusu için," dedi Frank.

"Pekala," dedi Jimmy, "ama lütfen içmek için daha fazla istemeyin.
Dünyadaki en iyi niyetlere sahibim ama gerçekten daha fazlasına yer bulamıyorum."

Kulübenin yanında, kırık bir
solukluğu onaran gümüş saçlı yaşlı bir adam vardı. Frank bu sefer doğrudan konuya girdi.

"Günaydın."

"Günaydın, efendim," diye cevapladı adam, şapkasına dokunarak.

"Hiç toy kuşu yumurtası gördünüz mü?"

"Evet, efendim, evde iki tane var. Görmek ister misiniz?"

"Görmeliyiz."

"O zaman içeri girin, beyler. Size bir bardak iyi ısırgan otu birası verebilirim."

Jimmy biradan bahsedildiğinde içten içe homurdandı ama yumurtaların görüntüsü onu ayakta tuttu.

"İşte buradalar, efendim," dedi yaşlı adam, bacadan paslı lekeler olan iki kahverengi yumurtayı indirirken. "Çocukken
şu bataklıktaki yuvadan kendim çıkardım."

"Onları satacak mısın?"

"Elbette. Kırılmamaları şaşırtıcı, çünkü
onlara özel olarak hiç dikkat etmedim."

"Onlar için ne alacaksınız?"

"Ne vermek isterseniz efendim."

"Fiyatınızı kendiniz belirlemenizi tercih ederim."

"Peki, o zaman bana bir şilin verirseniz, memnun olurum."

"Hayır, hayır, bir şilinden daha değerliler. Size Londra'da onlara vereceğiniz parayı veremeyiz ve bunu söylemek adil olur, ancak size her biri için yarım kron vereceğiz."

"Eğer sizin için değerli olduklarını düşünüyorsanız, onlar için bu kadarını almaktan çok mutlu olurum, efendim."

Böylece pazarlık sonuçlandı ve çocuklar bu nadir yumurtaların mutlu sahipleri oldular.

Az önce, _Field_'da Norfolk'ta büyük bir toy kuşun ortaya çıkmasıyla ilgili çok ilginç bir hikaye okuyordum. Oradaki bir beyefendiye, adamlarından biri, bataklığın vahşi bir bölümünde "pelikana benzeyen harika bir cur'us kuşu" gördüğünü söyledi. Beyefendi hemen ona bakmaya gitti ve bir doğa bilimci olduğu için bunun bir toy kuşu olduğunu görünce çok sevindi ve teleskopla yaptığı gözlem ona bunun bir horoz kuşu olduğunu söyledi. Vurulmamasını ve herhangi bir avcının arazisinde
törensiz bir şekilde en yakın setin dibine gönderilecekti. Sonra Cambridge ve başka yerlerden tanınmış doğa bilimcileri çağırdı, gelip kuşun hareketlerini
izlesinler diye. Bataklığın ıssız bir yerinde, bir lahana tohumu tarlasında besleniyordu ve her adam bir tür teleskopla silahlanmış olduğundan, hem uçarken hem de yürürken onu iyi görebiliyorlardı. Haber kısa sürede ilçenin doğa bilimcileri arasında yayıldı ve evcil toy kuşları olan biri, bunlardan birini vahşi horozla çiftleşmek üzere serbest bırakmayı cömertçe teklif etti. Buna göre dişi bir toy kuşu, vahşi kuşa olabildiğince yakın bir yere, onu korkutmadan
bataklığa bırakıldı ve kısa bir süre sonra, ikisinin birlikte dolaştığını görmenin zevkini yaşadılar. Bir veya iki gün sonra tavuk bir sette ölü bulundu. Kanatları kesilmiş olduğundan yeterince uzağa uçamıyordu. Başka bir dişi daha elde edildi, ancak
yabani kuşun görebileceği bir yere
çıkarmak için fırsat ararken,
yabani kuş uçup gitti. Daha sonra ilçenin farklı bir yerinde duyuldu ve henüz öldürülmediği görülüyor ve toprak sahipleri onun yok edilmemesi emrini verdi. Bununla ilgili daha fazla bilgi için ilgiyle bekliyorum.

BÖLÜM XXXIII.

Turna Kuşu Tarafından Yutulan Su Tavuğu.--Ağ Atma.--
Yem İçin Su Tavuğu Tuzaklama.--Bir Canavar Turna Kuşu.

Frank ve Jimmy, geniş, yabani kuşları avlayan
saslıklı havuzlardan birinde tekneyle dolaşıyorlardı ve çok başarılı olamamışlardı, bu yüzden
su tavukları ve ördeklerin yanı sıra su tavuklarını da vurmaya karar verdiler. Küçük bir havuzun üzerinden yüzen bir su tavuğu gördüler, oraya yeni girmişlerdi ve Jimmy ateş etmek için tüfeğini kaldırdı, ancak tetiği çekemeden önce suda muazzam bir sıçrama ve girdap oluştu ve su tavuğu devasa bir turna balığının çenelerinden aşağı kayboldu. Çocuklar hayretle baktılar.

"Bu adam en azından kırk pound ağırlığında olmalı," dedi Frank, kendine gelir gelmez.

"Hemen kürek çekip eve gidelim, takımlarımızı alalım ve onu avlayalım."

Hızla geri kürek çektiler ve kayıkhaneye vardıklarında Dick'in orada olduğunu ve bir süredir yapmakla meşgul oldukları bir
ağ ağına son rötuşları yaptığını gördüler.

"Bravo! Bu harika!" dedi Frank. "Artık biraz yem yakalayabiliriz."

Ağları suya atmadan önce biraz pratik yaptılar,
çünkü bir
ağ ağını düzgün bir şekilde atmak çok zordur. Biraz pratikten sonra çocuklar ağı yere bir daire gibi atmayı başardılar ve sonra onu geniş alanın sığ kısımlarına götürdüler ve bir düzine atışta bir miktar küçük hamamböceği ve çipura ile birlikte birkaç büyük balık yakaladılar. Hamam böceğinin bir kısmını yem kutusuna koyup, büyük turna balığının yattığı havuza kürek çektiler ve ilk önce onu canlı bir yemle denediler. Ama şamandıra, yemin hareketleri dışında, rahatsız edilmemişti. Sonra ölü bir boğaz yemiyle trollemeyi, sonra eğirmeyi ve sonra da bir kaşıkla denediler, ama yine de başarısız oldular.

"Sana ne söyleyeyim," dedi Frank sonunda, "böyle büyük bir balığın, onu ısırmaya
indirmek için olağandışı bir şeye ihtiyacı vardır. Hadi büyük bir çipura koyalım ve onu boyutuyla cezbetmeye çalışalım." Böylece boğaz kancasına bir buçuk pound ağırlığında bir çipura koydular ve ağır yemi havuzun her yerinde yukarı aşağı hareket ettirdiler, ama yine de başarılı olamadılar ve sonbahar gecesi geldi ve balık tutmalarına son verdi.

"Onu bir şekilde yakalamalıyız," dedi Frank.

"Onun için düzelticiler ayarlayalım," diye önerdi Jimmy umutsuzlukla.

"Hayır, hayır; eğer yapabilirsek onu adil bir şekilde yakalayacağız."

O akşam boyunca, şimdiye kadar gördükleri en büyük turna balığı, düşüncelerini meşgul etti. Frank ertesi sabah giyinirken aklına mutlu bir düşünce geldi ve kahvaltıdan sonra arkadaşlarıyla buluştuğunda şöyle dedi:

"O turna balığını nasıl yakalayabileceğimize dair bir fikrim var. Su tavuğunun nasıl
altıldığını hatırlıyor musun? Kesinlikle etini balıktan daha çok seviyor. Bir su tavuğu yakalayıp oltamızı bununla
yaslamaya ne dersin?"

"Tam da öyle," dedi Jimmy.

"Ama su tavuğu nasıl yakalanacak?" diye sordu Dick.

"Tam olarak bilmiyorum. Onu canlı yakalamamız gerek, anlıyor musun?"

Konuştular ama canlı bir tane yakalama planına
ulaşamadılar, bu yüzden öğle yemeğinde Bell'e gidip ona yardım edip edemeyeceğini sordular.

"Eh, beyler, su tavukları tavuklarla ve serçelerle beslenmek için arka bahçeme geliyorlar. Eğer serçeler için bir bilmece tuzağı gibi bir tuzak kurabilirseniz, birini buna çekmek kolay olurdu."

"Tam da öyle," dedi Jimmy. "Ağı tahta bir çemberin etrafına koyup bir çubuğa dayayıp altına ekmek kırıntıları koyacağız."

Böylece ağ talep edildi ve bir tuzak
inşa edildi ve Bell'in geniş alana açılan bir setin yakınındaki arka bahçesine yerleştirildi. Çocuklar kendilerini bir kulübeye sakladılar ve çubuğa ağı kırk derecelik bir açıyla destekleyen uzun bir ip bağladılar. Önce tavuklar altına girdiler, sonra serçeler ve ikisi de oraya konulan tüm ekmeği yemeye başladılar. Sonunda bir su tavuğu setin üzerinden yüzerken ve yavaş ve dikkatli adımlarla
ağlara doğru kıyıya doğru sürünürken görüldü. Frank ipin ucunu eline aldı ve diğerleri küçük bir pencereden bakarken kapıdaki bir çatlaktan dikkatlice baktı. Su tavuğu bir süre tavuk ve serçe kalabalığının
dışında beslendi ve sonunda
ağın çemberine girmeyi göze aldı.

"Şimdi," dedi Dick.

"Hayır, daha da altına girene kadar bekle," dedi Jimmy.

Frank kuş ağın oldukça altına gelene kadar bekledi ve sonra ipi çekti. Tuzak üç tavuğun, yarım düzine serçenin ve su tavuğunun üzerine indi.

"Yaşasın!" diye bağırdı çocuklar dışarı fırlayarak. Tavuk ve serçelerin mücadele ettiği
kümeler arasından istedikleri kuşu yakalamak biraz zordu, ama sonunda diğerlerine
zarar vermeden başardılar ve hemen kanat tüylerini keserek onu bağladılar.

Ertesi sabah hava aydınlanır aydınlanmaz büyük turna balığının yattığı yere kürek çektiler. Her şey çok sessiz ve sakindi ve dar bir kanaldan havuza doğru ilerlerken
açık gri bir sisle örtülmüştü. Yanlarında en güçlü oltalarını ve en kalın misinalarını getirmişlerdi ve balık tutmaya başlamadan önce takımlarının her düğümünü ve bağlantısını dikkatlice denediler. Bir sonraki en önemli şey su tavuğuna yem takmak veya onu uygun şekilde kancalarla donatmaktı. Bu, birkaç kancayı hafifçe iple bağlayarak ve tüyleri gizleyecek şekilde
kıvırarak yapıldı.

"Zavallı şey," dedi Dick, Frank oltayı alıp onu havuza
salladığında. İpi hafifçe çekerek kuşun ters yöne dönmesi ve havuzun ortasına doğru yüzmesi sağlandı.

"Planımızın başarılı olup olmadığını bir iki dakika daha gösterecek," dedi Frank,
"ve olmazsa, kuş serbest bırakılacak."

"Şu anda buna pek inanmıyorum," dedi Jimmy.

Kuş havuzun ortasına ulaştığında daldı.

"Aman Tanrım, bunu beklemiyordum," dedi Frank. "Şimdi ne yapacağız?"

"Hemen tekrar yukarı çıkmalı. Havuz on iki fit derinliğinde ve dibe
tutunamıyor."

"Az önce öyle bir çekiş yaptığını hissettim. Kaçmak için çok çabalıyor," dedi Frank, hala ipi salıyordu.

İki üç dakika geçti ve kuş hala görünmedi.

"İpi biraz çek, Frank."

Frank öyle yaptı ve şöyle dedi,--

"Dibe tutunuyor olmalı. Onu hareket ettiremiyorum," ve biraz daha
sert çekti.

"Diyorum ki," diye bağırdı, "çok keskin bir çekiş hissettim. Büyük turna balığının onu
yakaladığına inanıyorum."

"Saçma!" dedi diğerleri.

"Ama saçma değil," dedi Frank ve oltayı eğik tuttu, böylece
üstünün şiddetle seğirdiğini görebildiler.

"Bu turna balığı!" diye heyecanla haykırdı Frank ve hemen oltayı serbest bıraktı, böylece turna balığı avını
boğazlamak için yer açabilecekti.

"Su tavuğuna dalarken yakalamış olmalı," dedi Dick.

"Evet, ve ona bol bol zaman vermeyecek miyiz? Böyle bir şansımız varken onu kaçırmak istemiyorum," dedi Frank.

Ve sabırsızlıklarına rağmen turnaya kuşu yutması için yarım saat verdiler ve sonra, o sürenin sonunda, olta ucunun çeşitli seğirmeleri oldu ve misina birer veya ikişer ayaklık seğirmelerle çıkarıldı.

"Hareket ediyor," dedi Jimmy. "Vurma zamanı."

Frank, beklenti dolu bir sessizlik içinde oltasını kaldırdı. Misina gerginleştikçe hafifçe vurdu ve hemen olta, çapı yaklaşık otuz metre olan küçük havuzun üzerinden geçerken, turnadan gelen güçlü bir
hızla ikiye katlandı. Bu ilk hücumdan sonra turna yavaşça yüzmeye başladı, derinlerde kalarak ve kendini hiç göstermeden. Havuzun etrafında
döndü, döndü ve yüzdü, şimdi birkaç dakika dinleniyordu, bir kütük gibi ve misinanın seğirmesinden dolayı öfkeyle başını sallıyordu. Frank, üzerinde sabit, eşit bir gerginlik tuttu ve alan çok sınırlı olduğundan, herhangi bir ani hücumla kırılma tehlikesi yoktu.

Bu tür şeyler yarım saat boyunca devam etti, misina yavaşça durgun, karanlık suyu kesiyordu; ve Jimmy ile Dick, Frank'i daha sert çekmeye ve balığın kendini göstermesini sağlamaya
çalıştılar. Fakat Frank, geri adım atmayacak kadar akıllıydı ve hala sabit, dikkatli bir şekilde devam etti.

"Daha uzun süre devam edersek Bay Meredith'e geç kalacağız," dedi Dick.

"Önemli değil," diye cevapladı Frank, "böyle bir durumda bizi affedecektir."

"İşte geliyor," diye bağırdı Frank, misinasını sararken. Turna, tekneden birkaç metre ötede yuvarlanarak yüzeye çıktı ve onu
gördüler. Oranları devasaydı ve vahşi gözleri onlara vahşice bakıyordu. Suyun üstünde bir pisi balığı yakaladı, sonra tekrar
derinliklere battı.

"Ne canavar!"

Birkaç dakika içinde turna tekrar yüzeye çıktı ve bu sefer daha çok yan yatmıştı,
ve açıkça çok bitkin düşmüştü. Üç kez daha böyle yükselip tekrar battı,
ve her seferinde daha çaresiz görünüyordu. Dördüncü seferde
yüzeyde yan yatarak kaldı. Dick, geyiği yakaladı ve
kolunu uzatarak suda tutarken, Frank yavaşça
yendiği devi ona doğru çekti. Dick geyiği altına koydu ve sertçe
yanına sapladı, sonra Jimmy ve o güçlerini birleştirerek
geyiği sandala çektiler, neredeyse heveslerinden devirdiler,
ve sonra tekrar dışarı çıkmasını önlemek için kendilerini balığın üzerine attılar.

Büyük bir zaferle kürek çekerek eve döndüler ve turnayı tarttıklarında
341/4 lbs. olduğu görüldü. ağırlık olarak, Hickling Broad'da uzun yıllardır yakalanan en büyük balıktı. Vurulduğu andan itibaren karaya çıkması elli beş dakika sürdü.

BÖLÜM XXXIV.

Kazıklarla Balık Tutma.--Alabora.--Yaban Kuşu Avı.--
Bir Alevlenme.

Aralık ayı fırtınalı ve yağmurlu bir haftayla başladı ve çocuklar
dışarıdaki aktivitelerden uzak kaldıkları için
içeride çalışmak için daha fazla boş zamanları oldu; ve bir gün Jimmy'nin aklına parlak bir fikir geldi ve bunu
uygulayarak kürek çekme zahmetine girmeden geniş balık tutabileceğini söyledi. Böylece bir cumartesi öğleden sonra, bulutlar dağıldığında ve
yağmur dindiğinde ve durgun su Aralık gökyüzünün soluk mavisini
yansıttığında, Frank ve Dick tekne evinin penceresinde oturup Jimmy'nin
planını uygulamasını izlediler.

Birkaç sıçrama direğini kazığa dönüştürmüştü. Ayakları ayak dayanaklarına dayanıyordu, ancak bunlara bağlı değildi, böylece suya
düşerse ayakları serbest kalacak ve kendini sağ ucu en üstte tutabilecekti; ancak kollarının altına kadar gelen kazıkların koltuk değnekleri omuzlarına hafifçe bağlanmıştı, böylece kollarının bir oltayı
kullanabilmesi için serbest kalacaktı. Ve şimdi, arkadaşlarının yardımıyla oldukça
başlamış bir şekilde, yaklaşık beş fitlik suda büyük bir balıkçıl gibi
yürüyüp turna balığı avlamak için dönüyordu, yemi sağına ve soluna ve çoğu zaman arkasına atıyordu, çünkü hareketleri oldukça belirsiz ve düzensizdi; ve atış yapmak dengesini bozduğu için, kendini
toplamak için bir tür vals adımı yapmak zorundaydı. Frank ve Dick, onun istemsiz şakalarına kahkahalarla gülüyorlardı.

"Bu şekilde asla balık yakalayamaz," diye gözlemledi Dick.

Ancak kısa bir süre sonra, oltasının iki katına çıktığını gördüler ve büyük bir turna balığının yemini kaptığı belliydi. Sonra Jimmy sendeledi ve kendini toparlamak için şiddetli bir çaba sarf etti ve bunu yaparken sırtını turnaya döndü, turna balığı vahşi bir hücumla Jimmy'yi geriye doğru çekti.

Jimmy'nin tarafında şiddetli bir savaş dansı vardı, bu sırada sırıklardan biri yukarıyı gösteriyor gibiydi ve sonra Jimmy, havada son bir
çırpınmayla yüksekten indi ve geniş suların altında kayboldu.

Frank ve Dick, kahkahalarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde sandala doğru koştular ve Jimmy'yle buluşmak için kürek çektiler, Jimmy yarı suda yarı yüzüyordu, iki uzun sırık omuzlarından arkasından sürükleniyordu ve oltası Bay Pike'ı farklı bir rotada takip ediyordu.

"Oyunun peşinden yüz, Jimmy," diye bağırdı Frank.

"Whoo, hoo! Çok soğuk," diye geveledi Jimmy.

Tekneye tırmandı ve sadece oltayı ve yaklaşık altı pound ağırlığında bir
turnayı kurtarmak için kalarak geri döndüler ve Jimmy
değiştirmek için eve koştu.

Frank daha sonra Jimmy'ye şöyle dedi,--

"Senin o sırıkla yaptığın kaçamak harika bir fikir. Görüyorsun ya,
doğrudan onunla bir turba yakaladın. Tekrar denemeyecek misin?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Jimmy, "bir kere eğilirsen, iki kere ürkersin."

Birkaç günlük güzel havadan sonra sert bir don ve derin kar geldi.
Sert bir esinti genişin donmasını engelledi ve
karı, ilerlemesini durduracak bir şey varsa sürükledi.
Kar dindiğinde, rüzgar ve don devam etti ve
çok sayıda yabani kuş genişi ziyaret etti. Dick, soğuğa göğüs germeye istekli olacak kadar
vuruşla ilgilenmiyordu;
ama Jimmy ve Frank, yabani ördekler arasında harika bir spor yapıyorlardı. Ördekler sabah veya akşam uçuşlarını
yaptıklarında en çok sayıda ördek öldürüyorlardı,
genişliğe uzanan sazlıklı bir kara parçasının üzerinden. Burada çocuklar
toprağa büyük bir fıçı gömmüşlerdi ve ikisi de
kuru samanla ve yanlarında bir av köpeğiyle birlikte bunun içine saklandıklarında, sıcak ve rahattılar. Havayı yaran kanatların ıslığı veya
gecenin yıldızlarla dolu sessizliğindeki yabani kuşların çığlığı onları uyandırırdı ve
başları fıçıdan dışarı bakarken, silahlarını
bir yağmur gibi geçen karanlık nesneleri selamlamak için hazır tutarlardı. Sabahleyin av köpeği ölü kuşları aradı ve topladı,
ve genç topçular yaralıları bitirdi. Dört gece üst üste bu şekilde iyi bir spor yaptılar ve sonra tek bir kazayla sona erdi. Frank saatin kaç olduğunu görmek için bir kibrit yaktı ve yanan bir kıymık kuru samanların arasına düştü ve samanlar anında alev aldı.

"Baruta dikkat edin!" diye bağırdı Frank; ve o, Jimmy ve köpek
fırından fırladılar, tehlikeli ateşin yakınında olma hevesiyle birbirlerinin üzerine
düştüler. Frank'in cebinde barut şişesi vardı ve neyse ki ateş ona yaklaşmadı.
Çocuklar da saçlarının alevlerin hızla yükselmesiyle epeyce yanmış olması dışında yara almadan kurtuldular. Av köpeği o kadar korkmuştu ki kuyruğunu kıvırıp kaçtı, kulübesine ulaşana kadar hiç durmadı.

"Bu oldukça iyi," diye haykırdı Jimmy, silahlarını kollarının altına alıp yanan küvetten yükselen uzun, kükreyen alev ve duman sütununu izlerken.

"Etraftaki herkes bunun ne olduğunu merak edecek. Suyu tutacak hiçbir şeyimiz olmaması ne yazık, böylece onu söndürmeyi deneyebiliriz! Küvet
tuttu ve yanacak."

Kürek sesleri artık suyun üzerinden duyulabiliyordu ve hemen Dick'in sesi bağırdı,--

"Sorun ne? İyi misin?" ve bir tekne kıyıya yanaştı ve Dick ve Mary iyice sarılmış bir şekilde dışarı çıktılar.

Dick akşamı Bay Merivale'de geçirmişti ve tam evden ayrılırken, geniş tarafın diğer tarafındaki parlak alev dili onu
tedirgin etti ve Mary kardeşinin ne tür bir kötülük yaptığını görmek için onunla birlikte gelmekte ısrar etti.

Geri kürek çektiler, ardından girdaplı uyanışlarında parlayan ateşin düzensiz parıltısı, alışılmadık görüntüyle ürküp kaçan yabani kuşların
çığlığı arasında. Sonra Mary sessizce garip
tuhaf sahneyi hayranlıkla izlerken, kör edici bir şimşek çaktı, ardından iki yüksek ses duyuldu, bu da onu irkiltip çığlık attırdı ve sonra suda iki sıçrama sesi duyuldu, teknelerin üzerinden geçen ördeklerden ikisi Frank ve Jimmy'nin nişangahına düştü.

BÖLÜM XXXV.

Breydon'da punt avcılığı.--Kıl payı bir kaçış.

Çocuklar için Noel tatili başlamıştı. Frank, Bell ile bir istişare yaptı, bu görüşme Bell'in bir komşusundan bir ördek avcılığı punt'u ödünç alması ve Dick'in babasının sandık odasından büyük ördek avlama
tüfeğini aramasıyla sona erdi. Sandal düz tabanlıydı, her iki ucu sivriydi ve ön ve arkası kapalıydı, böylece iki su geçirmez bölme oluşturuyordu. Pruvada, topun üzerine yatması için bir dayanak vardı. Top bir yükte bir pound saçma aldığından, Frank onu ateşlemek konusunda oldukça gergindi, çünkü geri tepme mekanik aletlerle kırılmasaydı, omzunu çıkarabilirdi. Bu yüzden birkaç Hindistan kauçuğu kapı yayı satın aldı ve bunlarla topun geri tepmesini ortadan kaldıracak bir cihaz yaptı ve omzuna çarpma ihtimaline karşı Mary'den sağlam bir yastık yapmasını istedi ve bunu dipçik kısmına sabitledi. Breydon Suyu'nun yabani kuşlarla dolu olduğu yönünde haberler geldi, bu yüzden rehber ve eğitmen olarak Bell'i yanlarına alıp, kendi tekneleri yerine av teknesini çekerek Yarmouth'a doğru yelken açtılar ve Breydon Suyu'na doğru yelken açarak, yatı Berney Arms'ın yanına, Yare Nehri'nin Breydon'a girdiği yerde bulunan bir meyhaneye bağladılar.

Gece çökerken çeşitli türlerde yabani kuşların çamurlara uçtuğunu ve konduğunu görüp duyabiliyorlardı. Dick, yatta kalmayı tercih etti, çünkü gövdesi henüz yaz sıcağına alışmış olduğu kadar kış soğuğuna alışmamıştı ve diğer ikisi, Bell ile birlikte, saat sekiz civarında tekneye bindiler. Breydon Suyu'ndan aşağı doğru kürek çektiler,
sonra gelgit yükseldiğinde tekrar yüzdüler ve kürek çektiler. Bell kıç tarafa çömeldi ve kuşlara yaklaşırken teknenin ilerlemesini sağlayan iki kısa küreği çalıştırdı. Frank, önünde büyük bir
topla pruvada yatıyordu ve Jimmy ortada kıvrılmış, Frank'in hafif çift namlulu silahıyla silahlanmış, kaçmaya çalışabilecek yaralı kuşlardan herhangi birini devirmeye hazırdı. Gece, derin, koyu maviden muhteşem bir şekilde parlayan yıldızların parlaklığıyla oldukça aydınlıktı ve doğuda ay, ağaçların üzerinde hafif, kavisli bir boynuz kaldırdı.

"O çamur kıyısında bir sürü kuş var; onları oldukça net duyabiliyorum," diye fısıldadı Frank, Bell'e.

"Şşşş! Ben düdük çalana ve sonra tetiği çekene kadar konuşma veya ateş etme; ama kuşları örtecek şekilde tüfeği hazır tut. Şu anda çok
dağılmış durumdalar. Gelgit biraz daha yükselene ve kıyının büyük bir kısmını kaplayana kadar bekle, o zaman bir araya toplanacaklar ve sen iki katını
öldüreceksin."

Çeyrek saat kadar beklediler, kuşlara giderek yaklaştılar, kuşlar çamurun üzerinde hala dalgalanan dalgalar tarafından örtülmemiş büyük karanlık bir lekenin üzerinde toplanmışlardı. Frank'in gözü üzerlerindeydi, silah onları örtüyordu ve parmağı tetikteydi, nefes nefese sinyali bekliyordu. Arkasından alçak bir düdük sesi duyuldu. Kuşlardan daha önce gelen gevezelik ve tıkırtı seslerinin yerini aniden bir sessizlik aldı. Frank tetiğe bastı. Güçlü silah ölümcül içeriğini muazzam bir kükremeyle dışarı
fışkırdı ve Frank kendini Jimmy'nin üzerine
fırlatılmış buldu. Dikkatsizce omzunu silaha dayamıştı. Ancak, yastık omzunu kurtardığı için yaralanmamıştı. Yaralanmamış kuşlar büyük bir gürültüyle süpürüldüler, ancak çamur ölü ve ölmekte olanlarla
kaplıydı. Kanatlı olanlardan ikisi yüzerek uzaklaşıyordu, Jimmy ateş edip onları öldürdüğünde. Çamurun üzerine indiler, çamur tahtalarını takmaya özen gösterdiler. Ölüleri aldılar ve çamurda ve sığ suda yaralıların peşinden canlı bir şekilde koştular. Yirmi beş kuş kurtardılar. Bunların yarısı yaban ördekleriydi ve geri kalanı da
çamur kuşları ve diğer kıyı kuşlarıydı.

[İllüstrasyon: YABAN ÖRDEK AVCILIĞI.]

Breydon'a doğru ilerlediler, ancak bu büyüklükte bir atış daha yapamadılar. Başka bir sandal sudaydı ve atışlarının ve küreklerinin sesi kuşları rahatsız etti, bu yüzden onlara yaklaşmak zordu.
Ancak iki uzun atış daha yaptılar ve birinde altı, diğerinde üç ördek öldürdüler.

Gelgit artık düzlüklerin çoğunu kaplamıştı ve kuşlar ya
suyu terk etmişti ya da yüzeyde yüzüyordu ve dalgalar
nedeniyle kolayca görülemiyorlardı. Bell daha sonra, gelgit yükseldikçe yabani kuşları üzerine toplanmaya teşvik etmek için çamurun yapay olarak yükseltildiği bir yer bildiğini söyledi. Bu nedenle onları oraya doğru kürek çekti. Bazı bulutlar yıldız ışığının çoğunu
gizlemişti ve gece daha karanlıktı. Frank, önlerindeki suda bir karanlık nokta ve soldaki bir diğerinin farkına vardı. İkisinin de kuş sürüsü olduğunu düşündü ve daha yakın olduğu için soldakini seçti. Tüfeğiyle örttü ve Bell'in işaret vermesini sabırsızlıkla bekledi.

"Elbette yeterince yakınız;" diye düşündü, Jimmy arkasına gizlice yaklaşıp fısıldadığında, "Bell bunun başka bir sandal olduğunu söylüyor, önümüzde
olduğumuz çamura doğru gidiyor olmalılar."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Frank, "tekneye nişan alıyordum ve ateş etmek üzereydim. Belki de bize nişan alıyorlardır."

"Ateş etme," diye bağırdı Bell diğer tekneye ve Frank hemen
silahını çevirip çamurdan yükselen kuşlara ateş etti.

"Diyorum ki, sen oradaki!" diye bağırdı diğer teknedeki bir adam, "bu senin için dar bir kaçıştı. Sana ateş etmek üzereydim. O zaman vurduğun kuşların yarısını bana vermelisin."

"Tamam, onları toplamama yardım edersen alacaksın," diye şarkı söyledi Frank. Sadece bir düzine, yarısı çulluk, güvence altına alındı ​​ve
bölündü.

"Bu, önceden tahmin etmediğim bir tehlikeydi," dedi Frank yabancıya. "Hem senin hem de bizim için kıl payı kurtulduk. Yatımıza gelip biraz akşam yemeği yer misiniz?"

Yabancı kabul etti ve Yarmouth'tan bir spor avukatı olduğu ortaya çıktı,
ve çok hoş bir adamdı.

BÖLÜM XXXVI.

Denize Sürüklendi.--Tehlikeli Bir Durum.--Kurtarma.

Ertesi gün Bell pazardaki kümes hayvanlarından bazılarını satmak için Yarmouth'a gitti ve ne yazık ki kafası karıştı, böylece akşam olduğunda atıcılara eşlik edemedi. Frank ve Jimmy tek başlarına dışarı çıkmaya karar verdiler.
Gelgit zamanını yanlış anlayınca, kendilerini dört saati daha olan bir gelgitle Breydon Suyu'ndan hızla aşağı sürüklenirken buldular. Gece berrak, soğuk ve yıldızlarla doluydu, geniş suyun üzerinden esen keskin bir kuzeydoğu rüzgarı, karadaki karı
harika sürükleyerek sürükledi. Yeni ay henüz doğmamıştı,
ama her yıldız parlak bir şekilde parlıyordu ve Suda parıldayan yansımalar parlıyordu. Dinlerken gecenin garip seslerle, vaklamalarla ve ıslıklarla dolu olduğunu ve havanın kanat çırpışlarıyla yarıldığını gördüler. Bir yabani kuş avcısı için gecelerden oluşan bir geceydi ve çocuklar gelgit dönene kadar Yarmouth'ta durmaya karar verdiler. Kasabanın titrek ışıklarına yaklaştıklarında bir
yaban kazı sürüsü uçtu, görüş alanından çıktı ve haliç'e doğru yöneldi.

"Ah, onları takip edelim, bara ulaşmadan önce kesinlikle ineceklerdir," dedi Frank.

"Tamam; ama denize doğru sürüklenmemeye dikkat etmeliyiz."

"Böyle bir tehlike yok, her zaman kıyıya çıkabiliriz."

Böylece rıhtımların ve balıkçı iskelelerinin yanından geçtiler ve ışıklar birer birer
açıldı ve arkalarından geçerek uzakta bir kümeye dönüştüler. Hayalet gemiler uzun direklerini gökyüzüne doğru kaldırdı, su daha 'tümsekli' oldu ve ihtiyatlılık geri dönmeleri gerektiğini söyledi; ancak spor sevgisi onları teşvik etti ve zafer kazandı. Daha da ötesi: yine de kazlar ortalıkta görünmüyordu ve çok uzakta olmayan bir yerde barajdaki beyaz su vardı. Hızla denize doğru sürükleniyorlardı ve dönme zamanının geldiğini düşündüler. Döndüler, ancak rüzgara ve gelgite karşı hiçbir ilerleme kaydedemediler ve kıyılar o kadar beyazdı ki
karaya çıkmaya çalışmak aptallık olurdu.

"Diyorum ki, Frank, artık başardık," dedi Jimmy, bara doğru gittikçe daha da yakınlaşırken.

"Endişelenme: iyiyiz," dedi Frank, ama içten içe çok
zor bir durumda olduklarını düşündü. Tüm dışarı giden gemiler, daha erken olsaydı onları alabilecekleri, çekilmenin başlangıcında ayrılmışlardı. Tekne şimdi haliç ağzındaki kum kıyılarını aşan daha sert dalgaların ortasındaydı ve her an batmayı bekliyorlardı, Frank bir sevinç çığlığı attığında ve küreği alıp köpükte dans eden siyah bir noktaya doğru gittiğinde. Bu bir şamandıraydı ve Jimmy 'ressamı' yakaladı ve ayağa kalktı. Yaklaştıklarında, bir dalga onları erişebilecekleri bir noktaya kadar
zirvesine taşıdı. Jimmy ipi şamandıranın tepesindeki halkadan geçirmeyi başardı ve bir anda rıhtımının altına
saldılar. Artık denize doğru daha fazla sürüklenmekten güvendeydiler, ancak batma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar ve gelgitin dönmesini beklerken zaman çok uzun görünüyordu. Kıvrılan dalgalar sürekli olarak üzerlerine
yayıldı ve punt'un güverteli kısımları olmasaydı, ilk iki veya üç çömelmeyle
batacaklardı. Olduğu gibi, punt'a ait bir teneke kepçeyle balyalama yaparak ve
şamandıradan uzak durarak
çok çalışıyorlardı.

İleri ve geri, yukarı ve aşağı ve yanlara doğru savruldular. İnce bir tepesi olan ve arada sırada bir yıldızın parıltısının görülebildiği büyük, siyah bir su duvarı
dalgalanarak gelir, kalplerini
tedirginlikle
battırır ve sonra bazen kırılıp
yakınlarda söner, bazen onları şamandıraya çarpar ve bazen de
yan bir darbeyle punt'u neredeyse doldururdu. Tüm bunlarda, gökyüzü açık kaldığı ve elementlerle olan cılız mücadelelerine gülüyormuş gibi görünen yıldızları görebildikleri sürece, kesinlikle tatsız olmayan bir heyecan vardı. Ama zamanla yıldızlar rüzgar yönünde kaybolmaya başladı ve sonunda tüm gökyüzünü kocaman bir bulut örtüsü kapladı ve karanlık korkunç bir şekilde baskıcı hale geldi. Rüzgar dindi ve kükremesi alçak bir inleme sesine dönüştü. Kar hızla ve sessizce yağarken, onları beyaz bir örtüyle kaplarken, soğuğu yoğun bir şekilde hissettiler. Birdenbire üzerlerinde bir kara karabatak belirdi, kürekle
kovulmak üzere ve etraflarında martıların uçuşunu duyabiliyorlardı.

"Kuşlar için henüz tam olarak yiyecek değiliz; ama buna daha fazla dayanamam," dedi Jimmy, dişleri soğuktan takırdıyordu.

"Dur ihtiyar. Gelgit yarım saat içinde dönecek."

Aniden bir kopma sesi duyuldu. Halat kopmuştu ve geri çekilen bir dalga onları
uzaklaştırdı, aralarında ve şamandıra arasında hızla genişleyen bir mesafe bıraktı.

"Başını dalgalara doğru tut," dedi Frank, "yoksa üzüleceğiz."

Bu kritik anda gökyüzü bir parça açıldı ve
karşısında bir yelkenlinin
karanlık, kare yelkenlerinin ana hatlarını gördüler. Çocuklar
onu uzun ve yüksek sesle selamladılar ve cevap olarak boğuk bir haykırış geldi, "Nereye?"

"Burada, hava pruvasında. Bize bir halat fırlat!"

Birkaç dakika içinde onlar ve sandalları gemide güvendeydiler ve bir saat sonra Yarmouth'taki bir oteldeydiler, ödünç aldıkları takım elbiseler giymişti ve sıcak bir akşam yemeğinin tadını çıkarıyorlardı.

Bundan sonra ve kendi giysileri mutfak ateşinde kuruduğunda,
Berney Arms'a karayoluyla geri yürüdüler, sabahın üçü civarında yata ulaştılar, Dick'in büyük rahatlamasına, çünkü uzun süren yokluklarından dolayı
çok endişeliydi.

Ertesi gün _Swan_ ile Yarmouth'a yelken açtılar,
tekneyi aldılar ve Bure'ye çarşafları gevşeterek ve rüzgarı takip ederek çıktılar.

BÖLÜM XXXVII.

Donmuş Ekmek.--Paten.--Buzda Donmuş Balık.--
Buzda Donmuş Kuşlar.--Buz-Gemileri.

Genişliğe giden setten yukarı yelken açtıklarında hava karanlıktı ve
rüzgar kesilmişti, bu yüzden ilerlemeleri yavaştı. Setten, hafif bir akıntının olduğu yerden açık alana doğru hareket ettiklerinde, pruvalarında bir çarpma ve parçalanma sesi duyuldu ve yatın yolu
durdu. Jimmy ve Dick akşam yemeğini
hazırladıkları kulübeden dışarı fırladılar ve dümende olan Frank'e şöyle dediler:--

"Sorun ne?"

"Neden geniş buz tutmuş ve daha fazla ilerleyemiyoruz."

"Bir geçit açamaz mıyız?" dedi Dick.

"Açabiliriz ama paten için bu kadar çok buzu mahvetmek yazık olur. Sabaha kadar burada kalalım ve sonra patenlerimiz için yürüyebiliriz. Yat burada, kayıkhanenin yanında olduğu kadar güvenli olacak."

Zaten buzun içine yeterince sıkışmışlardı ve çapalarını indirmekten vazgeçebiliyorlardı ve akşam yemeğinden sonra (bu arada, önce ızgara domuz pastırması, sonra konserve somon, sonra biraz bektaşi üzümü reçeli, ardından peynir ve son olarak Yarmouth'tan aldıkları bir kutu Amerikan konservesi çileği vardı, hepsini kahve ve birayla birlikte içtiler) şekerleme yapmak için içeri girdiler. Gecenin sessizliği, sürekli keskin, şıngırdayan seslerle bozuldu. Bunların, suyun yüzeyinde oluşan buz kristallerinden kaynaklandığını, uzun iğneler halinde fırlayıp birbirlerini keserek suyun her santimini kapladığını keşfetmeleri biraz zaman aldı. Sabahleyin buz, ağırlıklarını taşıyacak kadar güçlüydü, ancak
üzerinden aceleyle geçerken altlarında uzun dalgalar halinde bükülüyordu.

Don devam ediyordu. Buz pürüzsüz, siyah, sert ve kardan tamamen arınmıştı. Çocuklar erken ve geç saatlerde patenleriyle hafifçe üzerinden geçerek, bu canlandırıcı ve sağlıklı egzersizin tadını sonuna kadar çıkardılar. Frank ve Jimmy üçlü ve sekizlileri ve kartal açmayı ve
diğer artık eski moda figürleri büyük bir gayretle çalıştılar; ve Dick,
iç kenarı kısa sürede öğrendikten sonra, dış kenarı
öğrenmek için çabalarında yorulmak bilmeden yuvarlandı.

Don, azalmayan bir şiddetle devam etti ve kısa süre sonra buz iki
ayak kalınlığında oldu ve genişin daha sığ kısımları dibe kadar dondu. Bir gün Dick, rüzgardan önce iyi bir tempoda kayarken,
şeffaf buzda ayaklarının altındaki bir şey dikkatini çekti ve durmak için acele ederken çok sert bir şekilde aşağı indi.
Frank ve Jimmy'e yukarı gelmeleri için bağırdı ve onlar yukarı çıktıklarında,
ayaklarının dibindeki buzu işaret etti. Suyun ortasında, yaklaşık iki ayak derinliğinde, çoğu iyi büyüklükte olan bir düzine levrek sürüsü vardı, buzun içinde çeşitli pozisyonlarda donmuşlardı, bu da onların kaçmak için son mücadelelerini gösteriyordu. Bu kadar yakalanmalarının sebebi, sığ ve yosunlu
sularla çevrili hafif bir çukurda olmaları ve suyun donarak onları kapatmış olması ve yüzdükleri su katılaşmadan önce kaçmalarına olanak vermemesi gerçeğiyle açıklanıyordu.

"Bu adam tam iki kilo ağırlığında. Acaba öldüler mi?" dedi Frank.

"Elbette öldüler," diye cevapladı Jimmy; "böyle donup canlı kalamazlar."

"Bundan pek emin değilim," diye gözlemledi Dick; "tırtılların oldukça donmuş ve görünüşte cansız oldukları biliniyor, ancak
ısıtıldıklarında canlanıyorlar."

"Pekala," dedi Frank, "sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Onları kazıp çıkaracağız,
evdeki suya koyacağız ve onlara bir şans vereceğiz."

Bunu yaptılar ve en büyüğü ve en küçüğü de dahil olmak üzere beş levrek canlandı ve daha sonra genişe geri döndüler.

Bir gün hızlı bir çözülme başladı ve buz ince bir su tabakasıyla kaplandı. Ancak gece boyunca rüzgar aniden değişti ve bu su tabakası o kadar hızlı dondu ki, buzun üzerinde dinlenen birçok su kuşunu ayaklarından sıkıca tuttu.

Sabahleyin çocuklar buza indiklerinde, burada ve orada ölü veya ölmekte olan bir su tavuğu veya sutavuğu gördüler ve
Norfolk'ta kış mevsiminde çok yaygın olan o gri sırtlı kargalar başlıklı kargaların bir grubu tarafından çevrelenmişlerdi ve açgözlü kuşlar zavallı tutulan su kuşlarına saldırıyor ve onları yiyorlardı.

Kışın en büyük başarısı şuydu: _Kuğuyu_ serbest bıraktılar ve onu buza çıkardılar; sonra onu köy demircisinin yaptığı büyük paten demirleri gibi bazı
kızaklar üzerinde desteklediler ve dümen gücü elde etmek için her dümene sıradan patenler taktılar ve böylece
Kanada'nın bazı bölgelerinde kullanılanların tarzında büyük bir kolaylıkla bir buz gemisi inşa ettiler. Bununla buzun üzerinde şimdiye kadar suda yelken açtıklarından çok daha hızlı bir şekilde hızlandılar ve onu rüzgara oldukça yakın bir şekilde yönlendirebildiler. Bu eğlence, buz eriyene kadar patenin yerini aldı ve _Kuğu_ bir kez daha suda yüzdü ve meşru şekilde yelken açtı.

BÖLÜM XXXVIII.

Çözülme.--Cromer.--Tarih Öncesi Kalıntılar.

Çözülmeye bir haftadan uzun süre sağanak yağmur eşlik etti. O zamanın sonunda, çocuklar tekne evinde oturup Defterlerini hazırlarken, Bay Meredith içeri girdi ve onlara şöyle dedi:--

"Benimle Cromer'a gelir misiniz? Uçurumun büyük bir kısmının
düştüğünü ve tarih öncesi fillerin ve diğer memelilerin kemiklerini ve kalıntılarını
içeren bir yatağın ortaya çıktığını duydum ve ülkenin tüm jeologları
oraya gidiyor. Bence geçmişin bu harika kalıntılarını
görsek iyi olur. Ne dersiniz?"

Frank, diğerleri için "Her şeyden çok hoşumuza gider," dedi; ve Bay Merivale'in atları hemen arabaya koşuldu ve yola koyuldular. Yağmur dinmişti ve kurşuni gökyüzündeki beyaz bir boşluktan soğuk, beyaz bir güneş parlıyordu. Cromer kasabası İngiltere'nin en doğu ucudur ve yanlara doğru uzanan gelgitlerin azar azar ve yıl be yıl aşındırdığı bir çakıl tepesinin zirvesine inşa edilmiştir. Eski Cromer kilisesinin, bugünkü kıyıdan yarım mil uzakta denizin altında gömülü olduğu söylenir. Köyün hemen önündeki uçurum, çakmak taşlarıyla kaplanmış ve dalgakıranlarla korunmuştur, ancak her iki taraftaki yumuşak toprak don ve yağmurlarla gevşemiş ve neredeyse kuzeye ve güneye doğru akan gelgit akıntıları tarafından zayıflatılmıştır. Akıntılar, molozları uçurumun dibine yığmak yerine süpürür. Atları ana handa bıraktıktan sonra, fenerin altındaki uçuruma doğru yürüdüler. Burada yüksek uçurumun bir kısmı denize kaymıştı. Bir yerde yakın zamanda meydana gelen bir fırtına, düşen çakıl kütlesini süpürmüş ve dibinde "orman yatağının" bir kısmını açığa çıkarmıştı. Burada üç veya dört beyefendi, muhtemelen jeologlar, serbestçe dürtme ve kazma işiyle meşguldüler. Bir adam uçurumdan dışarı çıkan devasa bir kemiği sertçe çekiştiriyordu; bir diğeri fosil bir ağacın kütüğünü dikkatlice açığa çıkarıyordu. Burada ve orada ağaç kütükleri vardı - meşe ve köknarlar ve diğerleri, tıpkı asırlar önce ayakta durup geliştikleri gibi yayılan kökleri sağlamdı; ve bu kadim kütüklerin arasında fil, su aygırı ve gergedan, on farklı türde geyik, ayı, kaplan ve benzeri veya prototipi artık sadece tropikal bölgelerde bulunan birçok başka hayvanın kemikleri ve dişleri vardı. Çocuklar, Tufandan önce yaşamış hayvanların kalıntılarını görünce çok etkilendiler ve etrafta dolaşırken, burada bir diş, orada bir kemik ve sonra da garip bir ağacın gövdesini bularak, bir zamanlar kıyıyla aynı seviyede duran vahşi canavarlarla dolu yemyeşil ormanları hayal ederek eğlendiler ve şimdi onları bu kadar derine kadar kaplayan çakıl tabakalarının birikmesine yol açan sebepler üzerinde spekülasyon yaptılar.

"Bu hayvan birikintileri Cromer'a mı özgü, Bay Meredith?" diye sordu Dick.

"Hayır. Norfolk'ta benzer tortularda neredeyse hiçbir yerde kazı yapamazsınız
bu kalıntılara rastlamadan; Hollanda ve Belçika'da da durum böyledir, bu yüzden Alman Okyanusu'nun nispeten yakın bir zamanda ortaya çıktığına dair olumlu kanıtlar vardır, iki ülke bir zamanlar büyük bir ovayla birbirine bağlanmıştır, bunun bir kısmı artık suyla kaplıdır. Denizin dibinden balıkçılar genellikle bu uçurumun tabanındakilere benzer kemikler ve ağaç parçaları çıkarırlar."

Kısa kış günü kısa sürede alacakaranlığa dönüştü ve İngiltere'nin doğu kıyısındaki bu iskeleye doğru yürüdüler.
Kara öyle çıkıntılı ve kuzeye doğru su öyle ısırıyor ki, güneş sadece denizden doğmakla kalmıyor, aynı zamanda batıyor da.

Siyah dalgakırana sertçe çarpan dalgalar
gün batımı ışığıyla kırmızı ve göz kamaştırıcıydı ve fantastik kütleler halinde,
kırmızı ve turuncuyla doluydu, bulutlar alçalan
güneşin etrafında toplanıyordu. Ve sonra, garip parıltı kaybolup gri alacakaranlık
sürtünen denizin üzerine çökerken, deniz feneri kulesinden beyaz bir ışık çıktı
ve sabit bir amaçla dönerken deniz, iskele, evler ve ormanlar üzerinde parıldayan bir yol çizdi.

BÖLÜM XXXIX.

Çocukların Not Defteri.

Geçtiğimiz bölümde tesadüfen bir Not Defterinden bahsedilmişti.
Aslında, çok daha önce bahsedilmesi gerekirdi.

Kayıkhanedeki masanın üzerinde, çocukların okuma veya gözlemlerinde, dikkat çekici veya hatırlamaya değer gördükleri veya gelecekte, not edilen konuyla ilgili bilmek istediklerini araştırmak için vakitleri olduğunda hatırlatılmasını istedikleri her şeyi not ettikleri büyük bir folio el yazması kitap vardı. Bu nedenle, bu "tuhaf olaylı tarihi" kapatmadan önce, sadece nasıl tutulduğunu göstermek için, Not Defterinden rastgele birkaç sayfa alıntılayacağım. Her sayfanın sol kenarına, girişin tarihi her notun karşısına yazılırdı ve her not, onu yapan kişi tarafından imzalanırdı. Böylece
kitap şu şekilde devam ederdi:--

"Lynn'de kıyı kuşlarını ağlarla yakalamak için yeni bir yöntemleri var. Uzun ağları, alacakaranlığa doğru kumların üzerinde, yaklaşık altı fit yüksekliğindeki direklere gererler,
bir satır yüksek su işaretinin altında ve diğeri sırtta."--F. M.

"Tüm tahıl yiyen kuşlar yavrularını böceklerle beslerler--elbette ilkbaharda tahıl olmadığı için--bu yüzden tahıla verebilecekleri zararı telafi ederler. Bu konuda Serçe Kulübü Sekreterine bir mektup yazacağım. O kulüpteki arkadaşlar serçe kafalarıyla, bir Kızılderilinin kafa derileriyle gurur duyduğu kadar gurur duyarlar."--F. M.

[İllüstrasyon: KÖSTEBEK.]

"Cırcır böcekleri, tüm susuz yaratıkların en susamış olanlarıdır."

"Mem. Sinekler başları aşağıdayken nasıl yürür ve nasıl vızıldarlar?"--R. C.

"Bugün bahçede bir kertenkele yakaladım ve ona dokunduğumda kuyruğu düştü. Bazı sürüngenlerin kuyruklarını ayırma gibi ilginç bir alışkanlığı vardır. Bu, dikkati vücudundan uzaklaştırmak için yapılır ve bu da kaçmasına neden olur."--J. B.

"Bakıcımız dün gece parktaki küçük gölümüze birkaç budama makinesi koydu ve bu sabah bunlardan birinde yemi yutan büyük bir tepeli batağan
ve diğerinde içinde bir yavru kedi olan dört pound ağırlığında bir yılan balığı buldu."--R. C.

"Frank'in kafası, yuvalar için sürekli çalılıklara bakmaktan dolayı kalıcı olarak bir yana doğru eğilmiş. Kilisede fark ettim."--J. B.

"Yalayacaksın, yavru."--Frank.

[Resim: ORTAK KERTENKELE.]

"Bell, Hickling Broad'daki direklerden birinde dinlenen bir balık kartalı gördüğünü ve balıktan o kadar çok yediğini
ve ona oldukça yakın bir yerden kürek çektiğini söylüyor."--F. M.

"Sir Richard'ın evinin yakınındaki bir ağacın dibinde yetişen mantarları yiyen bir sincap gördüm. Sadece fındıkla beslendiklerini sanıyordum."--J.
Brett.

"Kirpilerin bir meyve bahçesine girip düşen meyvelerin üzerinde yuvarlandıklarını ve dikenlerine yapıştıklarını ve sonra da bunları alıp gittiklerini
söylerler. Bunu yaptıklarını görmek isterim ve bunu nasıl tekrar yaptıklarını merak ediyorum."--J. B.

[İllüstrasyon: OSPREY.]

[İllüstrasyon: CRESTED GREBE.]

"Bu sabah adil bir dövüşte bir kızılgerdanın bir serçeyi öldürdüğünü gördüm ve daha sonra serçenin bir kısmını _yedi_! Ayrıca iki karganın her şey gibi dövüştüğünü ve üçüncüsünün sanki adil bir oyun görmek istercesine hemen üstlerindeki bir dala tünediğini gördüm."--F. M.

[İllüstrasyon: 1. Beyaz Karınca Yuvası. 2. Askılı Eşek Arısı Yuvası. 3. Sıradan Eşek Arısı. 4. Demoiselle Yusufçuk. 5, 6. Beyaz Karıncanın Askerleri. 7. Eşek Arısı. 8. Beyaz Karıncanın İşçisi. 9. Odun Karıncası. 10. Kırmızı Karınca.]

"Güveleri ve kelebekleri, onları öldürürken, yumurtalarını bırakmaya yönlendiren ne kadar da tuhaf bir içgüdü. Bu onların son vasiyeti ve vasiyetidir!"

[Resim: KİRPİ.]

[Resim: BAL KUŞU.]

"Alıç çalısında bir tırtıl yavrusu buldum; bunlar küçük meşe
yapraklarının tırtıllarıydı. Dallarda ipeksi bir yuva yaparlar ve beslenmek ve uyumak için dışarı çıkarlar. En az beş yüz tane vardı. Güve, gördüğüm kadarıyla, kanatlarında beyaz lekeler olan küçük, soluk kahverengi bir şey."--R. C.

"Bell'in oğlu geçen gün bir eşek arısı yuvası aldı. Bunlardan biri tarafından sokuldu ve birkaç gün hastalandı, iltihap o kadar kötüydü. Bell, eşek arılarının eskiden olduğundan çok daha nadir olduğunu ve bunun da iyi bir şey olduğunu söylüyor.

"Bugün bir eşek arısı yuvası almaya giderken, yuvayı
kazıp kurtçukları
yemiş olan büyük bir şahin benzeri kuşu rahatsız ettik. Eşek arıları yuvanın etrafında uçuyor ve yuvaya yerleşiyorlardı, ancak kuş
bunlara aldırış etmiyor gibiydi. Defterlerimize baktığımızda, kuşun kısa kanatlı şahinlerden biri olan bal arısı kuşu olduğuna karar verdik."--F. M.

BÖLÜM XL.

Bir Regatta.--"Waterlog'un" Zaferi.

Geniş sular bir kez daha yaz güneşinin altında parladı. _Kuğu_ sazlık bir koyda demirlemiş yatıyordu ve üç çocuk güvertede oturmuş, onları çok ilgilendiren bir projeyi tartışmakla meşguldüler.

Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca büyük bir yat, Norfolk ve Suffolk sularında hızı veya güzelliği nedeniyle değil,
ama formunun çok çirkin olması ve yelken açmanın aşırı yavaş olması nedeniyle önemli bir nesneydi. Mümkün olduğunca çok yelkenle doldurun, yine de en beceriksiz kayık bile onu yelkencilikte yenebilirdi. Sahibi onu birçok yarışa sokardı ve
her zaman o kadar kötü dövülürdü ki, alay konusu olurdu. Adı _Su Zambağı_ idi, ancak şakayla vaftiz edilir ve
evrensel olarak "Su Kütüğü" olarak adlandırılırdı. Sonu trajikti. Bir zamanlar büyük sellerden sonra sular çok yükseldiğinde, sahibi onu küçük bir genişliğe yelken açtı ve zamanında çıkaramayınca sular düştü ve onu yüzdürmek için yeterli derinlik yoktu ve bir tuzağa saplandı, oradan çıkarılamadı. Satışa sunuldu ama kimse onu satın almak istemedi; bu yüzden sahibi bir tiksinti nöbetiyle önce onu parçalara ayırdı ve sonra ateşe verdi ve böylece yok oldu. Ancak lakabı ondan
daha uzun süre kaldı ve çocukların büyük öfkesine rağmen, katı ve heybetli hareketleri ve tuhaf görünümüyle onu bu konuda bir marka haline getiren _Kuğu_'nun üzerine
salındı.

Şimdi bu konu hakkında bir "öfke toplantısı" düzenliyorlardı ve teknelerinin onurunu
korumayı umdukları bir yol az önce ortaya atılmıştı.

"Wroxham Regatta gelecek ayın 20'sinde," dedi Frank, "ve önceki yarışların kazananları hariç tüm yat sınıflarına açık bir yarış var. Onlar çatlak gemileri temizleyecek ve diğerlerinden korkmamıza gerek olmadığını düşünüyorum. _Swan_'ı bunun için yarışa sokmaya oy veriyorum ve onlara nasıl yelken açabileceğini gösterelim. Ödül çok güzel bir kupa."

"Gerçekten bir şansı olacağını düşünüyor musun, Frank?" diye sordu Jimmy.

"Mevcut donanımıyla değil; ancak hem ana yelkene hem de mizene büyük bir üst yelken ekleyeceğiz. Çift şekli, herhangi bir miktarda yelkene dayanmasını sağlayacak ve iyi bir yan rüzgarımız ve bol miktarda rüzgarımız varsa çok iyi bir şansımız olacak."

Bu yüzden yatın yarışa katılmasına karar verildi ve iki büyük yelken ve üst yelken hazırlamak ve bunlarla birlikte yatı yelkenle gezdirme pratiği yapmak için işe koyuldular. Mary Merivale ve Edith Rose
yarış sırasında gemide olmaya davet edildiler; yaşlılar
regatayı izlemek için bir arkadaşlarının yatında hazır bulunacaklardı.

Regat günü geldi ve güçlü bir kuzeybatı rüzgarı geniş alanda taklit dalgalar yaratıyordu. Çocuklar yatı gece boyunca Wroxham'a götürmüşlerdi ve sabah Mary ve Edith ile Wroxham Köprüsü'nde buluştular ve onları gemiye aldılar.

"Çok rüzgarlı değil mi?" diye sordu Edith Rose, rüzgar buklelerini güzel yüzünden geriye savururken.

"Tam da istediğimiz bu, Bayan Rose," diye cevapladı Frank.

"Yarış sırasında gemide olmasak daha güvenli olmaz mıydı? Korkarım ki çok
aceleci davranacaksınız. Birkaç yelken daha
açacağınızı duydum ve eminim bunlar yeterince büyüktür," dedi Edith.

"Lütfen bizi şimdi terk etmeyin," dedi Frank, öyle acıklı bir şekilde ki, Edith onu kızdırmaktan korktuğu için
daha fazla itiraz etmedi.

Artık onları geniş olandan ayıran uzun sazlıklardan oluşan çitin üzerinden
bir sürü beyaz yelken ve neşeli flamalar görebiliyorlardı ve büyük bir topluluk olduğu aşikardı.

"Neden, Frank," dedi Mary, "oldukça gergin olduğunuzu ilan ediyorum; kolunuzun titrediğini hissedebiliyorum."

Frank öfkeyle suçlamayı reddetti, ancak kulübenin çatısında
oturan ve topuklarını tekmeleyen Jimmy şöyle dedi:--

"Çok, çok gerginim ve bunun çok büyük bir karmaşa yaratacağına inanıyorum ve kendimizi
belirginleştirmek için elimizden gelen her şeyi yaptık."

Yatın içine, bir cesaret ruhuyla, "The Waterlog" adı altında girmişlerdi ve bu ismi kalın kağıt parçalarına yazıp, yatlarının meşru isminin üzerine iliştirmişlerdi. "Saçmalık!" Frank'in Jimmy'nin konuşması üzerine biraz öfkeli yorumuydu.

Şimdi canlı bir sahne sunan geniş alana girdiler. Her donanım ve büyüklükteki yatlar, sert esintiye karşı küpeşteleri altında, etrafta kayıyordu. İlk yarış için işaret verildiğinde, yarışa katılmayan yatlar demir attı ve tüm gözlerin çevrildiği _Swan_, Bay Merivale ve arkadaşlarının bulunduğu yatın yanındaki yerini aldı.

Rüzgar sertleşmeye ve daha sert olmaya devam etti, böylece üst yelkenleriyle başlayan yatlardan ikisi, ilk turda yelkenlerini alıp götürdü ve diğerleri onları indirmek zorunda kaldı ve kazanan yatın devasa ana yelkeninde tek bir resif vardı.

_Swan_'ın takma adıyla katıldığı açık yarıştan önce üç yarış daha vardı. Bu olayların üzerinde duracak veya beyaz yelken kalabalığı ve güneş ışığında parıldayan dalgalarıyla genişin görkemli yaşamı ve hareketi hakkında daha fazla bilgi verecek yerim yok. Yarışlarda kazanan en iyi üç yat, açık yarışta yelken açmaktan men edildi, ancak yine de yarışların kartında, çocuklarımızı biraz cesur deneylerinin sonucu konusunda şüpheye düşürecek kadar yeterli sayıda giriş vardı. Başlamak üzere altı tane isim verildi. İkisi latin, biri şkun, ikisi kesici ve altıncısı "Waterlog" idi. Rota, belirli işaret teknelerinin dışında, gölün etrafında üç kez dönüyordu; ve rüzgar estikçe, yatlar rotanın üçte ikisi boyunca yan yana, altıda biri kıçta ve geri kalanı boyunca tam önde seyrediyorlardı. Frank'in söylediği gibi, her bakımdan sal benzeri _Swan_ için uygun bir rüzgardı.

Yarış büyük bir ilgi uyandırdı. _Swan_ artık tüm yatçılar tarafından iyi biliniyordu ve isminin değişmesi merak ve ilgi uyandırdı ve yatların yerlerini almaları için işaret geldiğinde tüm gözler "Waterlog"a (yarış sırasında ona böyle sesleneceğiz) çevrildi. Çocuklar yelkenlerini çekip başlangıç ​​noktasına doğru yelken açtıklarında, Dick ve Jimmy'nin yoğun çabaları altında büyük üst yelkenler yavaşça yükselirken belirgin bir hayranlık ifadesi ortaya çıktı.
Rüzgarda çırpınırken, Mary tüm ağırlığını halata vererek onları sıkı ve düz bir şekilde çekmeye yardımcı oldu.

Mary ve Edith, bir lugger donanımında jib olmadığı için, yollarından çekildikleri pruvadaki yerlerini aldılar.

"Şimdi, Dick," diye fısıldadı Frank, "eğer herhangi bir kaza olursa -her ne kadar
olası olmasa da- sen Mary'ye bak, ben de Edith'i alayım."

"Tamam, ihtiyar."

Yatlar, brandaları çekilmiş şekilde, kayar çapalardan yola çıktılar; ve
başlangıç ​​silahının
flaşıyla birlikte, yelkenler çekildi ve başlangıç ​​noktasına gelen altı yat neredeyse aynı anda
sıçradı, beyaz su pruvalarından
uzaklaştı ve arkalarında
kaynayıp girdaplar oluşturdu. Rüzgar şimdi gerçekten çok sert esiyordu, diğer yatlar sadece küpeştelerin altında değildi, su güvertelerinin
rüzgaraltı yarısını süpürüyordu ve hatta "Waterlog"un bile, kirişinin genişliğine ve çift şekline rağmen, rüzgaraltı pontonu tamamen su altında kalmıştı.

Dalgalandılar, iki kız ön direğe tutunmuş, ıslak ayaklarına aldırmadan ve hızlı heyecanla nefes nefese: Frank dümeni sıkıca kavramış, dişleri sıkılmış ve mavi gözleri parlıyordu; Dick ana yelkende, Jimmy ise elinde mizana yelkeniyle tezgahın üzerinde durmuş, ikisi de kaptanlarının emirlerine anında uymasını bekliyorlardı.

İlk tur hızla bitti ve sonra yarışan yatların pozisyonu şu şekildeydi:--Şunar öndeydi, sonra biraz ileride "Waterlog" geldi ve hemen arkasında diğer yatlar bir vücut halinde.
Mr. Merivale'in yanından geçerken, "Aferin çocuklar! İyi bir yer edineceksiniz." diye bağırdı.

Sonra küçük bir teknenin yanından geçtiler, içinde Bell'i gördüler, "Çerçevelerinizi biraz daha çekin, üst yelkenleriniz daha fazla rüzgar alacaktır." diye bağırdı. "

Frank bu tavsiyenin bilgeliğini gördü ve onu uygularken,
"Waterlog" ileri fırladı ve schooner'a biraz yaklaştı.

"Rüzgar biraz daha sertleşse ikinci olurduk," dedi Frank.

Ancak üçüncü tura başladıklarında rüzgar hiç beklenmedik bir şekilde
düştü. Öndeki schooner dikine yaklaştı ve
hızı arttı; "Waterlog" geri düştü ve arkadaki büyük bir lateener
onu hızla geçti.

"Ne kadar da can sıkıcı," dedi Frank; ve o lateener'dan çok
şiddetli bir nefretle nefret ediyordu. Tekrar Bell'in teknesinin yanından geçtiler ve yaşlı adam bağırdı--

"Dikkat edin, Usta Frank, bir dakika içinde üzerinize bir fırtına gelecek."

Ani durgunluk, sadece çok şiddetli bir esintinin habercisiydi.
Yatlar, düz bir şekilde
girmeden önce son işaret teknesini dönmek için çırpınırken Hedef, çocuklar karadaki ağaçların başlarını aniden
eğildiğini gördüler ve sonra fırtına üzerlerine geldi.
Yakın olduklarında onları çok fazla etkilemedi, ancak öndeki yelkenli tekneyi çevirip
yan tarafını rüzgara doğru uzattığında büyük bir
çatırtı oldu ve beyaz yelken bulutu
suya indi. Ön direği güverteye yakın bir yerde kırılmıştı ve
düşerken kalan direği yarıya kadar kırmıştı ve su üzerinde bir kütük gibi yatıyordu. Topuklarının üzerinde duran lateener o kadar çok
eğildi ki ambar ağzını doldurmaya başladı ve onu bir sarsıntıdan kurtarmak için
çapaları bırakıldı ve yelkenleri çılgınca çırpınırken
engelli enkaza doğru sürüklendi. Bütün bunlar birkaç saniyelik bir işti, ancak Frank'in tam önünde kasıtlı olarak sabitlenmiş olan üst yelkenlerin halatlarını çözmesi ve "tura!" diye bir uyarı
çığlığı atması için zaman vardı ve sonra, kızların büyük
korkusuna, yelkenler rüzgaraltına doğru takırdayarak geldi ve bunu yaparken enkaza şiddetle top atsalar da
güvenli bir şekilde tekneyi
çevirdiler. Ve şimdi _ilk_ onlardı! Arkalarındaki bir sonraki tekne, kendini kurtarmak için
rüzgara doğru fırlayarak yolunu kaybetti ve artık tehlikeli bir düşman değildi ve diğer yatlar tekneyi çevrse de
çok gerideydiler ve "Waterlog"un zaferi güvence altına alınmıştı. Frank'in bir sözü üzerine, her iki taraftaki iki kız, varsayılan isimleri çıkardılar ve kağıtları rüzgarda savurdular ve gürültülü tezahüratlar, el çırpmalar ve mendil sallamalar arasında, _Kuğu_ galibiyet direğini geçti ve böylece ödülü kazandı.

Kısmen tesadüfen kazanılmış olsa da, erkekler için büyük bir zaferdi ve
kızlar da onlar kadar gururlu ve mutluydu.

"Sen çok iyi bir çocuksun ve sana bir öpücük vereceğim," dedi neşeli Mary Merivale kardeşine, "ama sen benden ziyade
başkasından bir öpücük almak istersin, biliyorum."

"Molly, keşke bana bir tane vermesini sağlasan."

"Bunun için çok uzun süre beklemen gerekecek, Bay Frank."

"Eğer Dick'e bir tane verirsen, o da bana verir."

"Bunun hakkında bildiğiniz tek şey bu, efendim," dedi Mary, ona küstahça bir reverans yaparak.

BÖLÜM XLI.

Sonuç.

Şimdi üç oğlumun yaptıklarının bu kroniği sona ermeli. Ben
onlara çok düşkün oldum ve umarım siz de öylesinizdir.

Son bölümde kaydedilen şeylerden büyük bir sıçrama yapacağız ve
her biri için önemli olan bir zamanda onlara bakacağız.
Bay Meredith ile geçirdikleri keyifli okul dağıldı. Frank ve Dick üniversiteye gidiyor ve Jimmy Norwich'te bir avukata stajyer olarak atanmak üzere. Her zaman en iyi arkadaşlar olarak kalacaklar, ancak yine de
yeni zamanlar asla eskisi gibi olmayacak. Yeni ilgi alanları, yeni arkadaşlar, yeni tutkular, hepsi izlerini bırakacak ve etkileri olacak, ancak şundan eminim ki bu üç kişinin muhteşem ortaklığının hatırası her zaman onlarla birlikte yeşil ve taze kalacak ve gelecekteki yaşamları üzerinde en büyük etkiye sahip olacak. Bay Meredith üçünü de akşam yemeğine davet etmişti ve Bayan Meredith emekli olmuştu, konuşma daha kişisel ve gizli hale geldi. Bay Meredith'e yakın bir arkadaş ve danışman, bir öğretmen ve okul müdürü olarak bakıyorlardı ve ona kendilerinden biriymiş gibi planlarını ve umutlarını anlattılar.

Şu anda masaya bir sessizlik çöktü. Frank Dick'e baktı ve Dick de Frank'e baktı ve Jimmy onu masanın altından tekmeledi ve sonunda Frank hazırlık niteliğinde bir "öhö" ile boğazını temizledi ve şöyle dedi:--

"Konuşma yapmada iyi değilim, Bay Meredith, ancak size gösterdiğiniz nezaket ve--aslında- ... "Ne kadar da berbat bir karmaşa yarattın, Frank," dedi Dick, sitem dolu bir fısıltıyla ve Jimmy masanın altından ona sert bir tekme
attı.

Bay Meredith şarabını içerken gözlerinde bir ışıltı vardı,
bu kısmen neşeden, kısmen de daha derin bir duygudan kaynaklanıyordu. O,
dedi ki,--

"Ne demek istediğini anlıyorum, Frank, ve karşılığında şunu söyleyebilirim ki,
bir süreliğine ayrılmamızın vakti geldiği için hem mutluyum hem de üzgünüm. Üzgünüm, çünkü son üç yıldır arkadaşlığınızdan çok keyif aldım ve sizin bana benim size yaptığım kadar iyilik yaptığınıza inanıyorum. Seviniyorum, çünkü siz çok iyi genç adamlar oldunuz ve sizin yetişmenizde
benim de payım oldu ve siz hepimize itibar etmelisiniz. Jimmy
iyi bir avukat olacak, bence; ve hukukun onurlu bir meslek olduğunu ve avukatların eski şövalyelerin yerini aldığını hatırlamalı; dullara ve öksüzlere yardım etmek için ellerinden geleni yapmalı ve asla kendilerinin baskı aracı olmasına izin vermemeliler. Jimmy'ye sadece bir tavsiyede bulunacağım: Düz git ve asla
ustalık yapmaya çalışma. Bu akıllıca ustalık yapmanın ve diğer avukatları geride bırakmaya çalışmanın zeka, birçok yetenekli avukatın ahlaki çöküşünün sebebi olmuştur. Dick'in, üzgünüm ama, hiçbir mesleğe ihtiyacı olmayacak, ancak yine de, dünyanın işlerinden bazılarını yapmadığı sürece, bolca gönüllü iş bulmaya çalışmalı. Peki Frank, sen ne olacaksın?"

"Henüz bilmiyorum, efendim," diye cevapladı Frank, "Asker olmak isterdim,
eğer sık ​​sık aktif hizmette bulunabileceğimden emin olabilseydim."

"Daha saf bir orduda asker olmanı isterdim, oğlum. Şeytanla savaşmak için senin gücünde ve enerjinde daha fazla adam istiyoruz. Sadece tüm güçleriyle yapmak zorunda oldukları işi yapacak değil, aynı zamanda
kullanacak bolca güce sahip adamlar istiyoruz."

"Konuşma yeteneğim yok, efendim," dedi Frank mütevazı bir şekilde.

"Bu, pratik ve çalışmayla gelir ve 'ağız, kalbin doluluğundan konuşur.' Ama gel, Bayan Meredith'i bu son gecende yalnız bırakmamalıyız."

Böylece oturma odasına geçtiler ve sessizce keyifli bir akşam geçirdiler.

Ayrıldıklarında, geniş alana doğru birlikte yürüdüler, birçok
şeyden konuştular. Ay ışığı parlaktı ve _Kuğu_ suyun üzerinde hareketsiz ve belirgin bir şekilde yatıyordu. Yaz ortasında olmalarına rağmen hava sıcaktı ve henüz geç değildi; ve inşa ettikleri ve kendilerine çok iyi hizmet etmiş olan tekneye bakarken, Mary ve Edith Rose'un, onunla birlikte
kaldığını, ve Bay ve Bayan Merivale'in çok da uzakta olmadığını gördüler.

"İyi geceler," dedi Jimmy, "İkinizi de sabah göreceğim;" ve gitti.

"Zavallı Jimmy," dedi Frank, "ikimizin de gitmesinden ve kendisinin yalnız kalmasından hoşlanmıyor."

İki kız da onlara katıldı ve Frank ve Edith birlikte yürüdüler ve
Dick ve Mary Aynısını başka bir yönde de yaptı.

"Mary," dedi Dick, "Bay Meredith dünyada biraz iş yapmam gerektiğini söyledi."

"Öyleyse yapmalısın, Dick," diye cevapladı; "hem Frank hem de Jimmy meşgul olacaklar ve senin de bir şeyler yapmanı umuyordum."

"Bir şeyler yapmayı düşünüyorum," diye cevapladı, sessizce gülümseyerek, "ama sana henüz ne olduğunu söylemeyeceğim. Ama eğer dünyada bir işe yaradığımı ve sıradan bir hizmetkar olmadığımı gösterecek bir şey yaparsam, benimle evlenir misin?"

Kızarıp kızarmadığını görmek için yeterince hafif değildi, ama eminim ki bunu
çok tatlı bir şekilde yaptı. Çok safça söylediği şey şuydu:--

"Bir ara bana soracağını düşünmüştüm, Dick, ama üniversiteden gelene kadar
_aslında_ sormanı istemedim. Biz sadece bir kız ve bir oğlanız, bilirsin."

"Oldukça memnunum, Mary," dedi, seni ondan bu kadar
sevdiren o sakin, nazik sesiyle, ve böylece ikisinin de sadakatle uyduğu bir anlaşma yapıldı.

Frank, Edith'e bu kadarını söylemeye cesaret edememişti; ama ertesi sabah,
hepsine veda ederken ve sıra ona geldiğinde, Edith elini tutarken ona sabit bir şekilde baktı ve aniden gelen bir dürtüyle, Mary'nin yaptığı gibi öpülmek için yüzünü kaldırdı ve onu ciddi bir şekilde öperken, sadece onun kulağına göre tasarlanmış alçak bir tonda,
"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Edith ve yaptığım şey senin
iyiliğin için olacak."

Bunlar küçük kız için tatlı sözlerdi; ama Frank, ertesi sabah postayla ondan küçük bir Vasiyetname aldı, bu sözlerin
yazıldığı fly-leaf--

"Tamamen BENİM hatırım için değil, Frank," ve yarı azarlama Frank'e büyük bir hizmetti.

Ve böylece, Tanrı onlarla olsun!

SON.

LONDRA:
R. CLAY, OĞULLAR VE TAYLOR, YAZICILAR,
BREAD STREET HILL,
QUEEN VICTORIA STREET.

* * * * *

Yazıcının Notları:

İtalikler _alt çizgiler_ ile gösterilir. Küçük harfler TÜMÜ BÜYÜK HARFLER ile gösterilir.

Eski yazım ve tireleme, noktalama ve vurguların kullanımındaki farklılıklar orijinaldeki gibi görünür. Birkaç kelime hem tireli hem de tiresiz görünür. Orijinaldeki satır sonu tirelemeleri burada yeniden birleştirilmiştir.

Açık tipografik hatalar değiştirildi.

Sayfa 4: virgül eklendi ("Evet, Frank, öyle)
Sayfa 26: "loth"tan "loath"a (yıkmaya isteksizdik)
Sayfa 51: nokta eklendi (The Owner.--)
Sayfa 54: açılış tırnak işareti eklendi ("Ne şey ama)
Sayfa 54: virgülden noktaya (Dick dedi. "Bu mu)
Sayfa 57: virgül eklendi (Mr. ----," dedi Jimmy)
Sayfa 80: italik "Swan" (_Swan_'ın olduğunu buldu)
Sayfa 81: nokta eklendi (köknar ağacı.)
Sayfa 81: büyük harfle "Is" ("Bu bir karganın mı)
Sayfa 86: "affect"ten "affects"e (bazen etkiler)
Sayfa 87: açılış tırnak işareti kaldırıldı (Yerde)
Sayfa 92: nokta eklendi (altmış fit uzunluğunda.)
Sayfa 93: virgül kaldırıldı (Göl'e veya Göl'den)
Sayfa 96: virgül eklendi (Frank, "değil" dedi)
Sayfa 98: virgül eklendi (dış kaza,)
Sayfa 113: virgül eklendi (Frank'in teknesi, "ama)
Sayfa 122: nokta virgüle çevrildi (aptalca davrandım,")
Sayfa 127: açılış tırnak işareti eklendi ("Eh, efendim, çok)
Sayfa 142: nokta eklendi (kuşlar hakkında.)
Sayfa 152: virgül eklendi ("Ben de öyle," dedi Frank.)
Sayfa 159: virgül eklendi (doğa kanunu,")
Sayfa 160: kapanış tırnak işareti kaldırıldı (_Wild Flowers_:--)
Sayfa 164: tek açılış tırnak işaretinden çift açılış tırnak işaretine ("Yukarı yukarı)
Sayfa 168: kapanış tırnak işareti kaldırıldı (son değişikliği)
Sayfa 199: yunan karakteri "omega"ya (omega harfi,)
Sayfa 227: "Heron.--Hawking." "Heron-hawking"e. (bölüm başlığı)
Sayfa 236: kapanış tırnak işareti eklendi (onu boyutuyla cezbet.")
Sayfa 250: "perfectlv" "perfectly" olarak değiştirildi (perfectly free from snow.)
Sayfa 253: "fastastic" "fantastik" olarak değiştirildi (fantastik kitleler halinde,)
Sayfa 258: kapanış tırnak işareti eklendi (son vasiyetname!")

Project Gutenberg'in George Christopher Davies'in Kuğu ve Mürettebatı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SWAN AND HER CREW ***

***** This file should be named 40214.txt or 40214.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/2/1/40214/

Produced by Chris Curnow, C.S. Beers and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

