*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dear Brutus (Sevgili Brutus)
Yazar: J. M. Barrie
Yayın Tarihi: May, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4021
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dear Brutus, by J. M. Barrie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dear Brutus

Author: J. M. Barrie

Posting Date: June 4, 2009 [EBook #4021]
Release Date: May, 2003
First Posted: October 11, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEAR BRUTUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: A. Elizabeth Warren. HTML sürümü: Al Haines.

SEVGİLİ BRUTUS

Yazar:

J. M. Barrie

PERDE I

Sahne, perdenin o kadar gizlice ortaya çıkardığı karanlık bir odadır ki
sahnede bir fare varsa bile hala oradadır. Amacımız
iki baş karakterimizi habersiz yakalamaktır; onlar Karanlık ve
Işıktır.

Oda o kadar karanlıktır ki görünmezdir, ancak karanlığın arkasında Fransız pencereleri vardır ve buradan Lob'un ay ışığında yıkanmış bahçesi görülür. Bu oda ve bahçenin temsil ettiği Karanlık ve Işık çok durgundur, ancak bunun sadece eski düşmanların birbirlerini ele geçirmeden önce birbirlerine baktıkları bir duraklama olduğunu hissetmeliyiz. Çiçeklerin arasında dolaşan ve onlara son talimatlarını veren ay ışığı, üzerlerinde bir gülümseme bırakmıştır, ancak bu, karanlıkta yaşayanlar için tehdit içeren bir gülümsemedir. Sırada görmeyi beklediğimiz şey, ay ışığının pencereleri yavaşça açması,
böylece evdeki bir müttefike, adı Lob'a fısıldaması. Ama bunun olacağından emin olsak da,
olmuyor; karanlıkta yaşayanlar arasında bir kıpırtı bunu engelliyor.

Bu şüphesiz olanlar yemek odasında ve bir iletişim kapısı açıldığında, onların oyun oynadığını duyuyoruz. Aydınlık kapıda birkaç karanlık gölge beliriyor ve
aydınlatılmamış odaya inen iki basamakta tereddüt ediyor. Aramızdaki hayalperestler, aynı anda çiçekler arasında bir hışırtı duyabilir. Nişan başladı, ancak
planladığımız şekilde değil.

SESLER.--
'Hadi, Coady: yolu göster.'
'Aman Tanrım, neden önce ben gideyim ki?'
'En iyiler her zaman önce gider.'
'En iyilerse, garip bir evdir.'
'Bu garip bir evdir.'

'Kapıyı kapatma; düğmenin nerede olduğunu göremiyorum.'
'Burada.'

Gece bitmeden önce tekrar nasıl daha korkunç bir şekilde el yordamıyla dolaşacaklarının farkında olmadan, mutlu bir şekilde ilerlemeye çalışıyorlar.
Birisi bir düğme buluyor ve oda aydınlanıyor, bahçe ilk karşılaşmada
yenilmiş gibi bir adım geri çekilmiş gibi görünüyor. Ama sadece bekliyor.

Böylece aniden ortaya çıkan görünüşte zararsız oda, bir bekar evi için, takdire şayan bir şekilde büyüleyici bir kır evi oturma odası gibi ve genellikle erkek eliyle en iyi şekilde uygulanan küçük kadınsı dokunuşlarla dolu. Odada hanımlara
karşı hiçbir şey yok, bahçeden gelen ve muhtemelen onunla işbirliği yapan kesme çiçekler hariç. Şömine de biraz
şüpheli olabilir. Diğer duvarlar yokken orada olabilecek kalın bir duvardan kesilmiştir ve muhtemelen Lob'un tek başınayken mavi dumanın arasında kendi kendine sohbet ettiği mağaradır. Bu ateşin yanında, gölgelerin arasında saklanan herhangi bir cüce kadar evindedir; ancak odanın geri kalanına daha az aşinadır ve örneğin yatağa yalnız giderken gördüğünde, rahatsız edici bir şekilde kıkırdamadan önce genellikle uzun uzun ve dikkatle bakar. Beş kadın vardır ve bunlardan yalnızca biri yaşlıdır, Bayan Coade. Karanlıktaki bir sesin en iyi olduğunu ilan ettiği kişidir. En iyi kişidir, ancak ses iyi bir yargıç değildir. Coady, tanıdıkça çağrıldığı ve kocasının da çağrıldığı gibi, her biri uzun yıllardır diğerinin hesabını verebilen, çocukluğundan beri ona eşlik eden parlak bir gülümsemeye sahip, yuvarlak hatlı yaşlı bir kadındır. Yüz yaşına kadar yaşarsa, nüfus sayımı görevlisine sadece doksan dokuz yaşında olduğunu iddia edecektir. Sakin yaşamıyla ortadan kaldırılmamış başka bir kötü alışkanlığı yoktur ve erkek Coady'ye karşı tek bir şikayeti vardır, o da ilk karısını uzun zamandır unutmuş olmasıdır. Bayan Coady ilk karısını hiç tanımamıştır ama bazen onun portresine bakan ve evlerinde onun bazı hatıralarını saklayan tek kişi odur, örneğin bir tutam kahverengi saç, ki eşit derecede nazik erkek Coady bir zamanlar buna değer vermiş olmalı ama şimdi unutmuştur. İlk karısı biraz topaldı ve kısa evlilik hayatlarında ayağı için bir dinlenme yeri taşımıştı, buna o kadar alışmıştı ki, Bayan Coady ile çeyrek asır geçirmesine rağmen, sanki o da topalmış gibi ona ayak dayanakları buluyor. Kadın, bunu küçük, düşüncesiz bir ilgi olarak algılayarak yüzünü buruşturmayı bıraktı ve aslında yıllar geçtikçe dostça bir aksaklık geliştirdi. Diğer dört hanımdan, hepsi genç ve fiziksel olarak güzel olanlardan ikisi evli. Bayan Dearth uzun boylu, için için yanan gözleri ve vahşi arzuları olan, bulanık canavarlar zihninin labirentlerinde pusuda bekleyen, beyaz yüzlü, kısık sesli bir çingene, somurtkan olduğunda en güzeli ve bu nedenle sıklıkla en iyi halinde olan kişi. Diğer hanımlar, toplantıda ona The Dearth diyorlar. Bayan Purdie, yürümeye başlayan erkek türü için daha güvenli bir arkadaştır. Yumuşak ve yalvaran biridir ve
sevdiği kişinin omzuna başını koyarak istediğini arar,
The Dearth ise bunu bir tabancayla elde edebilir. Her ikisinden de daha parlak bir ruha sahip olan Joanna Trout, sevgisi
çekişmediğinde neşeli bir yüze ve vücuda sahiptir, ancak ikisini de önemli anda, yani 'aşk' kelimesinde
söndürebilir. Sonra Joanna
titrer, mizah anlayışı atmayı bırakır ve en sıkıcı adam bile
ileri gidebilir. Geriye küçümseyici tavırlı Leydi Caroline Laney kalır,
son zamanlarda r'lerini w olarak telaffuz etmeleri öğretilen son derece seçkin okuldan; başka hiçbir şey öğretilmiyor gibi görünüyor, ancak
evlilikte başarı için başka hiçbir şeye gerek yok. R'yi w olarak telaffuz eden her kadın bir eş bulacaktır; bu, erkekteki tüm şövalyelik özelliklerine hitap eder.

Eski moda bir centilmenlik, bu hanımların her birinden kendi takdirini kabul etmemizi sağlar ve neyse ki bu her durumda olumludur. Bu, onlarla ilk tanıştığımız akşam saat onda kendilerine dair takdirlerini ifade eder; bu takdir, ertesi sabah onlardan ayrıldığımızda geçici olarak değişmiş olabilir. Aynalarının her birine söylediği şey, klasik olarak mükemmel olmayan ama İngiliz kadınlığının en iyi türü olan o değişken çekicilikle dolu, sevimli bir yüzdür; burada, çekingen doğasının kolayca ele verdiğinden çok daha fazlasını görmüş ve hissetmiş bir kadın vardır; bazen gülümser, ancak bu tavizin ardında, onu neredeyse sevimli bir şekilde kontrol ederek, Bilgi adı verilen iç çekiş gizlidir; garip bir şekilde ilginç, gizemli bir yüz; mezar taşına yazılmış bir satır, 'Eğer erkek olsaydım, burada yatan kadınla
ne maceralar yaşayabilirdim' olabilir.

Öyleyse bu hanımlar birbirine bu kadar mı benziyor? Hepsi inkar ederdi, bu yüzden
kendi değerlendirmelerimizi yapmalıyız. En azından oturma odasında göründükleri bu anda
ortak bir ilgiye sahip olmaları bakımından birbirlerine benziyorlar.
Yemek odası kapısı kapanır kapanmaz amaç gözlerine
sıçrıyor; garip bir şekilde, adamlar kurtulmuşken, drama
başlıyor.

ALICE DEARTH (en karanlık ruh ama en cesuru). Bir saniye bile
kaybetmemeliyiz. Sanırım kararımızı verdik?

JOANNA. Şimdi zamanı.

BAYAN COADE (hem memnun hem de dehşete düşmüş). Evet, şimdi; ama
yapmalı mıyız?

ALICE. Kesinlikle; ve adamlar içeri girmeden önce.

MABEL PURDIE. Adamları beklemememiz gerektiğini mi düşünüyorsun? Onlar da bizim kadar işin içinde.

LADY CAROLINE (şanssız, çünkü açılış cümlesinde tek bir r yok).
Lob onlarla olurdu. Eğer bir şey yapılacaksa,
şimdi yapılmalı.

BAYAN COADE. Lob'a karşı adil mi? Sonuçta, o bizim ev sahibimiz.

JOANNA. Elbette ona karşı adil değil, ama yapalım, Coady.

BAYAN COADE. Evet, yapalım!

MABEL. Bayan Dearth _yapıyor_.

ALICE (bir telgraf yazıyor). Elbette ben yapıyorum. Adamlar
gelmiyor, değil mi?

JOANNA (keşif yapıyor). HAYIR; kocanız bir kadeh daha
port içiyor.

ALICE. Eminim öyledir. İçinizden biri zili çalsın lütfen.

(Cesur Joanna zili çalar.)

BAYAN COADE. Zavallı Matey!

LADY CAROLINE. Başına gelecekleri çok hak ediyor.

JOANNA. Geliyor! Hepiniz komplocular gibi
bir arada durmayın. BAYAN COADE. Biz buyuz!

(Hızla yerlerini bulurlar ve efendilerini
mahkum uşak belirdiğinde tembelce bekleyen hanımlar gibi oraya gömülürler. O, herhangi birini bahse
debilecek kadar güçlü bir adamdır; ama biz
zihnin madde üzerindeki zaferine göz yummak üzereyiz.)

ALICE (tehlikenin parlak yüzü"nden önce her zaman en iyi halindedir). Ah,
Matey, keşke bu telgraf gönderilseydi.

MATEY (genel bir favori). Çok iyi, hanımefendi. Köy postanesi
sekizde kapanıyordu, ama mesajınız önemliyse--

ALICE. Öyle; ve sen çok zekisin, Matey, eminim ki
onları seni
memnun etmeye ikna edebilirsin.

MATEY (telgrafı alarak). Ben kendim hallederim, hanımefendi;
gitmesine güvenebilirsin.

(COADY'den küçük bir soluk sesi gelir, bu iğne işinde bir ilmeği düşürmekle eşdeğerdir.)

ALICE (şimdi THE DEARTH olan kişi). Teşekkür ederim. Telgrafı daha iyi oku,
Matey, anlayabildiğinden emin olmak için. (MATEY kendi kendine okur ve bir daha asla kadınlara aynı inancı duymaz. THE DEARTH mırıldanarak devam eder.) Yüksek sesle oku, Matey.

MATEY. Ah, hanımefendi!

ALICE (mırıldanmadan). Yüksek sesle.

(Böylece cesaretlenerek ölümcül mektubu okur.)

MATEY. 'Polis Karakoluna, Great Cumney. Yarın sabah ilk iş olarak bir memur gönder, uşak Matey'i yüzük hırsızlığından tutuklasın.'

ALICE. Evet, bu tamamen doğru.

MATEY. Hanımefendi! (Ama bir kitap aldığını görünce,
LADY CAROLINE'e döner.) Hanımefendi!

LADY CAROLINE (sesi THE DEARTH'inkinden daha soğuktur). Kaç kanat
söylememeli miyiz?

ALICE. Evet, yüzük sayısını yaz, Matey.

(MATEY sayıyı yazmaz, ancak vücudunun gösterişsiz kısımlarından üç yüzük çıkarır ve bunları fark edilir bir saygınlık olmadan çeşitli sahiplerine geri verir.)

MATEY (olayın artık kapandığını umarak). Telgrafı yırtabilir miyim, hanımefendi?

ALICE. Kesinlikle hayır.

LADY CAROLINE. Bu adamın suçlu olduğunu her zaman söyledim.
Yüzlerde
hiç yanılmıyorum ve her yerinizde kanlı awwowlar görüyorum,
Matey.

(Onun her yerinde w'ler gördüğünü söyleyebilir, ancak
anlaşma zamanı değil.)

MATEY. Çok pişmanım.

ALICE (karanlık bir şekilde). Eminim öyledir.

JOANNA (bu kadar uzun süre sessiz kalması nadir görülen bir şeydir). Ona şimdi
endişelendiğimiz şeyin yüzüklerimiz olmadığını söylesek iyi olur. Onlar
sadece bir amaca ulaşmak için bir araçtı, Matey.

(Hanımlar arasındaki hareketlilik, daha
ilginç bir noktaya geldiklerini gösteriyor.)

ALICE. Kesinlikle. Başka bir deyişle, o telgraf gönderilmiyor, ta ki--

(MATEY başını kaldırır.)

JOANNA. Bize hemen hangi tuhaflığın
tüm hanımların ortak olduğunu söyleyemezsen.

MABEL. Sadece hanımlar değil; bu evdeki tüm misafirler.

ALICE. Bir haftadır buradayız ve Lob bizi davet ettiğinde
hepimizi o kadar az tanıdığını görüyoruz ki neden bizi davet ettiğini merak etmeye başlıyoruz. Ve
şimdi söylediği sözlerden, ortak bir noktamız olduğunu
düşündüğü bir şey yüzünden davet edildiğimizi anlıyoruz.

MABEL. Ama bunun ne olduğunu söylemiyor.

LADY CAROLINE (JOANNA'dan biraz uzaklaşarak). Hiçbir insanın bundan daha farklı olamayacağını biliriz.

JOANNA (çok şükür). İnsan öyle.

BAYAN COADE. Ve bu şeyin ne olduğunu merak ettiğimiz için geceleri uyuyamayız, Matey.

JOANNA (özetleyerek). Ama eminiz ki sen biliyorsun ve bize söylemezsen--quot.

MATEY (giderek artan bir huzursuzlukla). Ne demek istediğinizi bilmiyorum hanımlar.

ALICE. Ah evet, biliyorsun.

BAYAN COADE Efendinizin çok garip bir insan olduğunu kabul etmelisiniz.

MATEY (kıvranarak). Biraz tuhaf, hanımefendi. Bu yüzden herkes ona Lob diyor; Bay Lob değil.

JOANNA. O kadar tuhaf ki, buraya korkunç bir deney için davet edilmiş olmamız sinirlerimi bozuyor. (MATEY titrer.) Sen de öyle düşünmüş gibi görünüyorsun!

MATEY. Aman Tanrım, hanımefendi, ben--o-- (Saklamak istediği sözcükleri aklından çıkaramıyor).
Gelmemeliydiniz hanımlar; gelmemeliydiniz.

(Şu an için onlar için kendisinden daha çok üzülüyor.)

LADY CAROLINE. (Gelmemeliydi). Şimdi, dostum, bununla ne demek istiyorsun?

MATEY. Hiçbir şey, hanımefendi: Ben--sadece, eğer onun düşündüğü
türden biriyseniz neden geldiniz?

MABEL. Onun düşündüğü türde biri misiniz?

ALICE. O ne düşünüyor? Şimdi konuya giriyoruz.

MATEY (dikkatlice). Hiçbir fikrim yok, hanımefendi.

LADY CAROLINE (bundan sonra w'leri sağduyulu okuyucu tarafından
sağlanmalıdır). O zaman Lob'un bizimle ilgilenmesini sağlayan şey ille de erdemimiz değil mi?

MATEY (düşüncesizce). Hayır, hanımefendi; oh hayır, hanımefendi. (Bu olumsuz bir
intihar ediyor.)

BAYAN COADE. Ve yine de, biliyorsunuz, oldukça sevimli.

MATEY (kendini kaptırmış). O, hanımefendi, O en sevimli yaşlı
şeytandır -- özür dilerim, hanımefendi.

JOANNA. Buna pek gerek yok, çünkü bir bakıma doğru. Onu
orada çiçeklerinin arasında, onları okşarken, onlarla konuşurken, onları
sadece büyümeleri _gerektiği_ ana kadar ikna ederken gördüm.

ALICE (belki de yanlış sıfatı kullanarak). Kesinlikle
ilahi bir bahçe.

(Hepsi gözünü kırpmayan düşmana bakıyor.)

BAYAN COADE (diğerlerinden daha fazla aldatılmamış). Ay ışığında ne kadar da güzel.
Güller, güller, her yerde. (Hayalperestçe.) Gençken
bir zamanlar sahip olduğum bir
şapkaya benziyor.

ALICE. Lob o kadar harika bir bahçıvan ki şapka bile
büyütebileceğine inanıyorum.

LADY CAROLINE (bunun için onu yakalayacak olan kişi). Harika bir
bahçıvan; ama bu onun yaşına göre oldukça hoş mu? Yaşı kaç, dostum?

MATEY (sürünerek). Söylemeyecek, hanımefendi. Sanırım polisin kaç yaşında olduğunu
öğrenirse müdahale edeceğinden korkuyor. Köyde, onu yetmiş yıl önce, tıpkı bugün olduğu gibi
hatırladıklarını söylüyorlar.

ALICE. Saçma.

MATEY. Evet, hanımefendi; ama tıraş bıçakları var.

LADY CAROLINE. Tıraş bıçakları mı?

MATEY. Evli olmadığınızdan tıraş bıçakları hakkında bir şey bilemezsiniz hanımefendi, henüz - özür dilerim.
Ama evli bir hanım, bir adamın yaşını tıraş bıçaklarının sayısından anlayabilir.
(Biraz korkar.) Eğer tıraş bıçaklarını gördüyseniz - günümüz patentlerinden korkunç aletlere kadar uzanan küçük bir dünya var, onu elinde tıraş bıçaklarıyla
çağlar boyunca yolunu çizerken hayal edebilirsiniz.

LADY CAROLINE. İnsanı bir dereceye kadar eğlendiriyorsunuz. Hiç evlendi mi?

MATEY (çok hafif). Tamamen unutmuş hanımefendi. (Düşünerek.)
Ne kadar zaman oldu Merry England'dan bu yana?

LADY CAROLINE. Neden soruyorsun?

MABEL. Kraliçe Elizabeth zamanında değil miydi?

MATEY. Neşeli İngiltere'den geriye kalan tek şeyin kendisi olduğunu söylüyor: o küçük
adam.

MABEL (kardeşleri olan). Lob? Sanırım Lob adında ünlü bir
kriket oyuncusu var.

BAYAN COADE. Shakespeare'de bir Lob yok muydu? Hayır, tabii ki
Robin Goodfellow'u düşünüyorum.

LADY CAROLINE. İsimler birbirine çok benziyor.

JOANNA. Robin Goodfellow, Puck'tı.

BAYAN COADE (doğal bir coşkuyla). Benim aklımda olan buydu. Lob, Puck için
başka bir isimdi.

JOANNA. Eh, kesinlikle Puck'ın ölmeyi unutsaydı
olabileceği şeye benziyor. Ve bu arada, şimdi çiçeklerine eski Elizabeth isimleriyle seslendiğini hatırlıyorum.

MATEY. Bülbül'e her zaman Philomel der, hanımefendi--eğer bu bir işe yararsa.

ALICE (her şeyi bilen değil). Hiçbiri. Bana şunu söyle, özellikle hepinizi Yaz Ortası haftası için mi çağırdı?

(Onlar onaylıyor.)

MATEY (daha akıllıca bir şekilde sessiz kalabilirdi). Öyle yapardı!

BAYAN COADE. Şimdi ne demek istiyorsun?

MATEY. Yaz Ortası gecesi her zaman burada olmalarını sever, hanımefendi.

ALICE. Onlar mı? Kim?

MATEY. Ortak noktaları olanlar.

MABEL. Ne olabilir?

MATEY. Bilmiyorum.

LADY CAROLINE (aniden içe dönük). Umarım hepimiz iyi kadınlarızdır?
Birbirimizi pek iyi tanımıyoruz. (Bazı şüpheler çeşitli göğüslerde yeniden
doğar.) O zamanlarda şaşırtıcı bir şey olur mu?

MATEY. Bilmiyorum.

JOANNA. Neden, sanırım bu Yaz Ortası Arifesi!

MATEY. Evet, hanımefendi, öyle. Köylüler biliyor. Hepsi bu gece
evlerinin içindeler--kapıları sürgülenmiş.

LADY CAROLINE. Onun yüzünden mi?

MATEY. Onları korkutuyor. Hikayeler var.

ALICE. Onları ne korkutuyor? Bize söyle--ya da--(Telgrafı sallıyor.)

MATEY. Kesin bir şey bilmiyorum, hanımefendi. Ben hiç kendim yapmadım.
O istedi ama ben yapmadım.

MABEL. Neyi yaptın?

MATEY (güzel bir itirazla). Ah, hanımefendi, bana sormayın. Bana merhamet edin, hanımefendi. Ben doğuştan kötü değilim. Sadece ev hizmetinde çalışmaya başlamam beni bitirdi; kötü arkadaşların arasına fırlatılmam. Bu dünyada fakirlerin nasıl olacağı belirsiz;
her şey senin doğru ya da yanlış yöne gitmene bağlı.

BAYAN COADE (hoşgörülü). Bunun doğru olduğunu söyleyebilirim.

MATEY (bu güneş dokunuşu altında). Gençken, hanımefendi, bana şehirde bir katiplik teklif edildi. Eğer kabul etseydim, bugün hayatta olan
daha dürüst bir adam olmazdı. Yeniden başlayabilmek için dünyayı verirdim.

(Her kelimesini kastediyor, ama buradaki çiçekler, cesaret etselerdi, alaycı bir
alkışla patlayacaklardı.)

BAYAN COADE. Çok üzücü, Bayan Dearth.

ALICE. Onun için üzgünüm; ama yine de--

MATEY (gözleri LADY CAROLINE'e dönerek). Ne diyorsun, hanımefendi?

LADY CAROLINE (kısaca). Bana sorduğun gibi, kesinlikle hapis demeliyim.

MATEY (çaresizce). Eğer bu konuda daha fazla bir şey söylemezsen, hanımefendi--sana
değer bir ipucu vereceğim.

ALICE. Ah, şimdi konuşmaya başladın.

LADY CAROLINE. Onu dinleme.

MATEY (alçalarak). Bana en çok zor davranan sensin.

LADY CAROLINE. Evet, kendimi öyle sanıyorum.

MATEY (kendini unutarak). Sen de yanlış bir yola sapabilirsin,
hanımefendi.

LADY CAROLINE, ben mi? Nasıl cesaret edersin, dostum.

(Ama çiçekler onu bu yüzden seviyor; muhtemelen onlara belli bir fikir veren şey bu.)

JOANNA (yemek odası kapısının anahtar deliğinin yanında). Adamlar
ayağa kalkıyor.

ALICE (aceleyle). Pekala, Matey, anlaştık--eğer 'bahşiş' yeterince iyiyse.

LADY CAROLINE. Buna pişman olacaksın.

MATEY. Bence hayır, hanımefendi. Şöyle: Eğer o isterse bu gece dışarı çıkmam.

Eğer istersen bahçeye gir. Bahçe
iyi. (Buna gerçekten inanıyor.) Ben daha uzağa gitmem--bu gece değil.

BAYAN COADE. Ama bize daha uzağa gitmeyi hiç teklif etmiyor. Neden bu gece gitsin ki?

MATEY. Bilmiyorum hanımefendi, ama sizden hiçbiri gitmesin--(şeytanca)
sen hariç hanımefendi; senin gitmeni isterim.

LADY CAROLINE. Dostum!

(Bu garip uyarıyı düşünüyorlar.)

ALICE. Söyleyeyim mi? (Başlarını sallıyorlar ve telgrafı yırtıyor.)

MATEY (bir yudum alarak). Teşekkür ederim, hanımefendi.

LADY CAROLINE. O telgrafı göndermeliydin.

JOANNA. Bize bildiğin her şeyi anlattığından emin misin, Matey?

MATEY. Evet, hanımefendi. (Ama kapıda daha cömert.) Her şeyden önce,
hanımlar, ormana girmezdim.

MABEL. Orman mı? Neden, buradan onlarca mil uzakta orman yok.

MATEY. HAYIR, hanımefendi. Ama yine de girmezdim, hanımlar--ben
sizin yerinizde olsam.

(Bu gizemli uyarıyla onları terk eder ve bununla ilgili herhangi bir tartışma
ev sahibinin gelişiyle engellenir. LOB çok küçüktür ve
muhtemelen yeni doğmuş bir çocuk dışında hiç kimse bu kadar yaşlı görünmemiştir. Şimdi hanımların ilk kez yaptığı gibi onu dikkatle izleyenler için,
boş, yeterince şişirilmemiş, zayıflatılmış bir boru parçası gibi görünme etkisi vardır; eğer katı bir nesneye
çarpacak olursa ondan zayıf bir şekilde geri sekebileceği hissedilir, ki bunu açıkça bilmese ve mobilyalardan dikkatlice
kaçınmasa daha az rahatsız edici olurdu; o kadar hafiftir ki, konu onun huzurunda
anlatılmamalıdır, ancak hanımlar bir araya gelseler, onu bir sandalyeden uçurabilirler. Elleri arkasında, sanki kubbeli kafasından küçük ayaklarına kadar her parçası içindeki derin düşüncelerin fiziksel ifadeleriymiş gibi, ciddi bir şekilde içeri girer, sonra aniden misafirlerini
zıpla. Bu onu çok eğlendiriyor ve zorlukla
ağırlığını geri kazanıyor. MRS. COADE'a hitap ediyor.)

LOB. Ayağa kalkıyor musun, sevgili hanım? Lütfen otur.

(Onun için bir sandalye buluyor ve oturmak üzereyken çekiyor ya da
nazikçe oturmak üzereymiş gibi yapıyor, çünkü o geldiğinden beri her akşam bu tuhaf kibirle
uğruyor.)

MRS. COADE (çocukları seven). Yaramaz!

LOB (hevesle). Oldukça flörtöz, değil mi?

(Bir sandalyenin üzerinde yuvarlanıyor, bacaklarını bir memnuniyet
coşkusu içinde tekmeliyor. Ancak hanımlar onun şimdiye kadar düşündükleri kadar masum olduğundan emin değiller. MR. COADE ve MR. PURDIE'nin gelişi, şüphelerini daha da artırıyor. MR. COADE yaşlı, herkese karşı nazik bir gülümsemesi olan tatlı bir adam; o hoşgörülü gülümsemeyi elde etmek için çok acı çekmiş olmalı, diye yanlış bir sonuca varıyorsunuz. Bazen, diğer insanları iş başında gördüğünde olduğu gibi, gülümsemenin yerini hüzünlü bir bakış alıyor ve MR. COADE başka bir yerde olacak biri gibi kıpırdanıyor. Sonra gözlerinin önünde, evindeki çalışma odası denen oda yükseliyor, duvarları A, B, C, Z ve A2, B2, C2 ve K2 olarak işaretlenmiş kutularla kaplı. Bunlar, Feodal Sistem üzerine yaptığı büyük eser için tozlu notlar içeriyor, notlar çok eski, eser, kesin olarak söylemek gerekirse, henüz başlamamış. Zaman zaman bitirmekten bahsediyor ama başlamaktan hiç bahsetmiyor. Daha elverişli koşullarda, örneğin, hoş bir şekilde zengin olmak yerine fakir bir adam olsaydı, kendini bu asil girişime şevkle atabileceğini biliyor; ama gizli üzüntüsünün kendisini
üzmesine veya evi karartmasına izin vermiyor. Görüntü hızla geçiyor ve
tekrar parlak benliğine kavuşuyor. Tembelliğin, diyor oyun tarzında,
mükafatını aldığını. Şimdi, hemen karısının yanına gidip onun rahatını istemesini görmek büyüleyici. Bay PURDIE yemek odasından geldiğinde, ona bir ayak taburesiyle
basıyor. Grubumuzun en zekisi, yakın zamanda Oxford'daki tartışmalarda dikkat çekti,
Birlik başkanlığı için ikinci oldu ve ancak diğer adam daha az zeki olduğu için kaybetti. O zamandan beri pazartesi günü bara gitti, salı günü evlendi ve çarşamba günü bir brifing verdi. Parlaklığının ve kendine büyüleyici bir arkadaşlık
yaratmasının altında, yaşının ötesinde entelektüel güçlerin farkında. Birazdan göreceğimiz gibi, hayatında bir hata yaptı ve bununla
cesurca yüzleşiyor.)

ALICE. Kocam hala porto şarabını mı deniyor, Bay Purdie?

PURDIE (yokluğunda silahsızlandırıcı bir gülümsemeyle YURT). Biliyor musun, bence öyle. Hanımlar teklifimizi beğendiler mi, Coade?

COADE. Onlara henüz söylemedim. Gerçek şu ki, bunun
karımı çok fazla yormasından korkuyorum. Bu gece biraz efor sarf etmeye değer mi hissediyorsun, Coady, yoksa ayağın mı seni rahatsız ediyor?

BAYAN COADE (o nazik yaratık). Dinlendiriyordum, Coady.

COADE (ayak taburesine dayayarak). İşte! Daha
rahat mı? Şu anda canım, eğer kabul edersen, hepimiz yürüyüşe
çıkıyoruz.

BAYAN COADE (MATEY'den alıntı yaparak). Bahçe fena değil.

PURDIE (şakacı bir ciddiyetle). Ah, ama burası bahçe olmayacak.
Daha uzağa gidiyoruz. Bu gece bir maceramız var. Kalın ayakkabılar ve bir
şal alın, Bayan Dearth; hepiniz.

LADY CAROLINE (ama uyuşuk bir ilgiyle). Bizi nereye
götürmeyi düşünüyorsunuz?

PURDIE. Gizemli bir orman bulmaya. ('Orman' kelimesiyle hanımlar
doğruldular. Gözleri LOB'a döndü, ancak o hiç bu kadar masum görünmemişti).

JOANNE. Şaka mı yapıyorsunuz, Bay Purdie? Çok iyi biliyorsunuz ki
etrafta millerce ağaç yok. Kendiniz de söylediniz ki
manzaradaki tek leke bu.

COADE (PURDIE kadar büyük bir mizahçı). Ah, sıradan
durumlarda! Ama size şunu belirtmemize izin verin, Bayan Joanna, bu
yaz ortası arifesi.

(LOB yine sert bir şekilde kadın gözlemine girer.)

PURDIE. Bize anlattıklarını onlara da anlat, Lob.

LOB (inançlılar için surat asarak). Elbette bunların hepsi saçmalık;
sadece köylülerin aptalca konuşmaları. Yaz ortası arifesinde
ülkenin bu kısmında garip bir orman olduğunu söylüyorlar.

ALICE (alçalarak). Nerede?

PURDIE. Ah, bu en büyüleyici özelliklerinden biri. Görünüşe göre aynı
yerde asla iki kez bulunmuyor. Downs'un farklı kısımlarında ve More Common'da görülmüş; bir keresinde Radley köyüne yakınmış ve bir keresinde de denizden yaklaşık bir mil uzaktaymış. Ah, bir spor ormanı!

LADY CAROLINE. Ve Lob hepimizin gidip onu aramamızı mı istiyor?

COADE. O değil; Lob evdeki tek şüpheci. Hepsinin
saçma olduğunu ve gidersek aptal olacağımızı söylüyor. Ama inanıyoruz, ha,
Purdie?

PURDIE (şakacı bir şekilde). Daha doğrusu!

LOB (kurnaz). Sadece akşamı boşa harcıyoruz. Bunun yerine
burada bir oyun oynayalım.

PURDIE (görkemli bir şekilde), Hayır efendim, o odunu ben bulacağım.

JOANNA. Bulunduğunda ne işe yarayacak?

PURDIE. İçinde lezzetli bir şekilde dolaşacağız, Philomel adlı yeni bir kuş türünü dinleyeceğiz.

(LOB en örnek şekilde davranıyor; tatlı küçük
gırtlak sesleri çıkarıyor.)

JOANNA (şüpheli). Birlikte mi kalalım, Bay Purdie?

PURDIE. Hayır, çiftler halinde avlanmalıyız.

JOANNA. (dönüşmüş). Bence oldukça eğlenceli olurdu. Hadi, Coady,
Ben senin için çizmelerini bağlarım. Zavallı ayağının seni
güzelce taşıyacağından eminim.

ALICE. Bayan Trout, bir dakika bekle. Lob, bu harika ormanın herhangi bir
özelliği var mı?

LOB. Pooh! Orman yok.

LADY CAROLINE. Hiç görmedin mi?

LOB. Ben görmedim. İnanmıyorum.

ALICE. Köylülerden hiçbiri hiç orada bulundu mu?

LOB (hayalperest bir şekilde). Öyle söyleniyor; öyle söyleniyor.

ALICE. Deneyimlerinin ne olduğunu söylediler?

LOB. Bu bilinmiyor. Asla geri dönmediler.

JOANNA (derhal yerine oturur). Asla geri dönmediler!

LOB. Saçma, elbette. Sabahleyin ormanın gittiğini görüyorsun; ve
onlar da gittiler. (Tekrar gıdaklıyor.)

JOANNA. Sanırım bu ormanı sevmiyorum.

BAYAN COADE. Kesinlikle Yaz Ortası Arifesi.

COADE (kadınların henüz medeni olmadığını hatırlayarak). Elbette siz hanımlar buna karşıysanız bu fikri bırakacağız. Sadece biraz
eğlenceydi.

ALICE (LOB'a kötü niyetli bir bakış atarak). Evet, daha iyi vazgeçelim--Lob'u
memnun etmek için.

PURDIE. Tamam, Lob. Peki ya o kart oyunu?

(Teklif onaylandı.)

LOB (gözyaşlarına boğularak). Gitmeni istiyordum.
Senin gitmene gönlümü koymuştum. İstediğim şey bu ve istediğim şeyi elde edememek benim için iyi değil.

(Masanın altına gizlice girer ve onu dışarı
çıkaracak elleri tehdit eder.)

BAYAN COADE. Aman Tanrım, o bunu her zaman istemişti. Sen
kötü
Lob!

ALICE. Şimdi, görüyorsun ya, bunda bir şey var.

COADE. Saçmalama, Bayan Dearth, bu sadece bir şakaydı.

MABEL (eriyerek). Ağlama, Lobby.

LOB. Kimse beni umursamıyor--kimse beni sevmiyor. Ve sevilmeye ihtiyacım var.

(Birçoğu dizlerinin üstünde onun önünde.)

JOANNA. Evet, seviyoruz, hepimiz seni seviyoruz. Güzel, güzel Lobby.

MABEL. Sevgili Lob, seni çok seviyorum.

JOANNA. Gözlerini benim mendilimle kurula. (Gözlerini yukarı kaldırıyor
ama başka türlü teselli edilemiyor.)

LADY CAROLINE. Onu şımartma.

LOB (öfkeyle). Şımartılmaya ihtiyacım var.

BAYAN COADE. Sen komik küçük adam. Hemen gidip
odunu arayalım.

(Hepsi gözyaşlarının ancak bu şekilde kuruyabileceğini düşünüyor.)

JOANNA. Botlar ve pelerinler, şapkalar öne. Hadi, Leydi Caroline, sadece
Matey'den korkmadığını göstermek için.

(Genel bir göç var ve LOB tek başına geçici emekliliğinden
çıkıyor. Zaferle eğiliyor, ama şu anda
yine dizlerinin üstünde, kaselerinden düşen çiçeklere bakarak sıkıntıyla.)

LOB. Zavallı yaralı, seni
inciten bendim. Lob çok üzgün. Orada yat! (Başkasına.) Güzel, güzel, nerede
acı çektiğine bakayım? Başının üstüne düştün; burası doğru yer mi? Şimdi daha iyi hale getiriyorum.
Ah, küçük haylaz, hiç incinmedin; sadece öyleymiş gibi davranıyorsun.
Aman Tanrım, aman Tanrım! Tatlım, ağlama, şimdi her zamankinden daha güzelsin.
Çok uzundun. Ah, şimdi küçük olduğun için ne kadar da güzel kokuyorsun. (Yaralıları şefkatle kaselerine koyar.) buz pisti, iç.
Şimdi, yine mutlusun. Küçük haylaz gülümsüyor. Herkes gülümsesin,
lütfen--başlarını sallasın--aha! aha! Lob'u seviyorsun--Lob seni seviyor.

(JOANNA ve BAY PURDIE pencerenin önünden içeri girer.)

JOANNA. Onlara ne diyordun, Lob?

LOB. "İki kişi arkadaştır, üç kişi hiç." diyordum.

(Son bir şaklamayla ayrılır.)

JOANNA. O adamdan şüpheleniyor!

(Bu şimdiye kadar sahnemizde uçuşan JOANNA'dan çok farklı. Aynı zamanda farklı bir PURDIE. Birlikteyken nadiren birbirlerine bakarlar, ancak biri baktığında diğerinin gözleri manyetik olarak karşılık verir. Onları önemsiz, neredeyse alaycı gördük, ancak şimdi onları gerçekte oldukları gibi, büyük, güçlü yürekli adam ve doğal eşi, usta tutkunun pençesinde olarak karşılamalıyız. LOB'un sözleri şu an için JOANNA'yı sinirlendirdi ve onu sakinleştirmek JOHN PURDIE'nin en büyük ayrıcalığı.)

PURDIE. Kimse Lob'a aldırış etmiyor. Canım, aman canım.

JOANNA (tereddüt ederek). Evet, ama senin elimi öptüğünü gördü. Jack, eğer Mabel şüphelenirse!

PURDIE (mutlu bir şekilde). Onun şüpheleneceği bir şey yok.

JOANNA (hevesle). Hayır, yok, değil mi? (Her zaman kusursuz olmak istiyor.) Jack, ben yanlış bir şey yapmıyorum, değil mi?

PURDIE. Sen!

(Sevimli bir hareketle ona bir elini uzatıyor ve erkekçe
diğerini de tutuyor.)

JOANNA. Mabel senin karın, Jack. Ona karşı sadakatsizlik eden bir şey
yapmış olsaydım kendimden çok nefret ederdim.

PURDIE (elini gözlerine bastırarak, sanki onları sayıyormuş gibi, aşıkların garip
biçimiyle). O gözler asla sadakatsiz olamazdı--ceviz kahverengisi gözlü hanımım. (Onu kendinden uzak tutuyor, ona bakıyor ve
dişiliğinin alevinde kavruluyor.) Ah, senin
sevimliliğin. (Neredeyse sitemle.) Joanna, neden bu kadar sveldt'sin!

(Onun iyiliği için yapabilseydi daha az sveldt olurdu, ama yapamıyor.
Başarısızlığını daha da büyüyen gözlerle kabul ediyor ve o onu
görmemek için sarıyor. Böylece erkekler güvenlik arıyor.)

JOANNA (görünmezken). Tek istediğim ona ve sana yardım etmek.

PURDIE. Biliyorum--ne kadar iyi biliyorum--canım cesur aşkım.

JOANNA. Mabel'ı çok seviyorum, Jack. Onun dünyadaki en iyi
arkadaşı olmak isterdim.

PURDIE. Sen öylesin, canım. Hiçbir kadının daha iyi bir arkadaşı olmamıştır.

JOANNA. Ve yine de beni gerçekten sevdiğini sanmıyorum. Acaba neden?

PURDIE (ikisi arasında daha büyük beyinli olan.) Sadece Mabel
anlamıyor. Hiçbir şey karıma karşı tek bir kelime etmemi sağlayamaz.

JOANNA (sertçe). Dinleseydin seni dinlemezdim.

PURDIE. Bunu söylediğin için seni daha da çok seviyorum, canım. Ama Mabel soğuk bir
doğaya sahip ve anlamıyor.

JOANNA (kendini değil sadece onu düşünerek). Senin daha
iyi niteliklerini takdir etmiyor.

PURDIE (düşünerek). İşte bu. Ama tabii ki ben zorum. Ben her zaman
tuhaf, tuhaf bir yaratıktım. Sık sık düşünüyorum, Joanna,
üzerine hiç güneş doğmamış ya da
sulaması için yağmur yağmamış bir çiçek gibiyim.

JOANNA. Kalbimi kırıyorsun.

PURDIE (büyük bir keyifle). Sanırım bugün dünyada benden daha
yalnız bir adam yoktur.

JOANNA (kanatlarını çırparak). Çok hüzünlü.

PURDIE. Beni ayakta tutan, beni yücelten şey senin düşüncen. Sen
benim üzerimde bir yıldız gibi parlıyorsun.

JOANNA. Hayır, hayır. Keşke harika olsaydım ama değilim.

PURDIE. Beni daha iyi bir adam yaptın, Joanna.

JOANNA. Bunu düşündüğüm için çok gururluyum.

PURDIE. Beni Mabel'e karşı daha nazik yaptın.

JOANNA. Ona karşı her zaman nazik olduğundan eminim.

PURDIE. Evet, umarım öyledir. Ama şimdi ona zevk vermenin özel küçük yollarını düşünüyorum. İlk tanıştığımız o asla unutulmayacak gün, sen ve ben!

JOANNA (ona doğru kanat çırparak.) Barajın yanındaki o trajik, güzel gün. Ah, Jack!

PURDIE. O günün geri kalanını minnettarlıkla nasıl geçirdiğimi biliyor musun?

JOANNA (şarkı söyleyerek). Bana söyle.

PURDIE. Mabel'e bir saat boyunca yüksek sesle kitap okudum. Bunu ona karşı nezaketimden yaptım, çünkü seninle tanışmıştım.

JOANNA. Çok değerliydi.

PURDIE. Kollarımın, belinin ilk kez ne kadar akışkan olduğunu hatırlıyor musun, Joanna. (Tutkuyla.) Neden bu kadar akışkansın?

JOANNA (üzülerek). Elimde değil, Jack.

PURDIE. Bunun için ona yakut bir bilezik verdim.

JOANNA. Bir mücevher. O şanslı kadına birçok güzel
şey verdin.

PURDIE. Bana karşı anlayışlı davrandığın her zaman hemen gidip Mabel'a bir şey almak benim değişmez alışkanlığımdır. O yeni
küpeleri--bana Jack dediğin ilk günün anısına. Paquin elbisesi--boncuklu olan--senin beni öpmene
izin verdiğin içindi. JOANNA. Tam olarak sana izin vermedim.

PURDIE. Hayır, ama sen çok tatlı bir şekilde teslim oluyorsun.

JOANNA. Jack, son zamanlarda o elbiseyi giymedi.

PURDIE. Hayır, mücevherleri de. Sanırım artık bir fikri var
ona güzel bir şey verdiğimde bunun bana iyi davrandığın anlamına geldiğini.
Onun biraz şüpheci bir yapısı var, Mabel; eskiden hiç böyle bir yapısı yoktu,
ama sanki ona büyüyor gibi geliyor. Acaba neden, acaba neden?

(JOANNA'nın paylaştığı bu şaşkınlıkta dudakları buluşuyor ve bahçeden içeri girmek üzere olan MABEL sessizce çekiliyor.)

JOANNA. Bahçede biri var mıydı?

PURDIE (bir görevden dönerek). Şu anda orada kimse yok.

JOANNA. Birini duyduğuma eminim. Eğer Mabel olsaydı! (Cinsiyetini bilmenin verdiği bir
farkındalıkla.) Jack, eğer bizi
görseydi beni öptüğünü
düşünürdü.

(Bu korkular, şimdi seçkin
gruba katılan MABEL'in oldukça tuhaf duruşuyla doğrulanıyor.)

MABEL (özür dilercesine). Seni böldüğüm için çok üzgünüm, Jack; ama
onu tekrar öpmeden önce lütfen bir an bekle. Özür dilerim, Joanna.
(Sessizce perdeleri çeker, böylece bahçeyi ve olası
herhangi bir izleyiciyi dışarıda bırakır.) Diğerlerinin seni görmesini istemedim; senin ne kadar asil olduğunu
anlamayabilirlerdi, Jack. Şimdi devam edebilirsin.

(Onlarla böyle vakit geçirdikten sonra kapıdan çekilir, JACK'i şaşkın ve JOANNA'yı her şeyi bilerek bırakır.)

JOANNA. Ne kadar olağanüstü! Hepsinin arasında--! Ah, ama ne kadar aşağılık! (Kapıya doğru gider ve MABEL'i ismiyle çağırır.)

MABEL (derhal dönerek). Beni mi aradın, Joanna?

JOANNA (temkinli bir şekilde). Bir açıklama için ısrar ediyorum. (İnandırıcı bir
küstahlıkla.) Bahçede ne yapıyordun, Mabel?

MABEL (bütün gün boyunca bu kadar sessiz olmamıştı). Kaybettiğim
bir şeyi arıyordum.

PURDIE (umut sonsuzlaşır). Önemli bir şey mi?

MABEL. Eskiden hoşuma giderdi, Jack. Kocamın aşkı.
Tesadüfen almadın mı, Joanna? Eğer öyleyse ve buna çok fazla değer vermiyorsan onu geri isterim--parçalarını, yani.

(BAY PURDIE buna cevap vermek üzereyken, JOANNA oldukça akıllıca bir şekilde boşluğu
doldurur.)

JOANNA. Mabel, ben--benimle bu şekilde konuşulmaz. Bunu ima etmek için
ben--kocanız--ah, yazık!

PURDIE (güzelce). Söylemeliyim ki, Mabel, senden biraz
hayal kırıklığına uğradım. Çizmelerini giymek için yukarı çıktığını kesinlikle anlamıştım.

MABEL. Zavallı ihtiyar Jack. (Düşünür.) Böyle bir kadın!

JOANNA (söylediği anda yorumunu değiştirerek), seni affediyorum
Mabel, sonradan buna üzüleceksin.

PURDIE (uyarıcı bir şekilde, ama yine de karısı hakkında daha az iyi şeyler düşünmekten çekiniyor). Joanna'ya karşı tek bir kelime bile etmedim, Mabel. Senin hakkında ne kadar asilce
konuştuğunu bir bilsen.

JOANNA (tedbirsizce). Biliyor. Dinliyormuş.

(Sahnenin Viktorya döneminin ortalarına doğru bir şeye dönüşme tehlikesi var. Neyse ki şövalye ruhlu bir adam onu ​​daha yüksek bir seviyeye
çıkarmak için orada. JOHN PURDIE her türlü hilenin iğrenç olduğunu düşünen biridir; daha önce konuşmadıysa bunun nedeni MABEL'e acı çektirme konusundaki isteksizliğidir. Şimdi konuşuyor ve nadiren
kendisini daha değerli kanıtlamıştır.)

PURDIE. Bu bir erkek işi. Şimdi sana karşı açık olmalıyım, Mabel:
bu daha erkeksi bir yol. Eğer istersen sana her zaman söz ve eylemde sadık kalacağım; bu senin hakkın. Ama Joanna'nın benim için dünyadaki tek kadın olmadığını iddia edemem. Eğer onunla senden önce tanışmış olsaydım - sanırım Kismet olurdu. (Kabarır.)

JOANNA (bir sandalyeden). Çok geç, çok geç.

MABEL (Kadın onun şiştiğini görmüş olsa da). Sanırım onunla tanışana kadar gerçek aşkın ne olduğunu hiç bilmiyordun, Jack?

PURDIE. Bunu söylemeye zorluyorsun beni. Joanna ve ben tek bir kişiyiz.
Aramızda
bir fikir ayrılığı yok. İki değil, biriz.

MABEL (JOANNA'ya bakarak). Evet, ve o! (En ucuz
alaycılıkla.) Hayatınızı mahvettiğim için çok üzgünüm.

PURDIE. Eğer bir suç varsa, hepsi benim; o kar kadar
temiz. Ona aşktan bahsettiğim anda bana vazgeçmemi söyledi.

MABEL. O değil.

JOANNA. Yani dinliyordun! (MABEL'in küstahlığı ona çok
tuhaf geliyor.) Mabel, ne kadar muhteşem olduğunu görmüyor musun!

MABEL. Tam olarak değil, Joanna.

(Gider gider. O gerçekten bundan daha iyi bir kadındır, ama asla
onun ona elini uzattığı
o daha yüksek seviyeye ulaşamaz.)

JOANNA. Her şeyi kendi üzerine alman ne kadar da hoş, Jack.

PURDIE (sadece). Bu erkeğin ayrıcalığı.

JOANNA. Mabel'in insanları yanlış duruma sokmak gibi korkunç bir
şekli var.

PURDIE. Bunu fark ettin mi? Zavallı Mabel, bu kıskanılacak bir
özellik değil.

JOANNA (üzüntüyle). Sanırım artık dışarı çıkmak istemiyorum. Her şeyi
mahvetti. Masumiyetini aldı, Jack.

PURDIE (bir kaya). Cesur olmalıyız ve ona aldırmamalıyız. Ah, Joanna, keşke
zamanında tanışsaydık. Keşke yeniden başlayabilseydim. Bir keresinde yanlış yola saptığım için
sonsuza dek hırpalanmak, bu adil değil.

JOANNA (kollarından çıkarak). Yanlış yola sapmış! Şimdi, az önce bunu kim söylüyordu -- kendisi hakkında mı? Neden, Matey'di.

(Bir ayak sesi duyulur.)

PURDIE (karısına karşı ilk kez sabrı tükeniyor). Tekrar
geri mi dönüyor? Çok yazık.

(Ama davetsiz misafir MRS. DEARTH ve onu rahatlayarak karşılıyor.)

Ah, sensin, Bayan Dearth.

ALICE. Evet, öyle; ama bana söylediğin için teşekkür ederim, Bay Purdie. Ben
müdahale etmiyorum, değil mi?

JOANNA (tanrıçaların bile sinirlendiği alt düzleme inerek).
Neden yapasın ki?

PURDIE. Olmasın. Biz--sizin olmanızı umarak. Yürüyüşe
başlamak istiyoruz. Diğerlerinin başına ne geldiğini düşünemiyorum. Her yerde onları
aradık. (Odanın etrafına belirsizce bakıyor,
sanki şimdiye kadar fark edilmeden kalmışlar gibi.)

ALICE (hoş bir şekilde). Pekala, aramaya devam edin; o saksının altı
iyi bir yer olurdu. Aradığım kişi kocam.

PURDIE (farklı odalarda olduklarında en çok hoşuna giden kişi).
Onu sizin için
ortadan kaldırayım mı?

ALICE. Ne kadar da tarifsiz bir şekilde naziksiniz, Bay Purdie. Sizi rahatsız etmek istemiyorum ama
bu asla unutulmayacak bir hizmet olurdu.

PURDIE. Biliyor musunuz, sanırım beni kızdırıyorsunuz.

ALICE. Hayır, hayır, bunu yapamam.

PURDIE. Bir an bile beklemeyeceğim.

ALICE. Bayan Trout ve ben senin dönüşünü iyi gizlenmemiş bir sabırsızlıkla bekleyeceğiz.

(Bir masanın karşısında bekliyorlar, yeni gelen dalgın ve JOANNA onu izliyor. Şu anda BAYAN DEARTH yukarı bakıyor ve
mizahı simgeleyen çekici bir ağız çıkıntısı olduğunu fark edebiliriz.)

Evet, sanırım haklısın; ben de haklıyım diyebilirim.

JOANNA (şaşkın). Hiçbir şey söylemedim.

ALICE. 'O nefret dolu Dearth kadını, istenmediği
bir yere
giriyor' dediğini duydum sanırım.

(Joanna sveldt figürünü çiziyor, ancak bir ağız çıkıntısı genellikle diğerinden de benzer bir gösteri ister ve iki bayan da
gülümser. Neredeyse arkadaş olurlar.)

JOANNA. Kesinlikle iyi kulakların var.

ALICE (yavaş yavaş). Evet, her zaman oldukça beğenilmişlerdir.

JOANNA (parmaklarını şıklatarak). Bir sanatçının modeli olduğun
zaman oturduğun ressamlar tarafından mı?

ALICE (onu ölçerek). Yani bu sızdı, öyle mi!

JOANNA (utanarak). Bunu söylememeliydim.

ALICE (kısa arkadaşlıkları sona erdi). Bilip bilmemeni umursuyor muyum sanıyorsun?

JOANNA (iyi olmak için çabalıyor). Eminim umursamıyorsundur. Yine de, bu benim
kötü niyetimdi.

ALICE. Öyleydi.

JOANNA (alevler içinde). Ben göremiyorum.

(BAYAN DEARTH güler ve onu unutur ve yemek odasından bir adamın girmesiyle JOANNA başka bir yere sürüklenir. Bu yeni gelen, bir erkekten çok, iyi bir adamın kalıntısıdır; kendisi için talep edebileceği en fazla şey budur. Bazen, elinde brendiyle, eskiden olduğu WILL DEARTH'in vizyonlarını görür, gözleri açık bir şekilde, onu sadece bir tarla ötede, şövalesinde şarkı söylerken veya elinde oltayla bir
stilden atlarken görür. Bizim WILL, adamın ardından oldukça uzun bir süre bakar, o kadar uzun ki ikisi LOB'un brendisini bitiren kişide erir. Seçtiği hanımın önünde belirdiğinde neredeyse sarhoş değildir, ancak titrektir ve gözleri yaşlıdır. )

(ALICE bu adama veya diğer adama karşı oldukça çılgın bir aşk besliyordu,
ve o da ona karşı, ama bir şekilde bu aşk rüzgarda savrulup gitti. Bu yüzden
birbirlerinin yanındayken onları en kötü hallerinde görmeyi bekleyebiliriz.)

DEARTH (kendi aşağılanmasına karşı mizahi bir bakış açısına sahip olan).
Alice, beni çağırdığını duyduğumda alışılmadık derecede gururlandım.
Bu beni oldukça şaşırttı.

ALICE (soğuk bir iğrenmeyle). Senin arkadaşlığını istemiyorum, Will.

DEARTH. Biliyor musun. Purdie'nin mesajını yanlış ilettiğini hissettim.

ALICE. Bu gizemli yürüyüşe bizimle gelmeni ve Lob'u gözetlemeni istiyorum.

DEARTH. Zavallı küçük Lob'u mu? Ah, kesinlikle hayır.

ALICE. Adamı anlayamıyorum. Bana bir şey söylemeni istiyorum; Bizi
buraya davet ettiğinde, sence
özellikle seni mi yoksa beni mi istiyordu?

EARTH. Ah, seni. Hiç çekinmeden söyledi;
Seninle ilgili bir şey olduğunu ve seni burada görmek istemesine
neden olduğunu söyledi.

ALICE. Will, bunu hatırlamaya çalış: Bize herhangi bir
zamanı sordu mu?

EARTH. Evet, yaz ortası haftası olmasıyla ilgiliydi.

ALICE. Ah! Ben de öyle düşünmüştüm. Yaz ortası haftasında beni burada görmek istemesine neden olan şeyin ne olduğunu
söyledi mi?

EARTH. Hayır, ama bunun senin hayranlığın olduğunu varsaydım, Alice.

ALICE. Aynen öyle. Bu gece bizimle dışarı çıkıp onu izlemeni istiyorum.

EARTH. Gözümü-çatlatan-Tommy, ev sahibimi gözetle! Ve çok zararsız bir
küçük adam. Affedersin, Alice. Ayrıca bir randevum var.

ALICE. Bir nişan--port sürahisiyle, sanırım.

EKERSİZLİK. İyi bir tahmin, ama yanlış. Sürahi artık sadece boş bir
kabuk. Yine de, beni nereden tanıyorsun! Nişanım bahçedeki sessiz bir puroyla.

ALICE. Elin o kadar titrek ki, kibriti
yakamayacaksın.

EKERSİZLİK. Ben ancak idare edeceğim. (İfadesinin tam doğruluğunu zaferle
kanıtlıyor.)

ALICE. Bir sanatçı için güzel bir el!

EKERSİZLİK. Günümüzde bana sanatçı denmez.

ALICE. Herhangi bir eser söz konusu olduğunda değil.

EKERSİZLİK. Resimlenecek daha güzel rüyalar söz konusu olduğunda değil. (Kendine sırıtarak.) Neden bu kadar
israfçı olduğumu merak ediyorum, Alice?

ALICE. Sanırım bu her zaman senin içindeydi.

EKERSİZLİK (belki oltayı bir anlığına görerek). Sanırım öyle; ve
yine de sana kur yaptığım günlerde oldukça iyi biriydim.

ALICE. Evet, öyle düşünüyordum. Benim için şanssız günlerdi, ortaya çıktığı gibi.

DEARTH (yürekten). Evet, senin için kötü bir iş. (Kendini
kararsızca düşünerek.) O zamanlar yanlış bir adam olduğumu bilmiyordum; kendim
hakkında oldukça iyi düşünüyordum, senin hakkında çok daha fazla şey düşünüyordum. Gözüm-çatladı-Tommy,
sabahın 6'sında yataktan nasıl fırlardım, şövalemin başında olmak için;
o günlerde damarlarımda kan akardı. Ve şimdi orta yaşlıyım
ve bittim. Komik! Nasıl olduğunu bilmiyorum, ya da müziği
neden susturduğunu. (Hafifçe merak ediyorum.) Beni ne zaman hor görmeye başladın, Alice?

ALICE. Seni gerçekten tanıdığımda, Will; uzun zaman önce.

DEARTH (gözleri bulanık). Evet, bunun doğru olduğunu düşünüyorum. Uzun zaman önceydi ve kendimden nefret etmeye başlamadan önceydi. Benim hakkımda hiçbir fikrin olmadığını
öğrenene kadar aşağı doğru düşmeye başlamadım. Bunu kabul edeceksin, değil mi; ve biraz olsun mücadele etmeye çalıştım? Eğer
benimle ilgilenseydin, kesinlikle bu noktaya gelmezdim?

ALICE. Eh, seninle ilgilenmediğimi ve ilgilendiğimi iddia edecek kadar ikiyüzlü olmadığımı fark ettim. Bu açık sözlülük ama sen benim açık sözlülüğüme hayran olurdun.

SEVİMSİZLİK. Senin açık sözlülüğün, senin o sevimli vahşiliğin, sen
evcilleştirilmemiş şey! Sende hiçbir gölge yoktu; öp ya da öldür senin sloganındı, Alice. Seni gördüğüm ilk andan itibaren beni seveceğini ya da bıçaklayacağını hissettim.

(İkisinde de kayan yıldızlarının anıları, bir kağıt parçasının yanması için gereken süre kadar
uzun süre parladı.)

ALICE. Seni bıçaklamadım.

DEARTH. Hayır. Sanırım hatayı orada yaptın. Senin için
zor, yaşlı kadın. (Sulanmaya başlıyor.) Sanırım işleri düzeltmeye çalışmak için
çok geç?

ALICE. Dürüst olalım; çok geç, Will. DEARTH (gözyaşları
konyak kokardı). Belki de çocuklarımız olsaydı--Yazık!

ALICE. Ne tür bir babaları olacağını gördüğümde, bir lütuf olduğunu düşünürdüm.

DEARTH (her zamanki gibi makul). Haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Alice, biliyorum ki
bir şekilde benim hatam. Senin için üzgünüm.

ALICE. Kendim için üzgünüm. Seninle evlenmeseydim ne kadar farklı bir
kadın olurdum. Ne kadar da aptalmışım.

DEARTH. Ah! Söyledikleri üç şey ne erkeklere ne de kadınlara geri dönmez--söylenen söz, geçmiş yaşam ve kaçırılmış fırsat. Acaba
onlardan daha fazlasını bize geri dönerlerse, Alice, biz de geri döner miyiz?

ALICE. Sen dönmezsin.

DEARTH (bir hıçkırıktan kaçınarak). Sanırım haklısın.

ALICE. Ama ben--

DEARTH (içtenlikle). Evet, senin için ne büyük bir nimet. Ama umarım
benim yerime koyacağın Freddy Finch-Fallowe değildir; seni yine
takip ettiğini biliyorum. (Onu tehdit etmekten çok uzak, bunun için
kendisi hakkında çok fazla fikri var.)

ALICE. Senin dediğin gibi, seni tanımadan önce beni takip etti. Onunla neden
kavga ettiğimi bilmiyorum.

SEVGİ. Kalbin sana onun iyi olmadığını söyledi, Alice.

ALICE. Kalbim bana senin iyi olduğunu söyledi. Bu yüzden
benim için pek de bir faydası olmadı, kalbim!

SEVGİ. Saygıdeğer Freddy Finch-Fallowe bir pislik.

ALICE (her zaman alev alev). Bu konuda kesinlikle bir otoritesin.

SEVGİ (hayal kırıklığına uğramış birinin hüzünlü gülümsemesiyle). Beni orada yakaladın.
Bu kısa ama hoş, küçük bir evlilik sohbetinden sonra
bahçeye doğru onursuzca yolunu sürdürdü.

(Ancak diğerlerinin geri dönmesiyle şimdilik bunu yapması engelleniyor. Hepsi hala akşam yemeği kıyafetleri içinde ama
şalları var. Kapıdan içeri doluşup gevezelik ediyorlar.)

LOB. İşte geldiler. Hazır mısınız, sevgili hanım?

BAYAN COADE (DEARTH'ın elinin pencere perdelerinde olduğunu görünce).
Bizimle birlikte odunu bulmaya gelmiyor musunuz, Bay Dearth.

DEARTH. Ne yazık ki, kaçınılmaz olarak alıkonuldum.
Geri döndüğünüzde beni bahçede bulacaksınız.

JOANNA (mizah anlayışı geri geldi). Eğer
geri dönersek!

DEARTH. Kesinlikle. (Uykulu bir reveransla.) Bir daha asla görüşemezsek,
Alice, sana iyi şanslar. Purdie, ormanda bilgi ağacını
bulursan bana bir elma getir.

PURDIE. Söz veriyorum.

LOB. Çabuk gel. Arkadaşım beni görmemeli. (Işıkları
söndürüyor.)

LADY CAROLINE (atılarak). Arkadaş? Ne fark eder ki,
Lob?

LOB. Beni yatağa götürürdü; zamanım geçti.

COADE (şirketteki en ufak bir eşcinsel bile değil). Biliyor musun, ihtiyar,
bu maceraya uygun
ürkütücü ruh haliyle
başlamamızı çok zorlaştırıyorsun.

DEARTH. Ben bahçeden yanayım.

(Pencereye doğru yürüyor ve diğerleri kapıdan çıkıyor. Ama
gitmiyorlar. Bir yerde bir sorun var -- görünüşe göre pencerede,
çünkü DEARTH, perdeleri açmaya başladığında,
şok geçirmiş biri gibi, onları düşürüyor. Diğerleri, sessizce geri dönüp purosunu masaya koyduğunda onun ciddi yüzünü uzun süre sonra hatırlıyorlar.
Oda, bir lambanın ışığı dışında karanlık.)

PURDIE (merak ederek). Şimdi nasıl, Dearth?

DEARTH. O ormanda ne buluyoruz, Lob?

ALICE. Ah, bunu bize söylemez.

LOB (büzülerek). Hadi ama!

ALICE (kocasının başına gelen değişiklikten etkilenerek). Önce bize söyle.

LOB (açıklamaya zorlanarak). Ormanda neredeyse herkesin
özlediği şeyi bulduğunu söylerler: ikinci bir şans.

(Hanımlar aynı anda aydınlanır.)

JOANNA (herkes adına konuşur). Yani ortak noktamız bu!

COADE: (nazik bir pişmanlıkla). Coady, sık sık düşündüm ki, eğer ikinci bir şansım olsaydı, sadece iyi bir tembel adam olmak yerine faydalı bir adam olurdum.

ALICE (kasvetli bir şekilde). İkinci bir şans!

LOB. Hadi ama.

PURDIE (neşeyle). Evet, ormana--ormana!

DEARTH (kapıdan çıkarken). Dur, neden bu tarafa gitmiyorsun?

(Perdeleri aralıyor ve aniden herkeste bir nefes
çekiliyor, çünkü artık orada bir bahçe yok. Onun yerinde büyük ağaçlardan oluşan sonsuz bir orman var; en yakın olanı pencereye yaklaşmış durumda. Bu, ay ışığı ve karanlığın çok hareketsiz durduğu kasvetli bir ormandır.)

(Salondaki parti de çok hareketsizdir; neredeyse hiç
bir çığlık veya hareket yoktur. Belki de en çok korkan kişinin MATEY'i boş yere çağıran LOB olması gariptir. İlk anlaşılır ses DEARTH'INDIR.)

DEARTH (çok sessizce). Bunu riske atmaya hazır olan var mı?

PURDIE (başka bir sessizlikten sonra). Elbette içinde hiçbir şey yok--sadece

DEARTH (kasvetli bir şekilde). Elbette. Dışarı mı çıkıyorsun, Purdie?

(PURDIE geri çekilir.)

BAYAN DEARTH (korkmayan tek kişi). İkinci bir şans! (Kocasına bakıyor. Hepsi ona sanki bir zamanlar lidermiş gibi bakıyor.)

DEARTH (tatlı, hüzünlü gülümsemesiyle). Bir an sonra geri döneceğim--muhtemelen.

(Ormana girerken elleri sanki alnına bir çekiç
vurulmuş gibi
kalkar. Kısa süre sonra gözden kaybolur.)

LADY CAROLINE (uzun bir duraklamadan sonra). Geri dönmez.

BAYAN COADE. Korkunç.

(Odasının kapısından gizlice uzaklaşır, kocasına da aynısını yapmasını söyler.
Kocası onun peşinden bir adım atar ve hepsini tutan iki
kelimenin pençesinde durur. Sessizlik devam eder. En sonunda BAYAN PURDIE ellerini kaldırmış bir şekilde ormana çıkar ve
yakalanır.)

PURDIE. Mabel!

ALICE (alaycı bir şekilde). Şimdi gitmeniz gerekecek, Bay Purdie.

(JOANNA'ya bakar ve birlikte dışarı çıkarlar, her biri için birer çekiç darbesi.)

LOB. Bu kadar yeter. (Uyarıcı bir şekilde.) Gitmeyin, Bayan Dearth. Giderseniz
yakalarsınız.

ALICE. İkinci bir şans!

(Gözünü kırpmadan dışarı çıkar.)

LADY CAROLINE. İnsan bilmek ister.

(Çıkar. BAYAN COADE'un sesi merdivenlerden kocasını çağırırken duyulur. Tereddüt eder ama LADY CAROLINE'i takip eder. Şimdi yalnız olan LOB'a
bir tepsi dolusu kahve fincanıyla MATEY gelir.)

MATEY (tepsisini masaya koyarken). Yatma vaktiniz geçti,
efendim. Hanımlara iyi geceler deyin ve gelin.

LOB. Matey, bak!

(MATEY bakar.)

MATEY (büzülerek). Aman Tanrım, o zaman doğru!

LOB. Evet, ama ben--ben emin değildim.

(MATEY dikkatlice dışarı bakmak için pencereye yaklaşır ve efendisi onu ormana doğru fırlatan ani bir itme yapar. LOB'un sırtı bize dönüktür ve tek başına durup bilinmeyene bakar. Hala dehşet içindedir; ancak coşku titremeleri küçük vücudunda aşağı yukarı hareket eder.)

II. PERDE

Ay ışığının büyüsüyle ormanın derinliklerine taşınırız. Başka bir açıklıkta bir bülbül şarkı söyler,
burada, gururlu bir araba kıyafetiyle, farklı koşullarda tanıdığımız iki ölümlü uzanır; ikinci şans onları
karı kocaya dönüştürmüştür. Kaba, çamurlu yapılı adam sırt üstü uzanmış, zenginlik saçarak, vücudunun belirgin bir kısmı
şakacı bir şekilde, durgun bir denizde dinlenmek istemeyen küçük bir dalga gibi dalgalanır.
Yüzündeki bir mendil, onun ne tür bir Colossus olabileceğini bizden gizler,
ama eşi Leydi Caroline'dir. Bülbül cıvıldamaya devam ediyor ve
Leydi Caroline onun şarkısını söylüyor.

LADY CAROLINE. Güzel bir gece değil mi, Jim. Dinle, benimki,
Philomel'e; yeni evlendiğini söylüyor. Biz de öyleyiz,
sevgili şey. Hissediyorum, Jim, ben Rosalind'im ve sen de benim
Orlando'msun.

(Mendilin çıkarılmasıyla BAY MATEY ortaya çıkıyor; ve
bülbül daha uzaktaki bir ağacı arıyor.)

MATEY. Ne olduğumu söylüyorsun, Caroliny?

LADY CAROLINE (ellerini çırparak). Benimki, birbirimiz hakkında şiirler yazıp
ağaç gövdelerine
assak eğlenceli olmaz mıydı?

MATEY (hoşgörülü bir şekilde). Şiirler mi? Hiç bu kadar yüksekten uçan bir
kız tanımamıştım.

LADY CAROLINE. Kızın, canım. Jim'in kızı.

MATEY (kulağını çekerek). Ve bunu unutma.

LADY CAROLINE (kadın merakıyla). Eğer ben unutursam ne yaparsın, büyük ayı?

MATEY. Sana bir sopa al.

LADY CAROLINE (onunla gurur duyuyorum). Böyle konuşmanı duymayı seviyorum;
çok erkeksi. Her zaman ihtiyacım olan bir efendi olduğunu biliyordum.

MATEY. Hepinizin ihtiyacı olan şey bu.

LADY CAROLINE. Öyle, öyle, seni bilen herif.

MATEY. Dinle, Caroliny. (Para cebine dokunur, hışırtılı bir ses çıkarır -- meleklerin gıcırtıları.) Hanımları etkileyen budur.

LADY CAROLINE. Bu hafta ne kadar kazandın, harika adam?

MATEY (tatsızca). Yaklaşık iki yüz tane daha. Hepsi bu, sadece yaklaşık iki
yüz tane.

LADY CAROLINE (alyansını okşar). Sevgili altın zincir,
onu dinle. Zincirimi öp, Jim.

MATEY. Bu puroyu yakana kadar bekle.

LADY CAROLINE. Şu tatlı kibriti bana ver.

MATEY. Temiz görünümlü Petitey Corona, bu. Bir zamanlar böyle biri
benim iki günlük sevişimi kaçırırdı.

LADY CAROLINE. Seni fakirken tanımayı ne kadar isterdim, Jim. Bir zamanlar katip olduğunu hayal et.

MATEY (Napolyon ve diğerlerini hatırlayarak). Hepimizin bir başlangıcı var.
Ama nasıl başladığımın bir önemi yok, Caroliny: Yine de
zirveye ulaşmalıydım. (Kendisi de bir şair oluyor.) Ben bir
tırmanıcıyım ve altımda partiler için çizmelerimde çiviler var.
Çizmeler! Sana söylüyorum, eğer bir çizmeci olsaydım, Londra'daki
ilk çizmeci ben olurdum.

LADY CAROLINE (sonunda bir mizahçı). Eminim öyle yapardın, Jim; ama
en iyi çizmeleri sen mi yapmalıydın?

MATEY (başkalarının bunu duymasını içtenlikle dileyerek). Çok
iyi. Caroliny; duyduğum en yakın şey bu. Ama
geç oldu; Rolls-Royce'umuza geri dönsek iyi olur.

LADY CAROLINE (yükselirken). Umarım zemin nemli değildi.

MATEY. Olsa bile önemli değil; halınızın üzerinde yatıyordum.

(Gerçekten de şimdi tüm halıyı onun aldığını ve çıplak zemini onun aldığını fark ediyoruz. JOANNA, istediğini elde etmiş mutsuz bir hanım olarak ormana ulaşıyor. Köylü kıyafeti giymiş ve onlar tarafından tanınmıyor, onlar da kendisi gibi.) Kederli taraf kim?

JOANNA (tereddüt ederek). Acaba beyefendi, kocamı
gördünüz mü? Onu ormanda kaybettim.

MATEY. Biz de buraların yabancısıyız hanımefendi. Herhangi biriyle
karşılaştık mı, Caroliny?

LADY CAROLINE (utangaç bir şekilde). Fark etmeli miydik canım? Acaba şuradaki yaşlı beyefendi olabilir mi? (Mutlu bir şekilde evlenenlerin hoş tavırlarından sonra sevgilisinin en sevdiği kelime ve ifadelerin çoğunu çoktan öğrenmiş.)

JOANNA. Aman Tanrım, kocam oldukça genç.

(Bahsedilen ormancı, gala kostümü giymiş olan MR COADE'dir; ağzında dost canlısı bir daldan yaptığı bir düdük vardır. Büyüleyici müziğiyle ağaçların arasında büyüleyici bir şekilde dönerken görülür, yeni mesleği.)

MATEY (bilinmeyene arandığını işaret eder). Neşeli bir yaşlı horoz gibi görünüyor. Size iyi akşamlar, beyefendi. Son zamanlarda ormanda tek başına ve karısını arayan genç bir beyefendi gördünüz mü?

COADE (bacaklarını sallayarak). Gördüğümü söyleyemem.

JOANNA (kederli bir şekilde). Mutlaka tek başına değildir; ve beni aradığını da bilmiyorum. Yanında genç bir bayan olabilir.

(Daha mutlu bir evliliği olan bayan gülümser ve Joanna hemen gücenir.)

JOANNA. Bununla ne demek istiyorsun? LADY CAROLINE (düzgün bir şekilde). Oho--eğer
bunu daha çok
beğendiyseniz.

MATEY. Hadi, hadi, hadi--davranışlarına dikkat et, Caroliny.

COADE. Şarkı mı söylüyor yoksa dans mı ediyor?

JOANNA. Ah hayır--en azından umarım öyle değildir.

COADE (uçlarına kadar bir sanatçı). Umarım öyle değildir? Garip! İkisini de yapmıyorsa onu fark etmem pek olası değil, ama fark edersem hangi ismi söyleyeceğim?

JOANNA (övünmeden). Purdie; ben Bayan Purdie'yim.

COADE. Gözcülük etmeye çalışacağım ve onu görürsem... ama şu anda oldukça meşgulüm... (Bacaklarından ve yeni bir adım atmasından bahsediyorum. Bir o yana bir bu yana sallanıyor ve dudaklarına ıslık çalarak birkaç dakika Cennet'e doğru gidiyor.)

JOANNA (başka yere bakarak). Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm. Şimdi onu görüyorum.

LADY CAROLINE. Yalnız mı?

(JOANNA ona dik dik bakar.)

Ah, suratından onun olmadığını anlıyorum.

MATEY (eğitimde olan bir fahişesi var). Caroliny, garip
sorular yok. İyi akşamlar hanımefendi ve umarım onu ​​sessizce sizinle birlikte gelmeye

kazanırsınız. (COADE'ye göz kulak oluyor.) Yaşlı ihtiyarın dansını izleyin. (Çocuklar kadar neşeli bir şekilde onun peşinden dans ederlerken, JOANNA bir ağacın arkasında efendisini bekler. PURDIE, külotlu çoraplarıyla, JOANNA'sının saklanmadığından emin olmak için endişeyle yaklaşır ve sonra MABEL adındaki sevimli bir şekerlemeyle neşeyle zıplar. Birbirlerini ağaçtan ağaca kovalarlar, ama neyse ki JOANNA'NIN ağacının etrafından dolanmazlar.)

MABEL (onu yakalarken). Hayır, hayır, hayır. Seni bunun için yeterince iyi tanımıyorum. Ayrıca, karın ne der! Çok
korkunç bir adam olduğunu düşünmeye başlayacağım, Bay Purdie.

PURDIE (samimiyeti sorgulanamaz). Kesinlikle bu zamana kadar bana Jack diyebilirsin.

MABEL (iç çekerek). Belki de, eğer çok iyiysen, Jack.

PURDIE (asil düşüncelerle dolu). Keşke Joanna da sana biraz daha benzeseydi.

MABEL. Benim gibi mi? Yüzünden mi bahsediyorsun? Bir--yani, tam olarak güzel olmasa da, güzel bir yüz. (Yakışıklı bir şekilde.) Yüzünden hiç rahatsız olmuyorum. Böylesine güvenilir küçük bir karın olduğu için mutluyum, Jack.

PURDIE (kasvetli bir şekilde). Teşekkürler.

MABEL (kucağında bir ay ışığıyla oturmuş). Joanna seni az önce
görseydi ne derdi?

PURDIE. Bir eş kıskançlıktan aciz olmalı.

MABEL Joanna kıskanç mı? Ama bunun bir nedeni var mı? Jack, söyle bana, kadın kim?

PURDIE (kendini büyük bir çabayla tutarak, çünkü her zaman JOANNA'ya sadık kalmak istiyor). Yapayım mı, Mabel, yapayım mı?

MABEL (tereddüt ederek, ama tamamen vazgeçmeden). Kim olduğunu
anlayamıyorum. Onu hiç gördüm mü?

PURDIE. Her aynaya baktığında.

MABEL (başı bir yana eğik). Ne kadar tuhaf, Jack, bu olamaz;
aynaya
baktığımda sadece kendimi görüyorum.

PURDIE (övünerek). Ne kadar da sevimli bir şekilde masumsun, Mabel. Joanna hemen
tahmin ederdi.

(Yavaş yavaş ne demek istediğini anlıyor ve dehşete düşüyor.)

MABEL. Öyle değil!

PURDIE (alev alev). Şimdi anlatayım mı?

MABEL (çok hızlı bir şekilde çarparak). Bilmiyorum, emin değilim. Jack,
söylememeye çalış ama söylemek zorunda hissediyorsan,
Joanna'nın yanından geçerken duygularını
incitmeyecek şekilde söyle, ki neredeyse her zaman öyledir.

(JOANNA'NIN ağacından gelen küçük bir inleme fark edilmez.)

PURDIE. Bunu bu şekilde söylemektense hiç söylememeyi tercih ederim. (O, onun
gerçekten olduğu gibi tanıması için dokunaklı bir şekilde endişelidir.) Mabel, diğer erkeklere benzemediğimi fark ettin mi bilmiyorum.
(Varlığının yapısına derinlemesine iniyor.) Hayatım boyunca
yalnız yürümek zorunda kalan bir ruh oldum. Çocukken bile başka türlü olacağına dair hiçbir umudum yoktu. Altı yaşındayken diğer çocuklardan ne kadar farklı olduğumu düşündüğümü açıkça hatırlıyorum.
On iki yaşıma gelmeden önce korkunç bir öz değersizleşme yaşadım; hala da yaşıyorum. Sanırım
kendisi hakkında bundan daha düşük bir görüşe sahip olan bir adam olmamıştır.

MABEL. Jack, evrensel olarak hayranlık duyulan sen.

PURDIE. Bu yardımcı olmuyor; kendi yargıcım olmaya devam ediyorum. Korkarım ki karanlık bir ruha sahibim, Mabel. Evet, evet, canım, gözlerinde bana
ne kadar zarar verirse versin, hiçbir şeyi anlatmadan bırakmama izin ver. Gözlerinde!
Aşkı büyük bir
tüketici tutku olarak düşünmediğim bir zamanı hatırlamıyorum; Bunu, belki de çok az kişinin yaptığı gibi, görselleştirdim, ama her zaman
başkalarına gelebilecek ama bana asla gelmeyecek bolluk dolu bir sevinç olarak. Kadınlardan
fazlasını bekledim: Sanırım çoğu kişiden daha ince konulara dokundum.
Benim trajedim buydu.

MABEL. Sonra Joanna ile tanıştın.

PURDIE. Sonra Joanna ile tanıştım. Evet! Şimdi gördüğüm kadarıyla aptalca bir şekilde, bazen ona söylediğim küçük şeyleri kastetmek için
çok derin bir yapıya sahip olduğumu anlayacağını düşündüm. Sanırım daha önce bir erkek hiç böyle bir
pozisyona getirilmemişti. Ne yapacaktım? Hatırlarsan, ideal aşkın bana asla gelemeyeceğinden her zaman emindim. Koşullar ne olursa olsun, ruhumun tek başına yürümesi gerektiğine ikna olmuştum.

MABEL. Joanna, sen nasıl yapabildin.

PURDIE (keskin bir şekilde). Ona karşı tek bir kelime etmedim, Mabel; eğer orada bir suç varsa
benim suçumdur.

MABEL. Ve böylece onunla evlendin.

PURDIE. Ve böylece onunla evlendim.

MABEL. Acıyarak.

PURDIE. Bunun bir erkek işi olduğunu hissettim. Dünyevi konularda o kadar çocuktum ki bir kadının faturalarını ödeme hakkına sahip olmak benim için hoştu; giysilerinin sandalyelerimin üzerinde yattığını görmek hoşuma gidiyordu. Zamanla bu sevinç azaldı. Ama mutsuz değildim, fazla bir şey beklemiyordum, hiçbir kadının duygularımın
kuyusunu asla
bulamayacağından her zaman çok emindim.

MABEL. Sonra benimle tanıştın.

PURDIE. Sonra seninle tanıştım.

MABEL. Çok geç--asla--sonsuza kadar--sonsuza kadar--asla. Bunlar İngilizce dilindeki en
üzücü
kelimelerdir .

PURDIE. O zamanlar Joanna'nın daha da üzücü bir kelime olduğunu düşünmüştüm.

MABEL. Beni sevmeni sağlayan bende gördüğün şey neydi?

PURDIE (duygularının kuyusunu bularak). Sanırım
kendime bu kadar benzediğin histi.

MABEL (büyük gözlerle). Bunu fark ettin mi, Jack? Bazen beni neredeyse
korkutuyordu.

PURDIE. Aynı şeyleri düşünüyoruz; ikimiz değiliz, Mabel; biriz.
Saçların--

MABEL. Joanna senin saçlarına hayran olduğunu biliyor ve bir hafta boyunca saçlarını
aynı şekilde yaptı.

PURDIE. Hiç fark etmemiştim.

MABEL. Bu yüzden vazgeçti. Ve ona pek yakışmıyordu.
(Düşünerek.) Sevgili Joanna'nın saçlarını yapmanın iyi bir yolunu düşünemiyorum.
Ne diye kendi kendine mırıldanıyorsun, Jack? Hiçbir şeyi
benim
önümden saklama.

PURDIE. Yazdığım bir şiiri tekrarlıyordum: iki kelimeden oluşuyor,
'Mabel Purdie.' Sana öğreteyim, tatlım: Bana 'Mabel Purdie' de.

MABEL (utangaç bir şekilde ağzını küçük eliyle kapatarak). Eğer bunu
söyleseydim, Jack, Joanna'ya karşı yalan söylemiş olurdum: benden asla öyle olmamı isteme.
Devam edelim.

PURDIE (tutkusunda acımasız). Söyle, Mabel, söyle. Bak,
şemsiyenle yere yazıyorum.

MABEL. Eğer mümkün olsaydı! Jack, sana fısıldardım.

(İki değil bir kişi, ormanın daha derinlerine doğru dolaşırken fısıldıyor, kendilerine ateşli bir şekilde inanıyorlar; ikiyüzlü değiller. Joanna'nın biraz perişan hali onları takip ediyor ve bülbül aşk şarkısını söylemeye devam ediyor. Joanna alaycı bir şekilde "Bildiğin tek şey bu, kuş!" diye düşünüyor. Ancak bülbül ne onlar ne de kendisi için şarkı söylüyor, aşağıda gördüğü başka bir çift için. Yarışıyorlar, ödül dün gece şövalenin kurulduğu yeri ilk bulan kişi için. Hobbledehoy kesinlikle kazanan olacak, çünkü daha az yüklü ve baba geldikçe şarkı söyleyerek zaman kaybediyor. Ayrıca bacakları var ve önde başlıyor. Dikenli çalılar ona yapışmış, bir çizmesi suya girmiş ve çilleri gökyüzündeki yıldızlar kadar. Düşündüğün kadar güzel ve yaşları da Kızınızı en çok sevdiğiniz an. Ondan gelen bir zafer çığlığı babasını oraya
getirir.)

MARGARET. Baba, Baba. Kazandım. İşte yer burası.
Gözümü-çatlat-Tommy!

(Geliyor. Gözümü-çatlat-Tommy, tüvitli bu ilgi çekici adam
BAY AŞIRI, mutluluk ve sağlıkla parlıyor ve bir kız.
Latin Mahallesi'nde aldığı şarkısını
bitiriyor.)

AŞIRI. Evet, dün gece sehpamı altına koyduğum ağaç bu ve
kutsanmış ayın her zamankinden daha muhteşem davrandığını görün. Sizi
beklettiğim için üzgünüm, yaşlı ay; ama artık zamanın
nasıl geçtiğini anlamış olmalısınız. Şimdi, kıpırdamayın, sizi gelecek nesillere
aktarırken.

(Şövale dikilir, MARGARET araya girerek yardımcı olur.)

MARGARET (bir sanatçının kızının olması gerektiği gibi eleştirel.) Ay
bu gece oldukça soluk, değil mi?

EKERSİZLİK. Geç saatlere kadar çalışmaktan kaynaklanıyor.

MARGARET (gösteriş yaparak). Baba, beni izle, bana bak. Lütfen, tatlı
ay, hoş bir ifade. Hayır, hayır, sanki sen oturuyormuşsun gibi değil,
bu çok profesyonelce. Bu daha iyi; teşekkür ederim. Şimdi sakla.
Baba, onlara böyle şeyler söylersin.

EKERSİZLİK (hızla işe koyulur). Seni bu kadar geç saatlere kadar dışarı çıkarmamalıydım;
evde rahat yatağında kıvrılmış olmalısın.

MARGARET (orada olmayan bir sincabı kovalayarak). Yastıkla
neyse.

EKERSİZLİK. Ancak olması gereken yerinde.

MARGARET (diğer ayağını ıslatarak). Ve çarşaf yüzümde.

EKERSİZLİK. Olmaması gereken yerde.

MARGARET (az çok baş aşağı). Ve babam onu ​​çıkarmak için ayak ucunda yürüyor.

SIKINTI. Bu da hak ettiğinden fazla.

MARGARET (bir ağaçta). Öyleyse neden kapıda bu kadar uzun süre duruyor? Ve
gitmeden önce kahkahalarla gülüyor, çünkü
hep uyanıktı.

YOKSULLUK. Hepsi bu. Ne hayat! Ama seni buraya
getirmemeliydim. Ay ortalıktayken üstünü örtmek en iyisi;
ay ışığı küçük kızlara zararlıdır.

MARGARET (ona fındık fırlatarak). Ay dolunaydayken uyuyamıyorum; o bana kalkmam için sürekli sesleniyor. Belki de ben de _onun_ kızıyımdır.

YOKSULLUK. Aman Tanrım, bu gece çok güzel görünüyorsun.

MARGARET. Öyle mi? Öyleyse beni de annen kadar resme dahil edemez misin? Buna 'Bir Anne ve Kızı' ya da sadece 'İki
hanımefendi' diyebilirsin, eğer ay bana kızı demenin onu çok yaşlı göstereceğini
düşünüyorsa.

YOKSULLUK. O matre pulchra filia pulchrior. Yani, 'O Ay--herhangi bir iki buçuk penilik kızdan daha
güzel.'

MARGARET (beklenmedik bir yerde belirerek). Baba, onu gerçekten
tercih ediyor musun?

YURTTAŞ. 'Şşş! O senin yanında hiç de iyi değil; bakıcılarımıza iyi
mizahlarını sağlamak için
söylediğimiz türden bir şey. (Elbisesindeki büyük bir lekeyi
üzgünce inceliyor.) Keşke Margaret, ikimiz de elmalı turtayı bu kadar sevmeseydik. Ve bu ne? (Eteğini
tutarak.)

MARGARET (gereksiz yere). Bu bir gözyaşı.

YURTTAŞ. Bence bir gözyaşı.

MARGARET. Çiftlikteki o çocuk yaptı. Sürekli Snubs diye sesleniyordu,
ama onu yere yatırıp karnına tekme attım. Oldukça
neşeli bir çocuk.

YURTTAŞ. Bunu söylüyor. Aman Tanrım, ne geceydi!

MARGARET (resme bakarak). Ve ne ay! Baba, o kadar
güzel değil.

CİRK. 'Şş! Ona dokundum.

MARGARET. Baba, baba--ne komik bir adam!

(Bay COADE'u düdükle ormanda canlanırken gördü.
Onların etrafında
piruet yapıyor ve diğerlerinin mutluluğuna katkıda bulunmak için ayrılıyor.
MARGARET onun mükemmel bir taklidini yapıyor, babası da başını sallıyor, sonra kınanacak bir şekilde dansa katılıyor.
Ruh hali değişiyor, ona tutunuyor.)

MARGARET. Beni sıkıca tut, Baba, korkuyorum. Sanırım seni benden
almak istiyorlar.

CİRK. Kim, kaz yavrusu?

MARGARET. Bilmiyorum. Çok güzel, Baba; onu
tutamayacağım.

EKERSİZLİK. Ne?

MARGARET. Dünya--her şey--ve sen, Baba, en çok da. Çok
güzel olan şeyler uzun süre devam edemez.

EKERSİZLİK (kim bilir). Peki, bunu nasıl öğrendin?

MARGARET (hala kollarında). Bilmiyorum, Baba, bazen diğer insanların kızlarından
daha mı tuhafım?

EKERSİZLİK. Belki de daha çılgınım.

MARGARET (ciddi bir şekilde). Bazen çok fazla
sevinçle dolu olduğumu mu düşünüyorsun?

EKERSİZLİK. Sevgilim, bazen bununla taşarsın. (Yine
şövalesinin başındadır.)

MARGARET (ısrar ederek). Çok neşeli olmak, canım, çok
üzgün olmaya çok yakındır.

EKERSİZLİK (kim bilir). Bunu nasıl öğrendin, çocuğum?

MARGARET. Bilmiyorum. İçimdeki bir şeyden korkuyor. (Beklenmedik bir şekilde.) Baba, 'olabilirdi' nedir?

YOKSULLUK. Olabilirdi mi? Onlar hayalet, Margaret. Cesaret edeyim,
sadece bu alışılmadık derecede mutlu hiç kimse yerine, büyük bir ressam 'olabilirdim'. Ya da yine, değersiz, aylak bir
israfçı olabilirdim.

MARGARET (gülüyor). Sen!

YOKSULLUK. Kim bilir? İçimdeki küçük bir burukluk beni yanlış yola
sokmuş olabilir. Ve kolayca olabileceğim o zavallı ruhun
Margaret'i olmayabilirdi. Aman Tanrım, onun için üzgünüm.

MARGARET. Ben de. (Komik bir resim çiziyor.) Zavallı yaşlı
Baba, bensiz dünyada dolaşıyor!

YOKSULLUK. Ve başka 'olabilirdi'ler de var -- güzel olanlar, ama
somut olmayanlar. Gölgeler, Margaret, üzgün insanların düşüncelerinden yapılmış.

MARGARET (oynayarak). Gölge olmadığım için çok mutluyum. Ne kadar korkunç olurdu, Baba, uyanıp birinin hayatta olmadığını görmek.

YOKSULLUK. Olurdu canım.

MARGARET. Baba, korkunç olmaz mıydı. Bence erkeklerin kızlara ihtiyacı var.

YOKSULLUK. Olur.

MARGARET. Özellikle sanatçılar.

YOKSULLUK. Evet, özellikle sanatçılar.

MARGARET. Özellikle sanatçılar.

YOKSULLUK. Özellikle sanatçılar. MARGARET (Üzerini yapraklarla örterek ve onları tekmeleyerek). Şöhret her şey değildir.

EKERSİZLİK. Şöhret çürüktür; asıl mesele kızlardır.

MARGARET. Asıl mesele kızlardır.

EKERSİZLİK. Asıl mesele kızlardır.

MARGARET. Acaba oğullar daha mı iyi olurdu?

EKERSİZLİK. Kızların zerresi bile değil. Bir oğulla ilgili en kötü şey
asla, asla--en azından okula başladığı günden itibaren--ona ondan hoşlandığınızı söyleyememenizdir. On yaşına geldiğinde onu
dizinize bile alamazsınız. Oğullar sahip olmaya değmez, Margaret. İmza
W. Dearth.

MARGARET. Ama eğer bir anne olsaydın, Baba, sana bunu yapmana
izin verirdi sanırım.

EKERSİZLİK. Öyle mi düşünüyorsun?

MARGARET. Yani kimse bakmıyorken. Oğullar o kadar da kötü değil. İmza
M. Dearth. Ama kızları tercih ettiğin için mutluyum. (Dizlerinin üzerinde ona doğru ilerler, yırtığı daha da büyütür.) En
iyi olduğumuz yaş kaçtır, Baba? (Ay'ıyla o kadar meşgul ki, sorularını sürekli tekrarlamak zorunda.) Merhaba, Baba, en iyi olduğumuz yaş kaçtır? Baba,
hie, hie, en iyi olduğumuz yaş kaçtır?

CANIM. Ha? Bu bir poz. Bence sen iki yaşındayken en iyi
oluyordun ve alfabeni G'ye kadar biliyordun ama H'de düşüyordun. Hayır, en iyi olduğun zaman üç buçuktu; ya da altı yaşına gelmeden hemen önceydi; ya da
kabakulak yılında, sabahın erken saatlerinde sana nasılsın diye sorduğumda
ciddi bir şekilde 'Henüz denemedim' dediğinde.

MARGARET (şaşkınlıkla). Dedim mi?

CANIM. Cevabın buydu. (Önemli soruyla boğuşarak.) Ama suçiçeğinin kabakulaktan daha iyi olduğundan emin değilim. Aman Tanrım, tamamen yanılıyorum. Bir babanın hayatındaki en güzel zaman, saçını
yapışmadan önceki yıldır.

MARGARET (kendisiyle gurur duyarak). Sanırım bu muhteşem bir zamandır. Ama sana daha güzel bir yıl geliyor. Baba, sana
daha güzel bir yıl geliyor.

YURT. Öyle mi canım?

MARGARET. Baba, saçını yaptığı yıl!

YURT. (fırçasını tutarak). Sonsuza dek mi yapacak? Biliyor musun, o gün geldiğinde buna dayanamayacağımdan korkuyorum.
Çok heyecan verici olacak. Zavallı kalbim, Margaret.

MARGARET (ona doğru koşarak). Hayır, hayır, şanslısın çünkü biraz olsun
öyle olmayacak. İlk yıl boyunca bir kız ve bir kadın olacağım. Saçlarıma bakana kadar hangisi olduğumu asla bilemeyeceksin. Ve o zaman bile bilmeyeceksin, çünkü eğer aşağıdaysa ben kaldıracağım,
ve yukarıdaysa ben indireceğim. Ve böylece babam yavaş yavaş
bu fikre alışacak.

EARTH. (alaycı bir şekilde). Bunu düşündüğünü görüyorum.

MARGARET (parıldayarak). Ben bundan daha fazlasını yaptım. Gözlerini kapat,
Baba, ve sana geleceğe dair bir bakış atacağım.

EARTH. Bunu istediğimi bilmiyorum: şimdiki zaman çok güzel.

MARGARET. Gözlerini kapat, lütfen.

EARTH. Hayır, Margaret.

MARGARET. Lütfen, Baba.

EARTH. Oh, tamam. Kapalılar.

MARGARET. Sana söyleyene kadar açma. Bu hangi parmak?

EARTH. Kirli olan.

MARGARET (yaprakların arasında dizlerinin üstünde). Baba, şimdi saçımı toplayacağım. Çok tatlı bir aynam var. Çok tatlı bir
aynam var, Baba. Baba, bakma. Sana anlatacağım.
Küçük bir su birikintisi. Keşke eve götürüp asabilsek.
Elbette saçlarım dikildiği anda başka değişiklikler de olacak; örneğin, oldukça farklı konuşacağım.

YURT. Püf. Kibritlerim nerede, canım?

MARGARET, Üst cep, yelek.

YURT (karanlıkta piposunu yakmaya çalışıyor). Az önce beni
korkutmak istiyordun.

MARGARET. Hayır. Sadece seni hazırlıyorum. Görüyorsun ya canım, saçlarım dikildiğinde sana
Baba diyemem. Sanırım sana Ebeveyn diyeceğim. (Hırlar.) Ebeveyn canım, Margaret'in küçücük bir kızken
dizine oturduğu günleri hatırlıyor musun?
Ne kadar da aptaldık, Ebeveyn,
o uzak günlerde.

YURT. Sus, Margaret.

MARGARET. Şimdi sana daha uzak olmalıyım; daha çok
dizinin üzerinde oturamayan bir çocuk gibi.

SEVİMSİZLİK. Bak, resim yapmaya devam etmek istiyorum. Şimdi bakayım mı?

MARGARET. Bunu isteyip istemediğimden tam olarak emin değilim. Çok
fark yaratıyor. Belki beni tanımazsın. Havuz bile biraz
korkmuş görünüyor. (Sesindeki değişiklik gözlerini
hızla açmasına neden oluyor. Utangaç bir şekilde ona doğru dönüyor.) Ne düşünüyorsun? Yapacak mıyım?

EKERSİZLİK. Dur canım, bırak da bakayım. Margaret olacak olan.

MARGARET (sesindeki değişiklik ona yapış yapış düşüyor). Beni
yeterince sık göreceksin, Baba, böyle, bu yüzden bakmana gerek yok. Sanki tek sefermiş gibi uzun uzun bakıyorsun.

EKERSİZLİK. (tuhaf bir titremeyle). Öyle miydim? Kesinlikle öyle olmayacak.

MARGARET. Neşeli ol, Baba. (Ona çarparak, etrafından dolaşarak ve üzerinden geçerek.)
Margaret'in saçlarını toplamış halini görünce işin bitmeden bıkacaksın.

EKERSİZLİK. Sanırım öyle olacak.

MARGARET. Çeneni kapa, Baba. (Başını sallıyor ve saçları aşağı iniyor.) Babacığım, ne düşündüğünü biliyorum. Ne kadar
bir avuç olacağını düşünüyorsun.

EKERSİZLİK. Sanırım öyle.

MARGARET (Başka bir açıdan ona bakarak). Şimdi bir gün
aşık
olacağımı düşünüyorsun.

EKERSİZLİK (Gereksiz bir sıcaklıkla). Çürük!

MARGARET (Güven verici bir şekilde). Biliyorsun, hayır, asla. Ah, kararımı
verdim, bu yüzden korkma, (Saçlarını dağıtarak.) İlk başta ondan
nefret edecek misin, Baba? Babacığım, ondan nefret edecek misin? Ondan
nefret edecek misin, Baba?

EKERSİZLİK (işte). Kimden?

MARGARET. Peki, eğer olsaydı?

EKERSİZLİK. Eğer olsaydı, canım?

MARGARET. Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun. İlk başta ondan
nefret eder miydin?

EKERSİZLİK. Umarım etmezsin. Onu boğmak isterdim ama ondan nefret etmem.

MARGARET. _Ben_ ederdim. Yani, eğer ondan hoşlanıyorsam.

EKMEK. Ondan hoşlanıyorsan ondan nasıl nefret edebilirsin?

MARGARET. Cesaret için!

EKMEK. Ne cesareti?

MARGARET. Biliyorsun. (İç çeker.) Ama tabii ki bu konuda
hiç söz hakkım olmayacak. Her şeyi sen yapacaksın. Benim için her şeyi sen yapacaksın.

EKMEK (inleyerek). Elimde değil.

MARGARET. Eğer yazacak bir şeyim olursa, aşk mektuplarımı bile sen yazacaksın, ki yazmayacağım.

EKMEK (utanarak). Elbette, Margaret, seni bunu yapmaya
yalnız bırakacağım!

MARGARET. Sen değil; deneyeceksin ama başaramayacaksın.

EKMEK (umutsuz bir kendini savunma çabasıyla). Görüyorsun ya,
her şeyi mükemmel bir şekilde yapmanı istiyorum. Keşke seni kendin için biraz daha fazla şey yapmaya bırakabilseydim. Sanırım bunun sebebi hem anne hem de baba olmam
gerekmesi. Çocuk yetiştirme konusunda pratik olarak hiçbir şey bilmiyordum ve tabii ki seni bir
dadıya emanet edemezdim.

MARGARET (ciddi bir şekilde). Sen değil; eminim sen bunu daha iyi yapabilirsin.
Her yer senin. Baba, bana bir bisküviyi burnumda bir köpek yavrusu gibi
dengelemeyi nasıl öğrettiğini hatırlıyor musun?

DEARTH (üzgün bir şekilde). Öyle mi yaptım?

MARGARET. Bana Rover dedin.

DEARTH. Bunu inkar ediyorum.

MARGARET. Ve 'şak' dediğinde bisküviyi ağzımda yakaladım.

DEARTH. Korkunç.

MARGARET (parlak bir şekilde). Baba, hala yapabiliyorum! (Bisküviyi burnuna
koyarak.) İşte akşam yemeğimin son kısmı. 'Çat' de, Baba.

DARLIK. Ben değil.

MARGARET. 'Çat' de, lütfen.

DARLIK. Reddediyorum.

MARGARET. Baba!

DARLIK. Çat. (Bisküviyi ağzına alır.) Bu son olsun, Margaret.

MARGARET. Sadece bir kez daha. Şimdi değil, saçlarım gerçekten
toplandığında. Eğer bir gün kendi Margaret'im olursa, içeri gelip beni beyaz yatağımda gör, Baba, 'Çat' de ve bisküviyi
hazırlayayım.

DARLIK (başını çevirerek). Haklısın O.

MARGARET. Baba, eğer bir gün evlenirsem, evleneceğimden değil ama evlenmem gerekirse, nikah töreninde 'Evet' diyen kişi olmama izin verir misin?

DARLIK. Sanırım bunu hak ediyorum.

MARGARET (tatlı bir şekilde). Beni güzel buluyorsun, değil mi Baba, başkaları ne derse desin?

EKERSİZLİK. O kadar da kötü değil.

MARGARET. Güzel kulaklarım olduğunu _biliyorum_.

EKERSİZLİK. Şu anda hepsi iyi ama aylarca uğraşmak zorunda kaldım.

MARGARET. Kulaklarımı yaptığını mı söylemek istiyorsun?

EKERSİZLİK. Daha doğrusu!

MARGARET (alçakgönüllü bir şekilde). Gamzem benim.

EKERSİZLİK. Böyle düşündüğüne sevindim. Küçük parmağımın ucunu o gamzenin üzerinde
yıprattım.

MARGARET. Gamzem bile! Gerçekten bana ait olan bir şey var mı? Burnumun bir parçası veya başka bir şey?

EKERSİZLİK. Küçük bir bebekken, tamamen sana ait bir kahkahan vardı.

MARGARET. Şimdi öyle değil mi?

EKERSİZLİK. Gitti. (Ona pişmanlıkla bakar.) Sana nasıl olduğunu
anlatayım. Bir derede balık tutuyorduk -- yani ben suda yürüyordum ve
sen oltayı tutarak omuzlarımda oturuyordun. Hiçbir şey
yakalayamadık. Bir şekilde -- nasıl yaptığımı hatırlayamıyorum -- beni
sinirlendirdin ve sana sert bir şekilde cevap verdim.

MARGARET (nefes nefese). Buna inanamıyorum.

EKERSİZLİK. Evet, kulağa sıra dışı geliyor ama ben inandım. Seni şok etti ve
şu an için dünya sana artık güvenli bir yer gibi görünmüyordu;
o zamana kadar bana olan inancın onu her zaman güvenli hale getirmişti. Birdenbire
ekmeğin ve tereyağından bile emin değildin ve korku dolu bir gözyaşı
gözlerine doldu. Bu konuda iyi bir durumdaydım, söyleyebilirim. (O hala iyi bir durumda.)

MARGARET. Aptal! (Şaşkın) Ama bunun benim kahkahamla ne ilgisi var,
Baba?

SEVİMSİZLİK. Çocukların doğuştan sahip olduğu kahkaha,
mükemmel bir inançları olduğu sürece sürer.
Seni seninkinden çalanın ben olduğumu düşünmek!

MARGARET. Yapma canım. Eminim kahkaha sadece gözyaşıyla birlikte
onu rahatlatmak için kaybolmuştur ve o zamandan beri o derenin etrafında oynuyorlar. Bizi tamamen unuttular, öyleyse neden onları hatırlayalım.
Küstah küçük yaratıklar! Sana en eski
hatırlamamı anlatayım mı? (Biraz hayranlıkla.) Yıldızları ilk gördüğüm zamanı hatırlıyorum. Geceyi hiç görmemiştim ve sonra onu ve yıldızları
birlikte gördüm. Gözüm çatladı Tommy, herkes en
önceki anıları için böylesine güzel, güzel bir anıya sahip olmakla övünemez, değil mi?

EKERSİZLİK. En erkeninin iyi olması gerektiğine karar vermiştim.

MARGARET (boş boş). Bunu planladığını mı söylüyorsun?

EKERSİZLİK. Daha doğrusu! Çoğu insanın en erken anısı önemsiz bir
şeydir; parmaklarını nasıl kestikleri veya bir parça ipi nasıl kaybettikleri. Ben
benim Margaret'imin daha büyük bir şey olması gerektiğine karar vermiştim. Fakirdim ama
ona yıldızları verebilirdim.

MARGARET (bacaklarını kavrayarak). Ah, beni ne kadar seviyorsun,
Daddikins.

EKERSİZLİK. Evet, daha doğrusu seviyorum.

(Serseri bir kadın onların yönüne doğru yürüdü, hayatın
titreyen
rüzgarlarının kırbaçladığı ve kanattığı bir kadın; burada ve orada
pürüzlü zarafet
hâlâ ona yapışmış ve asi tutku için için yanıyor, ama o, bir zamanlar
sevgili, fırtınalı gözlere sahip, vahşi bir asiyken, şimdi her şeyden önce bir
sızlanan. O ve onlar, yabancılar olarak tanışıyorlar.)

MARGARET (bir sanatçının kızına yakışır şekilde, nazikçe.) İyi akşamlar.

ALICE. İyi akşamlar, Küçük Hanım; iyi akşamlar, Bayım.

DEARTH (gözlerinin yeri aradığını görerek). Bir şey mi kaybettiniz?

ALICE. Bazen turistler sandviçlerini yediklerinde biraz daha fazla kalıyor ve yeri düzenli tutmak için onları köklerin arasına sıkıştırıyorlar. Ben biraz arıyorum.

DEARTH. Bana o kadar aç olduğunu söylemedin mi?

ALICE (coşkuyla). Beni dene. (Bir zamanlar
sevdiği boğuk sesi bilmemesi garip.)

MARGARET (babasına doğru koşup tüm ceplerini yoklayarak.) Baba,
o benim son bisküvimdi!

EKERSİZLİK. Başka bir şey düşünmeliyiz.

MARGARET (elini tutarak). Evet, biraz bekle, kesinlikle
bir şeyler düşüneceğiz. Baba, bir şeyler düşün.

ALICE (sertçe). Baban senin benim gibilere
dokunmanı istemez.

MARGARET. Ah, evet, ister. (Meydan okurcasına) Ve eğer sevmeseydi, ben de aynı şekilde
yapardım. Bu biraz _kendimden_, baba.

EKERSİZLİK. Bildiğin tek şey bu.

ALICE (sızlanarak). Ona kızmana gerek yok. Bayım; ben
iyiyim.

EKERSİZLİK. Ona kızmıyorum; senin için çok üzgünüm.

ALICE (parlayarak). Eğer haklarım olsaydı, senin kadar iyi olurdum--ve
daha iyi.

EKMEK. Cesaret edebilirim.

ALICE. Erkek uşaklarım ve bir arabam oldu. EKMEK. Margaret ve
ben asla buna cesaret edemedik.

MARGARET (acıdı). Birkaç kez taksiye bindim ve babam sık sık
telgraflar alır.

EKMEK. Margaret!

MARGARET. Övündüğüm için üzgünüm.

ALICE. Bu bir şey değil. Bir şehir evim var--en azından ...
Her neyse, bir şehir evi olduğunu söyledi.

MARGARET (ilgilendi). Kesin olarak bilmemesine şaşmamalı.

ALICE. Sayın Bayan Finch-Fallowe--ben oyum.

MARGARET (içtenlikle). Çok güzel bir isim.

ALICE. Lanet olsun ona.

MARGARET. Ondan hoşlanmıyor musun?

DEARTH. Buna girmeyeceğiz. Geçmişinle hiçbir ilgim yok,
ama sana ikram edecek biraz yiyecek olsaydı keşke.

ALICE. Mataran yok mu?

DEARTH. Hayır, ben kendim hiçbir şey almıyorum. Ama bakayım...

MARGARET (köpürerek). Biliyorum! Beş poundumuz olduğunu söylemiştin. (Muhtaç olana.) Beş pound ister misin?

DEARTH. Canım, aptal olma; handaki
hesabımızı ödemedik.

ALICE (cesaretle). Tamam; senden hiçbir şey istemedim.

DEARTH. Beni bu şekilde karşılama: Benim de inişlerim ve çıkışlarım oldu. İşte on şilin ve hoş geldin.

(Gizlice MARGARET'in eline bir bozuk para sıkıştırır.)

MARGARET. Ve benim yarım kronum var. Bizim için oldukça kolay. Babam her an
bir beşlik daha alacak. Beşlik geldiğinde ne kadar heyecan verici olduğunu
düşünemezsin; dans ederiz ve sonra dışarı çıkıp pirzola alırız.

EKMEK. Margaret!

ALICE. Çok naziksin. Şu anda birçok günden daha zenginim.

EKMEK. Önemli değil; eminim sen de bizim için aynısını yapardın.

ALICE. Keşke ben de bu kadar emin olabilseydim.

EKMEK. Elbette yapardın. Yardımcı olabildiğime sevindim.
Biraz erzak al.
Mümkün olduğunca çabuk. En iyi dileklerimle, hanımefendi ve şansın
değişsin.

ALICE. Aynısı sana da ve seninki de devam etsin.

MARGARET. İyi geceler.

ALICE. Adı ne, Bayım?

DEARTH (şövalesine geri dönmüştür). Margaret.

ALICE. Margaret. Onu aldığında şanslı keseden iyi bir şey çıkardın, Bayım.

DEARTH. Evet.

ALICE. Ona iyi bak; kolayca kaybolabilirler.

(O uzaklaşır.)

DEARTH. Zavallı. Sanırım zor zamanlar geçirmiştir ve bunun için bir erkek vardır--en azından kısmen. (Huzursuz) O kadın beni oldukça etkiliyor, Margaret; nedenini bilmiyorum. Boğuk sesini beğenmedin mi? (Resim yapmaya devam eder.) Diyorum ki, Margaret, biz şanslı olanlar,
şansları yaver gitmeyen insanlara karşı her zaman nazik olmaya yemin edelim,
ve nazik olduğumuzda biraz daha nazik olalım.

MARGARET (sevinçle). Evet, hadi.

EKMEK. Margaret, her zaman başarısızlar için üzülüyorum, her zaman başarısız olanlar için--özellikle benim mesleğimde. Otuz dokuzuncu başarısızlık yılında onları
parıldayan başarılara dönüştürmek
güzel olmaz mıydı?

MARGARET. Topping.

EKMEK. Topping.

MARGARET. Ah, topping. Bunu nasıl başarabilirdik, Baba?

EKMEK. Mektupla. 'Zavallı yaşlı Tom Kırık Kalp'e, Üst Kat, Garret
Chambers, S.E.--'SEVGİLİ EFENDİM,--Majesteleri Marlow Ferry'nin muhteşem resmini
satın almaktan büyük bir memnuniyet duydu.'

MARGARET. 'P.S.--Parayı bir çuval içinde gönderiyorum ki şıngırdama sesini duyabilesin.'

EKMEK. Az önce ölen arkadaşımız için ne yapabiliriz? Onu
aklımdan çıkaramıyorum.

MARGARET. Onu bana unutturdun. (Acı bir şekilde) Baba, bundan
hoşlanmadım.

EKMEK. Neyi beğenmedin canım?

MARGARET (titreyerek). Beni kaybetmenle ilgili böyle şeyler söylemesinden
hoşlanmadım.

EKMEK (emin olduğu tek şey). Seni kaybetmeyeceğim.

MARGARET (koluna sarılarak). Beni kaybedersen benim için zor olur,
ama senin için daha kötü olur. Bunu nasıl bildiğimi bilmiyorum ama
biliyorum. Bensiz ne yapardın?

EKMEK (neredeyse sert bir şekilde). Böyle konuşma canım. Kötü, aptalca ve yaramazca. Bir şekilde o zavallı kadın--bu gece artık
resim yapmayacağım.

MARGARET. Ormandan çıkalım; beni korkutuyor.

EKMEK. Ve az önce sen de bunu sevdin. Merhaba! (Ormanda uzaklarda
bulanık bir ışık gördü, görünüşe göre bir pencereden.) Orada bir ev olduğunu fark etmemiştim.

MARGARET (karıncalanarak). Baba, orada bir ev olmadığından eminim!

EARTH. Kaz. Sadece bakmadık: dünyayı asılı bırakmanın eski yolumuz; kendimizle çok ilgileniyoruz. Başkaları için neler yapacaklarıyla
övünen insanlar için güzel bir davranış. Şimdi ne yapmam gerektiğini görüyorum.

MARGARET. Ormandan çıkalım.

EARTH. Evet, ama önce benim fikrim. Bu insanları uyandırmak ve onlardan
köpek yavrusu için yiyecek almak.

MARGARET (ona sarılarak). Şimdi çok uzakta.

YOKSULLUK. Onu yakalayabilirim.

MARGARET (çılgınca). O eve girme, Baba! Neden olduğunu bilmiyorum ama o evden korkuyorum!

(Ona azarlayan bir parmak sallıyor.)

YOKSULLUK. Geri dönene kadar her an için bir öpücük var. (Onları
yüzünden siliyor.) Ah, yaramaz, git ve köşede dur. (Bir ağaca yaslanıyor ama ayağını yere vuruyor.) Kimin
kötü bir
mizacı var!

(Gülümsememeye çalışıyor ama gülümsüyor ve o da gülümsüyor ve birbirlerine komik suratlar yapıyorlar, tıpkı gözlerini ilk açtığından beri benzer
durumlarda yaptıkları gibi.)

Yüze kadar sayamayacağın bir zamanda geri döneceğim.

(Şarkısını mırıldanarak gider, böylece gözden kaybolduğunda bile onu duyabilir; her zamanki gibi. Yüzünü saymaya çalışır ama orman kararır ve kısa süre sonra yine korkar. Ağaçtan ağaca koşup babasını çağırır. Onu gölgeler arasında kaybetmeye başlarız.)

MARGARET (Onu götüren elle tutulamayan şeyden). Baba,
geri dön; ben bir olası olmak istemiyorum.

III. PERDE

Lob'un odası, maceracıların olası dönüşünü beklerken çok karanlıktır. Perdeler çekilmiştir, böylece dışarıdan ışık gelmez. Pencerede bir tıkırtı duyulur ve ansızın iki davetsiz misafir yerde dolaşmaya başlar, beklenmedik bir şekilde karşılaştıklarında boğuk çığlıklar atarlar. Anahtarı bulurlar ve Purdie ve Mabel'ı olarak ortaya çıkarlar. Ormandan çıktıklarında başlarına bir şey geldi, ama o kadar yüzeysel ki ikisi de fark etmiyor: yine evden çıktıkları gece elbiseleriyle. Ama hala kanın o garip espri anlayışıyla yönlendiriliyorlar.

MABEL (merakla etrafına bakınarak). Çok güzel bir oda; acaba
sahibi kim?

PURDIE. Önemi yok; harika olan şey kaçmış olmamız
Joanna.

MABEL. Jack, bak, bir adam!

(Bu terim mutlu bir şekilde seçilmemiş olabilir, ama bahsedilen kişi Lob
ölmüş bir ateşin yanında sandalyesine kıvrılmış. Uyumadan önce yüzündeki son ifade hala orada.
Tedirgin bir ifade olmasına rağmen.)

PURDIE. Uyuyor.

MABEL. Onu tanıyor musun?

PURDIE. Ben tanımıyorum. Affedersiniz efendim, Merhaba! (Ancak titreme uyuyanı uyandırmaz.)

MABEL. Canım, ne kadar da sıra dışı.

PURDIE (her zaman düşünceli). Sonuçta, canım, bir yabancıyı uyandırıp, ona evinde saklanan kaçaklar olduğumuzu söylemeye hakkımız var mı?

MABEL (iyi bir aileden geliyor). Sanırım bizden bunu beklerdi.

PURDIE (tekrar denedikten sonra). Onu yerinden oynatmanın bir yolu yok.

MABEL (yatışır). Her neyse, medeni olanı yaptık.

(Artık odaya daha dikkatli bakmaya vakti var, MATEY'in tarihinin önemsiz olmayan bir anında masada bıraktığı kahve fincanları tepsisi dahil.) Burada açıkça insanlar var ama kahvelerini içmemişler. Ugh! Kuş yuvasındaki terk edilmiş bir yumurta kadar soğuk. Jack, eğer zeki bir dedektif olsaydın, o insanları ihmal edilmiş kahve fincanlarından
yaratabilirdin. Acaba kimler ve onları kaçıran ne?

PURDIE. Belki de sadece yatağa girmişlerdir. Onları hamile bırakmalı mıyız?

MABEL (annesinin ne yapacağını düşündükten sonra). Bence hayır canım. Sanırım kaçtık, Jack--kaçmak mı istiyorsun?

PURDIE (zayıf damarların hayran olduğu sağlamlıkla). Geri dönülmez bir şekilde.
Mabel, eğer bir ömür boyu sürecek köpeksi bağlılık... (LOB'un bakışına bir şey
olduğunun farkına varır. Yüzünden ayrılmamıştır ama değişmiştir.) Sahtekarlık yapmıyor, öyle mi düşünüyorsun?

MABEL. Tekrar sars.

PURDIE (sarstıktan sonra). Sorun değil. Mabel, eğer bir ömür boyu sürecek köpeksi bağlılık...

MABEL. Zavallı küçük Joanna! Yine de, bir kadın bir erkeğin boynunda
sarkaç olmakta ısrar ederse...

PURDIE. Bana bir şans ver, Mabel. Ömür boyu sürecek bir köpek gibi bağlılık...

(JOANNA perdelerin arasından o kadar uygunsuz bir şekilde çıkıyor ki
bir an için neredeyse huysuzlaşıyor. )

Söyleyebilir miyim, bu biraz fazla, Joanna!

JOANNA (yemek elbisesine geri döndüğünü fark etmeden). Öyleyse,
tatlı koca, ruhun hala yalnız mı yürüyor, öyle mi?

MABEL (her türlü kabalıktan nefret eden). Bu şekilde nasıl gizlice dolaşabiliyorsun, Joanna? Hiç gururun yok mu?

JOANNA (gözyaşlarını silerek). Lütfen bana Bayan Purdie diye hitap edin, hanımefendi. (LOB'u görür.) Bu adam kim?

PURDIE. Bilmiyoruz; ve onu uyandırmanın bir yolu yok. İsterseniz
deneyebilirsiniz.

(Onu uyandıramayınca JOANNA masada üçüncüyü yapar. Hepsi biraz önemsizdir, sanki saçlarında hala biraz ay ışığı varmış gibi.)

JOANNA. Bir ömür boyu sürecek bir bağlılıktan bahsediyordun;
lütfen devam et.

PURDIE (çekingen bir şekilde). Senin önünde olmak istemiyorum, Joanna.

JOANNA (yine kabalaşarak). Ah, aldırma bana.

PURDIE (sorgu notu gibi görünüyor). Bunu kesinlikle
söylemek isterdim.

MABEL (kibirli bir şekilde). Ve bunu duymaktan gurur duyarım.

PURDIE. Bunu senden esirgemek isterdim, Joanna;
ellerini kulaklarına
kapatmaz mıydın?

JOANNA (ne yazık ki). Hayır, efendim.

MABEL. Aman, Joanna. Kesinlikle bir eşin doğal hassasiyeti...

PURDIE (ciddi bir şekilde). Sen bunu bu ruh haliyle algıladığın için, Joanna,
ben temiz bir vicdanla devam edebilirim. Eğer bir ömür boyu köpek gibi bağlılık--(Biraz sendeliyor, LOB'a bakıyor, yüzünde bir böcek gibi sırıtıyordu.)

MABEL. Hareket etti mi?

PURDIE. Öyle değil. Hissediyorum--çok komik. İçinizden biri az önce alnıma dokundu mu?

(Elleri de alınlarına gitti.)

MABEL. Sanırım daha önce bu odadaydım.

PURDIE (irkilerek). Bana doğru koşan bir şey var.

MABEL. O kahve takımını tanıyorum sanırım. Eğer tanıyorsam, süt sürahisinin kapağı
çatlamış demektir. Öyle!

JOANNA. Bu adamın adını hatırlayamıyorum; ama L ile başladığından eminim.

MABEL. Lob.

PURDIE. Lob.

JOANNA. Lob.

PURDIE. Mabel, elbisen mi?

MABEL (ona bakarak). Nasıl oluyor da...?

JOANNA. Elbisem! (PURDIE'ye.) Ormanda külotlu çorap giyiyordun.

PURDIE. Ve şimdi de öyleyim. (Onun olmadığını görüyor.) Nerede değiştim? Orman! Bir düşüneyim. Orman... orman, kesinlikle. Ama
orman orman değildi.

JOANNA (takip eden biri gibi dönerek). Başım dönüyor.

MABEL. Lob'un ormanı! Her şeyi hatırlıyorum. Buradaydık. Gittik.

PURDIE. Gittik. Ama nasıl...? neredeydi...?

JOANNE. Ve kimdi...?

MABEL Ve neydi...?

PURDIE (bu yüce saatte bile bir adam). Bırakma. Yaptığımız
şeyi tut, yoksa kendimizi kaybedeceğiz. Adanmışlık.
Adanmışlıkla ilgili bir şey. Adanmışlığa tutun. 'Eğer bir ömür boyu
köpek gibi adanmışlık...' Bunu hanginize söylüyordum?

MABEL. Bana.

PURDIE. Emin misin?

MABEL (titreyerek). Tam olarak emin değilim.

PURDIE (endişeli bir şekilde). Joanna, sen ne düşünüyorsun? (Birdenbire artan bir huzursuzlukla.) Hanginiz benim karım?

JOANNA (coşkusuzca). Benim. Hayır, değilim. Senin karın
olan Mabel!

MABEL. Ben mi?

PURDIE (meraklı bir yudumla). Elbette sen Mabel!

MABEL. Sanırım ben öyleyim!

PURDIE. Ve yine de nasıl olabilir? Seninle kaçıyordum.

JOANNA (o problemi çözüyor). Şimdi yapmana gerek yok.

PURDIE. Tahta. Tahtaya tutun. Tahta bunu açıklayan şey.
Evet, her şeyi görüyorum. (LOB'a bakar.) Sen cehennemlik yaşlı
serseri! Bunu düşünmeye çalışalım. Hiç kimse bir an bile konuşmasın.
Önce düşün. Aşk... Aşka tutun. (Başka bir dokunuş alır.) Diyorum ki, sanırım ben hiç de tutkulu bir adam değilim; Sanırım ben sadece .... bir çapkınım!

MABEL. Sen busun.

JOANNA (daha cömert). Mabel, ya biz?

PURDIE (ki bu gerçekten mide bulandırıcı bir yudumdur). Bilmiyordum. Sadece
bir çapkın! (Ruhu şu anda başka bir bedene
girmek isterdi.) Ve eğer insanlar değişmezse, sanırım
her şeye yeniden başlayacağız.

JOANNA (pratik). Cesaret edebilirim; ama birbirimizle değil. Tekrar
çapkın olabilirim, ama seninle değil.

(Onaysızca kendilerine bakarlar, her zaman üzücü bir uğraştır. Adam bunu en çok kendine hayran olduğu için hissediyor, ya da belki de kısmen daha iyi bir sebepten dolayı.)

PURDIE (eski bir arkadaşa veda ediyor). John Purdie, John Purdie,
bir zamanlar seni sandığım iyi adam! (Yine onların yüzüne bakabildiğinde.) Orman bana bir şey öğretti, en azından.

MABEL (kasvetli bir şekilde). Ne, Jack?

PURDIE. Hayatımızı şekillendirenin kaza olmadığını.

JOANNA. Hayır, Kader.

PURDIE (içinden geçen gerçek, onda kalıcı bir yuva arıyor, ona bir şans daha vermeye istekli, onu terk etmeye isteksiz).
Kader değil, Joanna. Kader bizim dışımızda bir şeydir. Bizimle gerçekten oynayan şey kendi içimizdeki bir şeydir. Ne kadar çok şans
elde edersek edelim, aynı aptalca şeyleri yapmaya devam etmemizi sağlayan bir şeydir.

MABEL. Kendi içimizdeki bir şey mi?

PURDIE (titriyor). Doğuştan gelen bir şey.

JOANNA. O canavarca şeyi kesip atamaz mıyız?

PURDIE. Sanırım, onu ne kadar şımarttığımıza bağlı. Yeterince uğraşırsak en azından onu kontrol edebiliriz. Ama şu an için benim gibilerin asla gerçekten denemediğine dair iğrenç derecede net bir algım var.
Beni affet, Joanna--hayır, Mabel--ikinizi de. (Utanç
veren bir adam.) Birinin çürümüş olduğunu keşfetmek pek hoş değil. Sanırım buna alışacağım.

JOANNA. Bu gece herkesi her şeyi affedebilirim. (Açıkça.) Seninle
evli olmamak çok güzel, Jack.

PURDIE (ruhsuz). Bunu anlayabiliyorum. Kendimi küçük hissediyorum.

JOANNA (gerçek dost). Yakında tekrar şişeceksin.

PURDIE (ne yazık ki onun için ağlamamıza gerek yok). İşte korkunç olan bu. Ama şu anda, her neyse, ayaklarının dibinde bir paçavrayım,
Joanna--hayır, senin ayaklarının dibinde, Mabel. Beni alacak mısın? Bunu tavsiye etmiyorum.

MABEL. İsteyip istemediğimi bilmiyorum, Jack. Öncelikle, yalnız ruhun
hangimizi arıyor?

JOANNA. Hangimiz akışkan olan, yoksa daha akışkan olan mı?

MABEL. Sen ve ben bir miyiz? Yoksa sen ve Joanna bir miyiz? Yoksa üçümüz
iki miyiz?

JOANNA. Kulağına fısıldamanı istiyor, Mabel, büyüleyici şiir, 'Mabel Purdie.' Yap bunu, Jack; artık bunda yanlış bir şey olmayacak.

PURDIE. Bunu iyice içine at.

MABEL. Joanna'nın halefiyle tanıştığımda--

PURDIE (ürkerek). Hayır, hayır, Mabel, bunların hiçbiri yok. En azından
sonunda gözlerimin açılmasını bana bahşedin. Bundan sonra böyle bir şey olmayacak. Yemin ederim ki
her şey üzerine--

JOANNA (bir koyunu mükemmel bir şekilde taklit ederek). Mee-e, yine
gitti.

PURDIE. Aman Tanrım, ben de öyleyim.

MABEL. Yapma, Joanna.

PURDIE (zihni hala aydınlanmış). Oldukça haklı--ben haklıydım. Şu anki depresyon halimde--ki bu uzun sürmeyecek--içimde, ne kadar şans bulursam bulayım, aynı eşek olmaya devam etmemi sağlayacak bir şey olduğunu hissediyorum. Uyarı alacak
şey yok içimde.
Bütün
varlığım aşınmış. Shakespeare ne hakkında
konuştuğunu biliyordu--'Sevgili Brutus, hata yıldızlarımızda değil,
Kendimizde, bizlerin aşağılık olmamızda.'

JOANNA. 'Sevgili Brutus' yerine 'sevgili seyirciler' mi okumalıyız sanırım?

PURDIE. Sende var.

JOANNA. Yani kendimizi şekillendirme gücümüz var mı?

PURDIE. Gücümüz var.

JOANNA. Ama bu oldukça muhteşem değil mi?

PURDIE. İçlerinde cesaret olanlar için, evet. (Hala çekicin açtığı çatlaktan garip bir
netlikle görüyorum.) Ve onlar
kasvetli adamlar değil; onlar ince, parlak yüzlü olanlar. (Karısının yanında hüzünle oturuyor ve ilk kez daha iyi bir adamla
evlenmemiş olduğu için üzgün.) Korkarım içimde pek fazla mücadele yok, Mabel, ama göreceğiz. Beni tekrar yakalarsan, geçerken bana 'Lob's Wood' diye fısıldama nezaketini göster.
Bu beni şimdilik iyileştirebilir.

MABEL (hala onu bir zamanlar sevdiğinden emin ama neden sevdiğinden emin değil.)
Belki de yaparım... uğraşmak istediğim sürece, Jack. Bunun ne kadar
uzun olacağı sana bağlı.

JOANNA (tuhaf bir duraksamayı bozmak için). Bunda hem bir umut hem de bir uyarı olduğunu hissediyorum. Belki de odunun
sonuçta yararlı olduğu ortaya çıkabilir. (Duruma ilişkin bu daha parlak görüş, hemen bir
tepkiyle karşılaşmıyor. Sonraki önerisiyle limana varır.)
Biliyor musun, biz üzülmeye değecek insanlar değiliz -- o yüzden
gülelim.

(Hanımlar güzel olmasa da gülmeyi başarırlar, ama adam
çok sarsılmıştır.)

JOANNA (gülüşünün ortasında). Diğerlerini unuttuk! Acaba
onlara ne oluyor?

PURDIE (canlanarak). Evet, ya onlar? Değiştiler mi!

MABEL. Hiçbirini ormanda görmedim.

JOANNA. Belki de onları bilmeden gördük; bilmiyorduk
Lob.

PURDIE (korkmuş). Bu doğru.

JOANNA. Geri döndüklerinde onları izlemek için burada olmak ve uyandıklarını görmek --ya da her ne yaptıysak onu--nefis olmaz mı.

PURDIE. Ne yaptık? Sanırım alnıma bir şey
dokundu.

MABEL (solarak). Diğerlerinin geri geleceğini nereden biliyoruz?

JOANNA (enfekte). Bilmiyoruz. Ne kadar korkunç!

MABEL. Dinle!

PURDIE. Merdivenlerde birini açıkça duyuyorum.

MABEL. Matey olacak.

PURDIE (çatlak kapanmaya başlıyor). İkiniz de dikkatli olun; ona herhangi bir ... tuhaf deneyim yaşadığımızı söylemeyin.

(Ancak, sabahlık giymiş ve bir mum ve kocasının atkısını taşıyan BAYAN COADE aşağı iniyor.)

BAYAN COADE. Sonunda geri döndün. Güzel bir ev, söylemeliyim. Coady
nerede?

PURDIE (şaşırmış bir şekilde). Coady! O da ormana mı girdi?

BAYAN COADE (sakin bir şekilde). Sanırım öyle. Onu aramak için birkaç kez aşağı indim.

MABEL. Coady de!

JOANNA (görüntüler görerek). Merak ediyorum... Ah, ne kadar korkunç!

BAYAN COADE. Korkunç olan ne, Joanna?

JOANNA (havada). Hiçbir şey. Sadece ne yaptığını merak ediyordum.

BAYAN COADE. Ne yapıyor? Ne yapması gerekiyor? Ormanda başına garip bir şey geldi mi?

PURDIE (komuta ederek). Hayır, hayır, hiçbir şey.

JOANNA. Sadece dolaştık ve geri döndük. (O konu bitkin olduğundan LOB'u işaret ediyor). Onu fark ettin mi?

BAYAN COADE. Ah, evet; her zaman böyleydi. Bir tür
sersemlik, sanırım; ve bazen yüzünde çok garip bir sırıtma beliriyor.

PURDIE (göz kırparak). Sırıtma?

BAYAN COADE. Sanki uykusunda eğlenceli şeyler görüyormuş gibi.

PURDIE (temkinli bir şekilde). Sanırım öyle. Matey'i ona götürmemiz gerekmez mi?

BAYAN COADE. Matey de gitti.

PURDIE. Ne!

BAYAN COADE. Her halükarda evde değil.

JOANNA (dikkatsizce). Matey! Acaba yanında kim var.

BAYAN COADE. Yanında biri mi olmalı?

JOANNA. Ah, hayır, hiç de değil.

(Dışarıdaki birinin pencereye ulaştığının aynı anda farkındalar.)

BAYAN COADE. Umarım Coady'dir.

(Diğer hanımlar bu dileği paylaşamayacak kadar ona düşkünler.)

MABEL. Ah, umarım değildir.

BAYAN COADE (mutlu bir şekilde). Neden, Bayan Purdie?

JOANNA (tatlı bir şekilde). Sevgili Bayan Coade, kim olursa olsun ve ne yaparsa yapsın, şaşırmamanızı rica ediyorum. Ormanda alışılmadık bir deneyim yaşamamış olsak da, başkalarının bu kadar şanslı olmayabileceğini düşünüyoruz.

MABEL. Ve dikkatli ol canım, onlar
kendilerine gelmeden önce onlara ne söyleyeceğine.

BAYAN COADE. 'Kendine gelmek' mi? Beni şaşırtıyorsun. Ve Coady'nin
atkı
kulağı yoktu.

(Bu yaşlı kadın için yaşadıkları sıkıntıda kendi
başlarına gelen talihsizlikleri unuttuklarını kaydedelim. PURDIE onu korumak için belirsiz bir arzuyla perdelere doğru bir adım atar;--ve zengin bir ödül alır;
çevrelerine gelecek olan yeni üyeyi görmüştür.)

PURDIE (sevinçli ve acımasız). Bu Matey!

(Hala kürkle sarıldığını düşünen bir uşak araya girer.)

JOANNA (cesaretlendirici bir şekilde). Hadi içeri gir.

MATEY. Özür dilerim, hanımlar ve beyler... Ev sahibi kim diye sorabilir miyim?

PURDIE (kendisine en uygun sıcaklıkta sıçrayarak). Çok
makul bir istek. Soldan üçüncü.

MATEY (Lob'a doğru ilerler). Sadece sormak istedim, beyefendi, beni
otelime yönlendirebilir misiniz?

(Uyuyan kişinin tek tepkisi bir bacağındaki hafif titremedir.)

Beyefendi dinleniyor gibi görünüyor.

BAYAN COADE. Lob.

MATEY. Lob nedir, hanımefendi?

BAYAN COADE (hoş bir merakla). Kesinlikle unutmamışsınızdır?

PURDIE (onu bastırarak). Sizin için yapabileceğimiz bir şey var mı, beyefendi? Sadece
bir isim verin.

JOANNA (aynı dostça tavırla). Umarım yalnız değilsindir: Yanında birkaç bayan arkadaşın olduğunu söyle.

MATEY (öncü sözcüğüne vurgu yaparak). Eşim benimle.

JOANNA. Karısı! ... (Övgüyle.) Çabuk davrandın!

BAYAN COADE. Evli olduğunu bilmiyordum.

MATEY. Neden yapasın ki, hanımefendi? Beni tanıyormuş gibi konuşuyorsun.

BAYAN COADE. Aman Tanrım, gerçekten tanımadığımı mı düşünüyorsun?

PURDIE (bir tür yumuşamaya tabi olduğunu nazikçe belirterek). Otur, olmaz mı, sevgili beyefendi, ve rahatına bak.

MATEY (son zamanlarda böyle saygılı muameleye alışmış). Teşekkür ederim.
Ama eşim ...

JOANNA (misafirperverlikle). Evet, onu içeri al; onunla tanışmak için can atıyoruz.

MATEY. Çok iyisin; çok minnettarım.

MABEL (dışarı çıkarken). Kim olabilir?

JOANNA (zıplayarak). Kim, kim, kim!

BAYAN COADE. Ama ne kadar da sıra dışı bir orman. Hiç
kim olduğunu bilmiyor gibi görünüyor.

MABEL (yatıştırıcı bir şekilde). Bunun için endişelenme, Coady canım. Yakında
öğrenecek.

JOANNA (yine parlak tarafı bularak). Ve küçük karısı da öyle!
Bu arada, kim olursa olsun, uşakları sevdiğini umuyorum.

MABEL (gizlice bakmış). Leydi Caroline bu!

JOANNA (yine zıplayarak). Ah, neşe, neşe! Ve o kadar emindi ki
yanlış bir dönüş yapamadı!

(Leydi Caroline belli ki hala emin.)

MATEY. Karımı tanıştırabilir miyim--Leydi Caroline Matey.

MABEL (parlayarak). Nasılsınız!

PURDIE. Hizmetkarınız, Leydi Caroline.

BAYAN COADE. Leydi Caroline Matey! Siz?

LADY CAROLINE (içinde r olmadan). Büyülenmiş, eminim.

JOANNA (temiz bir şekilde). Bay Matey'nin herhangi bir karısıyla tanıştığıma çok memnun oldum.

PURDIE (söz alarak). İzin verin. Candelabra Düşesi.
Leydiler Helena ve Matilda M'Nab. Ben Lord Şansölye'yim.

MABEL. Uzun zamandır sizinle tanışmak istiyordum.

LADY CAROLINE. Büyülenmiş.

JOANNA (zarif bir şekilde). Bu gayriresmi toplantılar çok keyifli, öyle değil mi?

LADY CAROLINE. Evet, kesinlikle.

MATEY (tanıtımlar böylece hoş bir şekilde sona eriyor). Ve ateşin yanındaki arkadaşın?

PURDIE. Uyandığında seni onunla tanıştıracağım--yani o uyandığında.

MATEY. Belki de _James_ Matey olduğumu söylemeliydim.

LADY CAROLINE (mutlu yaratık). _The_ James Matey.

MATEY. Finans dünyasında belki de bilinmeyen bir isim.

JOANNA. Finans mı? Ah, yani Şehirdeki o katipliği aldın!

MATEY (biraz sert bir şekilde). Şehirde katip olarak başladım, kesinlikle;
ve bunu kabul etmekten utanmıyorum.

BAYAN COADE (hala yoklayarak). Şimdi bunu hayal edin. Ve sizi kurtardı mı?

MATEY. Beni kurtarın, hanımefendi?

JOANNA. Affedersiniz--bu evde tuhaf sorular soruyoruz; sadece şunu demek istiyoruz,
bu sizi dürüst tuttu mu? Yoksa hala bir hırsız mısınız?

LADY CAROLINE (öfkeli bir kuğu). Kocam, ne demek istiyor?

JOANNA. Kusura bakmayın; büyük çapta bir hırsız demek istiyorum.

MATEY (belirli bir gazete kıskançlığını hatırlayarak). Eğer Labrador işinden bahsediyorsan--ya da Çalışan Kadınlar Bankası'ndan...

PURDIE (sinek yakalayan birinin tavrıyla). O-ho, yakaladım onu!

JOANNA (eğilerek). Evet, demek istediğim buydu.

MATEY (cesaretle). Hiçbir şey kanıtlanmadı.

JOANNA (bir toplantı çağıran gibi). Mabel, Jack, işte bizden biri daha! Yine aynı yoldan gittin dostum. (Coşkuyla.)
Görüyorsun ya, yanlış yola girmekten daha fazlası var; sen
her zaman yanlış yola girersin. (Tek uygun yorum.)
Tra-la-la!

LADY CAROLINE. Eğer kocama herhangi bir iftira atıyorsan, izin ver de
bugün benden daha gururlu bir eş yok.

BAYAN COADE (kendisini tek aklı başında olan kişi olarak bulur). Canım, lütfen
dikkatli ol.

MABEL. Yeter ki sen memnun ol, sevgili Leydi Caroline. Ama ben
mavi olmayan tüm kandan
çekildiğini düşündüm.

LADY CAROLINE. Düşündün mü? Neden beni düşünesin ki? Sana
Jim'ime taptığımı temin etmek için yalvarıyorum.

(Kolunu arar, ama Jim'i kahve fincanları ve bir kekin olduğu tepsiyle karşılaşmıştır ve elleri belli bir samimiyetle tepsiye
kapanmıştır.) Ne yapıyorsun, Jim?

MATEY. Anlamıyorum, Caroliny; ama nedense
ellerimde bu varken kendimi evimde hissediyorum.

MABEL. 'Caroliny!'

BAYAN COADE. Bana iyi bak; beni hatırlamıyor musun?

MATEY (düşünceli). Seni hatırlamıyorum; ama seni
haşlanmış yumurtalarla ilişkilendiriyorum. (İnançla.) Yumurtalarını
haşlanmış seversin.

PURDIE. Haşlanmış yumurtalara tutun! Onlara bakman için sana
özellikle bahşiş verirdi.

(MATEY'nin eli cebine gider.)

Evet, o cepti.

LADY CAROLINE (tiksintiyle). Bahşiş!

MATEY (tiksintiyle değil). Bahşiş!

PURDIE. Neşeli bir kelime, değil mi?

MATEY (tepsiyi kaldırarak). Beni düşünmeye sevk ediyor.

LADY CAROLINE (çekiç sesini hissederek). İş sepetim neden bu evde?

BAYAN COADE. Burada yaşıyorsun, biliyorsun.

LADY CAROLINE. İnsan böyle hisseder. Ama ben ne zaman geldim? Çok
tuhaf ama insan ne zaman gittiğini söylemesi gerektiğini hissediyor.

PURDIE. Bir istekle kendine geliyor!

MATEY (çekiç altında). Bay... Purdie!

LADY CAROLINE. BAYAN Coade!

MATEY. Vali! Giysilerim!

LADY CAROLINE. Biri gece elbisesi giymiş!

JOANNA (açıklamak için büyülenmiş). Bir dakika içinde açıkça anlayacaksın,
Caroliny. Sen o katipliği gerçekten almadın, Jim; ev hizmetlerine girdin; ama temel şeyleri değiştirmedin.

PURDIE (hoş bir şekilde). Tıraş suyumu tam 7.30'da alacağım, Matey.

MATEY (mekanik bir şekilde). Çok iyi, efendim.

LADY CAROLINE. Efendim? Yaz Ortası Arifesi! Orman!

PURDIE. Evet, oduna tutun.

MATEY. Sen ... sen ... sen Leydi Caroline Laney'sin!

LADY CAROLINE. Bu Matey, uşak!

MABEL. Ondan oldukça memnun görünüyordun, biliyorsun, Leydi Caroline.

JOANNA (nazik bir şekilde). Söylemeyeceğiz.

LADY CAROLINE (yatışır). Caroline Matey! Ve ben de bundan hoşlanmış gibi görünüyordum!
Ne kadar korkunç!

BAYAN COADE (genel bir duyguyu ifade ederek). Bundan sonra ne yapacağımızı görmek oldukça zor.

MATEY (geçici olarak). Belki aşağı inersem?

PURDIE. Hepimize kişisel bir iyilik yapmış oluruz.

(Böylece MATEY ve tepsisi kilerle dostça ilişkilerini
yeniden canlandırır.)

LADY CAROLINE (Lob'a dik dik bakarken kaşınan parmaklarıyla). Hepsi o
alçağın işi.

(Lob'un sağ bacağından çıkan bir titreme iltifatı kabul eder. Dışarıdan bir borunun neşeli
müziği duyulur.)

JOANNA (gizlice). Coady!

BAYAN COADE. Coady! Neden bu kadar mutlu?

JOANNA (endişeli). Canım, elimi tut.

BAYAN COADE (aniden titreyerek). Beni tanımayacak mı?

PURDIE (o yumuşak surattan utanarak). Bayan Coade, üzgünüm. Bizim gibiler için pek önemli değildi ama senin iyiliğin için Coady'nin
dışarı çıkmamasını isterdim.

BAYAN COADE. Otuz yıldır mutlu bir şekilde evli olan bizler.

COADE (neşeyle içeri dalar). Müdahale edebilir miyim? Benim adım Coade. Gerçek şu ki ormanda düdük çalarak oynuyordum ve senin ışığını gördüm.

BAYAN COADE (cevap verecek cesareti olan tek kişi). Ormanda düdük çalarak oynuyordum!

COADE (yumuşak bir vakarla). Neden olmasın, hanımefendi?

BAYAN COADE. Hanımefendi! Beni tanımıyor musunuz?

COADE. Sizi tanımıyorum... (Düşünerek.) Ama keşke tanısaydım.

BAYAN COADE. Siz tanıyor musunuz? Neden?

COADE. Söylememe izin verirseniz, çok yumuşak, sevimli bir yüzünüz var.

(Birkaç kişi tekrar nefes alır.)

BAYAN COADE (sorgulayıcı bir şekilde). Ormanda düdük çalan sizinle birlikte kimdi?

(Nefes kesilir.)

COADE. Yanımda kimse yoktu.

(Ve devam eder.)

BAYAN COADE. Hayır... hanımefendi?

COADE. Kesinlikle hayır. (Sonra da mahveder.) Ben bekarım.

BAYAN COADE. Bekar!

JOANNA. Yol verme canım; çok daha kötü olabilir.

BAYAN COADE. Bekar! Ve daha önce benimle hiç konuşmadığından emin misin?
Düşün.

COADE. Bildiğim kadarıyla hayır. Asla... rüyalar hariç.

MABEL (risk alarak). Rüyalarında ona ne söyledin?

COADE. 'Canım' dedim. (Bunu söylediğinde şaşırır.) Garip!

JOANNA. Tatlı adam!

BAYAN COADE (tereddüt ederek). Yaşlı bir kadına nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin?

COADE (düşünerek). Yaşlı mı? Seni yaşlı olarak düşünmemiştim. Hayır, hayır,
genç--yüzünde sabah çiyiyle--çimenlerin arasından geçerken--siyah ve yeşil bir
elbiseyle--ve böylesine güzel bir şemsiye taşıyordun.

BAYAN COADE (heyecan verici). Beni ilk böyle tanımıştı! Beni siyah ve yeşille severdi; ve bu _güzel_ bir şemsiyeydi. Bak, ben yaşlıyım...
Yani aynı kadın olamaz.

COADE (göz kırparak). Yaşlı mı? Evet, sanırım öyle. Ama aynı yumuşak,
sevimli yüz ve çocukların ellerini ısıtabileceği aynı nazik, ışıldayan gülümseme.

BAYAN COADE. Gülümsememi her zaman severdi.

PURDUE. Hepimiz de severiz.

COADE (kendi kendine). Emma!

BAYAN COADE. Adımı unutmamış!

COADE. Uzun zaman önce tanışmamış olmamız üzücü. Sanırım seni
bekliyordum. Sanırım çok geç tanıştık? Yaşlı bir adam olduğumu göz ardı edemezsin, değil mi?

JOANNA. Ne kadar da hoş; ona tekrar evlenme teklifi edecek. Coady, sen
mutlu şey, otuz yıl sonra aynı yumuşak yüzü istiyor!

BAYAN COADE (şüphesiz umutlu). Çok emin olmamalıyız ama bence
bu kadar. (Primly.) Tam olarak ne istiyorsun, Bay Coade?

COADE (şanslı bir yıldızın altında). Senin üzerinde
şemsiye tutma hakkına sahip olmak istiyorum. Eşim olmaz mısın, canım, ve böylece uzun
rüyama seninle ilgili mutlu bir son vermez misin?

BAYAN COADE (kendini beğenmiş). Bizim yaşımızda öpücüklere gerek yok, Coady,
ama işte yaşlı boynun için bir atkı.

COADE. Atkım; onu özledim. (Ancak eli alnına gidiyor. Hemen ardından ormanlık
kıyafetini özlüyor.) Neden... neden... ne... kim... bu nasıl?

PURDIE (gergin bir şekilde). Kendine geliyor.

COADE (sarsılarak ve kendini doğrultarak). Lob!

(Bacak, onun başardığını gösteriyor.)

Aman Tanrım, Coady, o ormana girdim!

BAYAN COADE. Ve senin atkı olmadan, üşümeye
bu kadar maruz kalan sen. Cebinde ne hissediyorsun?

COADE. Düdük. Bu bir düdük ben--Gitti! Elbette öyle. Oldukça
yazık, ama... (Endişeli.) Sana korkunç şeyler
söyledim mi?

MABEL. Onu çok gururlandırdın. Bu, tüm cinsiyetimiz için bir iltifat. İkinci bir şansın oldu ve yine o!

COADE. Elbette öyle. (Üzgün.) Ama görüyorum ki ben eskiden olduğu gibi yine aynı iyi yaşlı tembel Coady'ydim; ve ikinci bir şansım olursa, bir şeyler
yapabileceğimi düşünmüştüm. Coady, sana sık sık şunu söyledim,
büyük kitabımı
yazmama sebep olan şeyin bir yetkinlikle lanetlenmiş olmam olduğunu. Ama bu sefer hiçbir yetkinliğim yoktu ve tek bir kelime bile
yazmadım.

PURDIE (acı bir şekilde). Bu seni bu evde yalnız hissettirmemeli.

BAYAN COADE (küçük bir sesle). Yaşlı bir bekar olarak oldukça
mutlu görünüyorsun, canım.

COADE. Kendime şaşırıyorum, Emma, ​​ama korkarım ki ben öyleydim.

BAYAN COADE (melankolik bir anlayışla). Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum
özellikle bana ihtiyacın olmadığı. Bunun, senin her yerde ve her şekilde
mutlu olabilecek türden sevecen bir yaratık olduğun anlamına mı geldiğini merak ediyorum?

COADE. Aman Tanrım, bu kadar kötü olabilir mi!

JOANNA (bir hizmetkar melek). Kesinlikle hayır. Bu bir aşk romanı ve
başka bir şey olarak görülmesini istemiyorum.

BAYAN COADE. Teşekkür ederim, Joanna. O düdüğü kaçırmamaya çalışacaksın,
Coady?

COADE (ayak dayanağını alarak). İhtiyacım olan tek şey sensin.

BAYAN COADE. Evet; ama eskiden olduğu kadar emin değilim, bu harika bir iltifat.

JOANNA. Coady, uslu ol.

(Pencerede bir tıkırtı duyulur.)

PURDIE (gizlice bakar). Bayan Dearth! (Neşesi yerine gelir.) Yalnız. _Ondan_ bunu kim beklerdi ki?

MABEL. Vahşi bir kız Jack, ama bazen çok tatlı olduğunu düşünürdüm;
Umarım ucuza kurtulmuştur.

(ALICE akşam yemeği elbisesiyle yanlarına gelir.)

PURDIE (bastırılamaz). Seni gördüğüme sevindim, yabancı.

ALICE (kovulmaya hazır.) Böyle törensiz bir girişin sizi ürkütebileceğinden korkmuştum.

PURDIE. Hiç de değil.

ALICE (meydan okuyan). Genellikle bir eve ön kapıdan girerim.

PURDIE. Bunun küstahça bir tavır olduğunu duydum.

ALICE (sümüklü bir şekilde). Ne kadar da aptalım. Kendimi ormanda kaybettim... ve...

JOANNA (nezaketle). Elbette öyle yaptın. Ama boş ver; lütfen bize
adını söyle.

LADY CAROLINE (tekrar ortaya çıkarak). Evet, evet, adın.

ALICE. Elbette, ben Sayın Bayan Finch-Fallowe'um.

LADY CAROLINE. Elbette, elbette!

PURDIE. Umarım Bay Finch-Fallowe iyidir? Onu kişisel olarak tanımıyoruz, ancak
birazdan
doğarken görme zevkine erişebilir miyiz?

ALICE. Hayır, nerede olduğundan emin değilim.

LADY CAROLINE (nokta atarak). Acaba sevgili zeki polis biliyor mu?

ALICE (dikkatsizce). Hayır, bilmiyorlar.

(Bu onun için çok ikincil bir konu. Bu felaketli yangınların kadını, işkencecilerini çoğunlukla o tepside duran pastanın
olası sahibi olarak duyuyor ve görüyor.) Çok garip,
sandviçlerimi ormanda tanıştığım zavallı bir kıza ve babasına verdim ve
şimdi... bu bir sıkıntı değil mi--çok açım. (Şimdiye kadar
kıytırık bir cesaretle.) İzin verir misiniz?

(Rıza beklemeden pastanın üzerine atlar, sanki onlarla kavga etmeye hazırmış gibi ona bakar.)

PURDIE (tekrar ayılır). Zavallı ruh.

LADY CAROLINE. Ormanda bir arkadaşımızla -Bay Dearth- karşılaşıp karşılaşmadığınızı çok merak ediyoruz. Belki siz de onu tanıyorsunuzdur?

ALICE. Dearth? Ben bir Dearth tanımıyorum.

BAYAN COADE. Aman Tanrım, ne orman!

LADY CAROLINE. Tam bir ön kapı adamı; kapıyı çalar ve zili çalar, bilirsin.

PURDIE. Onu merak etme.

ALICE (kemirerek). Çok fazla insanla karşılaşıyorum; sık sık dışarı çıkıyorum.
Kartvizitlerim var--basılı olanlar.

LADY CAROLINE. Ne kadar da seçkin. Belki Bay Dearth sizin portrenizi çizmiştir; o bir sanatçıdır.

ALICE. Çok muhtemel; hepsi beni resmetmek istiyor. Sanırım sandviçlerimi verdiğim adam oydu.

BAYAN COADE. Ama bir kızı olduğunu söylemiştin?

ALICE. Çok güzel bir kız; ona yarım taç verdim.

COADE. Bir kızı mı? Bu Dearth olamaz.

PURDIE (karanlık bir şekilde). Çok emin olma. Bahsettiğin adam biraz
kırık dökük, tohuma kaçmış türden biri miydi?

ALICE. Hayır, onu çok neşeli, çekici bir adam olarak düşündüm.

COADE. Dearth neşeli, çekici! Aman Tanrım. Karısı hakkında bir şey söyledi mi?

LADY CAROLINE, Evet, ondan bahsedip bahsetmediğini hatırlamaya çalış.

ALICE (azarlayarak). Hayır, bahsetmedi.

PURDIE. Onun zamanında neşeli olmaktan çok uzaktı.

ALICE (pastanın sorumlu olduğu bir kurnazlıkla). Belki de
bu hanımın hatasıydı.

(Maceracıların sonuncusu yaklaşırken bir Fransız şarkısı söylüyor.)

COADE. Dearth'ın sesi. Oldukça neşeli geliyor!

JOANNA (koruyarak). Alice, zavallıcık.

PURDIE. Bu korkunç olacak.

(Şehvetli yürüyüşü olan berrak gözlü bir adam içeri girer.)

DEARTH. Sizi bu şekilde sıkıştırdığım için üzgünüm ama gerçekten bir mazeretim var. Ben bir tür ressamım ve...

(Burada garip bir rahatsızlık yarattığını görüyor.)

BAYAN COADE. Söylemeliyim ki, Bay Dearth, sizi bu kadar iyi
gördüğüm için çok mutluyum. Yeni bir adam gibi, değil mi?

(Kimse cevap vermeye cesaret edemiyor.)

DEARTH. Eğer bilmek isterseniz, kesinlikle çok iyiyim. Ama size adımı söyledim mi?

JOANNA (çünkü birinin konuşması gerekiyor). Hayır, ama--ama bu evde bir içgüdümüz var.

YOKSULLUK. Eh, önemli değil. Durum şu; kızım ve ben ormanda açlıktan kıvranan
fakir bir kadınla karşılaştık. Biz de çok mutluyduk ve onun sıkıntısını görmek bizi daha da çok
üzdü. Bana onun için bir şey verebilir misin? Neden bu kadar
şaşkın görünüyorsun? (Pastanın kalanlarını görünce.) Bunu alabilir miyim?

(Birisinin küçülen hareketi dikkatini çeker ve onda bahsettiği kadını tanır. Onu
güzel giysiler içinde görür ve sertleşir.)

Yanılmış olamayacağımı hissediyorum; ormanda tanıştığım kişi sendin? Bana
bir oyun mu oynuyordun? (Diğerlerine.) Yemeği onun için istiyordum.

ALICE (eliyle hediyesinin olduğu yeri korur). Bana verdiğin
parayı almaya mı geldin?

YOKSULLUK. Elbisen! Seni dışarıda gördüğümde neredeyse paçavralar içindeydin.

ALICE (şimdi nasıl giyindiğini fark edince korkarak). Anlamıyorum...

COADE (yeterince ciddi bir şekilde). Aslında, Dearth, ormanda da
farklı olduğunu söyleyebilirim.

(DEARTH kendi kıyafetlerini görür.)

DEARTH. Ne...!

ALICE (korkmuş). Neredeyim? (Bayan Coade'a.) Seni tanıyor gibiyim... öyle mi?

BAYAN COADE (anne gibi). Evet, öyle; elimi tut ve yakında her şeyi
hatırlayacaksın.

JOANNA. Korkarım Bay Dearth, senin için geri kalanımıza göre
daha zor.

PURDIE (başka tarafa bakıyor). Keşke sana yardım edebilseydim ama yapamam; ben bir
serseriyim .

MABEL. Çok üzgünüz. Hatırlamıyor musun ... Yaz Ortası Arifesi?

DEARTH (kendini kontrol ederek). Yaz Ortası Arifesi? Bu oda. Evet, bu oda
... Sen miydin sen? ... bir şey aramaya çıkıyorduk ...
Bilgi ağacı, değil mi? Biri benim de gitmemi istedi ...
O kimdi? Bir kadın, sanırım ... Neden gitmemi istedi?
Burada ne yapıyordum? Bir puro içiyordum ... Bir yere koydum ... (Puroyu bulur.) Kadın kimdi?

ALICE (zayıf bir şekilde). İkinci bir şansla ilgili bir şey.

BAYAN COADE. Evet, zavallı canım, bundan çok şey çıkarabileceğini
sanıyordun.

EKERSİZLİK. Benden hoşlanmayan bir hanımefendi-- (İnançla.) Onun da iyi
nedenleri vardı--ama neydi onlar...?

ALICE. Küçük yaşlı bir adam! O yaptı. Ne yaptı?

(Çekiç kalktı.)

EKERSİZLİK. Ben... geri geliyor--ben kendim sandığım adam değilim.

ALICE. Ben Bayan Finch-Fallowe değilim. Ben kimim?

EKERSİZLİK (ona bakarak). Sen o hanımefendiydin.

ALICE. Sen--kocam!

(Üzüldü.)

BAYAN COADE. Canım, gördüğüm kadarıyla,
Bayan Finch-Fallowe olsaydın olduğundan çok daha iyi durumdasın.

ALICE (tutkulu bir bilgiyle). Evet, evet kesinlikle! (Cömertçe.) Ama
o değil.

EKERSİZLİK. Alice! ... Ben--(Gülümsemeye çalışır.) Margaret ile ormanda olduğumda seni tanımıyordum. O... o... Margaret...
(Çekiç düşer.)

Aman Tanrım!

(Yüzünü ellerinin arasına gömer.)

ALICE. Keşke--Keşke--

(Omuzunu sertçe bastırır ve sonra kapıdan dışarı çıkar.)

PURDIE (bir süre sonra LOB'a). Sen yaşlı bir serserisin.

SEVGİLİ. Hayır, ben onu daha çok seviyorum, yalnız, dost canlısı küçük ev sahibimizi.
Lob, o saat için sana teşekkür ederim.

(Tüyler ürpertici görünümlü adam sahneden ayrılır.)

COADE. Elinin yine titrediğini gördün mü?

PURDIE. Sulu göz geri geldi.

JOANNA. Ve yine de ikisi de oldukça iyi insanlar.

PURDIE (bunun trajedisini anlayarak). Hepimiz oldukça iyi insanlarız.

MABEL. Keşke bu kadar vahşi olmasaydı!

PURDIE. Onunla ilgili hiçbir sorun olmadığını söyleyebilirim, sadece
her zaman yanlış adamı seçerdi, iyi adam ya da kötü adam, ama
kendisi için yanlış adamı.

COADE. Değişemeyiz.

MABEL. Jack, cesur olanların değişebileceğini söylüyor.

JOANNA. 'Zayıf, parlak yüzlü olanlar.'

MABEL. O zaman senin ve benim için umut var, Jack.

PURDIE (utanç verici bir şekilde). Öyle beklemiyorum.

JOANNA (bir yolculuktan döndükten sonra onunla tanışıklığını tazeleyen biri gibi odada dolaşarak). Yatsak mıyız?
Geç oluyor olmalı.

PURDIE. Yatağa tutun! (Hepsi neşelenir.)

MATEY (içeri girer). Kahvaltı hazır.

(Bağırırlar.)

LADY CAROLINE. Saatim durdu.

JOANNA. Ve benimki. Belki de iyi ki!

MABEL. Kahve kokusu var.

(Karanlık dağılmaya devam ediyor.)

COADE. Gel Coady; umarım ayağını yormamışsındır.

BAYAN COADE. Yarın ona iyi bir dinlenme vereceğim canım.

MATEY. Yumurtana altı dakika verdim, hanımefendi.

(Bir kez daha sonsuz tura çıktılar. Meraklı JOANNA
geride kaldı.)

JOANNA. Garip bir deney, Matey; hiç kalıcı bir
etkisi oldu mu?

MATEY (ki onda hiç olmadı). Bildiğim kadarıyla, sık sık değil, özlüyorum;
ama, sanırım, arada sırada.

(Cesur olanlar için bunda umut var. Yeterince uzun süre bekleyebilirsek
SEVİMLİLERİN ışığa doğru ilerlediğini görebiliriz.)

_O_ sana söyleyebilir.

(Böylece bahsedilen kaçamak kişi, karşılık olarak tekmeler atar, yani belki de başka bir çekiçten bir vuruş gelene kadar
diğerlerinin hiçbiri değişmeyecektir. Ancak MATEY onu sandalyesinden kaldırmaya gittiğinde
artık orada değildir. Onun ortadan kaybolması MATEY için bir şok değildir, omuzlarını silker ve yaz sabahının ihtişamını içeri almak için pencereleri açar. Bahçe geri dönmüştür ve bizim tuhaf küçük kahramanımız
çiçeklerinin arasında çalışmakla meşguldür. Bir tarla kuşu yükselmektedir. )

Son

J. M. Barrie'nin Sevgili Brutus Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEAR BRUTUS ***

***** This file should be named 4021.txt or 4021.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/0/2/4021/

Produced by A. Elizabeth Warren.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
