*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Patriarchs (Patrikler)
Yazar: J. G. Bellett
Yayın Tarihi: July 11, 2012 [EBook #40216]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40216
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                             THE PATRIARCHS




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: The Patriarchs
       Being Meditations upon Enoch, Noah, Abraham, Isaac, Jacob,
       Joseph, Job; The Canticles, Heaven and Earth.

Author: J. G. Bellett

Release Date: July 11, 2012 [EBook #40216]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PATRIARCHS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Sly, Al Haines ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

PATRİYARKLAR:

Varlık Üzerine Meditasyonlar

ÜZERİNE

HANOK, NUH, İBRAHİM, İSAAK, YAKUP, YUSUF, EYÜP;

İLAHİLER, GÖK VE YER.

TARAFINDAN

_J. G. BELLETT_.

Yeni Baskı.

A. S. ROUSE,

15 & 16, PATERNOSTER MEYDANI, LONDRA, E.C.

1895

PATRİYARKLAR:

ÜZERİNE DÜŞÜNCELER

HANOK, NUH, İBRAHİM, İSAAK, YAKUP, YUSUF, EYÜP;

İLAHİLER, GÖK VE YER.

HANOK.

Şimdi, umarım, Rab'bin lütfuyla, Enoch'un kendisinden değil, tufandan önceki zamanlardan ve azizlerden biraz bahsetmeyi amaçlıyorum. İster onlardan, ister ondan olsun, bildiğimiz gibi,
malzemeler çok yetersiz; ancak Tanrı'nın Ruhu'nun
yolu ve bilgeliğinde, anlam ve değerle doludurlar.

Yaratılış Kitabı'nda genellikle tuhaf bir çekicilik hissedilmiştir.

Anlatıların sadeliği bunun çoğunu açıklıyordur, şüphem yok. İnsan hayatı henüz emekleme aşamasında ve yapmacıksızdır. Sahneler evle ilgilidir ve ailevi görevler ve sevgiler gibi alışkanlıklar ve tavırlar şekilleniyordu. Bu, bu kitaptan zihin için büyük bir keyif kaynağıdır. Bu tür zevk kaynakları bazen kendimize rağmen
tadılır. Dünyanın gelenekleri tarafından çok şımartılmışızdır ve
bunları sevdiğimizi
varsayırız. Ama yine de kendimizi bu güzel kitabın bize sunduğu gibi bir manzarada doğal olarak rahat buluyoruz. Hizmetçileri yüzlerce, sürüsü binlerce olan zengin bir lordun karısı, yolcu için keki yoğururdu; ve bir diğerinin kızı, özür dileme dilini uygulamadan, yabancılar tarafından aile sürülerini sularken görülürdü.

Yine de tüm bunlarla birlikte en gerçek nezaket vardı. Tüm insanlara verilmesi gereken onur, akraba sevgisi kadar iyi anlaşılmıştı. Basit ve yapay olmasa da barbarca bir yaşam değildi. Kaba bir sadelik değildi; ama hayatı şekillendirebilen ve süsleyebilen bir etkiden geliyordu. Ve bu etki Tanrı bilgisiydi. Bu kitabın zamanları, bildiğimiz gibi, medeniyetin ilerlemesine veya kültürlü yaşamın düzenlemelerine borçlu değildi; ama yine de durum, Tanrı bilgisi olduğu için barbarca değildi. Tanrı'nın eli
hissedildi, henüz cilalı yaşamın kibirleri sahneyi süslemek veya kirletmek için ne zamana ne de özgürlüğe sahipken.

Bu, bu erken zamanların tavırlarını şekillendiren şeydir. Tuhaftırlar, kendilerini doğru bir
zihne derinden tavsiye ederler; ancak belki de bizimki gibi zamanlara ait olan birçok kişinin gülümsemesini kışkırtmaya yeter. Çünkü
günümüzde bir efendinin ve hizmetkarının gizli dostluğu garip olurdu. Ve yine de İbrahim ile Eliezer arasında böyleydi, her ne kadar ilişkinin görevleri ve hakları dinsel olarak gözetilmiş olsa da. Ve şimdi, kızlardan birinin amaçlanan kocasının veya damadının kendisinin, Laban ve Yakup'un durumunda olduğu gibi, günün sıcağında ve gecenin ayazında aile sürülerine bakması ve ücretini alması ne kadar da haksız sayılırdı! Ve yine de tüm bunlarda
hiçbir ahlaki suç yoktur; doğamızın en hoş hassasiyetlerini
büyüleyebilecek hiçbir şey yoktur.

Fakat bu kitaba bizi meşgul edecek temel gücünü vermesi gereken şey şudur: Rab'bin Kendisi bu kitapta bu basit ve ilkel üsluba uygun şekillerde ve karakterlerde görülür. Kitabın eylemi çok
evcil, sade ve süssüz olduğundan, O'nun yolu buna uygundur. İster
zihnini iletsin, ister varlığını göstersin, bu aynı
örneğe göredir. Peygamberleri işe almaz, ancak kişisel olarak kendi hoşnutluğunu bildirir. Bu bir rüyada veya bir sesle olabileceği gibi kişisel bir tezahürle de olabilir; ancak yine de _Kendisi_'dir. Ve melekler işe alınsa bile, onlar _habercilerinden_ ziyade _yoldaşlarıdır_.

Günün serinliğinde veya öğleden sonra, bahçede yürüdü.
Tarlada, Kabil'e yalvardı, _kişisel olarak_ ona yalvardı, korkunç ve ciddi bir ilgi anına
kendi varlığının ağırlığını ve yetkisini ekledi. Babil'in haykırışında ve Sodom'un günahının haykırışında aşağı indi, sadece bizim yapacağımız gibi, şeylerin gerçekten söylendiği kadar kötü olup olmadığını görmek için. Yakınlık biçimleriyle O, tekrar tekrar İbrahim, İshak ve Yakup'a göründü; davet etmek, hoşnutsuzluğu ifade etmek veya amacını tam kişisel aşinalık yoluyla iletmek. Ve kitabın ilerlemesinde, bu üslup biraz gevşeyebilse de, en azından beklemediğimiz yerlerde bile, sonuna kadar ölçülü bir şekilde sürdürülür. Çünkü İbrahim soyundan olmayan krallara, Rab Tanrı gece rüyalarında göründü ve
şaşmadan onları görevleri konusunda uyardı veya tehlikelerinden bahsetti.

Peygamberlik hizmeti, gözlemlediğim kadarıyla, kullanılmaz. Bu, genel üsluba uymak için çok uzak, çok çekingen olurdu. İlahi zevk de Kutsal Ruh aracılığıyla veya ilhamla iletilmez. Bu da yol değildir -- _alışılmış_ yol değildir. Fakat, gördüğümüz gibi, Rab'bin Kendisinin kişisel müdahalesidir, bir vizyonda veya bir rüya veya bir sözle gelir; veya daha da yakın bir şekilde, erkekliğin biçimlerini ve niteliklerini alır; ve o da, daha sonra İşaya, Daniel veya Yuhanna gibi mistik bir kıyafetle değil; ama insanla kendi yerinde ve koşullarında karşılaşan biri olarak. Bir gezgin olarak, misafirperverliğe ihtiyaç duyarak, çadır kapısında biriyle bir buzağı ve bir kek yer;
bir başkasıyla, bir adamla kavga veya anlaşmazlık konusu olduğunda,
bir adamla çekişir ve güreşir.

Nuh'un durumundaki tüm bu eylem tarzına bakın. Rab Tanrı o gün şeylerin tüm durumuna ne kadar da ilgiyle girer! Tıpkı hepimizin hissettiği gibi,
gözleri yüreğine dokunur. Ve sonra, tıpkı hepimizin yaptığı gibi,
Kendisiyle istişare eder. İnsanın kötülüğünün o kadar büyük olduğunu gördü ki; yüreğine kadar
üzdü; ve sonra dedi ki, "Yarattığım
insanı yeryüzünden yok edeceğim." Ve tüm bunlardan sonra,
tıpkı bizim de yapacağımız gibi, O'nun öğüdünü aldıktan sonra,
bir dosta iletir, kulağına, yüreğine ve sempatisine iletir
bir başkasının.

Rab, Nuh'la böyle ilgilendi. Ona, bir insanla arkadaşı gibi,
ve Tanrı'nın seçilmiş bir günahkârla ilgilendiği gibi davrandı. Ve biz
kendimiz bu yolları uyguluyoruz. Biz bu dostluk sırlarını seviyoruz.
İkinci bir benliği seviyoruz. Rab, Nuh'a, "Bütün etin sonu Benim önüme geldi," der ve ona kendi koynunda neler geçtiğini anlatır.
Ve sonra, suların gününde, aynı lütufkar dostluk yoluyla, gemi yargı sahnesinde yüzmek üzereyken, "Rab onu içeri kapattı." Bunu kendi eliyle yaptı.

Burada yakınlık vardı. Burada Rab Tanrı'nın yaratığına karşı canlı, elle tutulur yakınlığı vardı. Ve bu, bu kitaptaki genel eylemleri ve iletişimleriyle karakterlidir. Görkem henüz yerini
bulutlu bir arabada örtülü veya
kerubiler arasında oturmuş bir
dispensasyonda almamıştı. Tüm bunlarda görkemlilik ve bilinçli büyüklük ve kutsallığın mesafesi vardı, düzenli bir ekonomiye uygundu. Fakat Yaratılış zamanlarında bu böyle değildi. Şeyler gayriresmîydi ve eylem
uyumsuzdu; ve Rab, duruma göre, buna göre, şahsen oradaydı.

Bu şekilde bu güzel kitabın eylemini buluyoruz. Tanrı'nın seçilmişleri böyledir ve yaşayan Tanrı'nın Kendisi de böyledir. Söz'deki diğer her şey kadar ilahidir. Ve ruh bunu böyle alır. Ve Rab'bi
kutsamak için iyi bir nedenimiz var, çünkü O kalplerimizi
bu tür bir kitapla tanıştırdı. Çünkü her zaman daha yüksek şeylere hazır değiliz.
Her zaman onlara ulaşamayız veya göksel yerlere
çıkma çağrısına itaat edemeyiz. Fakat Tanrı'nın Ruhu zayıflığımıza karşı hassastır ve
bunu sağlamıştır. Kutsal Yazılar, eğer bir mecazla konuşmama izin verirseniz, ruhlarımız için hava değişikliği ve sahne değişikliğine sahiptir.

Sevgili, arzulamamız gereken şey zevk ve iştahtır - Tanrı'nın şeylerinde kutsal bir haz, ister "çocukların" ister "babaların" şeyleri olsun; saf süt veya sert et. Onun
okulundaki _küçükler_ hala _yaşayan_ kişilerdir. Bu kutsanmış bir şeydir.
Sadece
zihnin gücüyle veya insanların okullarında yaşayan kişi,
yaşarken ölüdür.

Ancak, zamanlar ve Yaratılış Kitabı hakkında söylenecek başka bir şey daha var.

O zamanlarda, ya da elçinin söylediği gibi, "Adem'den Musa'ya", _yasa_
Tanrı halkının durumuna karakter kazandırmıyordu. Adem, Cennet'te yasa altındaydı ve İsrailoğulları da Sina Dağı'ndaki günden sonra aynı durumdaydı. Ama Adem'den Musa'ya kadar olan nesiller için böyle değildi. Günah dünyada eşit olarak vardı, ama yasa yoktu. Rom. v. 14.

Ancak, gözlemleyebileceğim kadarıyla, yasa altında değillerdi; ayrıca neredeyse tamamen ahlaki veya öğretici bir talimat yoktu. İlahi zevk ve öğütlerin çokça vahyi vardı; ama neredeyse hiçbir öğreti yoktu. Ruh'un altında, vahiy karakter ve davranış üzerinde etkisini gösterdi ve azizlerin zihnini ve yollarını şekillendirdi. Kötülük onlar tarafından hor görüldü ve Tanrı tarafından yargılandı; ama doğru ve yanlışın yazılı bir standardı yoktu. Cinayete karşı hiçbir yasa olmadan, Kabil ifşa edilir; beşinci bir emir olmadan, Ham'ın babasına karşı yaptığı onursuzluk cezalandırılır. Ve böylece Yakup'un hilesi Rab tarafından ziyaret edilir ve hoş karşılanmaz; ve
Yusuf'un kardeşlerinin kötü yolu. Ve hiçbir
kuralın ışığı olmadan, bir azizin ruhu bu şekilde ayartmaya karşı yalvarabilir,
Bu büyük kötülüğü nasıl yapabilirim ve Tanrı'ya karşı günah işleyebilirim?

Bütün bunlar böyledir, ancak o zamanlar ne yasa ne de ahlaki talimat yayınlanmamıştır. Ruh'un altında ataerkil karakteri oluşturan şey, inanç konularındaki vahiydir. İbrahim'e ne sunağı ne de çadırı emredilmemiştir; ancak Ruh aracılığıyla Tanrı'nın çağrısı her ikisini de önermiştir. Hiçbir kural, Lut'a karşı yüce, cömert muamelesini gerektirmemiştir;
ancak Tanrı'ya olan inancı ve umudu bunu dikte etmiş ve emretmiştir. Davada bir yönlendirme olmadan, Tanrı bilgisi ve içindeki Mesih'in zihni onu yönlendirdi ve ona dünyanın çanak çömlek parçalarının kendileriyle mücadele etmesine izin vermeyi öğretti, ancak akrabaları esir alındıktan sonra kurtuluşu için dışarı çıktı. Tanrı'dan hiçbir söz, hiçbir kehanet, Salem kralı ile Sodom kralı arasında onu ayırt etmedi; ancak içindeki ışık ayırt etti.

Bu kitaptaki diğer tarihlere de bakabilir ve aynı şeyleri bulabilirim. Ruh'un altındaki zihnin kutsal yargısı, o erken azizlere Tanrı'nın vahiy, vaat ve çağrısı aracılığıyla bir davranış önerdi. Ve bunun gerçek örneklerini veya örneklerini aldığımızda bu her zaman güzeldir.

İşte bunlar tarihimizin bu en erken ve bebeklik döneminin ve onu kaydeden değerli kitabın özellikleri arasındadır. Ve Rab'bin yolundaki bu en eski yöntem, son ve kalıcı yöntem olacaktır. Yaratılış'ta, gördüğümüz gibi, Rab Tanrı "insan kılığında" hareket etti, sahnede şahsen mevcut oldu ve yaratığıyla en yakın yakınlığı aradı. Ve bu, muafiyetler sona erdiğinde ebedi bir şey olacak. İnsanlık halindeki Tanrı sonsuza dek var olacak!

Değerli gizem! Anlaşılmaz harika! Bunu düşünmek ne güzel. İlk
son olacak. Kurtuluş şarkısı - "Musa'nın şarkısı" - kurtarılan kabilelerin ilk nefesiydi. Firavun'un erişiminin ötesine geçtikleri anda, Kızıldeniz kıyılarında söylendi. Deneyimler
farklı olduktan sonra. O zaman kendileriyle ilgilenmeleri gerekiyordu. Fakat ilk başta ilahi "savaş adamının" zaferi onlar için her şeydi. Ve bu ilk şey ebedi bir şey olmaktır. Musa'nın şarkısı şanlı
avluları dolduracaktır. Çıkış xv.; Vahiy xv. Ve böylece en eski günlerde, Yaratılış günlerinde, ilahi varlık garip veya dünyaya
uymayan veya insana ait olmayan bir şey olarak görülmedi. İlahi nezaketler
o zamanlar, tabiri caizse, özgürce verildi ve şüphesiz alındı. Ve böylece sonunda, bin yıllık gök ve yer günlerinde, Rab Tanrı
şahsen tekrar sahnede olacak.

Bu kitabın ilk beş bölümü bize tufan öncesi
zamanların veya, denildiği gibi, "tufandan önceki dünyanın" bir anlatımını verir. Ve
şimdi biraz özellikle bakmayı amaçladığım bölümler bunlardır.

Bütün, elbette, yaratılış çalışmasıyla başlar. Özellikle bundan bahsetmiyorum. Ancak, elçinin talimatıyla, bu büyük işi adil bir şekilde ele alan tek şeyin _inanç_ olduğunu söyleyebiliriz. İnanç, Tanrı'yı
yapılmış veya görülen her şeyin üstüne koyar. "İnanç aracılığıyla,
dünyaların Tanrı'nın sözüyle çerçevelendiğini anlarız, böylece
görülen şeyler, görünen şeylerden yapılmamıştır." İnanç
Tanrı'ya layık davranır--bunu yapan ruhtaki tek ilkedir. O,
"hiç kimsenin yaklaşamayacağı ışıkta" yaşar. İnanç buna sahiptir.
İnsanların bilgeliği, O'nu görmekle veya incelemekle meşguldür. Ancak
O, Kendisinin büyük şeylerini "gösterecek" olsa da, yine de inanç, hiçbir insanın O'nu
görmediğini veya göremeyeceğini bilir. 1 Tim. vi. Tüm tezahürlerinden zevk alır;
ama ışıktaki meskenini incelemez.

İkinci bölüm, Tanrı'nın suretinde yaratılan insanı, Eden bahçesindeki mülkünde sergiler. Ona haraç olarak verilen her şey, hepsi onun içindi. Doğasının tüm yetenekleri ve arzuları için yiyeceği ve tüm arzu edilen şeylerin tedariki vardı. Ancak, almak kadar _vermek_ için de yaratılmıştı; ve bu, iyi düzenlenmiş bir zihnin mutluluğunda her zaman gerekli bir özelliktir. Bahçe için önemliydi, tıpkı bahçenin kendisi için önemli olması gibi. "Bahçeyi işlemek ve korumak" zorundaydı. Ve ikametgahını, tüm dünyaya hayat ve ferahlık veren bereketli bir nehrin kaynağı olarak gördü. Tüm bunlarla birlikte bir Egemenin sesi duyuldu. Bir emir çıktı. "İyilik ve kötülük bilgisinin ağacından yemeyeceksin." Fakat bu bir suç değildi, Adem'in kulağına gelen uyumsuz bir nota değildi. Tanrı, şanını bir başkasına vermeyecek ve veremez. Ve doğru düşünceye sahip bir yaratık,
"doğru yaratılmış", Adem gibi, bundan zevk almalıdır. Tüm bunlar
bu nedenle sadece uyumlu ve tutarlı bir mutluluktu.

Rab Tanrı, durumunu mükemmelleştirmek için onun için bir taç giyme günü ve bir nişan günü kutlar. Ancak bu eylemin bir düzeni vardır. Rab, Adem'in nişanları hakkında kendisiyle istişare eder. Bu
_önce_ yapılır. Sonra onu egemenliğinin sahnesine tanıtır.
Tarlanın ve havanın yaratıklarını Adem'e getirir, onlara ne ad vereceğini görmek için ve her canlı yaratığa ne ad verdiyse, o ad odur. Bu, ona egemenlik vermek,
tacı başına kraliyet tacını koymaktı. Sonra yardımcısını hazırlar ve
Havva'yı ona takdim eder, taç giyme töreninin ardından evliliğiyle birlikte.

Bu, bu olayların düzenidir--kutsal ve ilginç bir anlamı olan bir düzen. Bu, bağımsız gerçeklerin basit bir ilerlemesi değildir. Bir bakıma, büyük bir ustanın tasarımıdır. Çünkü, artık bildiğimiz gibi, dünyanın kuruluşundan önce, O'nun sırrı (Efesliler iii.) olan, "Tanrı'da saklı", "Kendisinde amaçlanmış" bir gizem vardır ve bu, Aden bahçesindeki bu evlilikle örneklenmiştir. Efesliler v. Ve buna göre, Rab, kendi huzurunun yalnızlığında, kendi koynundaki düşüncelerde, Adem'i krallığına götürmeden önce, onun için yardımcısını hazırlar.

Ancak bu, yalnızca büyük bir ustanın _tasarımı_ değil, aynı zamanda mükemmel bir sevginin _iyi bilinen yoludur.

Sevincin _en zengin_ amacı, öğütteki _ilk_ amaçtır. Rab'bin ilk düşüncesi Adem'in en büyük lütfuydu. Yanındaki yardımcı, ona benzeyen, yoldaşı, onun için
diğerlerinden daha fazla olmaya mahkûmdu. Ve onun zevklerinde en önemli olan şey, Rabbinin zihnindeki en eski ve en derin düşünceydi. Rabbi bunu düşündü. Kendi kendine bundan bahsetti. Taç giyme töreni
hemen ele alındı ​​ve halledildi; ama onun için yardımcısını almak önceden öğütlendi ve konuşuldu.

Sevginin izleyeceği yol budur. Bunu kendimiz biliyoruz. Sevdiğimiz birinin mutluluğunun
malzemeleri üzerinde düşünmeyi severiz. Böylece
bütün bunlar kalplerimiz için tatlı ve önemlidir; çünkü
bunda hayranlığı ve tapınmayı tekrar ortaya çıkarabilecek şeyi okuruz, "Bakın,
Baba bize nasıl bir sevgi bahşetti!"

Ve Adem hemen bütün bunlara sahip olur. Yüreğinin bolluğundan
ağız konuşur. "Bu şimdi kemiklerimden kemik, etimden ettir," der, kadını Rab Tanrı'nın elinden alırken, her şeyin artık tamamlandığını kabul ederek. Yılan, zamanla bunun başka türlü olduğunu ima edebilir. Ama o bir yalancıdır. Tüm bu durumda bir kusur yoktur. Hiçbir eksiklik ve hiçbir istisna yoktur. Kendisini kutsamaya katkıda bulunmayan hiçbir şey yoktur; ve ona eksik olan hiçbir yaratık kutsanmışlığı yoktur.

Ama tüm bunlar büyük düşman tarafından hemen kıskanılır. Ve onun istikrarını deneme hakkı vardı. Erkek ve kadının çıplaklığı, utanmaz çıplaklığı masumiyetti. Evet, ama aynı zamanda _ifşa_ idi. Yaratık kanıtlanacaktı. Yaratılışın gücü denenecekti. Ve düşmanın, yargılamayı sürdürmek için bahçeye girme hakkı vardı. Orada izinsiz giren biri değildi. Yaratılışın düzeni ve amacı ona ve Adem'in kendisine yer açmıştı. Tasarımlarını
yürütmek için kullandığı araç zaten oradaydı. Bilgi ağacı bahçenin ortasındaydı.

Ayartıcı, "tarladaki herhangi bir
hayvandan daha kurnaz" olan bu yılan, şeytandı. Bu bize doğrudan anlatılır. Vahiy xii. 9; xx. 2. Ve
bu saate kadar etrafımızdaki sahne onun zaferini anlatır. "Şu anki kötü
dünya", ister ahlaki durumuyla ister koşullarıyla, bu iii. bölümde
anlıyoruz. Ve bunu beklemiş olabiliriz; çünkü dünya şu anki haliyle Adem'in
irtidadından türemiştir; karakteri ve durumu o büyük isyan eylemiyle
oluşmuştur.

"Dönüşü"nü canlandıran üç ana ilke - "bedenin şehveti, gözlerin şehveti ve yaşamın gururu" - burada kadının kalbindeki ahlaki eylemin kaynakları olarak görülür,
şeytanı dinler dinlemez; Tanrı'dan vazgeçen ruh
başka efendiler ve başka kaynaklar bulmalıdır. Ve dünya budur.
Dünyanın Tanrı'ya güveni yoktur, onu O'na bağlayacak hiçbir şey yoktur, O'nda huzur verecek hiçbir şey yoktur, O'nun sevgisi ve gerçeğinin hiçbir duygusu yoktur. İnsanın Tanrı'yı
suçlayana kulak verdiği bu saatten beri böyledir. Bu nedenle başka nesneler bulmuştur. Tanrı insanı doğru yarattı; ama
birçok icat
aramıştır. Vaiz. vii. 29.

Vicdan da varlığa getirilir. Günah bunu yaptı. "Çıplak olduklarını
bildiler." Ve o zaman, doğduğu saatte, tıpkı bu saatte olduğu gibi, _huzursuz_ bir vicdandı, onu
taşıyan herkesi korkak yapan bir vicdan. "Korktum," der Adem (Tanrı'ya bakamaz),
"çünkü çıplaktım." İnsandaki vicdan bu nitelikte olmalıdır, çünkü
varlığını günaha borçludur. İçinde iyi ve kötünün hiçbir duygusu yoktu
ta ki günah işleyene kadar; ve bu şekilde edinilen bu duygu onu
_doğru_ Olan'ın huzurunda bir korkak bırakmalıdır.

İçgüdüsel olarak kendilerine önlük yaparlar. Bu hala bizim yaptığımız bir şeydir.
Ortak suçluluk
durumumuz bizi diğer yaratıklardan bile uzaklaştırır. Onların
teftişine bile dayanamayız. Her gün etrafımızdaki sahnede büyük ve sürekli bir çaba, _tam_ dikkatten kaçmaktır. Önlük
hala icat edilmiştir. Toplumsal sistem bunu anlar ve buna izin verir. Gerçekten de,
bu tür ortak bir rızayla sürdürülür. Ve din, kendi
yolu ve ölçüsüyle, ayrıca toplumun kuralları ve ortak anlayışıyla, tüm bunlara yardımcı olur. Fakat "Rab Tanrı'nın varlığı", arkadaşlarımızın varlığından
farklı bir unsurdur. Sosyal sistemi sürdüren hiçbir kural, bunu bir an için bile katlanılabilir kılmaz.
Giyim ve tören, toplumun icatları veya onu düzenleyen ve süsleyen iyi tavırlar, boş bulunacaktır. Hepsi _O'nun_ ihtişamından
uzaklaşmıştır. Vicdan, O'nun ayağının basışını veya bahçedeki sesini duysun, o an hiçbir girişim ona denk olmayacaktır. Dini icatlar bile boşuna olacaktır. Tanrı'ya
güven veremezler veya kalbin akışını değiştiremezler. Önlüğüyle birlikte Adem, bahçenin ağaçları arasında saklanır.

Bu kutsal ve ciddi dersler verir. Fakat tüm bu korkaklığın yanında
küstahlık da vardır. "Benimle birlikte olması için verdiğin kadın, bana ağaçtan verdi." İnsan, Tanrı'nın kapısına kötülük bırakır. Aslında şöyle der:
"Tanrı ilgilensin; çünkü kadın O'nun yaratığıdır ve onu bana verdi;" hala zihninin ruhuyla şöyle der: "Tanrı ilgilensin;
çünkü dünya O'nundur ve O yarattı." Garip ve korkunç bir birlik! Tanrı'yı ​​suçlayan kalbin küstahlığı ve yine de O'nunla karşılaşamayan korkak bir vicdan. Günahkar büyük konuşabilir ve gürültü yapabilir; Tanrı ve kendi durumu hakkında akıl yürütebilir ve konuşmalar ve argümanlar ve önlükler oluşturabilir; ancak etrafını sarabildiği her şeye rağmen, işte oradadır, Adem gibi, kendinden utanır ve Tanrı'dan korkar. İnsan, kutsanmış Tanrı'ya haksızlık etmiştir ve O'ndan kaçınır. O'nu suçlar ve yine de bunu yaparken yüzüne bakmaktan korkar. Bütün bunlar, kendisine rağmen, ona karşı tanıklık eder. "Seni kendi ağzından yargılayacağım," Rab'bin sadece söylemesi gereken bir şey var. Ve sonra, yine benzetmede olduğu gibi,
susması gerekir.

O zamanlar Adem'in zihni böyleydi ve insan doğası hala böyledir. Fakat eğer
bu onun ahlaki durumu olsaydı, onun koşulları neydi? Tıpkı şu ana kadarki insanınkiler gibi. Yüzünün teriyle ekmek alacaktı,
ve yüreğinin üzüntüsüyle onu yiyecekti; hem de diken ve çalıların
yerine. Ve aynı üzüntüyle kadın
çocuklar doğuracaktı; ve bunların hepsi ikisi de alındıkları toza dönene kadar. Ve insan hala bu şekilde, bahçenin dışında, zahmet ve üzüntüyle tanışıktır. Güzel bir yüzey ve verimli bir toprak giydirmek ve korumak artık ne bir şey ne de tahsis. Dikenler, dikenler ve acımasızca isteksiz bir toprakla mücadele edilmesi gerekir ve yaşam, mücadelede yüzün teriyle kazanılır.

Bu su taşkınlarının üstünde yalnızca Tanrı vardır, bu muazzam felaketi yönetebilir. Ve O'nun üstünlüğü öyledir ki, böyle bir
yiyicinin bile et vermesini ve bu güçlü olandan bile tatlılık almasını sağlayacaktır.

Ancak, görkemli bir anlamda, kurtuluş, bir kötülüğün çaresi veya yaralı, mahvolmuş bir yaratılış için avantajla bile olsa bir rahatlamadan çok daha fazlasıdır. Yaratılış, daha ziyade, kurtuluşun hizmetkarıdır; çünkü
"kurtuluş sonradan düşünülen bir şey değildir." Tahtta oturanın zevki için her şey vardır ve yaratılmıştır. Ancak o tahtın etrafında
_gökkuşağı_ (Vahiy iv) vardır, antlaşma sadakatinin işaretidir ve her şeyin _kurtuluşta_ veya İsa'nın kanının değerinde
durması gerektiğini belirtir. Böylece günah içeri girdiğinde, Rab Tanrı hemen buna hazırlandı (bir insan olarak konuşuyorum); dünya başlamadan önce yapılmış olan antlaşma düzenlemeleriyle onunla karşılaşmaya hazırdı, tıpkı yılana söylediği ilk sözde olduğu gibi, "Seninle kadın arasına, senin soyunla onun soyu arasına düşmanlık koyacağım; o senin başını ezecek ve sen onun topuğunu ezeceksin."

Burada Tanrı'nın büyük yolu önümüze açılıyor. Burada ifşa edilen bu vaat edilen Kadın Soyu, düşmanın tüm kötülüğü ve gazabına rağmen, _Tanrı'nın ölü ve mahvolmuş insan için sağladığı tedbirdir_. Ve O, _tüm kişisel bedeliyle_ bunu yapar; çünkü yılan onun topuğunu ezecekti. Fakat
ezilmiş olsa da, _şanlı bir zafer elde edecekti_; çünkü yılanın
başını ezecekti.

Bunlar, bu gizemli yabancının -bu vaat edilen Kurtarıcı veya Akraba'nın- kutsal, yüce karakterleridir. Günahımızın ilk anında ortaya çıkan gerçek buydu ve o zamandan beri gerçek böyledir. Şeytanın kendisine karşı ilk vaatte yayınlanan bu müjde,
bu son günlerde, elçi tarafından, yeryüzündeki insanların ve
göklerdeki meleklerin karşısında sürdürülmektedir. Gal. i. 8. İster en erken ister en son vaaz edilsin, bu görkemli müjde hala aynıdır. Bu
"Tanrı'nın Oğlu hakkında tanıklık ettiği tanıklıktır." Bu, kadının ezilmiş ama yine de muzaffer Tohumunun müjdesidir. Bunun
parlak ve mükemmel fikrinde insan sessiz ve edilgendir. İbrahim'in sadece
inanması_ gerekiyordu ve ona doğruluk atfedildi. İsrail'in sadece
_durup_ Tanrı'nın kurtuluşunu görmesi gerekiyordu. Zekeriya iii.'deki savurgan çocuk, hüküm giymiş zina eden Yeşu da aynı durumdadır. Ve burada, günahımızın başlangıcında ve Tanrı'nın müjdesinin başlangıcında, tam olarak
aynıdır. Adem'in sadece _dinlemesi_ ve işiterek inanması ve
yaşaması gerekir. Söz bize yakındır ve onu sadece yukarıdaki yüksekliklerde veya aşağıdaki derinliklerde hiçbir şey
çalışmadan almamız gerekir. _Etkinlikler_ Tanrı'nındır; _kurbanlar_ Tanrı'nındır. _Doğruluk_ _olma_ yolundaki sessizliğimizin ve edilgenliğimizin derinliği, ancak bizim için _doğruluk_ _kazanma_ yolundaki ilahi etkinliğin ve fedakarlığın büyüklüğüyle
eşittir. Böyle bir gizem karşısında durup "Tanrı ne yaptı!" diyebiliriz. Birinin bir keresinde söylediği gibi, "Bizim için gerçekten basit ama _Ona_ her şeye mal oldu."

İnsanın kalbinde bu müjdeye olan inanç gibi hiçbir şey yoktur. Zavallı bir günahkarın Tanrı'nın kurtarıcı lütfuna olan inancı, ruhun
olabileceği en güzel durumdur. Azizler olarak, sevgililer, ihtiyacımız için Tanrı'ya güvenebiliriz. O'ndan öğüt veya tedarik bekleyebiliriz. Yaptıklarımızı haklı çıkarması, üzüntülerimizde bizi rahatlatması ve zorluklarda bizi güçlendirmesi için O'na güvenebiliriz. Ama bir günahkarın, ilahi Kurtarıcısının haklı çıkarıcı lütfuna ve işine olan inancı, bunların hepsini aşar.
Hiçbir şey bu kadar değerli değildir, çünkü hiçbir şey Tanrı'yı ​​bu kadar görkemli bir karakterde kavrayamaz veya O'nu ruha bu kadar harikulade bir ilişkide veremez. Bu inanç, Tanrı'daki en zengin kaynakları kullanan ve O'nun en kutsanmış keşiflerine göre hareket eden inançtır. Çünkü O'nun ihtişamının tüm yolları -gücü, tesellisi ve muhtaç azizleri için bilgeliği- parlak bir şekilde parlarken, günahkarlar için lütfu ve kurtuluşu olması, hepsini geride bırakır.

Tanrı'nın Ruhu, bu erken zamanlarda, bize bu en değerli inancın en değerli örneklerini verir; sanki (söyleyebilir miyim?)
böyle bir şeyden zevk alıyormuş gibi, fırsat bulur bulmaz en iyi karakterin bir izlenimini _hemen_ üretti.

Böylece Adem, inancında, yalnızca yaşamdan bahsetti, ancak ölümün ortasında -kendisinin getirdiği, kendisine karşı duran bir tanık olan ölüm. Kendi günahının yarattığı bir yıkım sahnesinde dışlanmış olmaya mahkumdu. Bunu biliyordu ve buna izin verdi. Ama o, yok edicisi ile kadının Tohumu arasındaki çatışmanın hikayesini dinlemişti. Yargılamanın tam yerinde - vicdanının onu sürüklediği
bahçenin ağaçlarının arasından - kulağı tatlı
müjdeyi duymuştu, sadece merhametin değil, kefaretin ve zaferin ve o
gelip hayattan bahsediyordu. Karısına "Havva" adını vermişti, tüm canlıların annesi. Tüm hayat vaat edilen Akraba-Kurtarıcı'daydı. Yaratılışta Adem'in kendisi hayatın başı olarak seçilmişti - "Verimli ol, çoğal ve
dünyayı doldur"; ama onun gözünde bu artık kaybedilmişti ve gitmişti. Hayat yeni bir kanaldan akmalıydı - "Oğul'a sahip olanın hayatı vardır,
Tanrı'nın Oğlu'na sahip olmayanın hayatı yoktur. "

Bütün bunlar ne kadar da sadeydi! Ve bütün bunlarda büyük bir anlamda _ahlaki_ ihtişamın da geri kazanılması söz konusuydu. Adem, Tanrı'nın _azamına_ boyun eğmemiş, Tanrı gibi davranmıştı.
Ama şimdi kendini Tanrı'nın _doğruluğuna_ boyun eğiyor.
Omuzları, Tanrı'nın kendi eliyle çıplaklığı için işlenen örtüyü almak için eğildi. Bkz. Rom. x. 3. Şimdi Kurtarıcı Tanrı'yı ​​onurlandırıyordu, ancak daha önce Yaratıcı Tanrı'yı ​​onurlandırmak için elinden gelen her şeyi yapıyordu - Ruh tarafından, ezilmiş ama muzaffer
Akrabamızın vaadinde bir günahkâr için ilahi tedbiri değerlendirmeye o kadar basit bir şekilde yönlendirildi.

Aynı şekilde Havva. O da aynı vaadi dinlemişti ve bu nedenle, ilk çocuğunu doğurur doğurmaz, bu vaadin kalbinin düşüncelerinde en çok
yaşadığına tanıklık ediyor. "Rab'den bir adam edindim," dedi. Adem kadar kendini de göz ardı etti. Sadece Tohumuyla övünüyordu. Kendisini Tohumuyla karıştırmayacak kadar sadık bir kulakla vaadi dinlemişti. Kendisi için değil, onun için, başka bir annenin dilinde, "Ruhum Rab'bi yüceltir ve ruhum Kurtarıcım Tanrı'da sevinir!" diye şarkı söylüyordu. Burada bir hata vardı, doğru. Ancak, inancın nesnesinin vizyonlarını nasıl doldurduğuna ve inancın beklentilerinin yüreğinde nasıl harekete geçtiğine tanıklık edildi. Ve felaketli olaylar hatasını ortaya koyduğunda ve ona rahminin bu ilk doğanının vaat edilen Tohumdan başka bir şey olduğunu kanıtladığında -yılanın başını ezmek yerine, kardeşinin katili olduğu ortaya çıktığında- hala inancın ruhunu sabitlediği kayanın üzerinde bulunur. "Tanrı doğru olsun, ama her insan yalancı olsun," onun zaferiydi. Seth'e haykırdı, "Tanrı bana, Kabil'in öldürdüğü Habil yerine başka bir tohum atadı." Her sarnıç başarısız olsa da, çeşmenin başarısız olamayacağını bilir. Bir oğul katil, diğeri de onun kurbanı olmuştu; ama yine de Tanrı doğrudur. "Rabbin merhametlerini sonsuza dek söyleyeceğim; ağzımla senin sadakatini tüm nesillere duyuracağım."

Değerli inanç, Adem'le ve sevgililerimizle "değerli inanç gibi" diyebiliriz. Habil de öyle. Ona olan inanç aynı vaade, aynı müjdeye saygı duyuyordu. Söz _ezilmiş_ bir Kurtarıcı'dan söz ediyordu; ve buna göre Tanrı'nın sunağına koyduğu bir kurban, ezilmiş veya kanlı bir kurbandır. Ama sadece bu kadar da değil. Kurbanın _yağlısını_ da aynı şekilde getirir. Tanrı'nın Kendi lütfunun hükümlerinden aldığı zevki bilir. Kendi elinin işinden memnun olduğunu bilir. Tanrı'nın neşeli bir verici olduğunu, lütuf armağanında gönülsüzlüğün olmadığını anlar. Ruhunda, Baba'nın emrinin, geri dönen savurgan
çocuğu için kendi evinde uyandırdığı müziği duyar. Tanrı'nın çıplak günahkara kendi elinin isteyerek işlediği (yaratılışın altı gününden bile daha mutlu bir görev) giysileri giydirdiği zevkte, Habil'in inancı yücelir. Ve böylece kurtuluşun tüm pahalı gizeminde hissedilen en zengin sevinç Tanrı tarafından hissedildiği için, kurbanın en zengin kısmını, hayvanın yağını, sunağın üzerine koyar ve bunu _Rab'bin_ bu sevgi ve sevinç şölenindeki kendi payı, kendi evinde ve kendi
sofrasında yapar. Bu, bir günahkarın inancının bir başka mükemmel örneğiydi. Habil, ruhen, Luka xv.'deydi. Bu bölüm, bize Rab'bin kendi sevincinin müjdeyi açıklayabileceğini söyler. Ve bunların hepsi, günahkarların inancını oluşturan Ruh'un _örnek_ işleridir. Tanrı'nın lütfunu sorgulamak yok, yaratılmış değersizliği hakkında rahatsız edici düşünceler yok, ancak bunun için bolca neden vardı. Güç, özgürlük, vaadin zaferi ruhlarında yaşar.

Ve şunu da eklememe izin verin, eğer Lamech'in itirafı (bölüm iv. 23, 24) mahkum olmuş bir günahkarın ifadesi olsa da (benim inandığım gibi), bu aynı erken ve mükemmel inancın sadece bir başka eşit derecede güzel ifadesidir. Adem, Havva veya Habil'inkiyle aynı seviyededir; ateşli, güçlü, sorgusuz sualsiz ve özgürlükle doludur.

Tanrı'nın Kabil'e söylediği söz büyük bir gerçeği ortaya koymuştur: O ve _sadece_ O,
bir günahkarla ilgilidir. Habil gibi diğerleri acı çekebilir; ancak tüm günahlar
doğrudan Tanrı'ya karşı işlenir ve O, bununla
tek başına ilgilenme yetkisini iddia eder. "Kabil'i kim öldürürse [bu nedenle Rab der ki], intikam
yedi kat alınacaktır."

İnanç için tarif edilemeyecek kadar değerli olan bu büyük gerçeği, Lamech tüm ruhu bunda zafer kazanana kadar
almış ve beslenmiş gibi görünüyor. Sadece
_Kabil gibi insandan korunmaya_ değil, aynı zamanda _kurtuluşa_,
"Tanrı'nın kurtuluşuna" güvenir. Bir günahkar olarak Tanrı ile _yalnız_ olduğunu öğrendikten sonra, o yeri alır ve orada Tanrı'nın onunla nasıl başa çıkabileceğini keşfeder,
hatta lütfun güvenliği ve hükümleri içinde; ve bu keşif, ruhunun hemen yürüdüğü
ışıktır. Daha sonra Eyüp gibi, itirafını her yere
yayınlar. "Sesimi duyun, ey Lamek'in
karıları," der; "konuşmamı dinleyin." Sonra gerçek İncil
zekasıyla günahı büyütür ve bunun kendi yıkımı olduğunu kabul eder. "Bir adamı
yaralamak için, bir genci de
zarar vermek için öldürdüm." Ama sonra yine gerçek İncil sadeliğiyle, lütfu çok daha fazla büyütür. "Eğer Kabil yedi kat öç aldıysa, gerçekten Lamek yetmiş ve yedi kat öç alır." Düşüncelerinde, "günahın çoğaldığı yerde, lütuf çok daha çoğaldı." O, Pavlus'un zihnine ve mizacına sahiptir. Güveni ve zaferi apostoliktir.
Şarkı söyler gibi görünür--

"Suçlayıcının kükrediğini duyuyorum
Yaptığım kötülüklerden;
Onları iyi tanıyorum ve binlercesini daha-- Yehova hiçbir şey bulamıyor."

İnancının tüm gizemi ve lütfun sınırsızlığını ve zenginliğini muhteşem bir şekilde görmesi. Lütfun hükümlerini dinler
(Tanrı ile yalnızken) ve yasanın suçlamaları, Şeytan'ın suçlamaları, vicdanın alarmları ve insanların kendini beğenmiş sitemleri duyulmaz.[1]

[1] Ancak, Lamek'in bir katil olduğunu varsaymıyorum; ancak kendini böyle biriyle özdeşleştirebilirdi. Pavlus'la birlikte, Tanrı'nın önünde olduğu anlamda, kendisinden günahkarların başı olarak bahsedebilirdi. Ve ayrıca, tövbe eden son günlerin Kalanının, itiraflarında, bu şekilde kanlı suçluluğun yerini alacağını da biliyoruz. Deldikleri Kişiye bakacaklar. Daniel veya Nehemya'nın ruhunda, kendilerini suçlu ulusla bir yapacaklar.

Ruhun, günahkarların ruhları üzerindeki vaat aracılığıyla yaptığı bu işlemler gerçekten güzeldir. Bu tür işlemler devam ettiğinde, incir yapraklarından yapılmış önlük düşer veya daha doğrusu atılır. Daha önce _yetersiz_ bulunduğu gibi, şimdi de _gereksiz_ bulunur. Ve böylece insanların tüm icatları. Bunlar, suçlunun kendi düzenekleri, yaratığın çabaları, günahkarın hileleridir ve _bu nedenle_ asla yapamazlar. Ancak bunlar yetersiz oldukları kadar gereksizdirler. Tanrı'nın işi olan deri ceket onları böyle yapmıştır.

Ancak, bu görkemli rahatlamanın günahkâr için sağladığı bir şey _başaramaz_. Lanetli toprağın dikenleri ve çalıları kalır; ve onlarla birlikte yüzün teri, kalbin üzüntüsü ve sonra tozun toza dönüşü. Bu saate gelince. Bizler, "Tanrı'nın doğruluğu" içinde, O'nun kendi gözü altında ve O'nun huzuru için giydirilmiş kendi eliyle parlarız; ancak bu arada baskılar, engeller ve acı dolu şikayetler toprağın işlenmesini bekler; ve acılar bizi dünyaya getirir, ta ki geldiğimiz toza dönene kadar. Bu görkemli lütuf tedariki de Kerubileri yerinden etmez. Onlar daha ziyade ona eşlik eder. Bahçenin doğu kapısına, alevli kılıçlarıyla, hayat ağacının her yolunu korumak için yerleştirilmişlerdir; ve Adem'in dinlediği hiçbir vaat, Adem'in aldığı hiçbir örtü bunu değiştirmez. İnsanın o ağacı geri kazanma kapasitesi
yok olmuştur ve sonsuza dek yok olmuştur. O, asla _kurtulmuş bir günahkar_ olmaktan başka bir şey olmayacaktır, istediği şan yollarından geçsin, "cennetten" "krallığa", krallıktan "yeni göklere ve yeni dünyaya". O ağacın yenmesi, yalnızca İsa'nın, kadının ilk vaadin Tohumu'nun hediyesidir. Vahiy ii. 7.

Bunlar, gizemlerle dolu ve Tanrı'nın en derin sırlarıyla dolu olan bu harika bölümde bize öğretilen gizemler arasındadır. Ancak, Tanrı'yı ​​ve O'nun öğütlerini öğrendiğimiz gibi, insanı ve yollarını öğrenmek için eğitim almak ve yükselmek için aşağı inmeliyiz.

Kabil, Tanrı'nın Ruhu tarafından elçide "o kötü olandan" olarak ilan edilir. Onda gördüğümüz ilk şey dinidir. O, Tanrı'ya, sunu veya kurban olarak, lanetli toprağın ürününü, kendi emeğinin ürününü sunar. Fakat bu inançsızlıktı. Yaratılıştan beri olan her şeyin inkarıydı, _dinsel_
inkarıydı. İmanın veya Habil'in yolunun doğrudan çelişkisiydi. Habil, Tanrı'ya verilen sözün yolunu, kadının Tohumunun kanlı zaferini, Mesih'in ölümünü ve dirilişini ve sürüsünden kurbanı aldı; fakat Kabil, insanın yıkımını ve Tanrı'nın kurtuluşunu görmeyi reddetti ve Tanrı'ya toprağın ürününü verdi; aslında, dikenlerde ve çalılarda, terde, üzüntüde ve ölümde okunup
bilineceğini söyledi; ve sunağının ciddi hizmetleriyle tüm gerçeği inkar ediyordu.

Bu, Tanrı'dan derinden uzaklaşmış bir kalbin yoluydu. O, tövbe etmeden önce günahın kendisini oraya bıraktığı gibi, yıkım sahnesini Tanrı'nın kapısına bırakıyordu.

Sonraki yolu tüm bunlarla korkunç bir şekilde uyumludur. Kardeşinden nefret eder,
bir katil olan o kötü kişiden (Yuhanna VIII. 44)
olarak ve zamanla onu öldürür.

Mürtedin, ayrılmış doğanın muazzam meyvesi. O, İsa'yı çarmıha gerilmek üzere teslim eden o neslin ilkiydi - kendini beğenmiş ve katil. Yahudiler kıskançlıktan İsa'yı teslim ettiler; ve Kabil, kendi işleri kötü ve kardeşinin işleri doğru olduğu için Habil'i öldürdü. Dünyadır. "Kardeşlerim, dünya sizden nefret ederse şaşırmayın. Kardeşleri sevdiğimiz için ölümden hayata geçtiğimizi biliyoruz. Kardeşini sevmeyen ölümde kalır. Kardeşinden nefret eden kişi katildir ve hiçbir katilin içinde sonsuz yaşamın kalmadığını biliyorsunuz." Rab ona yalvardı. Bkz. iv. 6, 7. Yüreği günahı
tasarlamıştı, ama eli ölüme meyve vermemişti; ve uzun süre acı çeken bir lütuf ve uyarı sesiyle Rab ona yalvardı. Lütuf hor görüldü; son saatte ona yalvarma lütfu, daha önce vaat lütfu hor görüldüğü gibi.

"Kınama şudur: dünyaya ışık geldi ve insanlar
işleri kötü olduğu için ışığı değil karanlığı sevdiler." Rab İsa'nın beraberinde getirdiği ışık, yaşam ışığı veya kurtuluştu. Yeşaya xlix. 6; Yuhanna viii. 12. Ve _bu_,
Kain'in nefret ettiği ve reddettiği ışıktı.

Doğruluk veya kutsallık ışığı vardır. Fakat onu reddetmek
çaresiz değildir. O ışıkta Rab Tanrı bahçeye
gelmiş ve "Adem, neredesin?" diye seslenmişti. Adem buna dayanamamıştı; çünkü
günah işlemişti. Bu onun için dayanılmazdı. O ihtişamdan
uzak kalmıştı. Ondan geri çekiliyordu. Ve sonra Rab Tanrı başka bir
ışıkta parlıyordu. Vaat edilmişti. Şanın karakteri değişmişti. Tanrı, günahkarın yaklaşabileceği bir ışıkta
oturuyordu ve inanarak
Adem ortaya çıkıyordu.

_Bu_, Kain'in hor gördüğü ışıktı, kurtuluş ışığı,
vaadin ışığı, Tanrı'nın bahçenin dışındaki insanların önünde
parladığı ışık. Ve bu nedenle Kain, Adem'in olmadığı gibi lanetlendi. Başka bir nesil için söylendiği gibi, "İşte, ey ​​hor görenler, hayret edin ve yok olun."

Bütün bunlar ilk inanmayanın ciddi tarihidir. Fakat içindeki bozuk doğa hazinesi kendini daha fazla kötülük yolunda harcıyordu. İçinde "yaramazlığının fazlalığını" dışarı verecek olan o pınar yükseliyordu. Bütün bunlardan sonra yalan söylüyor ve kendini haklı çıkarıyor. "Bilmiyorum," diyor; "ben kardeşimin bekçisi miyim?" Çünkü "babasının arzularını yerine getirmek istiyordu"; ve şeytan "yalan söylediğinde, kendisininkinden konuşur: çünkü o bir yalancıdır ve yalanın babasıdır."

Fakat bütün bunlar ve hatta bundan daha fazlası _insan_ idi, sadece Kabil değildi. Kendini açığa vuran insanın harap olmuş kalbiydi. Ve bu olduğu için, kendini böyle açığa vuran ortak doğa olduğu için, Rab bunun yargısını insandan alır. "Kim Kabil'i öldürürse, intikamı yedi kat alınacaktır;" çünkü hiç kimse günahsız değildir. "Sen mazur görülemezsin, ey insan, kim olursan ol, yargılayan sen; çünkü başkasını yargıladığında kendini mahkûm edersin." Hepsi aynı mahkûmiyettedir. Hiç kimse taşı alıp başkasına atamaz. Ve bu büyük hakikat ilkesini ve günahla başa çıkma yetkisinin yalnızca Tanrı'ya ait olduğunu ifade etmek için, Rab hiçbir insanın kardeş katline dokunmasına izin vermeyecektir. Bu ilahi yazıya göre, herkes teker teker mahkûm olarak dışarı çıkacak ve günahkârı Tanrı'yla baş başa bırakacaktır. Yuhanna viii.

Hükümetin amaçları için, yeryüzünde hükümet ilahi amaç haline geldiğinde, şöyle denecektir: Kim insan kanını dökerse, kanı insan tarafından dökülecektir. ix. 6. Fakat henüz böyle değil. Ve ortak ahlakın öğretisi için, hepimizin ortak inançla, "hepimiz günah işledik ve Tanrı'nın yüceliğinden
uzaklaştık", alçakgönüllü olmamız için, tüm insan ailesinden hiç kimse bu kötü Kabil'e dokunamaz. Ve bu yüzden, hükümet ilahi olarak kurulduğunda, ele aldığı şey günah değildir. _Suçlar_ veya kamu düzenine karşı işlenen suçlar ve bireylere yapılan _yanlışlar_ insan tarafından yargılanabilir;
ama _günahın_ intikamını almak kişisel suçsuzluğu üstlenmek olur. "Aranızda _günahsız_ olan varsa, önce ona bir taş atsın." Tanrı günahla _yalnız_ ilgilenmek zorundadır.[2]

[2] Bazıları Yahudilerden, Mesih'in kanından suçlu olarak söz ettiler, böylece
burada kınanan kendini beğenmişlik ilkesine ihanet etmiş oldular. Yine de Yahudilerin ilahi yargıdaki o günahla özel bir anlamda bağlantılı olduklarından şüphem yok. Yahudilerin ülkesi, kanın seçkin tarlasıdır; İsa'nın kanı, büyük bir anlamda, özellikle onlar ve çocukları üzerindedir. Ve böylece, Kabil gibi, bu insanlar Tanrı'nın özel teminatları altındadır. Ve dahası; bu kan, şimdi onu lekelese de, topraklarından temizlenmelidir. Yoel
iii. 21.

Ve dahası; Lamek'in dilinin de mistik veya tipik olduğunu düşünüyorum, nesiller boyu süren inançsızlık ve katı yüreklilikten sonra kan döken Yahudilerin tövbesini ima ediyor. Notlara bakın, s. 20.

Fakat, ayrıca, bu korkunç tarihe gelince. İnsan her zaman
kendisini bu korkunç şekilde
göstermeyecektir. Her zaman
yalancı ve katil olarak görünmeyecektir. Her yolculuğumuzda lejyon bulunmayacaktır. Kısıtlamalar vardır. Yasa, bir anlamda, bu amaçla verilmiştir. Dolayısıyla eğitimin kontrolleri ve iyileştirmeleri vardır. Ve
Tanrı'nın elinin kontrolü ve O'nun takdiri ve yargısından korku vardır.
Ve "fikir yasası" olarak adlandırılan, toplumun hükmü vardır. Bunlar ve benzeri etkiler, sosyal sahnede bir düzen üretir, bu nedenle sadece katlanılabilir olmakla kalmaz, aynı zamanda geniş konaklama yerleri ve büyük eğlencelerle
doldurulur. Böylece yeni bir _sahne_ üretilir,
ancak yeni bir _yaratık_ değildir. İnsan hala insandır, Tanrı'nın gözünde veya tüm ilahi hesaplarda aynı yaratıktır, ancak dünyanın saygın bir vatandaşı karakterinde görünür, kardeşinin katili olarak değil.
Kain bir şehir kurar. Gelişen, müreffeh bir
ailesi vardır. Becerileri ve çalışkanlıkları sayesinde dünyanın yüzü
güzelleşir ve iyi görünür. Her şey saygındır; ve insanlar birbirleriyle hoş ve dost canlısıdır. Cinayet unutulur. İnsan kan
acısını değil, arp ve orgun sesini duyar. İcatları inançlarını bastırmıştır.
Kain onurlu bir adamdır. Ancak
Tanrı'nın huzuruna gelince,
elinin kardeşinin kanıyla yeni lekelendiği zamanki kadar ondan tamamen ayrılmıştır.

Bu ciddidir. İnsan, dünyanın saygın bir vatandaşı olarak, bir
katil kadar Tanrı'dan ayrılmış olabilir. "Kalıntıları," benzetmenin söylediği gibi, "hizmetçilerini aldı... ve onları öldürdü." Kalıntı! Akşam yemeğini reddedenlerin masumların kanını
dökenler ile aynı sınıftan olduğunu bize bildiren bir kelime.

Kain'in Rab'be ve kardeşinin kanını hatırlamaya sırtını dönebildiği rahatlık ve kayıtsızlık korkunçtur.
Güvenlik
vaadi almıştı ve tek umursadığı buydu. Ve hemen,
elinin altında, her türden kolaylık ve zevk sahneyi doldurdu.

Bir bakıma bu esasen şok edici. Bu aşıyor. Ama bu "dünyanın gidişatı" değil mi? İsa'yı öldüren insan değil miydi? Bu eylemin suçu her insanın kapısında yatmıyor mu? Ve dünyanın gidişatı, bu en yüksek suçluluk durumunda
Kain'in rahatlığı ve kayıtsızlığından başka nedir? Dünya Mesih'in haçını taşıdı; ve yine de insan
kendisini onu süslemek ve döşemekle ve Tanrı olmadan içindeki hayatı
kolay ve zevkli hale getirmekle meşgul edebilir. Buna
tam ilahi ışıkta baktığımızda bu şok edicidir. Dünyanın saygın bir vatandaşıydı Kabil,
ama bu arada Habil'in acılarını kalpsizce unutan biriydi! Rahatlığı
ve saygınlığı tarihinin en karanlık özellikleridir.
Güvenlik vaadini alır almaz gitti; ve o vaadi,
yüreğini yumuşatmak ve olan biten her şeyin inançlarıyla
onu boğmak için değil,
kendisini şımartmak ve yüceltmek için tam bir fırsat vermek için kullanır.

Yeni Ahit'te "Kabil'in yolu"ndan okuruz. Başkaları tarafından yönetiliyor olabilir, hayır, öyledir. Yahuda 11. Ve bu bölüm bunun ne kadar da bir yol olduğunu gösteriyor! O bir kâfirdi veya kendi dininin adamıydı; Tanrı'nın vahiylerine imanla itaat etmemiştir. Yalancının ve katilin işlerini yapmıştır; ışıktan nefret etmiştir; Tanrı'nın sözüne karşı merhamet ve uyarıda
dayanıklıdır; günahının kaybettiği Tanrı'nın huzuruna veya elinin verdiği kardeşinin üzüntüsüne hiç aldırmaz. Ve böyle biri olarak, kendisine karşı tanıklık eden yerde kendini mutlu ve onurlu kılmak için çaba gösterebilir.

Bu "Kabil'in yolu" mudur? Bu adam hala mı? Evet; ve doğa binlerce kısıtlama ve iyileştirmeden daha uzun yaşar. Çünkü Hıristiyanlığın kariyerinin sonunda bile bir nesil için "Kabil'in yolundan gittiler" denecektir.

Bu çok ciddidir, sevgili, bunu hissedebilmek için yüreklerimiz olsaydı. Ancak,
kurtarılmış, ayrılmış bir halk vardır. Seth'in ailesi tamamen başka bir düzenin peşindedir. Şehirlerde, konaklama ve zevklerle donatılmış olarak, Kabil gibi "Rabbin huzurundan" ayrı olarak görülmezler; fakat Tanrı'nın evi olarak, kötü olanın içinde yatan dünyadan ayrılmış olarak, O'nun adına iman ve ibadete.

Bu seçilmiş ailenin görüntüsü, beni bu zamanda Tanrı'nın değerli kehanetlerinin bu bölümüne çeken başlıca şeydi.
İnanıyorum ki, duruşlarında ve tanıklıklarında ruhlarımız için öğretici olan çok şey var. Bu bölümlerdeki diğer her şey gibi, bunlar da sadece kısa bildirimler alıyor;
ama bunlarda büyük şeyler bulunacak. Bu Şit ailesinden genel olarak şöyle bahsedilebilir: _Onlar
Kabil'in yoluna çarpıcı bir şekilde karşıdır ve
Tanrı'nın yolundan oldukça endişelidirler_.

Burada tekrar onların _inançlarından_ değil, _duruşlarından ve
tanıklıklarından_ bahsediyorum. Onların inancı veya dinlerinin karakteri,
bu tufan öncesi azizlerin başında tekrar görünen Adem'in inancında okunabilir; ve onun inancını (Havva ve Habil'in veya Tanrı'nın lütfunun müjdesini alan herkesin inancına benzer) daha önce ele aldım. Ama şimdi onların Tanrı'nın bir hanesi olarak duruşlarından ve dünyadaki
tanıklıklarından bahsediyorum.

Rab, Kabil'in üzerine bir işaret koymuştu ki, onu bulan hiç kimse onu
öldürmesin. O, Habil'in kanının öcünü almak istemiyordu. Bunu daha önce
gördük.

Şit'in ailesi buna kesinlikle uymaktadır. Masum kanın çığlığına cevap vermek için hiçbir girişimde veya buna benzer bir şeyde bulunmazlar.
Bunun Sabaoth'un Rabbinin kulaklarında duyulduğunu bilirler; ancak,
Tanrı'nın bu sözü altında, kendileri buna sağırdırlar. İntikam
onlara ait değildir. Hasat gelmedi. Onlar orakçı değildir. İtaat ederek, kanın çığlığını değil, intikamı
karşılayan Rabbin sesini duydular. Ve buna katlanıyorlar. Yapılan haksızlığı
kardeşlerine götürürler ve Tanrı tarafından kabul edilebilirler.

Açık suçlama bunu gerektiriyordu ve bu nedenle bu basit bir itaatti. Ancak bir azizin zihni ışıkla doludur. Bu, Mesih'in zihnidir (1 Korintliler ii); içimizde, doğru, onun binlerce eyleminde kararmıştır,
şimdi onunla bağlantılı olan doğanın kaba ve körlüğüyle; ancak yine de kendi içinde ışıkla doludur. Melek doğası bile
tüm yaşamdır. Uyuşukluk ve donukluk ona ait değildir. "Rüzgarlar" ve "ateş alevleri" doğanın ve bu tür şeylerin sürekli ve hararetle hareket ettiğini ifade eder; ve aynı erdemle Mesih'in zihni, azizdeki ilahi doğa, şefkat ve zekayla doludur.

Bu Tanrı evinde hareket etmenin bazı güzel yollarını elde ederiz.

Masum kan intikamsız kalacaktır. Dünyadan gelen feryadına, en azından şimdilik, cevap verilmeyecektir. _Bu_ azize hacı, göksel çağrısını öğretmek için yeterlidir. Bu nedenle Seth'in ailesi burada hacı ve yabancıdır ve tüm alışkanlıkları göksel vatandaşların alışkanlıklarıdır. Eğer dünya temizlenmeyecekse, seçilmişler göksel bir çağrıyla orada yabancı olacaklardır.

Bu, Tanrı'nın zihnine güzel bir şekilde sadıktır! Çünkü bu Tanrı'nın yoludur; ve bu azizler, sevgili olan çoğumuzdan daha fazla ışık ve bilgiyle, O'nun en mükemmel ve güzel yollarının içinde kavrandı, ki biz, bu çağın daha dolu vahiylerinde, çok fazla beslendik ve eğitildik. Fakat aldığımız çok fazla eğitim değil, derste oturan kapasitedir. Davut, toprak hala kanla kirlenmişken, Rab için sedirlerden bir ev, sabit bir mesken inşa etmekten bahsettiğinde, aynı ders için kapasite istiyordu. Fakat Rab (söyleyebilir miyim?) tufan öncesi azizler gibi, yeryüzünde bir yabancı, çadırlarda oturan, kan onu lekelerken; ve o gece İsrail kralının amacını azarladı. 1 Tarihler xvii.

Tanrı'nın bu yolunun farklı biçimlerde birçok sergisine sahibiz.
Örneğin, Rab, sünnetsiz olduğu için Mısır'da bir sunak
istemezdi. Süleyman'ın gününe kadar (tam ihtişamıyla) ülkede bir tahtı olmayacaktı, ta ki her şey O'nun kraliyet huzuru için kutsallaştırılıncaya kadar. Daha sonra ihtişam, tapınakta yapılan iğrençliklerle
üzüldü. Tutsak olanlar da aynı ruhla
çenklerini Fırat'ın söğütlerine astılar; çünkü
yabancı bir ülkede nasıl şarkı söyleyebilirlerdi veya Siyon'un şarkılarının Babil'de duyulmasına izin verebilirlerdi? Ayrılık
ilahi zihnin kuralıydı. Ayrılık kutsallıktı. Kirlilik
bunu talep etti ve inanç emriyle yükseldi. Ve tüm bunlarla birlikte Seth
ailesi, Tanrı'nın en eski günlerdeki evi - tufandan önceki günler - birliktedir. Onlar, Mısır'daki Yehova'nın Kendisiyle, kirletilmiş tapınaktaki ihtişamla, Babil'deki tutsakların arplarıyla ve "şu anki kötü dünyada" Tanrı'nın Kilisesiyle ruhen birdirler.

Bu iki şeyi birbirinden ayırt etmeliyiz: _Tanrı'nın yeryüzüne olan hakkını iddia etmesi ve Tanrı'nın yeryüzünden bir halkı çağırması_.

Bu farklı şeyler, dispensasyonların ilerlemesinde tekrar tekrar sergilenmiştir. Ve uzun zamandır yargıladığım gibi, dönüşümlü olarak sergilenmiştir.

Rab, Adem'de yeryüzündeki haklarını talep etmeye ve sergilemeye başladı.

Bahçedeki adam Tanrı'nın egemenliğine sahip olacaktı ve yeryüzü Rab'bin dinlenmesi ve zevki ve O'nun ihtişamının yeriydi.

Günahın her şeye girmesi ve kirletmesi ve kirliliğin temizlenmeden bırakılması,
Tanrı, Şit'te bir halkı yeryüzünden cennetteki bir mirasa çağırdı.

Sonra Nuh'ta Rab Tanrı burada haklarını yeniden ileri sürdü ve seçilmişlerinin bir yuva bulabilecekleri ve kendi varlığının tekrar bilinebileceği yer olarak
dünyayı ele aldı.

Bundan sonra İbrahim akrabalarından, ülkesinden ve babasının evinden ayrılarak sunağı ve çadırıyla birlikte yeryüzünde göksel bir yabancı
olarak, inşacısı ve yaratıcısı Tanrı olan bir şehri arar.

İsrail, kendi günlerinde, göklerin ve yerin bu gizemli öyküsünü ele alır ve Kenan diyarında Tanrı'nın egemenliğinin sahnesinin tanığı olur. Gemi, "tüm yeryüzünün Rabbinin
antlaşmasının gemisi" olarak nehrin üzerinden geçer.

Ve şimdi Kilise, göksel gizemlerin tam tanıklığı için yeniden hazırlandı; ve buradaki yabancılık, havada Rab'le buluşmaya götürülmemize kadar ilahi bir fikirdir.

Bu harikulade hikaye, Tanrı'nın bu düzenlemeleri, gece ve gündüz gibi, başlangıçtan beri anlatılıyor ve hala anlatılıyor. Ve çok geçmeden bin yıllık günler bu taahhütleri geçerli kılacak ve bu önsezilerin görkemli özü olacak.[3]

[3] Efesliler 10 ve Koloseliler 12 gibi pasajlar bize hem göklerin hem de yerin eşit olarak ilahi amaçların sahnesi olduğunu söyler.
Ve Romalılar 11:1'deki büyük argüman bize bu amaçlar ve bunların gerçekleştirilme yolları ve zamanları hakkında bilgi verir.

Şimdi şunu belirtmeme izin verin, Tanrı bu öğütlerinin ilerlemesinde _yeryüzüne hak iddia etmek_ için ortaya çıktığında, onu yargılayarak ve temizleyerek başlar. Ve bunu, diyebilirim ki, _elbette_; çünkü, amaçladığı
görkem ve huzurun sahnesi bozulduğu için, O, suçu ortadan kaldırmalıdır, çünkü huzuru kirlenmeye tahammül edemez. Nuh'un yeryüzünün hakimiyeti, buna göre, dünyayı tanrısızların elinden alan tufandan önce geldi. İsrail'in Kenan'ı, tüm yeryüzünün Tanrısı olan Yehova'nın
altında miras alması, Amorluların yargılanması ve Yeşu'nun kılıcıyla hazırlandı. Ve gelecekteki bin yıllık krallık, yeryüzünün tekrar ihtişamın yeri olacağı zaman, (tüm Kutsal Yazıların bize söylediği gibi) "Rabbin günü" adı verilen o büyük eylemle, tüm günah işleyenlerin ve kötülük yapanların temizlenmesiyle başlayacak.

Ancak Tanrı'nın çağrısı_ tamamen farklı bir karaktere sahiptir. Tanrı'nın kendisinin yeryüzünden ayrı olduğu ve onu ihtişamının evi veya huzurunun yeri olarak görmeye çalışmadığı; ancak ondan uzakta ve üstünde, kendisine ait olmak üzere bir halk aradığı ilkesine dayanır. Yeryüzü böyle bir amaç için tamamen yabancıdır. Bulunduğu gibi bırakılır. Hiçbir yargılama, Tanrı'nın elinden gelen hiçbir ziyaret buna eşlik etmez.

Bu İbrahim'de sergilenmiştir. İbrahim Tanrı'nın çağrısının nesnesiydi; ve buna göre Kenanlılar onda hiçbir rakip bulamaz. O, onlarla toprağın unvanı veya mülkiyeti konusunda tartışmaz. Onları bulur ve onları toprağın efendileri olarak bırakır. O sadece çadırını kurmak ve
bir süre için sunağını onun yüzeyine
yükseltmek ister; ve sonra, bir başka süre için, kemiklerinin onun bağırsaklarına konulmasını ister.

Bu çağdaki Kilise için de durum aynıdır. O da aynı şekilde Tanrı'nın çağrısı altındadır. Fakat onun çağrısı, Yahudi olmayanları bulduğu gibi güçte bırakır. "Her
ruh daha yüksek güçlere tabi olsun." Azizlerin tek yapması gereken onlara isteksizce itaat etmek veya sabırla acı çekmektir, onların talepleri Mesih'e ve Tanrı'nın çağrısına tabi olmalarına uygun olup olmadığına göre. Yeryüzünün çanak çömlek parçalarıyla mücadele edemezler. Petrus'un kılıcı kaldırılmalı ve Pilatus, İsa'nın hizmetkarlarının savaşamayacağını öğrenmelidir. Onların savaşı et ve kanla değildir. Başladıkları anda yenilirler. Tanrı'nın çağrısı, Tanrı'nın ordularını yücelerdeki hükümetlere ve güçlere karşı düzenlemiştir ve savaş oradadır. Bizi yeryüzüyle bağlamaz. Bizim _ihtiyaçlarımız_ bağlar, ama _çağrımız_ bağlamaz. Beden için gerekli olan şeyleri sağlamak için toprağın meyvesine, el emeğine ve kalbin becerisine ihtiyacımız vardır. İhtiyaçlarımız bizi böylece ona bağlar ve biz de onların tedariki için onunla ilişki kurmak zorundayız; ancak çağrımız bizi ondan ayırır. Yeşu, kılıcıyla onu Rab'bin mülkü yapmak için Yahudi olmayanların mülküne girdi; Pavlus, Yahudi olmayanların yerlerine gitti, onlardan Tanrı'ya bir halk çıkarmak için, izin verilmeyen Taş'a bağlı, insanlar tarafından hor görülen ve reddedilen.

Şit'in ailesi de aynı şekilde Tanrı'nın bu çağrısı altındaydı. Onlara, Habil'in kanının intikam alınmadan bırakılması emriyle
ilan edildi ve bu imayı anladılar. Eğer dünya kirlenmesiyle
bırakılırsa, Tanrı onu aramıyor (şimdi tüm yollarının ilan ettiğini gördüğümüz gibi) ve bu iman ailesi o sırdadır. Onlar da onu aramayacaklar. Kabil'in evi onun mülküydü ve Şit'in ailesi onları orada, bir rakip veya mücadele olmadan
bırakacak. Tanrı'nın zihni, Tanrı'nın yolunun ve O'nun onlara dokunmasının hoşnutluğunun bilgisini aldı; ve kanlı bir dünyada, yargısı bir süre oyalanmak ve uyumak olan göksel ilkelere göre hareket ettiler.

Sevgili kardeşlerim, bu ilk azizlerde Mesih'in zihninin bu güzel ifadesine büyük hayranlık duyduğumu itiraf ediyorum. Tanrı'nın kutsallığının onaylayabileceği tek yolu
alırlar. Onlar "O'nun kutsallığına ortaktırlar."
İçinde yürüdükleri ışık _Tanrı'nın_ idi; katıldıkları kutsallık _Tanrı'nın_ idi. 1 Yuhanna i. 7; İbraniler xii. 10. Bu tuhaf bir şeydir. Bu ışık sadece doğruluk değildir. Aynı zamanda lütfun ışığıdır. Evet ve kirli bir dünyada göksel yabancılığın ışığıdır. Bu dünyanın gidişatını kınayan ve diğer ilkeleri ve umutları tamamen ortaya çıkaran bir ışıktır. Doğruluk, gözetleme ve ayartmadan kaçan dua olabilir; ancak bu ilkelere ve umutlara göre bir yürüyüş olmalı, "ışıkta, çünkü O ışıktır." Bu ilk inananlar orada güzelce parlıyor, inanıyorum.
Onlar yasa altında değildi. Adem ile Musa arasına giriyorlar. Daha önce gösterdiğim gibi, emirleri yoktu. Ancak ışıktaydı, tıpkı Tanrı'nın ışıkta olduğu gibi. Ve eğer daha sonra Abram'ın sunağına ve çadırına sahip olması
gerekmediyse - oğlunun evliliğini nasıl emredeceği veya Sodom kralına nasıl cevap vereceği konusunda Rab'den emir almaya ihtiyacı olmadıysa - daha önceki günlerin bu azizleri Tanrı'nın çağrısının kutsallığını anladılar ve yeryüzünün kirlenmesinin emriyle cennetsel bir ülkeye doğru yolculuklarına çıktılar.

Gerçekten, yine, buna büyük hayranlık duyduğumu itiraf ediyorum. Bu, Ruh'un seçilmiş kaplarındaki işçiliğinin güzelliğidir. Her şey O'nundur. "Onun
iyiliği ne kadar büyük ve güzelliği ne kadar büyük!" Ruhun sesi onu söylemeden önce ruhtaki kelimeyi öğrenirler - "Kalkın, gidin, çünkü bu sizin dinlenmeniz değil; kirlidir."

Bu tufan öncesi inananlar hakkındaki ayrıntılar çok yetersizdir; ancak
tüm bunların içinde bu göksel karakter vardır. Dünya için
tarih sağlamazlar; ancak Kilise için talimat sağlarlar.
Bu gökseldir. Hiçbir yakma ruhu veya yargılama ruhu
dünyanın kanını temizlememiştir ve içgüdüsel olarak bundan kaçınırlar. Zihinlerinin ruhunda onu terk ederler. "Işığın karanlıkla ne birleşmesi olabilir? Doğrulukla haksızlığın ne bir araya gelmesi olabilir?" diye sorarlar davranışları. Onların _dinleri_ dünyadan ayrılmak ve _alışkanlıkları_ da öyledir. 
Rabbin adını anarlar. Rab'bin adı, Kendisi hakkında yapmaktan hoşlandığı
vahiydir. İmmanuel, İsa, "doğruluğumuz Rab", Yehova, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı, Baba, Oğul ve
Kutsal Ruh--bunlar Kendisi tarafından lütuf ve ihtişamla
yayınlanan isimler arasındadır. Ve "Rabbin adını anmak", ruhta ve gerçekte Tanrı'ya hizmet etmek veya ibadet etmekti. 
Bu, bu ilk azizlerin diniydi. Bu, basitçe inanç ve umut diniydi. Tanrı'ya ibadet ettiler ve dünyadan ayrı olarak umutla beklediler. "İnancın işi" ve "umudun sabrı" onlarda görülür. İçlerinde Selanik ruhundan bir şeyler
soluyor. Çünkü onlar yaşayan ve gerçek Tanrı'ya hizmet ettiler ve onları çoktan kurtarmış olan
cennetten gelen
Oğul'u beklediler. 1 Selanikliler i. "Rabbin adını anmak" iman, kurtuluş ve ibadettir. Bir azizin
duruşunu ve onun ruhsal hizmetini anlatır. Gerçekleşecek ki,
Rabbin adını anan herkes kurtulacaktır. Yoel
ii.; Rom. x. Sana şükran kurbanını sunacağım ve
Rabbin adını anacağım. Mezmurlar cxvi. Ve onların
dinleri böyleydi, ibadetleri böyleydi. Ruhsal ibadetti. Hiçbir tapınak,
veya pahalı bedensel ibadet veya insan kurumları görünmüyor.

Ve yollarında ve alışkanlıklarında sadece yeryüzünde yürüyen bir halk olarak
görülürler, ta ki bedenleri ya onun altına yatırılıncaya
ya da üstündeki göğe taşınıncaya kadar. Sevinirler, sanki
sevinmiyorlarmış gibi; satın alırlar, sanki sahip değillermiş gibi; karıları var,
sanki yokmuş gibi. Etrafları onlar için Babil gibidir ve
çenklerinin sesi söğütlerdedir. Kabil'in ailesinin tüm müziği kendilerine aittir. Fakat Şit'in ailesi dirilmiş bir halktır. Sohbetleri
cennettedir. Hiçbir mülk veya şehir aramazlar. Aldıkları tek şey
daha önceki bir Makpela'dır. Yerleri veya işleri hakkında bize hiçbir şey söylenmez.
Onlar, Adem'in bile bir zamanlar evinde olduğu ve çok daha fazlası,
Kabil'in hala olduğu yerde yabancıdırlar. Onları takip edebilir ve ruhen onlarla bir gün kalabiliriz; fakat nerede yaşadıklarını bilmiyoruz--buradaki ikamet gününde gökten gelen görkemli Yabancı'yı takip eden havariler gibi. Yuhanna i. 38, 39. Onların bir yeri veya adı yoktur. Dünya onları
tanımadı. Yabancı Rekhabiler gibi, onlar da nesiller boyunca birbiri ardına çöldendirler, şehirden değil
(Hakimler i. 16); veya Levili dilinde, İsrail'in kendisinden bile daha fazla Tanrı'ya ayrılmış Nasıralıların daimi bir tarikatıydılar.

Onlar bu göksel yabancılığın en eski tanıklarıdır. Böyle bir hayat daha sonra Tanrı'nın diğer azizlerinde daha dolu,
güzel ayrıntılarıyla sergilenir; ancak burada ruhen görüyoruz.

Örneğin, İshak'ta. Dünya ona karşıydı. Ancak o ne eylemde ne de sözde onunla mücadele etmiyor. Ne cevap veriyor ne de direniyor.
Filistinliler ona yanlarından gitmesini söylüyor. O da onların emriyle gidiyor. Onlar onun emeklerini şımartıyorlar. Esek ve Sitnah'ın bize anlattığı gibi, o da teslim oluyor ve sabırla kabul ediyor. Yaratılış xxvi.

Öyleyse ondan önce babası İbrahim. Ancak, söylemesi üzücü olsa da, sahnede dünyanın rolünü oynayan bir
_kardeş_tir. Lot, dünyanın seçtiği gibi, sulak ovayı seçer. İbrahim acı çeker ve bunu sabırla kabul eder - bir Filistinlinin yanlışından daha can sıkıcı bir şey olmasına rağmen - daha iyisini bilmesi gereken ve ona her şeyi borçlu olan birinin nankör, bencil yolu. Yaratılış xiii.

Bu yüzden İsrail, daha sonraki günlerde, Edom'un hakaretini aynı ruhla kabul eder. Akrabalarının talepleri, ortak kökenleri, çok sayıdaki emekleri ve sıkıntıları, kendilerine yönelik ilahi lütfun belirtileri ve çöl topraklarından geçen yorgun, yorgun hacılar olarak şimdiki ihtiyaçları nedeniyle topraklarından bir geçiş için yalvardılar. Ancak Edom onları hor gördü ve tehdit etti. Tekrar yalvardılar, ancak yine hakarete uğradılar; buna katlandılar ve başka bir yola girdiler. Sayılar xx. Ve böylece
Rableri hac yolculuğunun gününde. Samiriye'nin diğer Edomluları O'nu reddettiğinde başka bir köy aradı. Luka ix. Değerli ve mutlu, böylece
Onu mükemmel olan her şeyin başına koymak! Yapılan iyilik
O'na _benzer_ ve O'nun _bir_ işidir. İshak _dünyadan_ haksızlığa uğrar ve buna sabırla katlanır. İbrahim _her şeyi kendisine borçlu olan_ birinden haksızlığa uğrar ve buna sabırla katlanır. İsrail de benzer şekilde
kendi _akrabalarından_ acı çeker; ama İsa _kendisinin hizmet ettiği ve kutsadığı kişilerden
kendisi için her şeyden pahasına_, yarattığı dünyadan,
ve evlat edindiği insanlardan. Ve yine de "gök gürültüsünü bir kenara bırakır" ve hala sevgi ve hizmet hac yolculuğuna devam eder.

Aynı ruhla Tanrı'nın ailesi, tufandan önceki günlerde hac yollarını takip eder. Dünyayı Kabil'e bırakırlar. Bir mücadelenin
belirtisi veya bir şikayetin nefesi yoktur. "Efendim, kardeşime mirası benimle paylaşmasını söyle" demezler veya böyle bir şey düşünmezler. Yaşam alışkanlıkları ve davranış ilkeleri bakımından, sanki başka bir ırktan veya başka bir dünyadaymış gibi
zararlı kardeşlerinden farklıdırlar. Kabil'in ailesi _tüm_ dünya tarihini yapar.
Şehirlerini inşa ederler, sanatlarını teşvik ederler, ticaretini yürütürler,
zevklerini ve eğlencelerini icat ederler. Fakat bunların hepsinde Seth'in ailesi
görünmez. Bir nesil şehirlerine kendi adlarını verir; diğeri kendilerine Rab'bin adını verir. Biri dünyayı kendilerine ait kılmak için ellerinden geleni yapar, Rab'bin değil; diğeri kendilerini Rab'bin değil, kendilerine ait kılmak için ellerinden geleni yapar.
Kain kendi adını yeryüzüne yazar; Seth Rab'bin adını kendi üzerine yazar.

Yeryüzündeki bu göksel yabancılığın güçlü tasviri için Rab'be şükredebilir ve ruhlarımızda onun yaşayan gücünün bir kısmını bilmek için lütuf isteyebiliriz. Beni bu zamanda Söz'ün bu bölümüne çeken şey budur. Sevgilim, bize bir ders veriyor. Ve tabii ki, yenilenen zihinlerimizin içgüdüleri aynı göksel yolu aynı kesinlik ve netlikle öneriyorsa. Tanrı'nın çağrısı o yolu gösterir ve tüm öğretileri bunu gerektirir. Cain'in çocuklarının eğlenceleri, amaçları, ilgi alanları ve zevkleri bu hacılar için hiçbir şey değildir. Açıkça, yeryüzünde, şu an olduğu gibi, onlara tatmin verecek herhangi bir kapasitenin olduğunu düşünmeyi reddettiklerini beyan ederler. Bundan hoşnutsuzdurlar ve başka türlü olmasını sağlamaya yönelik hiçbir girişimde bulunmazlar. Cain'in ve ailesinin yolundan ahlaki olarak ayrılmaları burada yatmaktadır. Çevrelerindeki ülkeyi düşünmediler, ancak daha iyisini, yani göksel olanı aradılar.[4] Bu nedenle, daha önce söylediğim gibi, Cain'in yoluna çarpıcı biçimde karşı çıktıklarını ve Tanrı'nın yolundan da dikkat çekici biçimde endişe duyduklarını söyleyemez miyim?

[4] Bu tufan öncesi aile hakkında söylediklerim yalnızca Genesis v.'de gördüğümüz gibidir. Şüphem yok, çünkü insanın her denemesinde başarısızlık ve bozulma tanıklık edilir. Ancak yalnızca burada bize verilen duruşlarından ve tanıklıklarından bahsediyorum. Bize söylendiğine göre,
onlara nesilden nesile oğullar ve kızlar doğdu ve
irtidat tohumları ekildi ve aralarında filizlendi, şüphem yok. Fakat bu
bu beşinci bölümden aldığımız dersi hiç etkilemiyor.

Rab bizi bu örüntüye göre isterdi: dünyada, ama ondan değil;
cennette, ama henüz (Mesih'te hariç) içinde değil. Pavlus, Kutsal Ruh'ta, "sohbeti
cennette olanlardan örnek alarak, bizi böyle isterdi. "Petrus, aynı Ruh'ta, bizim "yabancılar ve hacılar" olarak bedensel şehvetlerden uzak durmamızı isterdi. Yakup, aynı Ruh'ta, bizi "dünyanın dostluğunun Tanrı ile düşmanlık olduğunu" bilmeye çağırır. Ve Yuhanna bizi bir vuruşla ayırır: "Biz Tanrı'danız ve tüm dünya kötülük içindedir." 

Sevgili kardeşlerim, bu yüceltme ve ayrılıkta yürümek Kilise'nin hakkıdır. Tanrı'nın çağrısına göre ve göksel umutlara layık olan şey bundan başka nedir? Biz ancak zayıfça nefes alırız ve ancak belli belirsiz parlarız,
bu ve benzer tanıklarla birlikte. Ne bir ruh hali, beni etkiledi, Filipililer iv gibi bir bölümde yakaladığımız! Ne bir parıltı hissediliyor! Ne derinlik ve şefkat ateşi! Ruh ne bir zafer çığlığı
yükseltiyor! Değişimler, şaşkınlıklar ve depresyonlar ortasında ne bir yüceltme! Elçinin tüm ruh
bu bölüm boyunca nadirdir. Fakat eğer birileri başkaları adına konuşabilirse, bu
bizim için uzak bir diyarın hikayesinden veya gezginlerin ruhlarımıza bildirdiği diğer iklimlerin sıcaklığından ve parlaklığından biraz daha fazlasıdır.

Bizi yönlendir, Tanrım, sana dua ediyoruz! Bize gerçekten şarkı söylemeyi öğretin--

"Biz o diyara gidiyoruz,
İsa'nın en yüce hüküm sürdüğü yere;
Kıyıyı O'nun emriyle terk ediyoruz,
Her şeyi O'nun için terk ediyoruz.

"Kolaydı, seçtik,
Yine kıyıya ulaşmak--
Ama ruhlarımızın reddettiği şey bu,
Ona bir daha asla dokunmayacağız."

Ama şüphesiz Hıristiyanlığın savunucusu olmak bir şey,
onun öğrencisi olmak başka bir şey. Ve ilk başta kulağa garip gelse de, derslerini _öğretmek_ onları _öğrenmekten_ çok daha kolaydır. Ama
bunu ruhlarımız çok iyi biliyor.

Ancak, bu azizlerin _kaderlerine_ ve _bağışlarına_ daha önce _inançlarına_, _erdemlerine_ ve _dinlerine_ baktığımız gibi bakmamız gerekiyor.

Enoch'un çevirisi, büyük ilahi sırrın ilk resmi tanıklığıydı, _insan
cennetlerde bir yere ve mirasa sahip olacaktı_. Yaratılışla yeryüzü için yaratıldı. Bahçe onun
meskeni, Aden onun mülkü ve tüm yeryüzü onun mülküydü. Fakat şimdi daha derin bir amaç ortaya çıktı, Tanrı'nın insanlar arasından, sonsuz bol lütfun öğütlerinde, cennet için
seçtiği.

Bundan sonraki çağlar ve düzenlemeler boyunca, Tanrı'nın bu yüce amacı ancak belirsiz ve ara sıra, yavaş ve kademeli olarak ortaya çıktı.
Fakat Enoch'un kişiliğinde hemen parlatıldı. Bu erken anda ve seçilmiş ve kayırılmış hane halkının koynunda göksel çağrı kendini tüm parlaklığıyla ilan eder. Tufan öncesi patriarklar arasındaki bu büyük gerçek, ruhen Tabor Dağı'nın saatini, şehit edilen Stephen'ın vizyonunu ve azizlerin bulutlarda havada Rab'le buluşmak üzere
yükseltilmesinin habercisidir.

Seçilmiş insanların yüce kaderi böyleydi.

Enoch ve Lamech'in kehanetleri, onların bağışlarının örnekleridir.
Ve gerçekten zengindi, onurlarına layıktı, bu bağışlar. Çünkü
Kutsal Ruh'un altındaki bu kehanetler bize görkemli sırların
kendilerine emanet edildiğini söyler. Onlara dostlarmış gibi davranılırdı.
"Onlardan saklanacak mıyım," diyordu Rab onlara, daha sonra İbrahim'e, "yaptığım şeyi?" Çünkü bu tür ayrıcalıklar yalnızca onurla ilgilidir. Bkz. Yaratılış xviii. 18. Ve eğer İbrahim Sodom'un felaketini önceden biliyorsa, Enoch daha derin, daha geniş bir anlamda, tüm dünyanın felaketini önceden biliyordu. Ve onun kehaneti ciddi ve
harika bir ihtişam gizemini açığa çıkarır - göksel azizlerin Rab'be, O'nun gücü ve yargısı gününde eşlik edecekleri. Ve, buna eşit bir karakter olarak, daha sonra gelen Lamech'inki, daha mutlu beklentilerle, yargının ötesinde yatan sahneyi, bin yıllık kutsanmışlık günlerini, "yeryüzünde cennetin günlerini" tasvir eder. Rab, yeryüzünü sonsuza dek terk etmemiştir. Ve tufandan önceki bu azizler, buluttaki yay onun simgesi olmadan önce bile, o büyük gizemden bahsedebilirler. Ama onlar bunun yargısının önce gelmesi gerektiğini biliyorlar; ve
büyük derinliğin kaynakları
kırılmadan önce bile bu gizemden bahsedebilirler.

Ruhtaki zengin bağışlar böylece Tanrı ile olan yüksek kişisel onurlarına
bağlanır. Tıpkı şimdiki Kilise'de olduğu gibi. Onlar "Tanrı'nın gizemlerinin" "Kâhyaları"ydılar. "Merhamet ve yargıdan" şarkı söyleyebilirlerdi; Tanrı'ya ve O'nun öğütlerinden şarkı söyleyebilirlerdi. En derin sırlar ruhlarını besler. "Tanrı'nın
derin şeyleri", hem peygamberlerin hem de elçilerin, mektupların ve kıyametin şeyleri onlarındır. Pavlus'a göksel çağrının koşulları emanet edilmişti. O, havada Rab'le buluşmak üzere bulutların içinde yakalanmamızdan ve o büyük beklentinin Rab'bin gününe ve onun dehşetlerine karşı bizim tesellimiz ve rahatlamamız olduğundan bahseder; Enoch, çok daha önce, kendi içinde bunu örneklemiştir. Yuhanna, Rab'bin kudret gününde O'na eşlik eden, çömlekçinin
kabını kırmaya ve beyaz atlı Süvari'nin savaşına katılan, göğe alınmış azizlerden bahseder; Enoch, çok daha önce verdiği kehanetinde aynı şeye tanıklık etmiştir. Yahuda 14, 15. Peygamberler, çölün yakında sevindiğini ve çölün çiçek açtığını, kutsanmış olanın yeryüzünü yenilediğini ve diken yerine mersin ağacının
yeşerdiğini söyler; ancak Lamech çok önce, yeryüzünde aynı
teselliyi ve insanın
toprağın lanetinden bu dinlenmeyi anlatmıştı. Yaratılış v. 29.

Kutsal Ruh'taki bu bağışlar gerçekten de zengindi.
Peygamberlik ruhunun bu ilk ifadelerinde bile tuhaf bir canlılık vardır.
Uzaklarda genellikle bir pus vardır. Sanki ön plandaymış gibi net değildir. Belirsizlik onu sarar. Ve bu, daha yakın manzarayla karşılaştırıldığında, yalnızca bütünün izlenimini artırır.
Bu yüzden peygamberlerin duyuruları ve havarilerin bildirdiği şeyler.
Bunlar farklı bir üslupla iletilir. Uygun bir şekilde. Uzaklığın sisi, genellikle geleceğe dair aldığımız iletişimleri kuşatır. Ruhun yolunun mükemmelliği böyledir. Uzak veya geleceğin göründüğü örtünün kendisi onu uygun bir şekilde ortaya çıkarır. Netlik veya tam kesinlik, parlama veya çıplaklık kadar rahatsız edici olurdu. Bu genellikle böyledir ve bunların hepsi takdire şayandır. Ancak _zaman zaman_ uzaklık
aydınlanırsa, bundan zevk alabiliriz; ve bu en erken duyurularda, ilahi eylemin
en son sahneleri böylece garip ve güzel bir
ayrımla ortaya çıkar.

Bu, Tanrı'nın bu tufan öncesi ailesinin göksel çağrısı, erdemleri, onuru ve bağışlarıydı. Yollarının sonu da
cennetseldi, tıpkı herhangi bir özelliği gibi. Ben onun cennette sona ermesinden değil, onun bu şekilde sona erdiği _tarzdan_ bahsediyorum. Milletler arasında hiçbir işaret buna dikkat çekmedi. Hiçbir zaman veya mevsim bunu işaretlemek veya ölçmek zorunda değildi. Hiçbir belirtilen çağ veya sayılı yıl kendilerini harcamak zorunda değildi. Hiçbir peygamberlik sesi kutsanmış, coşkulu anı ima etmemişti. "Enoch Tanrı ile yürüdü ve orada değildi, çünkü Tanrı onu aldı." O görkemli saati özel bir şey haber vermedi. Hiçbir büyük beklenti veya garip olay onun gelişinin habercisi değildi. Bu, sapmayan bir cennet yolculuğunun doğal cennetsel sonuydu.

Daha sonra Nuh için durum farklıydı. Kurtuluşu için büyük bir hazırlık yapıldı. Yıllar da kendilerini harcadılar - belirlenmiş yıllar. Ama bizim
cennetsel patriğimiz öyle değildi. Nuh yargıdan geçirildi; ancak
Enoch, gelmeden önce, geldiği yere götürüldü.[5]

[5] Bunların hepsini uygulamaya dikkat etmiyorum, uygulanabileceğine inanıyorum.
Bunu bir öneri olarak bırakıyorum. Ancak bana öyle geliyor ki
Rab, Yahudi seçiminden bahsederken,
Nuh'u metni veya türü olarak alıyor (Matta xxiv.); oysa elçi,
Kilise'ye hitap ederken,
dilini Enoch'un çevirisinden alıyor. 1 Selanikliler iv. 17; 2 Selanikliler ii. 1. Çünkü
Nuh gibi Yahudi kalıntısı yargıdan geçirilecek---şimdi toplanan azizler yargının döküleceği alanda olacaklar. Çünkü daha önce de belirttiğim gibi, bize tekrar tekrar öğretiliyor ki, o gün Rab'bin eşliğinde güç kullanımı azizlerin ihtişamının bir parçasıdır.
Bkz. Kol. iii. 4; Vahiy ii. 26; xvii. 14; xix. 14.

Ve eğer günler ve yıllar bunu ölçmediyse, işaretler bunu bildirmediyse, dünya buna tanıklık etti mi diye soruyorum? Yoksa, o kadar görkemli ve büyük olmasına rağmen, sessiz ve gizli miydi?

Resulün dili bana cevabımı veriyor gibi görünüyor ve Kutsal Yazıların tüm benzetmeleri de öyle. O "bulunamadı, çünkü Tanrı onu tercüme etti." Bu, insanın o görkemli saate yabancı olduğu anlamına geliyor. Dünya, İlyas'tan sonra peygamberlerin oğulları gibi onu araştırmış ve aramış gibi görünüyor; ama boşuna. 2 Krallar ii. 17; İbraniler xi. 5. Ve bu bize çevirinin insan için bir sır olduğunu söylüyor; çünkü onu görselerdi aramazlardı. 

Kutsal metinlerdeki veya ilahi benzetmelerin hepsi bana aynı şekilde cevap veriyor. Görkem, hiçbir biçimi veya eylemiyle sıradan insanın gözü veya kulağı için değildir. 

Dağ atlar ve arabalarla doluydu; ama peygamberin hizmetkarı onları görebilmek için
gözünü açmak zorundaydı. Daniel görkemli bir
yabancı gördü ve sesini bir kalabalığın sesi gibi duydu; ama onunla birlikte duran adamlar hiçbir şey görmediler - sadece üzerlerine bir dehşet çöktü. "Kutsal tepedeki" görkem sadece Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın gözünde parladı,
o anki parlaklık (gece olduğu gibi)
tüm ülkeyi aydınlatabilirdi; çünkü ilahi yüz "güneş gibi parladı."
Birçok aziz bedeni ayağa kalktı, Rab'bin doğuşuna hizmet edenler; ama kendilerini sadece kutsal şehirdeki bazılarına gösterdiler. Cennet, İsa'nın şehidinin başının üstünde, bir kalabalığın ortasında açıldı; ama ihtişam sadece kendisi tarafından görüldü. Pavlus Cennet'e,
Filip ise Azotus'a gitti; ama hiçbir insan gözü ne kaçışı ne de yolculuğu takip etmedi. Ve hepsinden öte, İsa dirildiğinde, ve o da yontulmuş taştan bir mezardan ve uyanık askerlerin muhafızlarının arasından, hiçbir kulak veya göz
gizli değildi. Taşın bekçilerinin uyuduğu bir yalandı; ama bir gerçektir ki, dirilişi gördüklerinden daha fazlasını görmediler. Sessizlik ve gizlilik bu görkemli işlemlerin hepsini işaretler. Vizyonlar, izleyiciler, dirilişler, uçuşlar, yükselişler, buradaki ihtişam
ve orada açılan cennet, bunların hepsi devam ediyor ve yine de sıradan insan
herkese yabancı. Ve Enoch'un çevirisi
tüm bunlarla birlikte geliyor, kesinlikle yargılıyorum; ve böylece, daha da yargılıyorum, yakında gelecek başka bir görkemli saat olacak, "Mesih'in olanlar" _hepsinin_
ilgileneceği.

Şimdi beşinci bölüme ulaştım ve kapattım.
Yaratılış Kitabı'nın ilk bölümünün burada sona erdiği görülecektir. Çünkü bu bölümler (i.-v.)
küçük bir cilt oluşturur.

I. Bu bölüm, cildi yaratılış çalışmasıyla açar.

II. Yaratılış tamamlandığında, Rab, Yaratıcı, bundan zevk alır; ve onun ortasına ve üstüne, kendi suretinde
oluşturduğu insanı, durumunu mükemmelleştirmek için tüm yetenek ve mülklerle
yerleştirir.

III. Böylece mükemmel kılınan insan denenmiş ve yenilmiş olarak, yarattığı
_yıkımı_ ve Tanrı'nın sağladığı _kurtuluşu_ görüyoruz.

IV. V. Bu bölümler daha sonra bize bu yıkılmış, kurtarılmış ailenin bir kolunun yıkıntıları seçtiğini ve diğer kolunun da kurtuluştan zevk aldığını gösteriyor.

Bu basit ama yine de mükemmel. Hikaye anlatılıyor - başka günlerin hikayesi;
ama şu anda yaşadığımız sonuçlar ve sempatiyle.

Bu küçük ciltte gördüğümüz seçilmiş, inanan, göksel hanenin görüntüsü, şu anda düşüncelerimi buna çekti. Onlar yeryüzünde bizim yürümemiz gerektiği gibi yürüdüler; ama inançları, umutları ve kaderleriyle, her zaman bizim gibi cennete çok yakındılar. Sevgili kardeşlerim, böyle bir ihtişamın eteklerine etkilenmemiş kalplerle mi dokunuyoruz? O'nun huzurunda sizi daha çok alçaltan bir şey var mı, size soruyorum (çünkü
kendi ruhum bile cevabını verdi), kalbin vaat edilen ihtişamını tuttuğu küçük takdire dair inancımızdan daha mı? Bu, kişinin kendisi hakkında yapacağı korkunç bir keşiftir. O'nun iyiliğinin hükümlerinden çok az zevk almamız, O'nun doğruluğunun taleplerine
hiç cevap vermememizden daha korkunçtur. Ve yine de ikisi de bize karşı kanıt olarak duruyor. İsrail Mısır'dan ayrıldıktan sonra, yasanın sesiyle
sınandılar; ancak altın buzağı, buna verecek bir cevapları olmadığını söylüyor. Yolculuklarının ilerlemesinde, Kenan'ın ilk meyveleriyle
sınanıyorlar; ancak arzulanan kaptan, ziyafet için hiç zevk almadıklarını söylüyor. Ve insanın kalbi hala nedir? Mesih'in zamanında neydi? Kralın oğlunun, çölün kaptanı gibi, evliliğinin benzetmesi, Tanrı'nın
serdiği sofrada hiçbir lezzet olmadığını söyler. Şarkı söyleyen erkekler ve şarkı söyleyen kadınlar ağır bir kulak için nedir? Hoş topraklar hala hor görülüyor. Kenan, tek bir duvarı aşmaya veya tek bir Amalekli ile karşılaşmaya değmez. Çiftlik, mal ve eş, sevginin davetlerine ve ihtişamın hazinelerine rağmen bizi geri götürmek için kaptan yapılır.

Korkunç bir keşif! Ve yine de bunu yapmak zor değil. Bunun kanıtı
yakınımızdadır. Mevcut çıkarların bizi ne kadar çabuk hareket ettirdiğini; kaybın bizi nasıl depresyona soktuğunu ve kazancın bizi nasıl yücelttiğini; ve sonra, yine, ihtişamın ne kadar sönük parladığını, eğer sadece bir zorluk veya tehlike varsa, biliriz.

Bu yüzden üzgün müyüz, sevgili? Bu, Tanrımızın önünde hiç kalbimizi
iç çekişlere ve inlemelere böler mi? Üzücü ve ciddi, eğer böyle hissetmiyorsak - ve kendi kendimize tekrar bir kaptan yapmaktan bahsettiğimizde korkunç. Ve bunu, insanların oğullarının eğlenceleri ve zevkleri tekrar kalplerimize canlılık verdiğinde veya onurları veya uğraşları tekrar hedeflerimiz haline geldiğinde yaparız. Lut'un karısı, sevgili, Sodom'un ötesine geçmişti ve o da seçilmişlerle birlikteydi, o zaman hala orada olduğu, şehirle birlikte yok olacak bir şekilde
bulundu. İsrail, Paran çölüne kadar ulaşmıştı ve o da Tanrı'nın
sandığıyla birlikteydi, o zaman hala Mısır'ın et kazanlarının arasında oldukları kanıtlandı. Hepimiz için ciddi anılar! Kutsal
uyarılar, bir zamanlar izlediğimiz ve
öldürdüğümüz o şehvet ve zevklerle şımarık olmamamız için.

"O gün ve saat hakkında hiçbir adam bir şey bilmez"--Rabbin Yahudi kalıntısına dönüş anını rehin vermeyi reddettiği ciddi sözlerdir.
Matta xxiv. 36. O an onlar için gecenin hırsızı,
ya da doğum sancısı çeken kadının saati gibi olmalıdır. Ölüm için de. Eğer herhangi birimizin başına bir an bile uyarıda bulunmadan gelirse, Rab verdiği hiçbir rehin
almamış olmaz. Ve kapış için de. Hiçbir durumda gün veya saat rehin tutulmaz veya bildirilmez. Her şey derin ve kutsal bir öneme sahip _tek_ bir sözde yer alır--"Uyanık olun"--ve o tek söz herkese hitap eder: "Size
söylediklerimi, herkese söylüyorum, uyanık olun."

Yakınlarımız ölümle veya kapışla olsun, İsrail için
alınmakla veya terk edilmekle olsun--gün ve saat aynı şekilde anlatılmamış olarak kalır; hiçbir
teminat vaat edilmemiştir. Herkes ve her biri gözetleme kulesine
yerleştirilmiştir. _Biz_ "gökten gelen Oğul'u" bekliyoruz; _onlar_ "İnsanoğlunun günlerini" beklemek zorunda kalacaklar; ama ikimiz de beklemeyi
kapatan saati bilmiyoruz.

Bu onlar ve bizim için ortak bir durumdur. Bu konuda onlarla
eşit durumdayız. Ama bununla birlikte bir fark vardır.

Yahudi Kalanlara işaretler verilir. Yani, onlara "İnsanoğlunun günlerinden"
önce gelmesi gereken bazı şeyler söylenir, ancak onlar
bunun ortaya çıkacağı gün veya saatten habersiz bırakılırlar. Bkz. Matta.
xxiv. 32-36. Şimdi "gökten gelen Oğul" umuduyla toplanan azizlere ise, aksine, böyle bir işaret verilmez veya herhangi bir
zorunlu öncül olay söylenmez. Rab, yargılama _amacı_nı Nuh'a iletti, ancak _zamanı_ hakkında ona hiçbir şey söylemedi. Ancak Nuh, bunun gemisi inşa edilene kadar olamayacağını biliyordu. Suların ne zaman yükseleceğini bilmiyordu; ancak kendisi ve ailesi güvenliğe yerleşene kadar yükselemeyeceklerini biliyordu. Bu, tarihinin sonunu önceden haber veren bir işaret veya bir olaydı. Ve yeryüzündeki İsrail için de durum aynıydı. İnsanoğlunun tekrar yeryüzüne gelebilmesi için, gün veya saat bilinmese de, koşullar
olmalıdır. Ancak Enoch için durum böyle değildi. Hiçbir koşul
mutlaka onun çevirisini geciktirmedi. Tanrı ile yürüyüşü bir koşul değildi. Ve bu, onun yükselişine giden yolu açan tek şeydi. Ve şimdi toplanan Kilise için de durum aynıydı. Hiçbir koşul beklemiyordu - hiçbir yıl
buradaki yolculuğunu ölçemez; hiçbir olay onun cennete giden yolunu hazırlamaz. O, Yahudi seçimi gibi, herhangi bir işaretin veya önceki koşulun kısıtlaması altına alınmamıştır.

Rab, "zaman yaklaşıyor" demeyi _aldatmaca_ olarak değerlendirirken; elçi bizi açıkça bu sözlerin altına sokar. Luka xxi. 8; Yakup ayet 8.
_Belirli işaretler veya olaylardan sonra_, Rab kalanlara beklentilerinin yakın olduğunu söyler; elçi bize bizimkinin _her zaman böyle_ olduğunu söyler.
Mat. xxiv. 33; Fil. iv. 5. Rab kalanlara uyanık olmalarını öğütler, çünkü aksi takdirde gün onları yakalayabilir; elçi bize uyanık olmalarımızı öğütler, çünkü zaten gündüzdeniz ve gündüz adamları gibi davranmamız uygundur. Mat. xxiv. 43; 1 Sel. ayet 5, 6.

Burada bir fark vardır. Ama yine de, herkes eşit şekilde uyanık olmaya emredilmiştir - günümüzde, "her şeyin sonunun yaklaştığını" her zaman biliyoruz ve geri kalanlar, gelecek günlerinde, bazı olayların önceden gerçekleşmesi gerektiğini bilmelerine rağmen.

Ve bu güzel ve adildir. Çünkü tehdit edilen şeyler, oldukları gibi, son derece ciddiyse ve vaat edilen şeyler, oldukları gibi, anlatılamayacak kadar görkemliyse, bizden onları en yüce olarak görmemizi beklemek çok da fazla bir şey değildir - ve bu, başka bir deyişle, _izlemektir_.

Ve ihtişamın yakınlığı duygusu bizim tarafımızdan beslenmelidir. _Yer_ ve zaman açısından yakınlığından bahsediyorum. Ve kendimizi buna ikna etmek için hiçbir çaba sarf etmemize gerek yok. Bize çok açık ve kesin bir şekilde öğretiliyor. İsrail cemaati çadırın kapısına konuldu ve belirlenen an gelir gelmez ihtişam önlerindeydi. Bkz. Lev. viii. ix. Böylece çadırın dikilmesinde,
ve böylece geminin tapınağa sokulması sırasında. Çık. xl.; 2 Tarih.
v. Böylece (farklı karakterlerde olsa da)
Tabor Dağı'ndaki toplulukla, ölmekte olan Stephen'la veya Şam yolundaki Saul'la ilgili bir işi olduğunda - nerede hareket etmesi gerekiyorsa ve ne yapması gerekiyorsa, mahkum etmek, neşelendirmek veya değiştirmek için - zulmedeni yere sermek, şehitlere zafer kazandırmak veya seçilmiş bir Kabı kendine uydurmak için, bir anda, bir göz kırpmasıyla
hazır olabilir. Sadece onu gizleyen veya uzaklaştıran ince bir perdedir.
Yol kısadır ve yolculuk hızla tamamlanır. Sevgili, bunun düşüncesini beslemeliyiz. Hem gücü hem de tesellisi vardır. Ve böylece çok geçmeden, 1 Kor. xv. zamanı geldiğinde 51 gelir,
genel dönüşümün o anı, başmeleğin sesi onu çağırır çağırmaz, ihtişam yine burada olacak, göz açıp kapayıncaya kadar, bizimle işini yapmak için ve göksel olanın
görüntüsünde, Enoch gibi, bizi göksel ülkeye taşımak için.

O zaman Rab azizlerinde yüceltilecek - şimdiki gibi, itaatlerinde ve hizmetlerinde, kutsallıklarında ve bereketlerinde değil,
_kişisel_ güzelliklerinde. Beyazlara bürünmüş ve ihtişamımızla parıldayarak,
O'na güvenen günahkar için yaptığı şeyin harikulade tanığı olacağız. Ve Rab'de çok sevilen ve onurlandırılan birinin bana yazdığı gibi, ben de size yazıyorum, sevgili: "Hiçbir tarla kuşu
çiğ bir sabahta, sizin ve benim gibi
böyle bir şevkle tatlı şarkısını söylemek için
çıkmadı
ve havada Rabbimiz'le buluşmak için fırlamayacak. " Ve bana olan öğüdünü
ben de sana yapmak istiyorum (her ne kadar kalbimden zayıf bir şekilde yankılansa da): "Ah, kardeşim, onu zihninin gözünün önüne canlı bir gerçeklik olarak koy ve sonra
umudun gerçekleşmesini sabırla beklemesine izin ver!"

"Amin. Yine de gel, Rab İsa."

NUH.

YARATILIŞ VI.-XI.

Yaratılış gününden bu yana her şeyin durumu ne kadar da değişti!

Bu güzel yazının açılışını okuyup, kalbimi orada edindiğim en basit ilk izlenime açsaydım, zihnimi meşgul edecek olan bu düşünce olurdu; ve yine de bu garip ve harikulade devrimi kolayca açıklayabiliriz. Birinci bölümde. Tanrı tek başınaydı,
kendi el emeğinin meyvesini bilgelik, iyilik ve beceriyle üretiyordu; ve sonra her şey iyi ve arzu edilirdi. Her akşam ve sabahın dönüşünde, ilahi zevkler ilahi elin işledikleri üzerinde kalıyordu ve işte her şey çok iyiydi; ve yedinci gün bu dinlenme ve zevkin kutlanması için kutsanmıştı. Ama şimdi,
Tanrı'nın düşüncelerine ve sevgilerine mükemmel bir eser sunan Tanrı'nın eli değil, mürted zanaatkar insandır, Geniş bir bozulma ve şiddet sahnesi yaymak
ilahi zihnin kederi ve pişmanlıkları için. Değişimin sırrı orada yatıyor. İnsan iş başındaydı;
insan sahneyi şekillendiriyor ve döşedi, yaşayan,
kutsanmış Tanrı değil. Dolayısıyla dünya şiddetle dolu; orada devler var, kudretli adamlar, ünlü adamlar; ve şimdi "şu anki kötü dünyayı"
yaratan o kalbin hayalleri sadece kötü ve
sürekli.

Sır burada yatıyor. Değişim, çarkta olan yeni çömlekçi
nedeniyle tamamlanmıştı; değişim daha az olamazdı. Sabah yıldızlarının şarkısı, Tanrı'nın oğullarının haykırışı, şimdi yaratılış sahnesinde yankılanmıyordu; insan artık dışarıdaydı - işin bir parçası olarak değil,
sapkın bir işçi olarak.

Bölüm vi'nin açılışına karakter veren tam da budur. Ve
yaratıkta tüm bunlara karşı bir rahatlama yoktur--sunabileceği en iyi örnek ve
pay kendisi kirletilmiştir. Tanrı'nın oğulları kendileri
bataklığa sürüklenir--iradeleri, arzuları, zevkleri
onlarda en üstündür. Moab'ın kızları fuhuşa sürüklenmiştir;
ve kardan daha saf ve sütten daha beyaz olan, safirden cilalanmış olan Nasıralılar kömürden daha siyaha dönmüşlerdir. Onlara karşı tanıklık, "o da ettir"dir.

Eğer Adem en sinsi düşmanlar tarafından baştan çıkarılmış ve gözünün
görüsünü ve kalbinin arzusunu izlemişse, Tanrı'nın oğulları şimdi eşit derecede başarılı bir düşman tarafından baştan çıkarılmıştır. Doğrudur, o dışarıdan ziyade içeriden çalışır--"o da ettir"--ama gözün görüşü ve kalbin arzusu yine izlenir. "Seçtikleri" herkesin eşleri alınır; Diğer efendiler dinlenir, çünkü Tanrı onların tüm düşüncelerinde değildir ve o zaman yılanın vaadi veya insanların kızlarının adaleti olması önemli değildir. Yaratılış iii. 4, 5.

Yeryüzündeki insanların çoğalması, Kilise tarihinde olduğu gibi, tüm bu yozlaşmayla bağlantılı olarak fark edilir. Elçilerin İşleri vi.
1. Müritlerin sayısı çoğaldığında mırıldanmalar ve tartışmalar
ortaya çıkmaya başladı; ve Yaratılış vi.
ve Elçilerin İşleri vi.'deki bu benzer durumlar bize insana asla güvenilmemesi gerektiğini ve ondan ne kadar çok şey
alırsak işlerin o kadar kötü olduğunu söyler. "İsa Kendini onlara emanet etmedi, çünkü tüm insanları tanıyordu ve hiç kimsenin insan hakkında tanıklık etmesine gerek yoktu, çünkü insanda ne olduğunu biliyordu."

Sahnenin bir ucundan diğerine durumu böyleydi; ve
şimdi yeryüzünü kaplayan tüm bu yolsuzluk ve şiddete karşı,
Tanrı'nın yargısı işaretlenmiştir--"Ruhum _her zaman_ insanla
mücadele etmeyecektir. "Uzun süreli bir acı dönemi olabilir ve olacaktır - denildiği gibi, "günleri yüz yirmi yıl olacak" - ama yine de yargı işaretlenmiştir ve ziyaret günü gelecektir - Ruh her zaman çabalamayacaktır.

Ancak Tanrı'da kaynak ve O'nunla birlikte yargı vardır. Eğer insan, O'nun _elinin_ eseri, O'nu "üzdüyse", yine de Kendisinden çekerek, O (söyleyebilir miyim?) daha derine inecek ve sevincini _kalbinin_ öğütlerinde bulacaktır.

"Nuh, Rab'bin gözünde lütuf buldu." İnsan, bir günahkar olarak, seçme, bağışlama, haklı çıkarma sevgisinin nesnesi olacak - _kalbi_ şimdi, eskiden olduğu gibi, yaratılışta, Rab'bin _elini_
çekmiştir.

Böylece Rab Kendisinden çeker, ama Kendisinden daha derin bir anlamda ve şekilde. Bu, yaratığın artık onarılması söz konusu olamazdı--böyle bir şey Tanrı için uygun bir iş olmazdı. İnsana gelince, Tanrı onu yeryüzünde yarattığı için pişman olmak zorundaydı; ve etrafındaki sahneye gelince, Tanrı'nın zihni değişti--değişmez bir şekilde ve sonsuza dek değişti.
İnsan, tozdan oluşan bir şey olarak, bir daha asla ilahi zevk
--sıradan insan--olmayacaktı. Fakat lütuf yeni bir şey yaratabilir--çarkta bozulan işi
onarmak değil, onu çömlekçinin
iyi gördüğü şekilde başka bir kap haline getirmek. Eski halinde harap olmuştu, fakat harabe halindeyken lütuf onu alıp en zengin hazinelerin ve her bakımdan arzu edilen güzelliğin güzel ve hoş bir kabı haline getirecektir.

Bir harabeye hayranlık duyarız; ve bazıları, bunu düşündükçe, böyle bir duygunun _ahlaki_ değerinden şüphelendiler ve çürümenin, ölümün ve günahın gücünün girişinin tanığı olan şey üzerinde zevkle oyalanabilen kalbi ve gözü kınamaya hazır oldular. Ama ben böylelerini cesaretlendirmeye ve onlara hala bir harabeye hayran olabileceklerini ve bunu korku veya kendini yargılamadan yapabileceklerini söylemeye cesaret ediyorum. Kurtarılmış şey, engin, değerli ve güzel bir harabedir; günahın ve ölümün gücünden sonsuza dek bahsedecek, ölümün Yıkıcısının sınırsız, görkemli zaferini sergileyecektir. Ve Tanrı'nın Ruhu'nun düşünceleri, Mesih'in zihni, cennetin kendisi ve tüm orduları, o harabenin üzerinde mutlu bir sonsuzluk boyunca oyalanacaklar. Tanrı'nın yaratılışının süsü ve zevki olacak. "Şarkı söyleyin, ey gökler; çünkü Rab bunu yaptı! Haykırın,
yeryüzünün alt kısımları; şarkı söyleyin, ey dağlar, ey orman ve içindeki her ağaç; çünkü Rab Yakup'u kurtardı!" Ve
yine, "Tövbe eden bir günahkâr için gökte sevinç olacak, tövbeye ihtiyacı olmayan doksan dokuz doğru kişiden daha çok."

Bu, cennetin güzel bir harabeye hayranlığıdır; ve bunlar Tanrı'nın yollarıdır. Eskiden, ellerinin işleri O'nun zevkiydi ve lütfunun
öğütleri şimdi O'nun zevkidir ve eşlik eden meleklerin müzikleri ve savurgan oğlunun Babasının evinde dansları vardır.

Nuh, böylece Rab'bin gözünde lütuf bulduğunda, ilahi öğretinin konusu olur. Seçilmiş bir kap, her zaman Ruh aracılığıyla Tanrı'nın el işi için kaptır. Rab, zihnini ona iletir; Ona, artık ölçüsünü doldurmuş olan kötü bir dünyanın yargısının önünde işaretlendiğini, ancak kendisi ve evi için güvenlik ve büyük bir kurtuluş olduğunu söyler.

Bu iletişimin çok değerli bir karakteri vardır - bu kesinlikle
kendi koynundaki önceki öğüde göredir_. Bu çok
değerli bir şeydir. Tanrı, seçilmiş olanına, tüm etin sonunun
kendisinin önüne geldiğini söyler - kendi gizli öğütlerinde daha önce söylediği gibi, "Ruhum insanla _daima_ mücadele etmeyecektir;" Ona, dünyanın _ahlaki_ durumuyla ilgili sahip olduğu duygu ve yargıdan bahseder - tıpkı daha önce gizlice dile getirdiği gibi; ve ayrıca, evini kurtarmak için bir gemi hazırlamasını söyler, çünkü seçme sevgisinin ve egemen amacının öğütlerinde, Nuh zaten gözlerinde lütuf bulmuştu.

Bunu fark etmek, kalbi çok güçlendirir. Bize yapılan vahyin bizi ilahi zihnin mülkiyetine nasıl _tam olarak_ koyduğunu anlamamızı sağlar, "Yaptığım şeyi İbrahim'den saklayacak mıyım?" der Rab, başka bir vesileyle, burada olduğu gibi,
kendisiyle konuşurken. Ve diyebilirim ki, bir _doluluk_ ve kesinlik,
bu vahiyleri birbirinden ayırır. İsa öğrencilerine, "Babam hakkında duyduğum her şeyi size bildirdim" der -ancak,
bir istisnayla. Rab Tanrı, uzun sabrının süresi olarak 120 yıl belirlemişti. Nuh'un vaazları ve gemi inşası o dönem için olacaktı. Tanrı'nın amacı buydu. Ancak Nuh'a bu önceden belirlenmiş aralık hakkında hiçbir şey söylenmedi. Rab, 120 yıldan
herhangi bir şekilde bahsetmedi. Nuh, kendisi ve ailesi gemide güvende olana kadar suların hakim olamayacağını biliyordu, ancak bunun ne kadar süreceğini veya tamamlandıktan sonra suların yükselmeye başlamasından önce herhangi bir zaman geçip geçmeyeceğini bilmiyordu. İlahi öğüdün bu kısmını Baba kendi gücünde tuttu; bu, iletişimin tamlığının istisnasıydı. Olaylar gerçekleşecekti, işaretler "Rabbin günü"nden önce gelecekti - en azından geminin tamamlanması ve doldurulması gibi. Peygamberin dilinde, tomurcuk yumuşayacak ve yapraklarını çıkaracaktı. Herhangi biri Nuh'a gemi hazır olmadan önce suların yükselmesinden bahsetmiş olsaydı, Nuh aklından
sarsılmazdı veya herhangi bir şekilde rahatsız olmazdı. Bu olamazdı. "Zaman yaklaşıyor" o zaman aldatmaca olurdu, tıpkı dünyevi kalıntı veya seçilmişlerin Nuh gibi kurtuluşu bekledikleri gibi, yakında olacağı gibi. Luka xxi. 8. Fakat yine de, dönemin kendisi, ilahi uzun sabrın terimi, Baba'nın gücüne verildi ve kimse günü veya saati bilmiyordu. Daha önceki ve sonraki günlerdeki o uyumlar, Tanrı'nın elinin tipik ve kapanış eylemlerinde o kadar zengin ve doludur. Nuh o zamanlar _dünyevi_ bir adamdı -- yani, İsrail ulusunun yakında olacağı gibi, yeryüzünde miras almaya mahkum seçilmiş bir kişiydi; ve her ikisi de, kendi günlerinde, onları korkutabilecek aldatmacalara veya onları baştan çıkarabilecek vaatlere karşı ilahi talimatlarla sağlanır; fakat kurtuluşlarının günü ve saati söylenmez.

Gemi, boyutu, biçimi ve malzemesi bakımından tamamen Tanrı'nın reçetesidir. Nuh'un yapması gereken tek şey onu yapmaktır - Rab onu planlar ve tayin eder. Onun yapılması sadece imanın sınanması ve kanıtıdır - "İmanla Nuh, korkuyla hareket ederek, evini kurtarmak için bir gemi hazırladı." İsrail'in tapınağı şekillendirmesi, sonraki günlerde, benzer bir iman eylemiydi. Bunu yapmak zorundaydılar ve yaptılar, gönüllü kalplerle ve hazır hizmetle, pirinçlerini, gümüşlerini, altınlarını, ince ketenlerini, porsuk derilerini, şitim ağacını, yağı, baharatlarını ve değerli taşlarını verdiler. Ancak tüm bunlar yalnızca Tanrı'nın kendisinin planladığı ve ifşa ettiği kurtuluş ve barış yoluna olan iman itaatiydi. Tapınağı, Nuh'un gemiyi yaptığı gibi yaptılar; ancak ne onun eylemi ne de onların eylemi Tanrı'nın hükümlerine olan inançtan başka bir şey değildi. Ve bu saate kadar müjde ve müjdeye olan inanç, lütfun hükümlerinin böyle bir vahyinden ve o vahye böyle bir itaatten başka nedir? Seçilmişlerin dini her zaman aynı olmuştur - "İmandandır, lütuf aracılığıyla olsun diye." Tanrı'nın egemen hükümlerine olan inanç, başlangıçta Adem'in diniydi, sonra Nuh'un diniydi, sonra İbrahim'in ve her gerçek İsraillinin diniydi; ve bu yüzden bugün bizim dinimizdir. Hepimiz, Adem gibi, kadının ezilmiş ve ezilmiş Tohumunun haberiyle utanç, korku ve vicdan karışıklığımızdan çıkıyoruz. Hepimiz, Nuh gibi, kurtuluş için bir gemi hazırlarız ve imanla gelen doğruluğun mirasçıları oluruz; hepimiz, İsrail gibi, bizi ateşli tepeden, tahtta oturan merhametin mabedine götürürüz - ve İsa, İsa, bir ucundan diğerine, patriklerin, peygamberlerin, havarilerin ve azizlerin, Yahudi ve Yahudi olmayanların, küçük ve büyüklerin, cennetin sonsuzluğunu büyüleyecek olan derin tonlu melodide taşınan isimdir.

Bu sadece merhamet değildir. Cennet böyle bir düşünce bilmez. Basit, çıplak bir vaat de değildir. _Kefaret_ ve zaferdir ve _satın alınmıştır_ ve ayrıca vaat edilen nimetlerdir.

Tanrı'nın mabedini inceleyin ve orada olanın sadece merhamet olmadığını göreceksiniz. Tahtta oturan merhamet, ahit sandığına merhamet,
Tanrı'nın Oğlu'nun eseri ve kişiliğine dayanan merhamet. Ve
inanç yalnızca böyle bir gizemle ilgilenir. İnanç asla
sadece merhametten bahsetmez. Etmez. Tanrı'daki
sadece merhametten bahsedemezdi, tıpkı insandaki ahlaki doğruluktan bahsedemeyeceği gibi. İncil bu tür fikirleri bilmez ve bu nedenle inanç onları kavrayamaz. İncil
adil olan Birini ifşa ederken, tanrısızları haklı çıkarır. Merhamet ve gerçek
bir araya gelmiştir. En yüce Tanrı'ya yüceliktir, insanlara ise barış ve iyi niyettir. İncilin yolu budur.

İbrahim, Yaratılış xv.'de gördüğümüz gibi, buna inanmaktadır. Rab ona, "Bu toprakları sana miras olarak vereceğim" demişti. Bu bir vaatti, aynı zamanda yalan söyleyemeyen Birinin vaadiydi. Değişmez bir şeydi. Ve İbrahim bunu haklı olarak dinledi. Bir günahkar olarak, böyle birine verilen sözlerin temelleri ve garantisi olması gerektiğini çok iyi ve çok haklı olarak bildiğinden, onu dinledi; bu nedenle hemen "Bunu miras alacağımı nereden bileceğim?" dedi. Bu vaade meydan okuma mı? Bu ilahi doğrulukla ilgili bir soru mu? Hayır, kesinlikle. Bu, Tanrı'ya, vaadini dinleyen bilinçli bir günahkar olduğunu bildiren tek şey inançtır, bu nedenle onu kesinlikle yüreğe taşımak için bir garantiye veya değerlendirmeye ihtiyaç duyuyordu. Ve Rab bundan çok memnundu. İman her zaman O'nu memnun eder, çünkü iman olmadan hiçbir şey olmaz. Ve hemen İbrahim'e _fedakarlığın
vaadi sürdürdüğünü_ bildirmeye hazırlanıyor.

Atamız, İbrahim'den önce de aynı inançtaydı. Ve aynı inancın adımlarını
izleyerek ileri bir karaktere bürünüyor. Doğruluğa
eriyor. "Bu nesilde seni önümde doğru gördüm," artık Tanrı'nın ona söylediği sözdür. "İmanla Nuh, Tanrı tarafından henüz görülmeyen şeyler hakkında uyarıldığında, korkuyla hareket ederek, evini kurtarmak için bir gemi hazırladı; bununla dünyayı mahkûm etti ve imanla gelen doğruluğun mirasçısı oldu." 

Ancak sevgi, inanç ve umudun sabrı, her biri ruhunu canlandıracak ve hayatını şekillendirecekti, o ciddi 120 yıllık süre boyunca. Gemi hazırlanırken, Ruh, Nuh'un vaazında, o nesille
çabalıyordu. Hiçbir şey bundan daha güzel bir şekilde anlamla dolu olamaz. Nuh, inanç işinde, sevgi emeğinde ve umut sabrındaydı - gerçek bir Selanik azizi. Gemiyi, ilahi uyarıyı almış olan inançla hazırlıyordu - sevgiyle nesline doğruluktan bahsediyordu. 2 Petrus ii. 5. Tıpkı günümüzün bir azizi gibi. Kendi güvenliği yerleşmiş ve emindir - _bunu_ bilir; ancak komşularının bunu kendisiyle paylaşması konusunda dikkatlidir. Ruh daha sonra tanıklıkta şimdi olduğu gibi çabaladı; ancak Nuh'un çekicinin her darbesi gün be gün O'nun her zaman çabalamayacağını söylüyordu. Bu önceden belirlenmiş ancak açıklanmayan dönemin sonunda Nuh gemiye biner. Bu, bir gizemin içindeki büyük kurtuluştu. Mısır'ın kıyametinin ve İsrail'in kurtuluşunun gecesi gibiydi. En ciddi yargı saatinde en büyük güvenceler ve en değerli unvan altında güvenlik ve kurtuluştan başka bir şey değildi artık Nuh'un hikayesi. Ve bu, müjdenin kurtuluşudur. Mısır'da daha sonra, yıkım kılıcını ülke boyunca taşıyan el, koruyucu kanı atamıştı. Kılıç vurabilir miydi? İmkansız! Ve şimdi, dünyanın yargısı hakkında kendisiyle istişare eden, ayrıca seçilmişlerine kaçış yolu hakkında da öğüt veren O'ydu. Nuh'u içeri
kapatan suları boşaltmak üzere olan eldi. O zaman ona karşı galip gelebilirler miydi! Aynı şekilde, imkansız!

"Gök gürültüsüyle konuşan ses, 'Günahkar, ben seninim' diyor."

İntikamın ait olduğu Kişi, tüm güvenlik planını belirlemiştir.
Kılıcı ülkeye
taşıyan, penceredeki kırmızı çizgiyi atamıştır. Fakat tüm bunlara ciddi bir yargı sahnesi eşlik eder. Güneş yeryüzünde doğmuştu, bundan sonra Lut, Zoar'a girmişti. Ve
yine de o güneşli saat, kükürt ve ateş yağmurunun yağacağı zamandı. Lut şehre girene kadar hiçbir şey yapılamadı, ama sonra
ateş inmeden önce yapılacak hiçbir şey kalmadı.

Ziyaret anı ne kadar da derinden gizlenmişti! Sabah güneşini gördüklerinde, her zamanki gibi, çevrelerindeki sahnenin parlak ve mutlu yüzeyini yaldızladığında, "Barış ve güvenlik" demiş olabilirlerdi. Ama
o zaman bile "ani yıkım" geldi.

Nuh'un nesli, su yükselmeye başladığında, yiyor, içiyor ve evleniyordu. Lut'un Zoar'a kaçışı, Nuh'un gemiye girişi gibi bir haberci yoktu. Ama bu aptallıktı. Kendini ve sahip olduğu her şeyi karaya oturmuş bir geminin yanlarına hapsetmek, bu _aptallıktı_. Ama sel, hayal edilen güvenlik anında geldi ve hepsini alıp götürdü. Tanrı'nın sözünden, "doğruluk vaizinin" tanıklığından "isteyerek habersiz"lerdi; Onlara
güç ve diriliş umudu ilkesiyle hitap eden. 1 Petrus iii.

Dışarıdaki her şey için ani ve kesin yıkım, ama içerideki her şey için ilahi, yanılmaz
güvenlik. Sığınak şehri _Tanrı tarafından_ atanmıştı ve
duvarları kurtuluş olmalıydı. Daha azı imkansız.
Yasa kitabında yazılan her şeyi yapmaya devam etmeyen herkese
lanet eden aynı doğruluk,
aynı şekilde bir ağaca asılan herkese de lanet etti. Gal.
iii. O zaman, yasa altında lanetlenen günahkara, Kurtarıcının ağaca lanet ettiğini imanla yalvardığında, kendi çaresini inkar edebilir mi? Aynı şekilde,
imkansız.

"Rab onu içeri kapattı." Rab'bin eli, Nuh'un durumuna kendi gücünü
ve güvenliğini verdi. Geminin kapısının içindeki herkesin Rab'bin Kendisi kadar güvende olduğunu söylemek çok da cüretkarca olmaz. Rab
döndü, diyebiliriz ki, kendi göklerine veya sonsuza dek kurulmuş olan tahtına, ve Nuh yeryüzünde, yargı yerinde ve gününde bırakıldı. Fakat Nuh, Rab kadar güvendeydi. "Yargı gününde cesaretimiz olabilir: çünkü O nasılsa, biz de bu dünyada öyleyiz."
İsa göğe geri döndü ve biz hala bu dünyadayız, yargısı Tanrı'nın önünde işaretlenmiş; fakat İsa'ya özgü olan cesaretimiz var. Bunu dile getirmek harika! Ve yine de tüm o gizemli, görkemli güvenlik, o küçük eylemde, "Rab onu
kapattı." Tanrı'nın kendi eli, Nuh'un durumuna gücünü verdi, O göğe dönmeden önce.

Her türden bazıları Nuh ile birlikte ölüm yerinden kurtuluş gemisine taşındı. Petrus'un bahsettiği "sekiz can", ancak onlarla birlikte, yeryüzünün hayvanlarının kalıntıları, küçük ve büyük, kanatlı kümes hayvanları ve sürüngenler, hepsi Nuh'la birlikte barındırılır ve kurtarılır.

Daha sonra Mısır'da da böyle oldu. Geride bir toynak bile bırakılmadı. O günkü büyük
kurtuluş da aynı şekilde herkesi sağladı - Musa ve 600.000 kişi, eşleri ve küçük çocuklarıyla ve ayrıca tüm sığırlarıyla;
hepsi tekrar Tanrı'nın kurtarıcı gücünü bildi ve gösterdi. Ninova gününde olduğu gibi, uzun süre sonra, "çok sığır" Rab'bin düşüncesiydi, tıpkı sağ elleriyle sol elleri arasında ayrım yapamayan
altmış bin kişi gibi. Ve Mesih'in mirasının yaklaştığı günde, O'nun egemenlikleri Tanrı'nın elinin tüm işlerini ölçecek, "Bütün koyunlar ve öküzler, evet, ve kırın hayvanları; gökteki kuşlar ve denizdeki balıklar;" ve
tarlalar ve seller, ve ormanın tepeleri ve ağaçları O'nun önünde
sevinecek. Mezmurlar xcviii.

Hoş geldin gizem! Hepsi O'nun yaratıkları değil mi? Eskiden O'nun eli onları
oluşturmadı mı, gözleri ve yüreği onlarda dinlenip zevk almadı mı? Ve bu O'ndan
kayboldu mu? Yunus solmuş kabağı için üzülsün ve Rab kendi elinin işlerini kendi kalıcı sevinci için esirgemesin? O, yeryüzünü
yenileyecek, yazıldığı gibi--Rabbin görkemi sonsuza dek sürecek, Rab işlerinde sevinecek. Mezmurlar civ. 31.
"Yaratığın içten beklentisi Tanrı'nın oğullarının ortaya çıkmasını bekler. Çünkü yaratık, isteyerek değil, onu umutla boyun eğdiren O'nun yüzünden boşluğa tabi kılındı,
çünkü yaratık da yozlaşmanın esaretinden kurtarılacak ve Tanrı'nın çocuklarının yüceliğinin özgürlüğüne kavuşacaktır."

Ama burada bir an durup Nuh'un bu günlerinin dispensasyonel karakterine dikkat çekebilirim.

Tanrı'nın hoşnutluğunun ve halkının vatandaşlığının sahnesi olan dünya, Adem'in irtidadıyla kaybolmuştu; ve azizlerin umutları ve mirası, tufandan önceki tüm günler boyunca, gökseldi - Rab, bu sayede, belli belirsiz de olsa, kendi koynundaki büyük sırların bazı kısımlarını ifşa etti - dünyalar var olmadan önce Kendisinde amaçlanan iyi zevkin sırları, cennetin ve yeryüzünün, insanın kaderleriyle bağlantılı olması gerekiyordu. Cennetler, yeryüzünün insanı olan Adem başarısız olduğunda, insana açıldı. Yaratılış v. 24.

Öyleydi. Fakat cennet böylece açıldığı için yeryüzü kapalı değildi. İlahi
öneri başka türlü işledi. Bu şuydu - Tanrı "hepsini Mesih'te, hem cennette hem de yeryüzünde olanları bir araya getirecekti." Ve göksel çağrı tufandan önce azizlerin hikayesinde zaten ifşa edilmiş olduğundan, Tanrı'nın yeryüzüyle ilgili büyük amacının ifşası için uygun zaman
şimdi gelmişti ve O'nun bundan vazgeçmediğini, çünkü O'nun, kendi
dispensational yollarında, gökleri aldığını duyurmak için.

Vahiy iv'de olduğu gibi. Göksel azizler, "Milletlerin doluluğu",
mistik ihtiyarlar ve canlı yaratıklar, göksel yerlerine oturduklarında, orada tahtta oturanın düşünceleri
yere geri döner. Gökkuşağı _hemen_ tahtın etrafında görülür - bunun şahididir, _yere_ güvenlik veren antlaşmanın gökteki eylemin kaynağı olmak üzere olduğu. Ve şimdi Nuh'un bu günlerinde de.
Göksel aile yolculuklarını bitirdiğinde ve Enoch tercüme edildiğinde, Rab'bin düşünceleri yeryüzüne geri döndü ve diyebilirim ki, _hemen_; çünkü elin veya Tanrı'nın Ruhu'nun ilerlemesindeki bir sonraki karakter şey, Tanrı'yı ​​ve merhametini tekrar yeryüzüne vaat eden ve Nuh'u tanıtan Lamech'in kehanetidir - "Bu [Nuh], Rab'bin lanetlediği toprak yüzünden, ellerimizin işi ve emeği konusunda bizi rahatlatacaktır."

Bunların hepsi basittir - yanlış anlaşılması neredeyse imkansızdır. Bunu tanıtan Lamech'in kehaneti, Nuh'un gizeminde ne bekleyeceğimizi ve ne bulacağımızı söyler. "Meselin anahtarı kapıdadır." Yeryüzünün kurtarılması, Tanrı'nın dinlenmesinin ve bundan zevk alınmasının geri dönmesi, tüm bunlar gerçek Nuh'un gelecek zamanlarında gerçekleşecektir,
ki onda ve sadece onda, Tanrı'nın tüm vaatleri evet ve amindir.

Ancak, bu zamanları büyük bir eylem başlatmalıdır. Göksel insanların çağrısı, tufan öncesi azizlerin çağrısında olduğu gibi, tamamen farklıdır. O günlerde etraftaki sahneye hiçbir müdahale yoktu.
Cain'in ailesi, şehirlerinin ve zenginliklerinin sessiz, tartışmasız mülkiyetinde bırakıldı. Tanrı'nın ziyareti, her zaman olduğu gibi
böyle bir çağrı altında, dünyayı düzenlemeyi veya yargılamayı etkilemeden sadece bir halkı ayırdı. Onu bulduğu gibi bıraktı. Fakat Tanrı'nın yeryüzüne olan talebi ve onu tekrar ele geçirme amacı zorunlu olarak
başka türlüdür. Orada O, her şeye _tamamen müdahale ederken_, "çok yönlü bilgeliğinin" diğer yolunda _her şeyi tamamen yalnız_ bırakıyordu. Çünkü yargı yoluyla yeryüzünü temizlemeli ve onu
ayaklarının altına serecek şekilde
uygun hale getirmelidir.

Bütün bunlar, burada, bu benzetmede veya
Nuh'un bu zamanlarında öğrendiğimiz dispensasyonel gerçektir. Yeryüzü hatırlandı ve şimdi yeniden başlatıldı, ancak arındırıcı yargılar aracılığıyla. Her şey, ölüleri diriltenin gücü ve lütfuyla yeni bir şey olarak durabilmesi için ölüm cezasını kendi içine alır. Yeryüzünün kendisi sudaydı,
veya suyun altındaydı ve seçilmiş kalıntılar kurtarıldı - sığınma
belirlenen şehrinde olduğu gibi - intikamcının elinden; ve bu nedenle hepsi
dirilişte olduğu gibi tekrar belirdi.

Hayvanlar, kümes hayvanları ve sürüngenler, her türden bazıları gemiye girer; ve orada, kötülük korkusundan sorumluluğunu huzur içinde koruyan o sığınağın içinde, fidye ödenenler sabırlarının günlerini geçirdiler.

Ama fazlasıyla güvendeydiler. _Hatırlandılar_--"Tanrı Nuh'u ve gemide onunla birlikte olan
her canlıyı ve tüm sığırları hatırladı." Diğer günlerde Yeşu da Rahab'ı hatırladı. Ölüm ve yargı sahnesi
patriğimizin etrafında uzanıyordu. Bu, uçsuz bucaksız, derin ve kudretli bir harabeydi - lanetli geniş bir Eriha - Firavun'un daha geniş bir ülkesiydi, Rab'bin kıyameti karanlık ve ağır bir şekilde üzerindeydi. Fakat kalıntısını çoktan kapatmış olan O, şimdi onları hatırlıyor; ve o hatırlamada şimdiki yaşam ve, gelecekte, güzel bir miras vardı.

Gelecek günlerde, seçilmiş bir başka kalıntı için de aynı şey geçerli olacak. Şimdi Nuh'u aklında tutan aynı antlaşma Tanrısı'nın önünde, Rab'den korkan ve O'nun adını
düşünen kişiler için bir hatırlama kitabı yazılacak. Mal. iii. Ve Rab onlar hakkında şöyle diyor, "Mücevherlerimi
yaptığım
gün onlar benim olacaklar"; tıpkı şimdi, bu antlaşma hatırlaması sayesinde, Rab yeryüzünün üzerinden bir rüzgar estiriyor, sular çekiliyor ve gemi Ararat dağlarının üzerine oturuyor.

Tanrı'yı ​​bu şekilde anmak çok değerliydi. Fakat sığındığı şehirde Nuh'un başka tesellileri vardı. İlahi anma, imanın gizli tesellisiydi; fakat aynı zamanda kutsanmış, bilinçli ruh egzersizleri de vardı. Geminin içinde bir pencere vardı. Kapı Rab'bin korumasındaydı, fakat
pencere Nuh'un kullanımı içindi. Onu içeri kapatan, onu dışarı
çıkarabilecek tek kişiydi - zamanlar ve mevsimler _O'nun_ elindeydi. Fakat
umut tutsağı olarak hac yolculuğunun süresi kısaltılamazken, yine de böyle bir tutsağın umutları çok değerli bir şekilde beslensin ve içindeki ruhu kutsanmış bir şekilde eğitilsin. Nuh pencereyi açabilir, örtüyü kaldırabilir, dışarı bakabilir ve elçilerini, Kalev'ini, Yeşu'sunu ve arkadaşlarını gönderebilir, ülkeyi gözetleyebilir ve ona ne olduğunu, yağlı mı zayıf mı, iyi mi kötü mü olduğunu bildirebilir ve meyvesini getirebilir.

Bütün bunlarda göze ve kalbe ne güzellik ve ne bilgelik çarpıyor!
Gemideki bu pencere ve onun kullanımları çok önemli! İlahi
_yöntemler_ ilahi _iletişimlere_ çok layık! "Gümüş resimlerdeki
altın elmalar" Ruh'un sözleridir.

Tipik, sembolik, benzetmesel öğretiler kalbe çok kabul edilebilir
ve oraya kolayca girer. Hepimiz bunu kanıtlıyoruz, tıpkı çocukların resimleri ve hikayeleri sevmesi gibi. Burada gözlemleyeceğim gibi, sadece öğretiler bu şekilde öğretilmiyor - sadece ihtişamın büyük gizemleri değil, aynı zamanda ruhun deneyimleri, Ruh'un kişisel iç işleyişi de bu aynı yöntemlerle
gösteriliyor. Örneğin, günahın mahkumiyeti, Adem'in Rab Tanrı'nın sesinden, bahçenin
ağaçları arasında geri çekilmesiyle ifade ediliyordu. Bir ruhun, eğer yolunu bulabilirse, durumunun bir duygusuna uyanmış özlemleri ve sorgulamaları, süslerinden sıyrılmış bir şekilde çadır kapısında duran ve
Menacle'a girerken Arabulucu'ya bakan İsrailli'de bize verilir. Çık. xxxiii. Ve
Musa, örtülü ve örtüsüz yüzüyle, Ruh, Havari'deki ışığıyla anlayışlarımıza yardımcı olmasa bile, bize egzersizlerden ve kalp deneyimlerinden bahsedebilirdi. 2 Kor. iii.

Binlerce böyle örnekten geçebiliriz. Ve bu yöntemle
Tanrı'nın büyük şeyleri yüreğe bastırılır. Bu figürlerle
Rab, yüreğe çok yakın durur ve oraya vurur. Bu,
uzakta kendini gösteren veya uzaktan parlayan O'nun lütfu değil,
Rab'bin Kendisi ve O'nun kutsaması, tam kabulümüz için çok yakınımıza gelir. Hayranlık duyabiliriz, ancak aynı zamanda _keyif almazsak_, vahyin amacı cevaplanmamış olur.

Şimdi bu yöntem Nuh'un günlerinde güzel bir şekilde korunmuştur. Gerçekten de
Yaratılış'ın tamamı bununla doludur. Aziz Paul'ün söylediği gibi, bu bir "alegoriler" kitabıdır - Tanrı okulu için yazılmış ilahi hikayeler.

Daha önce de belirttiğim gibi, geminin kapısı ve penceresi vardı ve
Nuh'un vaat edilmiş topraklara göndereceği casusları vardı - ve bu casusların, kuzgun ve güvercinin misyonu, azizin deneyimini, onda mücadele eden bedenin ve ruhun zıt işleyişinde ifade eder.

Kuzgun asla geri dönmez. Dünya hala temizlenmemiş olabilir, ancak kirli doğa onunla birlikte gidebilir. "Mevcut kötü dünya" düşmüş, alçalmış insan için yeterince iyi olacaktır. Gerçekten de, gemi kirli kuzgun için güvenlikten ziyade bir esaret yeriydi. Bir kez kaçtığında asla geri dönmez. Ama Nuh ona güvenmez. Güzel, azizce
zeka! Kuzgun dışarıda kalabilir; ama bu Nuh için
yeryüzünün temiz olduğunun veya ayağının tabanına uygun olduğunun kanıtı değildir. Nuh ona
güvenmez, ama onun ardından temiz bir yaratık gönderir. Ve onun getirdiği haberler gerçekten farklıdır. Prensip olarak, bu,
Kaleb ve Yeşu'nun yoldaş casuslarıyla olan mücadelesidir. Güvercin
içgüdüsel olarak geri döner. Tanrı'nın yargısı altında ve
arınmamış bir yerde onun için dinlenme yoktur. Ve Nuh, ona güvenebileceğinin ve
sorunu onun çözümüne bırakabileceğinin bilincinde olarak, onu ikinci ve
üçüncü kez gönderir. Ve gerçekten de ona güvenebilir. Onun tek sempatisi
barış ve yeni bir yaratılışın
sözleridir. İkinci dönüşünde
ağzında bir zeytin yaprağı taşır ve üçüncü görevinden sonra asla geri dönmez.

Güzel gizem! Dünya artık lanetten kurtarıldı ve yeni yaratılış halinde güvercin sevindirebilir. Her şey onun için doğal havadır. Artık kaplumbağa ve zeytinin diyarıdır ve Nuh bu temiz yaratığın yokluğunu anlar. Hemen geminin örtüsünü kaldırır ve dışarı bakar; ve ihtişam Tanrısı onu kısa süre sonra serbest bırakır, tıpkı tüm lütfun Tanrısının onu daha önce kapattığı gibi.

Elbette bir azizin yolları, Mesih'in zihninin yolları buradadır!
Hiçbir eylemin bundan daha fazla anlam taşıyabileceğini bilmiyorum.
Gemi, penceresi ve kapısı vardı. Geminin kendisi güvenlik içindi,
Penceresi bir umut içindi ve kapısı da zamanında bir göç içindi.
Bütün bunlar, hac yolculuklarını vaat edilen ihtişamın
yerine
sonlandıran inanç ve umuttu.

Nuh gemiden şüphelenmedi; O,
tahtalarını hissetmekle meşgul olmadı, suları dışarıda mı tutuyorlardı, hiç şüphesi yoktu. Eğer izin verirseniz, gemisinde pompası yoktu; ve bunu dile getirebilirim, çünkü ne kadar sade olursa olsun, günahkara verdiği güvenceyle İsa'yı yüceltir; çünkü Kutsal Yazıların tarzı tam da budur.

Bize öğretilen ders, Ruh'un zihnindeki en derin ders olabilir,
ama öğrenildiği okul hor görülen bir yer olabilir. Örneğin, Genesis xlviii'e bakın. Orada, ölmekte olan yaşlı bir adamın yatağının başındasınız - sıradan bir sade yer. Fakat orada, Tanrı'nın zihninin en derin ve en zengin sırlarından bazıları, bir mecazla bize iletilir - ilahi hoşnutluğa göre evlat edinilmemizin büyük sırrı; ve sonra tezahürümüzün veya dönüşümümüzün gününde Tanrı'nın ailesine kabul edilmemiz. Ve bunlardan daha zengin lütuf öğütleri var mıdır? Ve yine de bunlar bize hangi daha sıradan veya sade okulda öğretilebilirdi?

Daha önceki günlerde olduğu gibi, Yaratılış xvi'de. Orada, İbrahim'in ailesinin hizmetçi ve metresi ve anlaşmazlıkları açısından ev içi düzenlemesine tanıtılırsınız; ve yine de, tüm bunlarda, iki antlaşmanın derin sırrını elde edersiniz. Gal. iv. Ve yine, eylemde, sıradan eylemde, bir hizmetçiyi görevden alma eyleminde, aynı gizemin bir başka özelliği, xxi. bölümde bize sunulur. Tanrı'nın bilgeliği bu sahnelerde ve materyallerde zevk alır; İnsanın
yüreğinin hatalı düşüncesini, önemli şeylerin dayatmacı yöntemlerle yapılması veya söylenmesi gerektiğini, peygamberin gelip elini
yerin üzerine vurması gerektiğini azarlar. 2. Krallar ayet 11. Fakat hem Tanrı'nın bilgeliği hem de Tanrı'nın gücü genellikle kaba ve yapay olmayan araçlarla görülür.
Koç boynuzları Eriha'yı yıktı ve balıkçılar dünyayı altüst etti, onlar için söylendiği gibi. Fakat Tanrı'nın bilgeliğinin bu sade yöntemleri, talimatı eve taşımaya ve onu kalbin yakınlıklarına ve anılarına
yerleştirmeye yardımcı olur. Bu nedenle hala Nuh'un
gemisinde pompa olmadığını söyleyebilirim. Gerçekten de olamazdı. Böyle bir şey buna karşı tanıklık ederdi. Tanrı'nın tedarikleri kendi yetersizliklerini ilan ederdi. Bu asla olamazdı. Tanrı'nın tedarikleri ve Tanrı'nın işleri her zaman _ne_ olduklarıyla _kimin_ olduklarını söyler. Basitlik ve yine de yeterlilik, onlara karakterlerini verir. "Işık olsun ve ışık oldu." "Rab İsa Mesih'e inan ve kurtulacaksın;" ve günahkar, inanarak, tüm eviyle birlikte Tanrı'da sevindi.

Böylece, aynı basitlikle, bu erken günlerde. Nuh'un kalbi bir şüpheyle kirlenmemişti. Gemisinin denize elverişliliğinde dinlendi,
çünkü Tanrı'nın onu ataması ve onaylamasıydı - hatta diyebilirim ki,
Tanrı'nın onu inşa etmesiydi. İnanç, kalbini yargıya karşı sakin ve emin tutarken, umut onu gelecek ihtişama karşı doldurur.

Bu "umut tutsağının" güzel yolu budur. _Umut tutsağı_, diyebilirim ki, Ruh'un tüm Tanrı azizleri için kullandığı unvanlardan biridir. Yeremya kendi zamanında böyle biriydi. Yeremya, "Yahuda kralının evindeki hapishane avlusunda" ve bu da Mesih uğruna hapsedildi. O, Tanrı'nın tutsağıydı ve böyle biri her zaman umudun tutsağıdır. Yeremya'ya Hananya'nın tarlasını satın alması söylendi ve bu, güvercinin ağzındaki zeytin yaprağı gibi, umudun yemeğiydi. Peygambere, o anda bir hapishanede, Keldani ordusu şehir kapılarında ve tüm ülke ıssız olmasına rağmen, gelecek güzel günlerin haberini verdi. Sular yine her tarafta ve dışarıdaydı; ancak peygamberin sandığı, patriğin sandığı gibi, içinde bir pencere vardı.

İsrail de Fısıh gecesi umudun tutsağıydı. Ayaklarında ayakkabı, elinde asa ve belinde kuşakla İsrail, Rab'bin yargılarının tam ortasında bekledi; Ancak, patriğimiz gibi, onlar sadece Rab'bin mirasına geçmek için orada beklediler. Ve her şeyde
önceliğe sahip olan İsa, bize tekrar tekrar bir umut tutsağının, bir diriliş payı arayan mükemmel yolunu gösteriyor. Tıpkı, Yuhanna xii.'de Kudüs'e girdiğinde, Yahudi kalabalıkları ve Yahudi olmayan yabancılar O'nu sorgulamak için oraya çekilirken ve Davut Oğlu'nun tüm onurları ve sevinçleri O'nu bekliyormuş gibi görünürken, kalbi hala diriliş umudunu, "önüne konulan sevinci" bekler ve o ruh halinden veya beklenti yerinden, buğday tanesinin toprağa düşüp ölmesinden bahseder. Gözü, o saatte değil, onun ötesinde yatan ihtişama sabit ve arzulu bir şekilde odaklandı. Tam bir adanmışlık ve fedakarlık ruhuyla, O, _o_ saati (dünyada olduğu gibi O'nun için parlak ve büyük, tüm krallıkların ve bunların ihtişamının vaadiyle) Baba'ya teslim eder: ve gökten gelen ses daha sonra bu mükemmel, kutsanmış "umut tutsağını" ziyaret eder ve zamanı geldiğinde, hatta diriliş zamanlarında, adının, zaferinin ve onurunun hepsinin sağlanacağı ve güvence altına alınacağı güvencesiyle.

Eşsiz İsa!--Gökten gelen bu ses yine umudun tutsağının yemeğiydi. Ve kutsal tepedeki başkalaşım aynı şeyden başka neydi? İsa, öğrencilerine ölümünden bahsediyordu ve onları (sevgilileri, bize yapacağı gibi) bu dünyadaki hayatlarını sevmemeleri için teşvik ediyordu, kısa bir süre sonra, altı veya sekiz gün sonra, okuduğumuz gibi, kutsal tepe aniden dirilişin veya bin yıllık bölgelerin ışığıyla parladı. Ve bütün bu ihtişam ziyareti, Kenan'dan Tanrı'nın çöldeki kampına getirilen Eşkol'ün üzümlerinden başka neydi; ya da ağzında zeytin yaprağıyla güvercinin Nuh'a dönüşü gibi?

Ancak, bu "umut tutsağına" "iki katını verme" zamanı geldi (Zek. ix. 12). "Ve Tanrı Nuh'a şöyle dedi:
Gemiden çık, sen ve karın, oğulların ve oğullarının karıları seninle birlikte! Yanındaki her canlıyı, hem kuşları hem de sığırları ve yeryüzünde sürünen her sürüngeni, seninle birlikte getir." Ve Nuh yola çıktı. Yenilenen yeryüzüne indi, orada, o mistik anda, her şey büyük bir anlamda, Tanrı'nın zihnine göre tekrar oldu; Artık eski halindeyken
son kez ayak bastığı zamanki gibi yozlaşmış değil, ama yargının
arındırması altında temiz.

On üç ay önce gemiye giren hiçbir şey
şimdi dışarı çıkmadı. Küçük ve büyük oradaydı ve küçük
büyük kadar güvendeydi; hendekteki veya çitteki sürünen şey,
Nuh'un kendisi kadar her türlü tehlikeden veya zarardan uzaktı. Değerli gizem!
Küçük olabiliriz ve küçüğüz, kalbin çok iyi bildiği gibi; ama cennet veya gelecek ihtişam sistemi, gemi gibi, hem küçükleri hem de büyükleri kabul etmek için kendini hazırladı. "Tahttan bir ses geldi ve şöyle dedi: Tanrımızı övün, ey bütün kulları ve ey O'ndan korkanlar, hem küçükler hem de büyükler." Her bakımdan kendimizi "küçük" olarak bilsek de, Nuh'la birlikte içeri giren sürüngen şey gibi sakin olabiliriz - çünkü böyle küçük bir kişi, her birini ve herkesi kendi yol ve ölçülerinde yeni dünyanın mirasçıları yapan antlaşmada veya "aile yerleşiminde" eşitti. Yücelerdeki Baba'nın evi, hesabını kesinlikle bu "küçük ve büyük" farklılıklarına göre yapmıştır. Tipik ihtişamın olduğu eski günlerde olduğu gibi, İsrail'in tüm cemaati, Dan ve Naftali'nin uzak olanları ve Yahuda prensleri, ateş indiğinde zafer haykırışına katıldılar ve gizem içinde krallığa girildi. Lev. ix. Clemens ve diğerleri, emeklerinin ölçüsünde veya Ruh'un enerjisinde Pavlus değildiler; ancak, yaşam kitabında isimleri onunla aynı olan Pavlus'tular. Filipililer iv. 3. Baba, evini göklerde, azizleri ve İsa'nın Kendisini kabul etme planına göre inşa etti. Bu, orijinal tasarımın bir parçasıydı. Temeller atılmadan önce, bu plan ve amaç atıldı. Ebedi sevgi öğütlerinde, evin büyük, çok odalı veya meskenli bir ev olması sağlandı, böylece tüm çocuklar orada olabilirdi.

Ne diyoruz sevgililer? Onun hakkındaki düşüncelerimiz ve ona bakışlarımız Tanrı'nın bu sevgisine adalet sağlıyor mu? En yüksek tepelerden bakışınız bile Tanrı'nın yaratılışına adalet sağlayabilir. Öyleyse bakışınız yeryüzünün on binde birini ölçebilir mi? Uzunluğu, derinliği, genişliği, yüksekliği - bilginin ötesinde olan Mesih'in sevgisi!

"Ve Nuh Rab'be bir sunak yaptı; ve her temiz hayvandan ve her temiz kümes hayvanından aldı ve sunakta yakmalık sunular sundu. Ve Rab hoş bir koku kokladı: ve Rab yüreğinde dedi ki, Artık
insan yüzünden
yeri lanetlemeyeceğim; çünkü
insanın yüreğinin tasavvuru gençliğinden beri kötüdür: ve artık
yaşayan her şeyi, yaptığım gibi, vurmayacağım. Dünya var olduğu sürece, tohum
zamanı ve hasat, soğuk ve sıcak, yaz ve kış, gündüz ve gece
kesilmeyecektir." Yargı sularının temizlenmesi, insan yüreğinin düşüncelerinin hayallerinde hiçbir değişiklik
yaratmamıştı. Onlar
hala kötüydüler ve sadece o kadar. Kalp iyileşmemişti, çünkü "bedenden
doğmuş olan ettendir", temizlenecek su veya arıtılacak ateş
olsa bile. Rab'be insanlara karşı
kötülük değil, barış düşünceleri veren orada hiçbir değişiklik
yaratmadı.

"İman, Mesih'in kanını gözler, yozlaşmalar üzerindeki zaferi değil," birinin söylediği gibi,
bu tür bir zaferin olduğu yerde bile. Fakat burada, _yozlaşmalara rağmen_, o kan, günahkara beklenen bir son vermek için
kötülük değil, barış düşüncelerini uyandırır. Mesih Tanrı'nın gözü altındaydı ve
bu yeterliydi; kefaret gününde olduğu gibi. Serpme kanı o zaman her yerde
görülür. Bu, büyük sır, büyük ilkeydi,
o İsrail'de mistik bir gün. Kuzunun kanı (Lev. xvi.) Tanrı'nın huzuruna, bir tütsü bulutuyla birlikte girdi; böylece Harun
kendisi saklandı ve cemaatin çadırında hiçbir adam yoktu, çünkü her şeye kan sürme kutsal ayini devam etti. Mesih gizemli bir şekilde görüldü ve başka hiçbir şey görülmedi - ve bunun meyvesi, günahların çöle, kimsenin yaşamadığı, unutulmuşluk yeri olan, suçlayacak, yargılayacak veya kınayacak bir sesin olmadığı, Habil'in kanından daha iyi şeyler söyleyen kanın sesinden başka hiçbir şeyin duyulmadığı bir yere taşınmasıydı.

Şimdi Rab Tanrı'nın gözü önünde olan o kan, O'nun yüreğini harekete geçirmişti. Bir insan gibi mi konuşuyorum? Hayır, kelime şudur: "Rab yüreğinde, toprağı bir daha lanetlemeyeceğim dedi." Kurtarıcı'nın Kendisi (ruhen sunağa bağlı olarak) dediği gibi, "Babam beni _seviyor_, çünkü canımı
veriyorum." Rab Tanrı'nın yüreği kurbanın kabulünü mühürlemiştir. Bunu burada, Nuh'un zamanlarında yapmıştır.

Nuh'un zamanında Rab Tanrı'nın yüreğinden kopan bu söz, İbrahim'in zamanında yanan lambanın geçişi (Yaratılış xv.) ve Tanrı'nın Süleyman'a cevabı (2 Tarihler i.), Mesih'in çarmıhının Tanrı tarafından belirlenmiş değerine tanıklık eder. Perdenin yukarıdan aşağıya yırtılması, kayaların kırılması ve mezarların patlaması, gerçek sunu bir kez ve sonsuza dek tamamlandığında buna tanıklık eder. Zengin çeşitlilikte biçim ve karakterde, "Calvary denilen yerde" yapılan işin kabulü tanıklık edilmiş ve yayınlanmıştır - her dilde ve dilde, sanki İbranice, Yunanca ve Latince olarak.

Ve Nuh, hemen taze ve çoğaltılmış bereketlerin, şimdi ihtişam ve miras bereketlerinin, daha önce seçilme bereketlerine sahip olduğu gibi, imanla gelen lütuf ve doğruluğun kabulünün nesnesi haline gelir. "Tanrı Nuh'u ve oğullarını kutsadı ve onlara dedi ki, Verimli olun, çoğalın ve yeryüzünü doldurun. Ve sizden korku ve sizden korku, yeryüzündeki her hayvanın, havadaki her kuşun, yeryüzünde hareket eden her şeyin ve denizdeki tüm balıkların üzerinde olacak: onlar senin eline teslim edildi."

Nuh yeni dünyada kutsandı. Bu bereket ona
yeryüzünde mülkiyet ve hakimiyet ve yiyecek olarak
iyi olan yaratıkların kullanımı veya keyfini
verdi. "Yaşayan her hareket eden şey" ona verildi, böylece onun için yiyecek olabilirdi.

Burada, etrafındaki sahne kadar geniş, büyük bir hibe vardı. O,
gözlemlediği her şeyin hükümdarıydı, efendisiydi, tıpkı bahçedeki Adem gibi,
yeni dünyanın. Ancak, hem öğretilmiş hem de onurlandırılmış ve zenginleştirilmiş - hayvanın _kanının_ etiyle birlikte yenmemesi gerektiği öğretilmiş:
"kanıyla birlikte etini, ki onun hayatıdır, yemeyeceksin" - günahkarlarla ilgili Tanrı'nın tüm düşüncelerini ve öğütlerini içeren bir ilke - tıpkı bahçenin ortasındaki ağacın yasaklanmasının Adem'e yapılan diğer her şeyin bahşedilmesine olduğu gibi, şimdi Nuh'a yapılan bağışın yasaklanması veya sınırlandırılması için uygundu.

Kan hayattı ve insan onu yememeliydi. Bu, günah yüzünden kaybettiği şeyi cesurca yeniden üstlenmek, kerubilerin kılıcıyla tutulan geçidi zorlayarak hayatı geri kazanmak için bir meydan okuma olurdu.
Çünkü bu emir günahkara, hayat ağacına olan hakkını kaybettiğinde, kendi gücüyle ona asla geri dönemeyeceğini söylüyordu. Hayat
Tanrı'ya geri dönmüştür. Kan O'nundur. Ve İncil bize
O'nun bunu nasıl kullandığını, hatta onunla ve onun aracılığıyla ölü günahkar için yeni, ebedi,
yanılmaz bir hayat sağladığını anlatmak için gelir.

İncil'deki Tanrı yolu, bu nedenle, Nuh'a bu emirde tekrarlanmıştır: "Canı olan kanıyla eti
yemeyeceksin." Sunağı bize zaten kadının Tohumuna olan inançta Adem'le birlikte durduğunu ve bu gizemin onun dininin ve ibadetinin ilkesi olduğunu söylemişti. Fakat burada, her şeyi ona mülk, egemenlik ve kullanım için verirken, Rab bu büyük istisnayı bağıştan
geçmeyecektir; bunu yaparken, İncil'inin büyük sırrını veya ilkesini iletecektir.
Adem ve Nuh'un değişen
koşullarında, dürüst bir
yaratık ile mahvolmuş bir günahkar arasındaki farkta, bu istisna, söylediğim gibi, Yaratıcı Rab'bin eskiden sahneyi donattığı ve doldurduğu her şeyin bahşedildiği bilgi ağacının istisnası kadar uygun ve gerekliydi.

Kanıyla kefaret ödeyen Mesih'ten hayat alırız. Ama onu başka hiçbir yerde bulamayacağımızı derinden kabul ederiz. _Başka bir yerde aramayız,
ama onu O'ndan reddetmeyiz._ Suçlar ve günahlar içinde ölü olduğumuzu biliyoruz, ama O'nda, sadece O'nda olsa da, hayat sahibi olduğumuzu biliyoruz. 
Adem bunları kadının Tohumunun vaadinde ve kerubilerin kılıcında öğrendi; Nuh bunları sunağında ve bu törende öğrendi veya tanık oldu; bunları Tanrı'nın tüm kitabı ilan eder; ve
sonsuzluk bunları kutlayacaktır.

Dahası, yine de, bu kutsama içinde Nuh'u adalet kılıcıyla buluyoruz. Onun yoldaşı hem korunacak hem de intikam alınacaktı. İnsanın kişiliği kutsaldı; ve eğer insan veya hayvan tarafından
dökülürse, canı veya kanı gerekecekti. "Ve kesinlikle canlarınızın kanını isteyeceğim; her hayvanın elinden isteyeceğim ve
insanın elinden; her insanın kardeşinin elinden, insanın canını isteyeceğim. Kim insan kanı dökerse, kanı insan tarafından
dökülecektir."[6]

[6] Başka biri tarafından haklı olarak, _hükümet_ ilkesinin Nuh'ta temsil edildiği; Adem'in _yaratılışın_ temsilci başı olduğu ve Nuh'un şimdi _hükümet_ ilkesinin aynısı olduğu söylenmiştir. Ve hiç şüphem yok ki, Babil'den yargısal
dağılmadan sonra, uluslar Tanrı'nın hala adalet kılıcını ve hükümetin merkezini tanıdığı dernekler haline geldi, bu nedenle hala uygulanmaları gerekiyor ve hala dinsel olarak sahiplenilmeli ve saygı duyulmalıdır.

Bunu içgüdüsel olarak onaylamayan kim var? Hissettiğimiz her şey, insanın kişiliğini kutsal olarak görmenin uygunluğunu yargılar. Yaşayan diğer hareket eden her şey insanın kullanımına tabi tutulurken, onun gözünde diğer insanlar kutsal olmalıydı.

Bunu içgüdüsel olarak onaylıyoruz. Ancak bu kutsal kitap bu içgüdüyü açıklıyor. Sebep burada yatıyor - "Tanrı'nın suretinde insanı yarattı." İnsanda tamamen kendisine ait bir onur vardır. O, yaratılışın doğal başıdır. İnsan, devredilen mirasın veya devredilen egemenliğin bir parçası değil, sahip ve yöneticidir. O, ilahi bağışın nesnesidir, öznesi değildir. Kendi
kalplerimizin içgüdüsel kararı böylece ilahi olarak hesaba katılır.

Ancak bundan sonra önümüze büyük bir konu açılır. "Seninle
ahitliğimi kuracağım", gemi yapılmadan veya sular gelmeden önce Tanrı'nın Nuh'a söylediği sözdü. vi. 18. Yargılama artık geçmiş ve
yeni dünya miras alınmışken, bu ahit tamamen ayrıntılıdır ve ayrıca
Tanrı'nın seçilmişlerine yeniden söz verilmiştir. ix. 8-17. Ve "ahit" kelimesinin ilk kez kullanıldığı yer burasıdır. Kutsal Yazılarda okuduğumuz ahitlerin hepsi belirlidir, tarafları ve nesneleri iyi tanımlanmış ve açıkça belirtilmiştir. Onlarla ilgili hiçbir şüphe yoktur. İster Nuh ile yapılan bu yeryüzü antlaşması, ister İbrahim ve onun soyundan gelenlerle yapılan antlaşma, ister Pinehas ile yapılan rahiplik antlaşması, ister Davut ile yapılan taht antlaşması olsun, her şey tanımlanmıştır - taraflar ilan edilmiş ve nesneler ortaya konmuştur. Bunların veya onlardan hiçbirinin, Kilise'nin özel çağrısını düşünmediği kesindir. Göksel yerlerdeki ruhsal çağrı ve Mesih ile birliğin sonuçları, onlar tarafından ne tarif edilmiştir ne de iletilmiştir. Ancak Yeni Ahit'in Kutsal Yazıları, Tanrı'nın isteğinin iyi niyetine göre Tanrı'nın bir _amacı_ veya bir öğüdünü bolca bildirir; dünyanın kuruluşundan önce, Kilise'nin doğrudan ilgilendiği Tanrı'da saklı bir gizem. Bkz. Romalılar xvi. 25; 1 Kor. 
ii. 7; Ef. i. 9; iii. 8-11; Kol. i. 26; 1 Tim. ii. 9.

Bu amaç veya öğüt bir
ahit biçimini alır mı diye sorulabilir. Buna ahit veya sadece Tanrı'nın aldığı bir amaç diyelim;
yine de büyük, kutsal ve görkemli işlem Yeni Ahit'te
zengin bir şekilde bulunur. Ama yine de, bir
ahit niteliğine sahip olup olmadığını sorabiliriz.

Bunun hiç böyle adlandırıldığını söylemek konusunda dikkatli olmazdım; ama
bir ahit doğasına sahip birçok şeyin ona bağlı olarak ima edildiğini
söyleyebiliriz. Sözler verilir, bedel veya bedel düşünülür,
düzenlemeler oluşturulur ve sabitlenir ve tüm bunlar farklı taraflar arasında olur.
"Kitabın cildinde Benim hakkımda yazılmıştır"--"Ben
sonsuzdan beri
kuruldum"--ve en derin ve en kutsal öneme sahip bu tür sözler, ortaya çıkan bu düşünceleri
yerleştirmede yerlerini alırlar. Ve sadece bizim seçilmemiz ve önceden belirlenmişlikteki gibi özel ihtişamımıza atanmamız
dünyanın önünde önemli değildi (Romalılar viii. 28, 29; Efesliler i. 4, 5; 1 Petrus i. 2), fakat o zaman resmen veya fiilen Baba tarafından Mesih'e verildik. Yuhanna vi. 37, 39; x. 29; xvii. 1, 6, 8, 9, 11.

Ve sonsuz yaşamın dünya var olmadan önce vaat edildiği ilan edilir - bu dil, Mesih'i o zaman kutsanmış bir işlemin tarafı olarak ve içinde bir antlaşma karakteri olan biri olarak ima eder. Titus i. 2.

Bu işlemin, Tanrı'nın Nuh'la ve İbrahim, Davut ve
Finehas'la olan ilişkisi gibi bir antlaşma olarak adlandırıldığını söylemiyorum; fakat bu niteliklere veya bu antlaşma biçimine sahiptir; ayrı tarafların, düşüncelerin ve amaçların varlığı
hepsi kararlaştırıldı,
ve hepsi doğrulandı ve üzerinde hareket edildi. Ve bir azizin ruhu
bu büyük ebedi işlemin kutsanmış gerçeğini nasıl karşılar, ruhlarımız adına
tüm Tanrısallığı meşgul eder!--diğer
metinler arasında okuduğumuz gibi, "Tanrı Baba'nın önceden bilgisine göre,
Ruh'un kutsallaştırılmasıyla, İsa Mesih'in kanının
sprelenmesi ve itaat için seçin."[7]

[7] Ahit düzenlemelerine göre, Tanrısallığın Kişileri arasında kutsanmış ve belirgin eylemleri ima ederken, Mesih'in Yeşaya xlviii'deki sözlerini hatırlayabiliriz.--"Ve şimdi Rab Tanrı ve Ruhu beni gönderdi. "Ne sözler! Günahkârlara karşı ne kadar derin, öğütlenmiş ve düzenlenmiş bir lütufla dolu! Ve bunlar İncillerdeki şeylerin yapısına oldukça uygundur - çünkü orada sadece İsa'nın vaftizi değil, aynı zamanda birçok pasaj bize, peygamberin bu sözüne göre, Rab İsa'nın misyonunun ve hizmetinin Tanrı'nın emri ve Kutsal Ruh'un meshedilmesi altında olduğunu söyler veya gösterir; Rab Tanrı ve Ruhu, Oğlu, Mesih'i veya Mesih'i gönderdi.

Ama bunlar ne kadar güçlü temellerdir! Ne kadar harikulade lütuf keşifleri! Tanrı'nın Kendisi, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, bizim için öğütte ve eylemde! İncil'de, insan sadece _vizyon ve
dinleyici_ konumundadır. Etkin olan _Tanrı_'dır. Faaliyetler ve
fedakarlıklar _Tanrı'nın_ dır ve günahkârın sadece duyması ve yaşaması, bakması ve
kurtulması gerekir. Ama İncil'deki Tanrı'nın bu işleri Onun lütfu, (böylece gördüğümüz gibi) dünyalar şekillenmeden önce Kendisinde alınan değerli ve harikulade öğütlerin meyvesidir. Ve soruyorum, bundan daha üstün ne olabilir? Bir günahkâr için, tüm hareketleri ve vicdanın huzursuzluğunu yatıştırabilecek
bir unvan veya istikrar, bunda elde ettiği şeyin ötesinde düşünülebilir mi?
Tanrı'nın onun için yaptıkları ve onun için yapılan fedakarlıklar ve tüm bunlar
dünyalar başlamadan önce verilen öğütlere göre! Tanrı'nın pahasına mutlu edilen bir günahkâr (bu kelimeyi kullanabilir miyim?)!

İsa'nın bize verdiği şey bir antlaşma veya öğütlenmiş hizmettir. Nuh'a bir söz verilir, sular bir daha yeryüzünü yok etmek için
egemen olmayacaktır, ancak bu söz bir antlaşmanın
kanının güçlü temeline dayanır. Nuh'un sunağı Tanrı'ya hoş bir koku, bir dinlenme kokusu göndermişti ve Rab'bin, "İnsanlar uğruna bir daha yeri lanetlemeyeceğim" demesinin verdiği memnuniyet ve hazla. Kan, vaadin temeliydi. Tıpkı daha sonra İbrahim'e olduğu gibi. Toprak ona vaat edildi, ancak bu, kurbanın parçalarından geçenin antlaşmasıyla oldu. _Satın alınmış_ bir _kutsama olmayan_ hiçbir _vaat_
edilmiş_
kutsama da yoktur - daha önce söylediğimiz gibi, antlaşmanın gemisinde kalmayan hiçbir lütuf tahtı da yoktur. Yaratılış xv. 17.

Ancak antlaşma, kanıyla birlikte mührüyle birlikte gelir. Burada olduğu gibi. Ona tanıklık eden _yay_ ve onu destekleyen _kan_ da vardır. Tüm bunlarda, ruhun önünde harika düşünceler
durur! Temel ve tanık, kan ve işaret, büyük Tanrı eyleminin ve işinin
dikkati ve tasdiki
burada akla geliyor. Daha sonra sünnetin bile benzer bir örneği;
çünkü buluttaki yay gibi, bedendeki sünnet de
ahit taahhütlerinin bir işaretidir.

Bütün bu tür işaretler, ne kadar güzel ve kesin olurlarsa olsunlar,
büyük orijinali düşündüğümüzde kaybolur. Çünkü şimdi büyük işaret, evlat edinilmemizin mührü, mirasımızın teminatı, İsa'nın tamamlanmış işinin ve tüm yeterliliği ve
değeriyle kabulünün tanığı olarak verilen Kutsal Ruh'un Kendisidir.

Bunlar ne düşünceler! Tanrı'nın vaadi, Oğul'un kanıyla destekleniyor ve Ruh'un varlığıyla tanıklık ediliyor! Tanrı, günahkarlar için bu harikulade eylem ve eylemde Kendisini bize nasıl verdi! Ruh bundan
daha zengin bir şey kavrayamaz. İlahi faaliyetlerle ilgileniyoruz, ancak ebedi öğütlere dayanan, ve Tanrı'nın adını, "Baba, Oğul, ve Kutsal Ruh"u bize ve bizim için açıklayan faaliyetlerle.

Bu manzaranın önünde durmak bizi kendimizden nasıl uzaklaştırmalı! Ne büyük bir gizem bu; ve Musa'yla birlikte "bir kenara çekilip, bu büyük manzarayı görmekten" başka ne yapmamız gerekiyor, her şeyden uzaklaşmaktan! "Bu büyük manzara" gözümüze ne kadar büyük görünürse, o kadar buyurucu olacaktır.
Bu gizem hakkında zengin düşünceler edinelim. "Rabbin sırrı, Kendisinden korkanlarladır, ve onlara ahdini gösterecektir. "Bu büyük alışverişin dünyalar başlamadan önce gerçekleştiğini görelim, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'taki
ilahi sevgi ve gücün tüm enerjilerini çağırdığını görelim, seçilmişler için
en derin ve harikulade lütuf ve ihtişam amaçlarını üstlendiğini görelim, Musa gibi, onun gibi,
ortasında oturanı ve isminin her şeyi açıkladığını keşfedene kadar gözümüzü ondan ayırmayalım.

"Ah, tüm zenginler, bilgeler, adiller,
Kan öğretisini tartışanlar,
Ve onu bayağı ve önemsiz olarak yargılayanlar--
Bunu bana bahşedin, gerisi sizin olsun,
Utanç ve yoksulluk içinde
Bu tek zevk kaynağının başında oturun!"

Eğer bu sadece bir adamın antlaşmasıysa, hem bedel hem de eylem, satın alma parası ve belgeler, fiyat ve ödemesinin
tanıklığı vardır. Tanrı ruhlarımızla bu şekilde iyi anlaşılan bir dille ilgilenir,
ve bize _bedel_ ve _eylem_ veya O'nun egemen iyi hoşnutluğunun öğütlerini _sürdüren_ ve _tanıklık eden_ şey. Seçilmişlere bir armağan eylemidir, ancak onu sürdüren
Oğul'un kanından ve ona tanıklık eden
Ruh'un varlığından başka bir şey değildir.

Ne bir sır! Doğam gereği Tanrı'dan çok uzaktayım, bir yabancı ve bir misafirim. Ayrıca, dışarı çıkamayacağım şekilde kapalıyım. Ancak bu büyük
işlemde Tanrı'nın Kendisi bu ölçülemez mesafeyi kat etmeyi ve güçlü düşmanımın evine saldırmayı üstlendi; ve O'nun
enkarnasyonunda, üzüntülerinde ve zaferinde tüm bu güçlü sevgi eylemi
başarıldı ve ben "kurtuluş şarkılarıyla kuşatıldım."

Böyle bir gizemi seyrederken, uzaktakinin yakınlaştırılmamasından veya tutsak olanın kurtarılmamasından korkmam mümkün mü? "Elbette büyük suların
sellerinde bana yaklaşamayacaklar." diyebilirim--"Sen benim saklandığım yerimsin; beni sıkıntıdan koruyacaksın; beni kurtuluş şarkılarıyla kuşatacaksın."

"Güçlü Kurtarıcı!
Sen hala gücümüz ve kalkanımız ol!"

Bu, böyle bir gerçeğe olan inancımıza olan güvenimiz olabilir. Ancak
antlaşmalar ve onların işaretleri hakkındaki bu genel düşüncelere, Nuh'a verilen
işaretin güzel bir anlamı olduğunu ekleyebilirim. Yay, sanki,
bulutun üzerinde muzaffer bir şekilde ilerliyordu. Taşı yuvarlayıp üzerine oturdu.
Biçimi ve duruşu bir fatihinki gibiydi. Buluta,
"Buraya kadar geleceksin ve daha ileri gidemezsin ve burada gururlu dalgaların durdurulacak." dedi. Ölüm meleğine ölçüsünü verdi ve ona, "Yeter, şimdi elini tut." dedi.

Ve tüm bunlar ilahi hatırada yaşar. Dünya ve onu güvence altına alan antlaşma oradadır. "Yay bulutta olacak ve ben ona bakacağım, Tanrı ile yeryüzündeki her canlı yaratık arasındaki sonsuz antlaşmayı hatırlayacağım." Buna göre, yeryüzüne verilen bu vaat hatırlanır, buluttaki yay, Rab'bin dispensasyonel eylemlerinin her aşaması ve çeşitliliği boyunca incelenir.

Elbette, Rab'bin Siyon'daki tahtı olduğu her zaman hatırlandı, çünkü o zaman ihtişam _dünyayı_ ikametgahı yaptı. Rab daha sonra
Kudüs'teki tapınakta, İsrail topraklarında, kerubilerin arasında ikamet etti. Fakat Rab'bin tahtı o şehri terk ettiğinde ve kutsal alan ihtişamını kaybettiğinde, çünkü iğrençlikler onu üzmüş ve rahatsız etmişti, taht ve ihtişam gökkuşağıyla birlikte göğe doğru eşlik eder. Hezekiel i. 28. Yeryüzü bir süreliğine Tanrı'nın meskeni olmaktan çıksa da, hâlâ O'nun önünde öğüt veriyordu. O, sadık ilgisinin nesnesi olarak, vaade göre, onu hatırlayacaktı.[8]

[8] Tıpkı Davut'un tahtı gibi. O taht şimdilik tozdadır - Yahuda'nın tacı aşağı atılmıştır - ancak Rab'bin ona olan vaadi, yeryüzüne olan vaadi gibi hatırlanır. Kutsal Kitap bu benzetmeyi bize Yeremya xxxiii'te verir. Şimdi onursuzlaştırılmış veya
kötülerin oyuncağı haline getirilmiş, yeryüzüne ve Davut'un tahtına verilen vaatler hâlâ tam olarak hatırlanıyor ve mevsimlerinde yerine getirilecek.

Ve bu nedenle cennet görüşümüze açıldığında, sadık ve
hatırlanan yayı tahtı saran şekilde görüyoruz. Vahiy iv. Ve daha da ötesi.
Gökkuşağı, Rab'bin doğrudan, anında yargının infazı için aşağı indiği sunulduğunda görülür. Rab'bin gününün ilahi
yürütücüsü olan kudretli melek, yargının sembolü ve gazabın korkutucu kabı olan bir bulutla
giydirilmiş olarak yeryüzüne iner. Yaratılış ix.
14; Vahiy i. 7. Fakat o zaman bile gökkuşağı O'nunla birliktedir (Vahiy x.); bize sonuna kadar ve sonunda Tanrı'nın yeryüzüne olan vaadini hatırladığını ve yargıyla tartışacağını söyler. Bulut inecek, bu doğru--"İnsanoğlunun gök bulutları içinde geldiğini görecekler." Yargılama oturmalı--kitaplar açılmalı--şişeler boşaltılmalı; ama bu sadece krallıktan günah işleyenleri çıkarmak için--dünyayı yok edenleri yok etmek için. Bulut, görevini yerine getirirken, yayın başlangıcında kendini beklemelidir.
Rabbin _günü_ veya yargı, Rabbin _varlığına_ veya tazelenmeye ve restorasyona yerini bırakmalıdır. Zaman
artık
geçmeyecek, kudretli melek haykırabilir; olayların şimdiki gidişatı, Nuh'un günlerinde olduğu gibi tekrar sona erebilir; ama yay, Rab'bin gözünde her zamanki gibi
parlak bir şekilde parlar ve O'nun vaadi O'nun
yüreğinde yaşar. Dünya, Nuh'un hatırına, İsrail'in atalarının hatırına sevildiği gibi hâlâ seviliyor - o gerçek Nuh, Tanrı'nın tüm vaatleri onda (ama yalnızca onda) evet ve amindir; ve onun hakkında, tüm doluluğu ve gerçeğiyle, "Bu, Rab'bin lanetlediği toprak yüzünden, işimiz ve ellerimizin emeği konusunda bizi rahatlatacaktır." denilecek. 

Bu nedenle, insan çocuklarına verilen bu dünyamız, yargıdan daha uzun yaşar. Güçlü meleğin inişinin şokuna dayanır, bulutla örtülü olmasına rağmen, sağ ayağını denize, sol ayağını yere koymuş ve bir aslan kükrediğinde olduğu gibi yüksek sesle bağırıyor. Vahiy x. 

Peki ne için saklı? Yayın vaat ettiğinden daha fazlası için. Sadece korunmakla kalmıyor -- tohum zamanı ve hasadı, yazı ve kışı, gündüzü ve gecesi, soğuğu ve sıcağıyla -- aynı zamanda "Tanrı'nın çocuklarının ihtişamının özgürlüğüne" teslim edilecek. Bu, vaat edilenden daha fazlasıdır.

İşaret böyleydi ve kabulü de böyle olacak -- söz böyleydi ve kurtuluşu böyle olacak. Güzel gizem! Kanıyla ve işaretiyle antlaşma! Tanrı'nın vaadi, temeli Oğul'un kurbanı ve şahidi Ruh'un varlığı!

Ama burada aklıma şu düşünce geliyor: Biz, sevgililer, Tanrı'nın bu yollarının ve vahiylerinin önünde, bize iletildiği gibi aynı sakinlikle mi duracağız? Bize yakışan şey bu mu? Saba Kraliçesi, Süleyman'ın ihtişamının önünde, Süleyman'ın kendisinin aralarında yaşadığı şekilde durmadı. Süleyman onların arasında evindeydi. Hepsi onundu. _Onun_ bilgeliğiydi ve _Onun_ eviydi
o inşa etmişti. Sofranın yemeği ve hizmetçilerin oturması,
giysileriyle birlikte, hepsi _Onun_ idi. Tanrı'nın evine girdiği
yokuş onundu. Fakat uzak güneyden gelen Şeba Kraliçesi,
sadece hepsiyle tanıştırılmıştı. Orada rahat olması uygundu;
ve onun tamamen coşkuya kapılması uygundu. Tanrı'nın
kitabı ve öğrenci için de aynı şey geçerliydi. Ruh'un orada açığa çıkardığı tüm derin ve değerli gizemler
O'nundur--ilahi zihnin düşünceleri ve
tavsiyeleri. Bunların iletilmesinde hiçbir etki yaratma çabası yoktur; lütuf ve ihtişamın harikalarının hikayesi
safça anlatılır. Fakat onlara tanıtılan ruh, aynı şekilde hareketsiz mi olacak? Böyle biri, dünyanın en uç noktalarından gelen birinden daha fazla coşkuyla bakabilir, çünkü "Süleyman'dan daha büyük biri burada." 

Ve biz bu Şeba-coşkusundan daha fazlasını istiyoruz. Tanrı'nın şeylerinden, sanki kalplerimizin ölçebileceğinden daha fazla kıymet ve mükemmellik yokmuş gibi bahsetmeyi çok kolay göze alıyoruz; fakat Süleyman'dan daha büyük olanın bilgeliğinden sır üstüne sır çıktığı için, ruhlarımız kesinlikle "Adamların mutlu, hizmetkarların mutlu, sürekli önünde duran ve bilgeliğini duyanlar" demeli. 

Donatılmış ve kutsanmış, zenginleştirilmiş ve onurlandırılmış - ayrıca eğitilmiş ve Tanrı'nın altındaki "güç" olarak atanmış ve tüm bunlarla birlikte, rahat, bilinçli güvenlik içinde, "hiçbir kötülük veya düşman meydana gelmeden", Nuh yeni dünyada oturuyor. İnsanın yeni koşullar altında yeni bir yargılanması devam ediyordu; ve Adem'in Cennet'te olduğu gibi, Tanrı'nın tarafında hiçbir şey yapılmadan bırakılmadı. Öküzler ve semiz hayvanlar öldürüldü ve her şey hazırdı. Ama insanın yeterliliği nerede? Adem ondan önce başarısız olduysa ve bahçeyi kaybettiyse; İsrail ondan sonra başarısız olduysa ve süt ve bal topraklarını kaybettiyse; Nuh'a, "Sen beni bunlardan daha mı çok seviyorsun?" denebilir. Mesih'te ve sadece O'nda,
kesin olmayan sadakat ve güç vardır. Ve Nuh, diğerleri gibi başarısız olur ve
yeni dünyanın bakir toprağı, üzerine basan ilk ayakla
çabucak lekelenir.

"Ve Nuh çiftçi olmaya başladı ve bir bağ dikti,
asmadan içti, sarhoş oldu ve çadırın içinde
çırılçıplak kaldı."

Nuh'un kendisi utandırılır; Bu yeni sistemin ilk insanı, Adem, ilk babası gibi, bu ikinci irtidat tarihini başlatır.

"Küçük ateş" böylece yakılır; ancak "daha büyük bir mesele" içindir.
Nuh utandırılır; ancak oğlu Ham utançla övünür. Bu, kötülüğün ilerlemesinde korkunç bir ilerlemeydi. "Kenan'ın babası Ham, babasının çıplaklığını gördü ve bunu dışarıdaki iki kardeşine söyledi."

Bu, kötülükte korkunç bir ilerlemeydi; bu sadece "bir hatada yakalanmak" değil, "kötülükte sevinmek"ti. Genel ahlaki anlayış bunu reddeder--"Şem ve Yafet bir giysi alıp omuzlarına koydular, geriye doğru gittiler ve babalarının çıplaklığını örttüler."
Ve azizin kendisi de kısa sürede eski haline döner. Nuh şarabından uyanır. Yenilen kişi, Ruh aracılığıyla kendini toparlar ve Tanrı'nın lütfu ona büyük bir zafer verir - gerçekten çok değerli ve görkemli bir zafer, çünkü yenilenen kişi yargıcını yargılar ve suçlayıcısını mahkum eder - "Kenan lanetli olsun, kardeşlerine hizmetkarların hizmetkarı olacaktır." Bu, iyileşmeden daha fazlasıdır - muzaffer bir iyileşmedir. Elçinin güzel sözü, "Tanrı'nın seçilmişlerini kim suçlayabilir?" bile bunu pek ölçmez; çünkü bu sadece suçlayıcının susturulmasıdır, oysa bu, kovalayana geri dönmektir. "Ey düşmanım, bana karşı sevinme: düştüğümde kalkacağım... O zaman düşmanım sokakların çamuru gibi çiğnenecek." 

Ancak burada bir an durabiliriz - peygamberlik Ruhunun zengin ve ilginç
umutları burada önümüze serilir. 

Kenan'a yönelik bu lanet, Nuh'un kehanetinin bir parçasıdır. Nuh, ruhen, yenilenen dünyadan dışarı baktı, ancak Tanrı'nın lütfu tanıklığını
ortasında yapsa da,
yozlaşmanın ve şiddetin geri döneceğini tahmin etti. Ayrıntılı olarak, insan ailesinin bir dalının (şimdi dünyayı yeniden doldurmak üzere olan) aralarında Tanrı'nın vahiy ve varlığıyla ayırt edileceğini; bir diğerinin dünyadaki
başarıları ve ilerlemeleriyle - dünyada genişletilecek ve onurlandırılacak bir halkla; bir diğerinin ise bedenlerinde sürekli, değişmez bir şekilde, aşağılanma ve kölelik belirtisiyle ayırt edileceğini gördü. Onun kehanetleri, diyebiliriz ki, Asyalı, Avrupalı ​​ve Afrikalı adamı; ya da, Tanrı'nın mabedi olacak olan Doğu'daki İbrani'yi, Tanrı'nın eli veya takdiri altında, kendi sınırlarının ötesinde kendini yüceltecek olan Batı'nın Yahudi olmayanını ve efendilerin değişebileceğini bilebilecek ama yine de köle olacak olan Güney'in kölesini düşündü.

Dünyanın tarihine dair bildirim kısadır, ancak gittiği yere kadar adil ve mükemmeldir ve oğlu Ham'ı metni olarak alan Nuh'taki Ruh'un amacına cevap vermek için yeterlidir.

Bu en erken zamanlarda aldığımız üç kehanet, Enoch'un, Lamech'in ve Nuh'un, hepsi yeryüzüne ve onun tarihine dokunur, ancak bu tarihin farklı aşamalarına veya bölümlerine saygı gösterir,
birlikte her şeyin çok mükemmel bir taslağını sunar. Bunları şu sırayla ele almalıyız: Nuh'un, Enok'un, Lamek'in.

Nuh'un kehanetleri eski zamanlardan beri gerçekleşmektedir ve dünyanın ciddi ve ilginç hikayesinin tüm değişimlerinde hala mührünü ve tanıklığını almaktadır. Yargıdan bahseden Enok'un (Yahuda 14) kehaneti, şimdiki gidişat sona erdiğinde ve Tanrı'nın günü tanrısızları ikna etmek için geldiğinde cevabını, tam cevabını alacaktır. Dinlenmeden bahseden Lamek'in (Yaratılış ayet 29) kehaneti, daha sonra, "Rabbin günü" yargıyı yerine getirdiğinde, "Rabbin huzuru" onun telafisini ve tazelenmesini getireceğinde geçerli olacaktır.

Dünya tarihinin şimdiki ve geleceği, şimdiki zamanın çeşitli iyi ve kötüleri ve gelecekte paylaşılacak olan yargı ve ihtişam, bu kehanetlerde önümüze çizilmiştir. Bunları ayırt etmek ve bu erken ataerkil kehanetlere düzen ve karakter vermek kolaydır.

Ancak, daha özel olarak bakmam gereken Nuh'unkidir, çünkü burada daha uygun bir şekilde ilgilenmemiz gereken şey budur. Bu, oğlu Ham'ın kötülüğünün keşfi üzerine yapılmıştır ve kötülüğün devam eden seyri, bu bölümleri bitirmeden önce, sonuna ve olgunluğuna kadar ayrıntılı olarak açıklanmaktadır.

Nuh'un kendisinde bunun bebeklik dönemini ve Ham'da bunun gelişmiş halini zaten gördük. Daha sonraki büyümesi, tufandan yaklaşık yüz yıl sonra Babil'in inşaatçılarında görülecektir. Ve bu korkunç bir
sergidir.

Bu yeni dünyanın doğum zamanında, Nuh'un sunağı yükseltildi, inanca ve ibadete tanıklık etti - ama şimdi şehir ve kule, Tanrı'ya meydan okumaya ve insanın yapmacık bağımsızlığına tanıklık ederek yükseltildi. Ve cennetin bu şeylere cevabı da aynı derecede farklıdır. Nuh'un sunağı barış ve güvenliğin sözcüklerini ve işaretlerini
aşağı indirdi - şehrin ve kulenin haykırışı şimdi yargıyı aşağı indiriyor. Burada bozulma ve yukarıdan intikam, burada ibadet ve Tanrı'dan gelen kutsama yerine sahneyi işaret ediyor.
O zaman Rab, antlaşmasının parlak işaretini göklere astı, ancak şimdi yeryüzüne doğru haklı öfkesinin tanıklarını gönderiyor.

Ama hepsi bu değil. Kule aşırı tepeli, yüksek ve gururlu.
Yapıcılar dağılmış olabilir, ancak ilkeleri hayatta kalır. Yargı
tedavi etmez. O gururlu ve asi ittifakı canlandıran tüm mürted zihin, mükemmel işi ve tek bir adamda
gösterimi için hızla kendini toplar. Çünkü dağılmadan kısa bir süre sonra (yaklaşık otuz yıl olabilir) Ham'ın torunu Nimrod, sancağını Tanrı'nın yargısına tanıklık eden
tam noktaya diker. Krallığının başlangıcı Babil'di. x. 10. O,
"intikamın ait olduğu" kişinin tam yüzüne sancağını açar ve haykırır, "Yargı Tanrısı nerede?"
Mezmurlar xiv'deki aptal gibiydi--"Aptal, yüreğinde, Tanrı
yok dedi." Yeryüzünde kudretli biri olmaya başlar. "Rabbin önünde
avlandı." Tanrı'ya meydan okuyarak fetih ve güç aradı.
Evden eve, tarladan tarlaya, tek başına efendi olma arzusuyla ekledi. Erech
ve Accad ve Calneh ana şehirlerdir ve Rehoboth
ve Calah ile birlikte güçlü Ninova ve o büyük şehir Resen, bu övünen mürtedin sistemindeki kolonilerden başka bir şey değildir. Tanrı'nın ona verebileceği hiçbir pay için yüreği yoktu. Kendi geçimini sağlamayı, kendi servetinin yaratıcısı olmayı, onurunun ve şerefinin kendisinden kaynaklanmasını üstlendi. Ve böyle biri, bugüne kadar dünyanın adamıdır. Zekası veya çalışkanlığı, becerisi veya cesareti, onu olduğu kişi yapar ve ona umursadığı şeyi sağlar. Bu seçkin mürted, bu son günlerde iradesine göre hareket edecek ve insanın kötülük ölçüsünü dolduracak olanın en eski temsilcisi ve tipiydi.

Ruhlarımızın izlemesi ve gözlemlemesi için ciddi bir manzaradır. Biz, sevgililer, başka ve daha saf sahneleri mi bekliyoruz? ve kalplerimiz Tanrı'nın onaylayabileceği ve İsa'nın bizimle paylaşabileceği türden zevkler üzerinde mi?

Bu bölümler bununla uygun bir şekilde sona eriyor - bu kötü ve gururlu
isyan sahneleri önümüzden geçiyor, dünyadan ayrı başka bir göksel yabancının çağrısının belirsiz ve uzak bir görüntüsüyle. Ancak bunların hepsi Tanrı'nın yollarında başka bir dönemin şafağı ve şu anki konumuz buna sadece
uzaktan bakıyor.

Yaratılış kitabının ikinci bölümünün burada sona erdiğini söyleyebilirim.
Bu, ondan önce geleni uygun bir şekilde takip eden ve (eğer amacım bunu göstermek olsaydı) onu takip edecek olanı uygun bir şekilde tanıtan
tam, belirgin bir eylem sunuyor.

Bu bölümde, Yaratılış vi.-xi., sahne yeryüzüne konuluyor.
Göksel aile zaten önümüzdeydi, Yaratılış i.-v. ve onların
yolları Enoch'un çevirisinde sona erdi; şimdi sahne yine yeryüzüne konuluyor, tıpkı başlangıçtaki Aden bahçesinde olduğu gibi.

Şimdi kapattığım bu küçük cildin içeriği şu sırayla verilebilir:

vi.-viii. Bu bölümler, dünyanın günahını ve yargısını, azizlerin seçimini, inancını ve kurtuluşunu, bunların ortasında ve dışında sunar.

ix. Bu bölüm bize, yeni dünyadaki insanın yeni durumunu, orada gök ve yerin Tanrısı tarafından
donatılıp zenginleştirildiğini,
ahit merhametinde güvence altına alındığını ve ilahi otoritenin temsilcisi ve uygulayıcısı yapıldığını gösterir.

x. xi. Bu bölümler, yeni dünyanın tarihinin büyük bölümlerini, kötülüğün kaynaklarını, işleyişini, ilerlemesini ve olgunluğunu, dünyayı öyle bir yer haline getirerek veya bırakarak, Rab'bin tekrar, ikinci kez, ondan (en azından şimdilik) çekilmesi ve oradan, yine ikinci kez, tufan öncesi azizler gibi, onun ortasında göksel yabancılar olacak bir halk çıkarmasını anlatır.

Gök ve yer, böylece, mevsimlerinde, gizemi tekrarlıyorlar, ta ki birlikte, gelecek günlerde, ihtişam günlerinde, onu gösterecekler, "İsa'nın adında her diz çökecek, gökteki, yerdeki ve yer altındaki her şey; ve her dil, İsa Mesih'in Rab olduğunu, Baba Tanrı'nın yüceliği için itiraf edecek." 

"Toprak sonsuza dek satılmayacak," diyor Rab; "çünkü toprak benimdir." Lev. xxv. 23. İnsana, ilahi düzeni bozma yetkisinin kendisine verildiği yıllar bahşedilmiştir. İsrail'de kırk dokuz yıl boyunca rahatsız edici trafik devam etmiş olabilir, ancak elli yılda Rab, hakkını iddia etti ve her şeyi kendi aklına göre yeniden düzenledi; çünkü bu, kendi "varlığından" gelen bir "yenileme" ve "iade" zamanıydı. 

Parlak ve mutlu bir beklenti! "Yeryüzü ve onun doluluğu Rab'bindir," Mezmur xxiv'in bildirisidir. Ve sonra meydan okuma gelir, "Rabbin dağına kim çıkacak?" - yani, Bu dünyanın ve doluluğunun yönetimini kim alacak? Ve cevap, şehir kapılarının başka bir meydan okumasıyla yapılır, başlarını orduların Rabbine, ihtişamın Kralına kaldırmaları için; Rab'bin, güç ve zaferde olduğu gibi, Kurtarıcı ve İntikamcı olarak, hükümeti alması gerektiği gerçeğini iletmek için ateşli bir söz biçimi. Yine Rev. v. Benzer bir duyuru duyulur, "Kitabı açmaya ve mühürlerini çözmeye kim layıktır?" Ve her bölgeden gelen cevap şudur: "Boğazlanan Kuzu, Yahuda kabilesinin Aslanı." Tahtta oturan, Kitabı elinden Kuzu'nun eline geçirerek bu cevabı verdi. Canlı yaratıklar ve taçlı ihtiyarlar, yeryüzündeki hükümdarlıklarının olasılığı üzerine şarkılarını söyleyerek bu cevaba katıldılar. Melek orduları, tüm bilgeliği, gücü, onuru ve egemenlik yeteneğini Kuzu'ya atfederek buna katkıda bulundular ve gökteki, yeryüzündeki, yerin altındaki ve denizlerdeki her yaratık, sıralarına ve ölçülerine göre, aynı cevabı söylemeye katıldılar. Yeryüzünde egemenlik kurma unvanı, böylece, tüm efendiliğin veya makamın doğru bir şekilde doğrulanabileceği tek yerde, yani gökteki tahtın varlığında sahiplenilmiş ve doğrulanmıştır. Ve öyledir. Soylu adam şimdi kendisi için bir krallık elde etmek için uzak bir ülkeye gitti. Bu dünyanın tanrısından (Matta iv.) veya kalabalığın arzusundan (Yuhanna vi.) tüm gücü reddeden İsa, Mezmur lxii'de belirttiği gibi, onu Tanrı'dan alır. Ve zamanı gelince geri dönecek ve O'nu reddeden
kişiler, O'nun yüceliği gününde O'nunla birlikte parlayacaklar; O'na şimdi hizmet edenler, o zaman O'nunla birlikte başka bir şehri daha alacaklar.

Böyle bir günün beklentisiyle Pavlus, Timoteos'a şöyle der: "Bu emri, Rabbimiz İsa Mesih'in
görünüşüne kadar lekesiz, azarlanamaz bir şekilde tut: O, zamanında, mübarek ve tek güçlü, kralların Kralı ve efendilerin Efendisi olduğunu gösterecektir." Ve benzer bir
olayda aynı sevgili elçi kendisi için şöyle diyebilirdi: "İyi bir
savaş yaptım, yarışımı bitirdim, imanı korudum; bundan
sonra benim için bir doğruluk tacı saklıdır, o gün Rab, adil Yargıç bana verecektir; ve sadece bana değil, aynı zamanda O'nun
görünüşünü
sevmiş olanlara da."

Rab zavallı kalplerimize -çünkü buna çok ihtiyaçları var-
daha fazla benzer iman ruhu ve umut gücü versin! Amin.

İBRAHİM.

YARATILIŞ XII.-XXV.

Yaratılış kitabının önceki bölümlerinde, iki ayrı tarihi zaten izlemiştim - tufan öncesi azizlerin veya Adem'den Enoch'a kadar olan zamanların; ve Nuh'un ve onu izleyenlerin, ulusların
dağılmasına kadar olan tarihleri.

Bu hikayelerin ilki i.-v. bölümleri, ikincisi ise
vi.-xii. bölümleri kaplar.

İzleyen bölümde--xii.--İbrahim'in hikayesi başlar ve
xxv. bölüme kadar devam eder. Bu, Yaratılış kitabının üçüncü bölümünü veya bölümünü oluşturur ve bize Tanrı'nın yollarında yeni bir dönem sunar.
Ve tüm bunlarda, eminim ki, güzel bir ahlaki düzen ve
Tanrı'nın dispensasyonel bilgeliğinin bir açılımı vardır. Çünkü bu şeylerde
gökler ve yer, sırayla, o bilgeliğin harikulade öyküsünü ele almak ve ilahi gizemleri tekrarlamak için yaratılmıştır--"zamanın
dolgunluğunda", bildiğimiz gibi, O'nun Mesih'te her şeyi, hem gökte hem de yeryüzünde olanları bir araya getireceği gizemler. Efesliler i. 10.

Adem masumiyetinde yeryüzünün bir adamıydı. Onun tadını çıkarması gerekiyordu, her şeyi kendisininmiş gibi bilmesine rağmen, onun dışında hiçbir şeyi bilmiyordu. Fakat Cennet'ten
gönderildiğinde, yeryüzünde bir yabancı oldu. Onu iyileştirmek veya döşemek için hiçbir görev almadı. Sadece geçimini sağlamak için toprağı işlemek zorundaydı ve Enoch'un çevirisi bize, Tanrı'nın o ilk hanesinin kaderinin ve mirasının _cennetsel_ olduğunu söyler.[9]

[9] Kain'in ailesi, o tufan öncesi günlerde bunun çelişkisiydi. Toprağı geçimden daha fazlası için işliyorlardı. Onların işlemeleri, dünyanın bir kazanç ve zevk sistemi olarak
kültürüne ve ilerlemesine yol açtı. Ve böylece iki aile ayırt edildi - biri imanla veya Tanrı'nın vahyine itaatle; diğeri ise buna rağmen, tıpkı dünyanın bugüne kadar olduğu gibi.

Ancak, zamanla Nuh'ta Tanrı'nın amacı farklılaşır.
Nuh yine yeryüzünün bir adamıdır. Gemiyi, Adem'in bahçeyi terk ettiği karakterden çok farklı bir karakterle terk eder. Nuh, gemiyi dünyayı düzene sokmak, yargıç ve yönetici olarak görevlendirmek üzere terk etti. Artık ilahi düşünce, orada yabancı olmak değil, orada vatandaş olmak ve onu yönetmekti.
Ancak Nuh'un soyundan gelenler arasında ikinci bir irtidat görüldü. Zamanla, yeryüzünde bağımsızlıklarını sergilediler, Tanrı korkusunu bir kenara attılar ve
Adem'in eski bahçede yaptığı gibi (Tanrı gibi olmaya çalışarak) O'ndan bağımsız olarak kendi işlerini yapmaya çalıştılar.

İbrahim, tüm bunlar üzerine, Rab'bin gözünde lütuf bulur. O, bu mürted sahneden çağrıldı; ve, tahmin edebileceğimiz gibi, göksel ve yeryüzü gizemlerinin bu dönüşümlü anlatımından, yeryüzünün adamı Nuh'tan sonra, İbrahim göksel bir adam olmaya çağrıldı.

Rab ona, "Ülkenden, akrabalarından ve babanın evinden çık" dedi. İbrahim'in çağrısının karakteri buydu. Bu, ahlaki kirlilikten, putperestlikten veya benzerlerinden gelen bir çağrı değildi; doğa ve yeryüzüyle olan birlikteliklerden gelen bir çağrıydı. Geride bırakılacak putlar vardı, bundan şüphem yok. Bkz. Yeşu xxiv.
2, 3. Ancak çağrının doğasını oluşturan şey, onların terk edilmesi değildi. Yine de, yeryüzüne dokunan İbrahim, bahçenin dışında Adem gibi olacaktı. Adem'in Eden'i terk ettiği gibi, Keldanilerin Ur'unu terk etti. Rab için Kenan topraklarını işlemek veya oradaki insanları fethetmek ve yönetmek için hiçbir görev almadı. Dünyanın düzenlemeleri
olduğu gibi bırakıldı. İbrahim, Kenan'a giderken geçtiği uluslara söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; ve o diyara ulaştığında, Kenanlıyı orada buldu ve onu bulduğu gibi orada bıraktı.

Hükümet Nuh'ta kurulmuştu ve uluslar organize edilmişti; doğal ilişkiler başlangıçta veya Adem'de kurulmuştu.
Ama İbrahim tüm bunlardan çağrıldı. Tanrı'nın kendisi imanla kabul edildi;
ve Adem'in ona iletmiş olabileceği doğanın şeyleri veya Nuh'un ona sağlamış olabileceği
hükümet şeyleri geride bırakıldı.[10]

[10] Onların zamanında, İbrahim'in tohumu veya İsrail ulusu yine _dünyevi_ bir halktı; ve tüm bunların tam tersini sergiliyorlar. Kenan uluslarını _vuruyorlar_; ve akrabalık ve ülkeden _çağrılmak_ yerine, tüm bu şeylere _çağrılıyorlar; erkekler, kadınlar, çocuklar ve hatta sığırlar (çünkü geride bir toynak bile bırakılmamalıydı) Mısır'dan Kenan'a, yabancıların ülkesinden kendi miraslarına doğru yolculuk ettiler.

O halde, patriğimizde Tanrı'nın seçimini ve çağrısını görüyoruz. O, Tanrı'ya karşı tek bir iddiası olmayan, yozlaşmış, ayrılmış insan ailesindendi.
Ama egemen lütuf (ebedi öğüde göre tüm kurtarılmışların erdeminde durduğu) onu nesnesi yapmıştı; ve böyle bir lütuf altında, zamanı geldiğinde, seçilmiş biri olarak ortaya çıkar ve Tanrı tarafından dünyada göksel bir yabancı olarak çağrılır. Kutsal Kitap, ondan iman eden herkesin babası olarak bahseder. Rom. iv. Bu nedenle, onda sergilenen iman hayatını bulmayı bekleyebiliriz; ve bu küçük kitabın göstermeyi tasarladığı gibi, bunu buluyoruz.

Fakat bu "inanç hayatında" sadece Tanrı'ya bağımlılık veya O'na güven ilkesini aramıyoruz, bu tür sözcüklerin hemen akla getirdiği düşünce bu olsa da. Çok daha fazlasını ifade ediyor. Bu, büyük ve çeşitli enerjilerin olduğu bir yaşamdır; çünkü Tanrı'ya veya Kutsal Yazılar'a göre, iman, sadece O'na güvenen ve O'na inanan ruhtaki ilkedir; aynı zamanda O'nun yolunu kavrayan, O'nun ilkeleri ve amaçlarıyla uyumlu hareket eden, O'nun vaatlerini alan, O'nun lütfundan yararlanan, O'nun emirlerini yerine getiren, O'nun krallığını arayan, O'nun gücüyle zaferler kazanan ve O'nun ışığıyla ışıkta yürüyen şeydir; ve böylece her zaman,
çeşitli şekillerde de olsa, O'na göre bir yaşam sergiler veya O'nunla birlik içinde şekillenir.

Bütün bunlar gözlemimiz için güçlü bir şekilde işaretlenmiştir.

İbraniler xi. bize tüm bunları gösterir--uygulama ve eylemin engin çeşitliliğiyle iman yaşamı. Buna göre, İbrahim'in yaşamında, Tanrı'ya güvenin erdem olarak uygulandığı durumlar;
ayrıca, gücün ortaya konduğu ve çatışmaya katlanılan durumlar; ve yine,
hakların teslimiyetinin ve haksızlıklara boyun eğmenin erdemler olduğu durumlar bulacağız. Ve iman hayatı çeşitliliğinde güzeldir; çünkü bu çeşitlilik, aynı zihnin, Mesih'in zihninin, azizde değişken parıltısından başka bir şey değildir.

Fakat yine de. İnanan veya azizde bu ışık ve iman gücünden başka hiçbir şey elde etmediğimizi anlamamalıyız. İman hayatının bu çeşitliliğindeki mükemmellik, ancak önümüze "imanın Yazarı ve Tamamlayıcısı" olarak konulmuş olan ve başından sonuna ve her olayında bu hayatın tam, lekesiz parlaklığında büyük örneği olan O'nda bulunabilir. Yine de, İbrahim'in, Davut'un, Yusuf'un veya Pavlus'un hayatına iman hayatı denmelidir; çünkü bu, bu ilkenin içinde bulunduğu kişilerin hayatıydı,
her ne kadar tekrar tekrar ve o da farklı şekillerde, doğanın sapkınlığına, inançsızlığın işleyişine ve et ve kanla konuşmaya ve isyankar bir dünyanın yolunu tutmaya yatkın bir kalbin öğütlerine ihanet etse de.

İbrahim'imiz bu iman hayatına güzel bir sadelikle
ve samimiyetle girdi. "Kenan diyarına gitmek için yola çıktı ve Kenan diyarına geldi." Nereye gittiğini bilmeden dışarı çıktı.
Tanrı'yı ​​güvenliği ve payı olarak aldı; ve bir başkasının da söylediği gibi,
"Tanrı'nın Ruhu, onaylanmış inancının özelliği olarak burada dinlenir; çünkü dünyadan ayrılarak, Tanrı'ya olan örtük güven temelinde, her şeyini kaybetti ve _Tanrı'nın
kelamından_ başka hiçbir şey elde etmedi."

Bu tür koşulları sevmeyiz. Kalp onlara kızar; ancak yenilenen
zihin onları onaylar ve Tanrı'yı ​​onlarda haklı çıkarır. Mesih'in _acıları_ önce gelir, sonra da _şanlar_. 1 Petrus i. 11. Eyüp, çanak çömlek parçaları arasında küller içinde yattığında, Tanrı'daki iyiliğine
yuvasında mutlu olduğu zamandan daha yakındı. İsrail, Lübnan Dağı'ndan inmedi ve
kenan'a, kentler ve köyler, tahıl ve şarap, nehirler ve üzüm bağları diyarından geçerek verimli bir yolculuktan sonra girmedi; ama bir çölden diğerine geçerek
yavaşça yürüdüler. Ve böylece İbrahim, nereye gideceğini bilmediği
her yerden çağrıldı; ama şunu biliyordu ki, onu çağıran Tanrı'ydı. Ve bu, imanın başlangıcıydı. "Kenan diyarına gitmek için çıktı ve Kenan diyarına geldi."

Ancak orada kalmaktan çok, geçici olarak kalmaya geldi. Bir yerden
bir yere hareket eder ve her yer, kurduğu bir çadırdan başka bir şey değildir. Ona, şanlı Tanrı tarafından, toprağın kendisine _gösterileceği_ söylenmişti. O, _tohumunda_ sonsuza dek _sahip_ olacaktı, ama _kendi şahsında_ onu
sadece _görecekti_. Ve buna göre, onu _dikkatle_ incelerken_,
ama hiçbirini _işgal etmediğini_ görüyoruz. Çünkü bu, böyle bir vaadin doğru cevabıydı. O, toprağa _baktı_, çünkü vaat, toprağın ona _gösterileceği_ idi. Önce Sichem'e ve Moreh ovasına gitti; oradan
güneye doğru, Beytel ve Ay civarına. Ama o, nereye giderse gitsin, çadırın ve sadece çadırın adamıydı. O zamanlar Kenanlı
ülkedeydi ve toprağın işgalcisiydi; ve İbrahim, onunla bir ayak genişliğinde bile tartışmadı. O, onu inceledi ve
inanç ve umudun verdiği gibi bir mülkiyete sahipti; fakat orada kişisel, mevcut bir miras aramadı. Vaat kalbinde yaşadı ve
vaat onun ölçüsü ve sevinciydi. Bölüm xii.

Ancak, hemen, İbrahim'de başka bir adam önümüze çıktı; çünkü, hepimiz gibi, sevgili, o da Tanrı'nın bir adamı olduğu gibi _doğanın_ bir adamıydı; ve
daha önce söylediğimiz gibi, iman hayatında mükemmel olan kimse yoktur,
Üstadın Kendisi hariç. Tanrı'nın çağrısının onu getirdiği topraklara kıtlık
dokundu. Bunun garip bir sürpriz olduğu düşünülebilir.
Fakat iman buna eşit olurdu. Pavlus'a olan iman da benzer bir
şaşkınlığa eşitti. Tanrı'nın sesiyle Makedonya'ya çağrılmışken, onu bir hapishane bekliyordu. Fakat Pavlus, İbrahim onun önünde düşse bile şoka dayanır. Pavlus ve arkadaşı Makedonya'daki hapishanede ilahiler söylerler; Ancak İbrahim
yalan söyler, Kenan kıtlığından başka bir ülkede yardım ister,
ki yüce Tanrı'nın çağrısında bundan hiç bahsedilmemiştir.

Bu tür şeyler azizler arasında olmuştur ve hala bulunmaktadır. Seçilmişler arasında
"Küçük İnanç" ve "Büyük Kalp" vardır, ayrıca et ve ruh--her birinde doğa ve yeni zihin. Ancak şunu bilmeliyiz ki:
eğer doğa bizi _yönetiyorsa_, doğa bizi _ifşa_ edecektir. Hatta yeryüzünün adamı, Mısır Firavunu bile İbrahim'i utandırır; ve yolculuğu, çadırının tanıklığında ve sunağının sevincinde ilerlemek yerine,
yorgun bir ayağın yolculuğuydu, çünkü azarlayan bir kalbin yolculuğuydu. O,
"ilk işlerini yapmak", adımlarını geri çekmek ve duruşunu yeniden kazanmak zorundadır--her zaman kederli işler. Tekrar "yan yol çayırını" terk edip Kral'ın yoluna gitmek zorundaydı, Mısır'dan geri dönerek, ilk başta sunağını kurduğu Ai ile Beytel arasındaki yere gitti.

Buna ne diyoruz, sevgili? Mısır'a gelen sürüler ona eşlik etti.
Görkemli Tanrı'nın onu çağırdığı yerin ötesinde bulunan bir diyarın
sunuları olan altın ve gümüşün parıltısı, onun dönüşünü süslüyor ve harekete geçiriyor. Bütün bunlar gerçekten de öyle. Peki bütün bunlara ne diyoruz? Tekrar soruyorum.
Bu sürülerin ve sürülerin kulaklarımızdaki melemeleri ve böğürmeleri, onaylayan bir vicdanın yumuşak müziği gibi mi? Yoksa bu parıldayan zenginlik, İbrahim'in artık kaybettiği ilahi varlığın parlaklığı gibi mi? İbrahim adına cevap vermeye cesaret ediyorum, ama kendim adına cevap veremem,
ruhu farkı biliyordu. Yorgun yüreği, Mısır diyarından veya Firavun'un evinden
getirdiği her şeyle ancak zayıf bir şekilde rahatlamıştı. Elbette buna katılıyorum. Böyle bir adam için böyle olması kaçınılmazdı. "Bana karşı günah işleyen kendi ruhuna kötülük etmiş olur," onun deneyimi olmalı; ve hemen ardından gelen sahnedeki eylemi, yargıladığım kadarıyla, bize bununla ilgili bir şeyler anlatıyor.

Ur'dan Kenan'a kendisiyle birlikte gelen küçük kardeşi veya kardeşinin oğlu Lut, şimdi İbrahim için bir deneme vesilesi haline geldi, tıpkı son zamanlardaki kıtlığın olduğu gibi. Fakat İbrahim'e olan inanç, diyebilirim ki, hayranlıkla
başarıyor. Bu denemeye verdiği cevap, doğanın son zamanlarda ondan aldığı şey için, inanç hayatına dört kat daha fazla döneceğini söylüyor gibi görünüyor. İki kardeşin, büyük ve küçük olanın çobanları, sürülerini birlikte
güdemiyor. Ayrılmalılar. Bu, şimdi ortaya çıkan deneme vesilesiydi. Fakat "Lut seçsin," İbrahim'in dilidir. İnce bir anlamda, ilahi kehanete göre hareket edecektir, "yaşlı, küçüğe hizmet edecektir." Lut seçebilir ve İbrahim'e istediği payı bırakabilir. Sulak ovalar onun olabilir; İbrahim, onları kaybetse bile ülkenin Rabbine güvenebilir. Onları bulmak yerine kuyuları kazmak zorunda kalabilir; ancak Tanrı'nın gücüyle onları kazmak, onları açgözlülük yolunda bulmaktan daha iyidir; bir bakıma, onları Kenan'da beklemek, onları tekrar Mısır'a kadar takip etmekten daha iyidir. xiii.

Bu güzel bir iyileşmedir. Ve bu şekilde iman, zaman zaman, inançsızlığı yargılayacak ve kendini tekrar temize çıkaracaktır. Ve şimdi Rab, Mısır'da yapmadığı, yapamadığı gibi onu ziyaret ediyor. İbrahim'i Kenan'a çağıran yüce Tanrı, onunla Mısır'a gidemedi: ama ülkenin en iyisini küçük kardeşine teslim eden adama, Tanrı'ya olan güveninin yeniden kazanılmasının sevinciyle, Kendisini göstermekten mutluluk duyacaktır.

Öyleyse, sevgililer, neredeyiz? diye soracağım. Ruhumuz nerede? Şu anda olduğu gibi, İbrahim'le birlikte hangi yolda seyahat ediyoruz? Kendimizi suçlamanın acısıyla Mısır'ı mı, yoksa Tanrı'nın yüzünün sevinciyle yeniden kazanılmış bir Kenan'ı mı tanıyoruz? Her gün Tanrı ile birlikte bir yürüyüş mü yapıyoruz?
İman hayatı, dünyevi zihnin kontrolleri ile inanan zihnin genişlemeleri arasındaki farkı bilir. İbrahim bunları biliyordu. Ruhen Mısır'ın ne olduğunu biliyordu - altın ve gümüşün, azarlama ve ölümün yeri; yolda bir sunak olmadan Ai'yi geri kazanmanın ne olduğunu biliyordu; ve Mamre ovalarında bir sunak ve çadırla tekrar dinlenmenin ne olduğunu biliyordu.

Böylece imanın inişli çıkışlı hayatı başlar. Fakat bundan çok daha fazlası vardır. Ve iman hayatındaki bu çeşitli eylemlerde, onun _zekasını_, Mesih'in zihninin veya farklı şeyleri ayırt eden, zamanları ve mevsimleri Tanrı'ya göre bilme kapasitesine sahip olan manevi duyunun kullanımını fark ederiz. Azizin bu güzel bahşedilmişliğini, tarihinin bir sonraki bölümünde İbrahim'de buluruz.

Kralların savaşı, xiv. bölümde kaydedilmiştir. Bu, yalnızca böyleleri arasındaki bir
yarışmayken, İbrahim'in buna söyleyecek hiçbir şeyi yoktur. Çömlek parçaları çömlek parçalarıyla
mücadele etsin. Ama akrabası Lut'un bu mücadeleye dahil olduğunu duyar duymaz kendini harekete geçirir.

Okuduğumuz gibi, her şey mevsiminde güzeldir. İnşa etmek için bir zaman ve yıkmak için bir zaman vardır. İbrahim'in durgun olması için bir zaman ve aktif olması için bir zaman vardı; sessiz olmak için bir zaman ve sessizliği bozmak için bir zaman. Ve zamanı anladı. Daha sonra İssakar'ın adamları gibi, o da zamanı ve İsrail'in ne yapması gerektiğini biliyordu.
Tanrı'nın ilkeleri İbrahim'in kurallarıydı. Lut esir alındı ​​ve akrabanın rolü artık İbrahim'in göreviydi.
Siddim vadisindeki savaş alanı şimdi onun olacak, tıpkı şimdiye kadar Mamre ovalarında çadırın olduğu gibi. Tanrı'nın zihni, yeryüzünün çanak çömlek parçalarının çatışmada yalnızken öğrendiğinden başka bir ders daha verdi ona; ve
sessizliği bozma zamanı onu eğitilmiş hizmetkarlarının başında çağırıyor.

Bir azizde Mesih'in zihninin bu zekası gerçekten mükemmel ve güzeldir ve her şey mevsiminde güzeldir. Mevsimi dışında aynı eylem kirletilir ve çirkinleştirilir. Çünkü bir eylemin _maddesi_, bir eylemin _karakterini_ belirlemek için yeterli değildir. Aynı şekilde _zamanına_ uygun_ olmalıdır. İlyas, yüceliğinden, kaptanlar ve ellililerinin üzerine gökten ateş
gönderebilir; ve böylece, iki tanık, Vahiy xi. gününde. Ancak, alçakgönüllü, reddedilmiş İsa'nın yoldaşlarının Samiriyeli köylüler üzerinde böyle davranması işe yaramayacaktır. 
Luka ix. Sadece mevsiminde bir şey gerçekten doğrudur. Gethsemane bahçesi (Rab İsa'nın üzüntüleriyle kutsallaştırılmış olmasına rağmen) Petrus'un kılıcının oraya çektiği kanla nasıl çirkinleştirildi! Mesih'in gücü onu
silmek için orada olmasına rağmen, o toprakta ne leke! Fakat başka bir kılıç Agag'ı parçalara ayırırken doğru hizmeti yapıyordu. Çünkü intikam istendiğinde, kutsal alanın trompeti savaş için alarm çaldığında, intikam veya savaş lütuf ve acı kadar mükemmel olacaktır. Dispensasyonel yolu belirlemek ve dispensasyonel gerçeği duyurmak Tanrı'ya aittir. Bu yapıldığında, tüm iman hayatı tam olarak ona göre olan hayat tarzı veya düzeni veya karakteridir. "İnancın görevleri ve hizmetleri emanet edilen gerçeklerden kaynaklanır. Gerçekler ihmal edilirse, görevler veya hizmetler yerine getirilemez. "Ve Tanrı'nın hoşnutluğu veya O'nun vahyedilmiş ve dağıtılmış bilgeliği, değişen ve ilerleyen çağlarda değişir. Nuh, İbrahim'den birkaç nesil önce, Tanrı'nın benzerliğinde veya suretinde yaratılmış birinin kanının intikamını, İbrahim'in bir ordu konfederasyon krallarının bir diğerini öldürmesine izin verdiği gibi, aynı inanç ruhuyla alırdı. Rab'bin Luka xxii'de söylediği gibi, ne "kılıç" ne de "giysi", hizmetin uygun aracı veya inancın simgesi olmak zorunda değildir; ancak, her ikisi de, o sırada Tanrı'nın dispensasyonel hoşnutluğunu ayrı ayrı ifade ettiği şekilde olmalıdır. Bu çok dikkat edilmesi gereken bir şeydir; çünkü farklı olan şeyleri ayırt etmek ve Tanrı'nın sözünü veya gerçeği doğru şekilde bölmek, diğer erdemlerin yanı sıra, iman yaşamında beklenir. İbrahim bu güzel yetenekle
donatılmıştı. O, Tanrı'nın ışıkta olduğu gibi, o günün ışığında yürüdü. gümüş trompetin sesi; sanki
çadırda toplanma zamanı ve savaşa çıkma zamanı.

Fakat bu zamanda patriğimizde bundan daha fazlası var. Onu iki zafer ayırt eder: biri kralların ordularına karşı, diğeri Sodom kralının tekliflerine karşı.

Bunlardan ilkini İbrahim kazandı, çünkü darbeyi tam Tanrı'nın zamanında vurdu. Savaşa ne daha erken ne de daha geç çıktı, Tanrı'nın onu
istediği zaman. Sanki "dut ağaçlarındaki hareketi duyana" kadar bekledi. Bu nedenle zafer kesindi; çünkü savaş Rab'bindi, onun değil. Kolu Rab tarafından desteklenmişti; ve İbrahim'in bu zaferi daha önceki bir sapan ve taşla, ya da bir eşeğin çene kemiğiyle, ya da bir Yonatan ve silahşörünün Filistinli bir orduya karşı kazandığı zaferdi; İbrahim'inki, dört birleşik kralın ordularına karşı eğitimli hizmetkarlardan oluşan bir gruptu.

İkinci, birinciden daha da parlak olan, ilahi gücün kaynaklarıyla
paylaşım sayesinde başarıldı. Patriğin _ruhu_ burada zafer kazanmıştı, tıpkı daha önce _kolunun_ olduğu gibi. O, Salem Kralı'nın iletişiminden o kadar
içmişti ki -o kraliyet, rahip yabancının ekmeğinden ve şarabından o kadar
beslenmişti ki- Sodom kralı ziyafetini
boşa harcamıştı. İbrahim'in ruhu _cennetteydi_ ve o
dünyaya geri dönemezdi.

Bu, Şaveh vadisindeki mübarek deneyimiydi. Gerçekten de mutlu ruh! Ah, kitapta onun görüntüsünü izlemekten daha fazlası için!
Zakheus, kendi zamanında, bu nesilde veya
bu yaşam ve güce göre İbrahim'in bir oğluydu. Zaccheus, Mesih'in huzurunda bilinecek olan sevinç ve gücü öylesine içine çekti ki, dünya onun için ölü bir şey oldu. Gerçek Melkisedek ile sofraya oturmuş, ekmeğinden yemiş ve şarabından içmişti. İsa, Şaveh vadisinde İbrahim için yaptığı gibi Eriha'da da ev sahibi için bir ziyafet vermişti; ve güçlenip tazelenen bu İbrahim oğlu, eski babası gibi, dünyayı teslim edebildi. İşte, Rab, diyor, mallarımın yarısını yoksullara veriyorum ve eğer bir adama iftira ile bir şey yaptıysam, onu dört kat geri ödüyorum. İbrahim'in cevabını Sodom kralına verebilirdi, çünkü İbrahim'in tazeliğini Salem Kralı'ndan almıştı.

Elbette sevgili kardeşlerim, bu tüm azizlerde zaferin yoludur. Güç ve neşenin kaynakları İsa'da bulunur. Umarım sen ve ben
O'na bakıp, "Tüm taze kaynaklarım sendedir." diyebilelim. "Bu, dünyayı yenen zaferdir, hatta inancımız." Ve Tanrı'nın hesabındaki tüm fetihler böyle değil midir?--

"İçinde

Ateşli ruh emek verir. Orada
kendisi üzerinde taze fetihler kazanır, ki bunlarla
karşılaştırıldığında
Bir Sezar'ın taktığı defneler yabani otlar gibidir."

İşte, inancın zaferleri böyledir.

Ama daha fazlası var; ve bir sonraki sahnede, xv. bölümde.
inancın _cesaretini_ görüyoruz. Ve ortak tesellimiz için Tanrı'nın
kendisi için bundan daha değerli ne olabilir diye sorayım? İmanın zekası parlaktır ve zaferleri görkemlidir; ancak tüm lütfun Tanrısı'nın muhasebesinde, onun
cesareti her şeyi aşar.

İbrahim'in dünyaya veya Sodom kralının tekliflerine karşı kazandığı zaferden sonra, Rab ona bazı büyük taahhütler ve vaatlerle gelir.
Bu şeylerden sonra Rab'bin sözü bir vizyonda Abram'a geldi ve şöyle dedi: Korkma, Abram: Ben senin kalkanınım ve senin çok büyük ödülünüm. xv. 1. Önceki günün sıcağından sonra, İbrahim'in tekrar sahiplenilmesi ve tekrar cesaretlendirilmesi, lütfun yollarında uygundu.
Ancak iman cesurdur, çok cesurdur, görünüşe göre lütfun amaçlarından ve girişimlerinden daha yükseği hedefler. Ve bu, üzerinde düşünülmesi gereken harika bir andır. İbrahim, Rab'bin sözlerini geri atıyor gibi görünüyor. "Ben senin kalkanınım ve senin çok büyük ödülünüm," der Rab. "Bana ne vereceksin?" İbrahim cevap verir--"Çocuksuz gittiğim ve evimin kâhyası Şamlı Eliezer olduğu için bana ne vereceksin?"

Bu cesurcaydı; ama bunu söylemekten mutluluk duydum, bu şekilde inancın dilinde en zengin sevincini bulan Rab'bin kulağı için fazla cesur değildi.

Bir _pay_ sahibi olmak iyidir; ama İbrahim bir _nesne_, bir _kalp_nesnesi aradı; bizim için çok daha önemli bir şey. Adem bunu
öyle buldu. Cennet onun için Havva'nın olduğu şey değildi. Tüm haraçlarıyla bahçe, yardımcının yaptığını onun için yapmadı. Havva ağzını açtı; bunu
tek başına o yaptı, çünkü tek başına o onun kalbini doldurmuştu. Mesih bunu
öyle buldu. Kilise, O'nun için krallığın tüm ihtişamından daha önemlidir - tıpkı inci ve hazinenin onları bulan adamlar için tüm mallarından daha önemli olması gibi, çünkü onları elde etmek için her şeyi sattılar. Kayıp koyun, kayıp gümüş parçası, savurgan oğul, cennete - Baba'ya, Çoban'a, Ruh'a ve meleklere - her şeyden daha fazla sevinç vesilesidir; çünkü kalp amacına ulaşmıştır - sevgi cevabını bulmuştur. _Bu_ Mesih'in zihnidir. Sevgi kalbi bir yolculuğa çıkarır; ve etrafındaki her şeyin ortasında, amacı olmadan dinlenemez; hatta Rab'be ve O'nun taahhütlerine bile, "Çocuksuz gittiğim için bana ne vereceksin?" der.

Ama bu gerçekten de cesur bir inançtı, Tanrı'nın sözlerini geri püskürtmek için böyle görünüyordu. Ama O'nun için değerliydi. Evet, O'nun için en yüksek türden bir unvanda değerliydi; çünkü iman, böyle davranarak ve bu şekilde arzulayarak, ilahi zihnin yolunu ve zevkini konuştu. Çünkü Tanrı
kendisi İbrahim gibi çocuklar arıyor. Evini dolduracak olan kölelik ruhu değil, evlat edinme ruhudur; O'nun etrafında sahip olacağı şey hizmetkarlar değil, çocuklardır. O, "bizi İsa Mesih aracılığıyla, _Kendisine_ evlat edinmeye önceden belirledi." O,
çocuklarında _Kendisi_ için bir nesne buldu; ve İbrahim, bu nedenle, sadece kendi kalbinin ve Tanrı'nın koynundaki _ortak_ sırrını söylüyordu. Ve hemen arzusuna cevap verildi; ve yıldızlı göklerin görüntüsü, patriğe tüm paylardan ve tüm koşullardan daha iyi bir şey
söz verdi; çünkü Rab ona, "Senin _tohumun_ böyle olacak" dedi.

Ne kadar doğru söyleyebiliriz ki, iman asla daha yüksekleri hedeflediğinde ve cesur bir elle çektiğinde olduğundan daha adil bir şekilde hedef almaz. Önüne koyduğu işaret asla Tanrı'nın kendi amacından daha fazla değildir. Peygamber krala, "Tanrın Rab'den bir işaret iste," der, "onu ya derinliklerde, ya da yukarıda," ilahi kaynakları dolaş ve kullan. Kral Ahaz'ın, çekingenliği, inançsızlığı ve kalbinin yavaşlığıyla Rab'bi yorarak yapmayacağı şeyi İbrahim yapar ve yapmaya devam eder. Ruhu, bu eylemin sonuna kadar aynı inanç gücüyle devam eder. Aynı yolda tutunur. Rab, kısa bir süre sonra ona, "Bu toprakları sana miras olarak vereceğim," der. "Bunu miras alacağımı nereden bileceğim?" Rab'be verdiği cevaptır. Bu aynı güzel karakterdedir; ve böyle olduğu için - imanın cesaretini dile getirerek - Rab'bin gözünde hala sonsuz derecede kabul edilebilirdir. İbrahim bir vaadin ötesinde bir şey arar. Vaatten şüphe ettiği için değil. Ondan emindi. Asla başarısız olamazdı. Cennet ve dünya, o geçmeden önce yok olurdu. Fakat İbrahim onu ​​mühürlemek için "yemin ve kan" istiyordu. _Ahit_ unvanını severdi ve inancı onu arardı; fakat lütuf, amaç ve egemen hoşnutluğun ona vermeyi
daha önceden tasarladığı şeyden fazlasını aramazdı.

Ve en zengin, en dolu teselli orada yatar. _İnanç, Rab'bi memnun etmek için asla fazla
cüretkar değildir._ Bedeninin olduğu günlerde, sık sık küçük imanın çekincelerini ve şüphelerini azarladı, fakat her şeyi hedefleyen ve bir
kutsama olmadan
gitmeyecek bir imanın gücünü ve kararlılığını asla azarlamadı. Yani, bu güzel bölümde, (xv.) hizmetkarının inancına cevap verdiği üslup, hizmetkarının cesaretini ne kadar
zevkle karşıladığını anlatır. Cevabın _üslubu_ bunu kulağımıza söyler; tıpkı daha sonra Luka v.'deki felçli adam olayında olduğu gibi; çünkü orada, "Adam, günahların bağışlandı," sözleri, aynı Rab'bin, İbrahim'in Tanrısı'nın kalbinin, kendisine ulaşmak için
özür dilemeden evin çatısını kıran imanla nasıl
tazelendiğini anlatır. Ve burada da aynı şey geçerlidir. Güzel,
cesaretli, sorgusuz sualsiz bir iman bir çocuk aradığında, Rab Tanrı İbrahim'i o gece dışarı çıkardı ve ona yıldızlı gökleri göstererek,
"Senin soyun da öyle olacak," dedi. Aynı iman, vaat edilen bir sözden daha fazlasıyla toprağı güvence altına almak istediğinde, aynı Rab, kurban parçalarının arasından yanan bir lambanın geçmesiyle ahdi taahhüt eder.

Bu _tarz_, dediğim gibi, anlamla doludur. Güzel bir şekilde (söyleyebilir miyim?)
ilahi zihni dile getirir. Rab, yalnızca bir çocuğa söz vererek, sözlü olarak veya İbrahim'e toprağın onun soyunun mirası olacağına dair başka bazı
teminatlar vererek kendini tatmin etmez; ancak her durumda, belirli eylemlere girer ve bunları o kadar görkemli ve çarpıcı ciddiyetlerle yürütür ki, bize bu inanç taleplerini dinlediği
içgüdüsel olarak ne kadar büyük bir zevkle
bildirir.

Keşke Tanrımızı, O'nun övgüsü ve bizim tesellimiz için bilindiği gibi bilseydik! Sevgi, kullanılmaktan hoşlanır. Sevgi, törensellikten bıkmıştır. Bu, kendi tarzında, sevginin doğasına ve onun temel eylem biçimine tecavüz eden bir kişidir. Örneğin, aile sevgisi, töreni
tüm gün boyunca bir kenara bırakır. Yakınlık vardır, biçim değil. Biçim onun için çok zahmetli olurdu, tıpkı Saul'un zırhının Davut için olduğu gibi. Bunu
kanıtlamamıştır ve bu nedenle onu giyemez. Sevgi, evin işini bir ve diğerinde yapar ve herkesin ortak güveni, bunun sevginin
yoluyla yapılmasına izin verir. Rab de bunu Kendisinde bulunduracaktır. İmanın yakınlığı, O'nun lütfuna göredir ve tören O'na sadece bir yorgunluktur.

Zaman zaman söylediğimiz gibi, lütuf "kıyısı olmayan bir deniz"dir ve yelkenleri tamamen açarak yola koyulmamız için teşvik ediliriz. Yağ tenceresinin dibi olmazdı, eğer kadının inancı _hala_ ondan çekilseydi; ve İsrail kralının zaferleri hızlı bir şekilde art arda gelirdi, ta ki hikayesini anlatacak tek bir Suriyeli kalmayana kadar, inancı savaş alanına yalnızca bir fetih alanı olarak
bilseydi. 2. Krallar
iv. ve xiii. Fakat biz sıkışmış durumdayız. İnancın cesareti, Rab'be güvenemeyen cimri bir insan kalbi için çok ince bir unsurdur:
ancak, bunu anlatmakla kutsanmış olsak da, Tanrı'nın sınırsız lütfunu _yanıtlayan_ ve aynı zamanda
_kullanan_ şeydir.

İnanan zihin mutlu zihindir; ve itaat eden zihin de,
Tanrı'yı ​​yücelten zihindir. Şükreden ve tapan zihindir;
aynı zamanda azizi hizmete en hazır tutan ve
kirliliklerden uzak tutan zihindir. Dikkatli olabiliriz ve bu doğrudur; kendimizi yargılayabiliriz ve bu doğrudur; yaptığımız her şeyde doğruluk kuralını gözlemlemekte dikkatli olabiliriz ve bu doğrudur: ancak bununla birlikte, kalbi Tanrı'nın lütfunun ışığında, basit, çocuksu, inanan bir zihnin uygulanmasıyla ayakta tutmak, O'nu yücelten, O'nun lütfuna karşılık veren, her şeyden önce O'na minnettar olduğunu kanıtlayan şeydir. "İmanla bu lütfa erişebiliriz, içinde bulunduğumuz yer." Bu yolculuğu yapmamızı sağlayan, ruha ilahi lütfun o zengin yerine giriş hakkı veren şey, elde etme, uyanık olma, hizmet veya görev değildir - _imanla_ içinde bulunduğumuz yerin lütfuna erişebiliriz.

Ancak bu tarihte daha da ileriye gidiyoruz ve onu iman hayatının diğer talimatları ve örnekleriyle zengin buluyoruz.

Sarah şimdi ilk kez bağımsız eylemde ortaya çıkıyor. Bölümler
xvi. xvii.

Gördüğümüz gibi kıtlık, İbrahim'i Mısır _toprağını_ aramaya çoktan teşvik etmişti ve o, utanç ve üzüntüyle ve
yine Kenan'a yorucu bir yolculukla o toprağın kaynaklarını elde etti. Sara şimdi onu Mısır'ın _cariyesini_ aramaya teşvik ediyor.

Bu Mısırlı cariyenin ne olduğunu Galatyalılara yazılan mektubun ilahi öğretisinden biliyoruz. O, Sina Dağı'ndan gelen antlaşma, yasa,
törelerin dinidir; ve Sara, İbrahim'e bu Mısırlıyı alması gerektiği yönündeki önerilerinde, her zaman rahatlamasını ve kaynaklarını et ve kanda bulan, dinini de orada bulan _doğayı_ temsil eder, tıpkı diğer her şey gibi.

Ruh henüz Sara'nın ruhuyla ilgilenmemişti. En azından, bunun hiçbir tezahürünü görmedik. Kesinlikle seçilmiş biriydi; ancak bizim seçimimiz, ilahi işçiliğin öznesi olmadan çok önce gerçekleşir; ve, henüz, ruhsal yaşam, inanç yaşamı, Kutsal Ruh aracılığıyla Sarah'ın üzerindeki gerçeğin işleyişi tanıklık edilmemişti. O henüz Rab tarafından
konuşulmamıştı. Tanrı önünde ruhunun egzersizinde kocasının arkadaşı olmamıştı, ne de Tanrı'nın okulunda onun
mürit arkadaşı. İbrahim'le birlikte yıldızları saymak veya kurbanı izlemek için çağrılmamıştı. Hala, diyebilirim ki,
_doğanın_ yerindeydi; ve buna göre kocasını Mısırlı hizmetçisinden tohumunu
vermeye davet etti.

Bu onun bu eylemdeki yeridir; ve İbrahim aziz olur
_doğa tarafından ihanete uğramış_, doğanın yoluna yönlendirilmiş, şimdi o yönden gelen bir ayartmayla
şaşırmış, tıpkı daha önce kıtlığın baskısıyla olduğu gibi.

Ama bütün bunlar inançsızlık ve Tanrı'dan uzaklaşmaktır. Bu insanın yoludur, doğanın yoludur; inancın veya Ruhun yolu değildir. Doğal olarak, _ruh_ ihtiyacını hissettiğinde yasaya, cariyeye, töreler dinine başvururuz; tıpkı _koşullarımız_ ihtiyaç duyduğunda doğal olarak Mısır'a indiğimiz veya dünyayı aradığımız gibi. Bu, İbrahim'de bile görüldüğü gibi, inançsızlık ve Tanrı'dan uzaklaşmaktır; ancak ruhun ihtiyacı olduğunda Tanrı'yı ​​ve lütfunun geri getirilmesini terk etmek, koşullarımızın ihtiyacı olduğunda Mısır'dan yardım istemekten daha büyük bir suç ve O'na karşı yanlıştır. Yoksulluğum beni hileler ve düzenekler kullanmaya teşvik edebilir, ki bu yeterince kötüdür; ancak vicdanımın iyileşmesi gerekiyorsa, içimdeki çatlaklar onarılmaya ihtiyaç duyuyorsa, O'nun yüzünün tadını çıkardığım ışığında tekrar yürüyebilmem için ve sadece dine, törelere veya kendi kutsal alanının hükümlerinden başka bir şeye gidersem, bu daha da kötüdür.

Hacerler ve Firavunlar, cariyeler ve Mısır'ın zenginliği, Tanrı'nın İbrahimleri için
zavallı tatil yerleridir. Fakat böyle olmuştur ve böyledir,
doğanın işleyişiyle. Fakat İbrahim (şimdi tesellimiz için göreceğiz) Sarah'ın önerileriyle yönlendirilmesine rağmen Tanrı'nın gözü altındadır. Tanrı'nın hem onda hem de doğada bir yeri vardır; ve bunu onun
iyileştirilmesi için iddia edecektir. Kendisinin taze bir vahiyinde ruhunda yükselir,
azizinden imana dair taze itaati talep eder. "Ben her şeye kadir
Tanrı'yım; önümde yürü ve sen mükemmel ol. "Çünkü İbrahim'in ruhu bu gerçeği, Tanrı'nın her şeye kadirliğini veya her şeye yeterliliğini kaybetmişti. Hacer'e gitmişti; bedene güvenmişti; xv. bölümde
ayak bastığı
zemini terk etmişti; ancak Rab buna
izin vermeyecek ve veremez; ve bu nedenle, Kendisinin yenilenmiş bir vahyiyle, azizinin
ruhu üzerinde yükselir; ve bu "kanatlarında şifa ile" bir yükseliştir;
çünkü İbrahim yüzüstü düşer, mahcup ve utanmış bir şekilde ve ruh tekrar doğruluk yollarına yönlendirilir.

Şüphesiz, "inananlar"ın ve "babaları İbrahim"in tarihinde bu zamana kadar böyle anlar vardır. İbrahim, xv. bölümde Rab ona görünüp konuştuğunda yüzüstü düşmemişti.
Orada duruyordu, Rab ile birlikte ışıkta olduğunun bilincindeydi. Ancak
karanlık artık ruhunu kaplamıştı ve Rab için hazır değildi.
O yüzünde, sessiz ve şaşkın. Orada olduğu gibi, iman davalarını teşvik ederek ayakta durmuyor; ama yüzünde, sessiz ve şaşkın. Deneyimindeki
değişim büyük; ama Rab'de hiçbir değişiklik yok;
çünkü aynı sevgidir, ister azarlasın ister teselli etsin. Eğer
ışıkta yürürsek, O'nunla paydaşlığımız olur; eğer günahlarımızı itiraf edersek, O'nunla
affımız olur; eğer O'nun önünde durabilirsek, O bizi besler ve güçlendirir; eğer O'nun huzurunda mahkûm olmamız gerekirse, O bizi
yeniden ayağa kaldırır.

Bu, bir azizin ruhunun güzel, samimi bir yoludur. Burada derin bir
gerçeklik vardır. Tanrı'dan ayrılmanın kendisini acı olarak kanıtladığı; ama Tanrı
kendisini ruha restorasyon ve barış olarak kanıtladığı; ve O'nun
lütufkar eli altında iman yeniden cesaretlenir ve İbrahim, davasını,
bölümün canlılığında tekrar olan biri gibi sürdürür. xv. ve Tanrı'dan
İsmail'in O'nun önünde yaşamasını ister.

Kişinin kendi ruhunun bu kutsanmış lütuf vahiyleri ve bunlara cevap veren imanın işlenmiş eseri tarafından
oluşturulmasını nasıl da özlediği. Sahne
değişiyor; ancak Tanrı ve ruh hala birlikte.
Gerçeklik var--üzüntüde ve neşede,
ilahi çehrenin ışığında ve kendi yüzümüzün tozda olduğu gibi gizlenmesinde gerçeklik.

Tüm bunlar, xvii. bölümlerde görüldüğü gibi, imanın hayatı hakkında söylenebilir. Ancak bir sonraki eylem sahnesine, xviii.
xix. bölümlere girdiğimizde, İbrahim'in hayatında bu imanın
uygulamaları ve örneklerinin dışında bir şey elde ettiğimizi gözlemlemek isterim. _Ayrıca bazı ilahi gizemlerin
sergilerini de elde ederiz._

Bu tarihteki tüm gerçekler basit gerçeklerdir. Tam olarak
kaydedildiği gibi gerçekleştiler. Fakat bunlarda iki yönlü bir tasarım vardır: ya bir azizin iman yaşamına dair örnekler vermek ya da Tanrı'nın bazı büyük yolları ve amaçlarına dair örnekler vermek.

Ve ilahi öğütlerin ve gizemlerin bu tür örnekleri Kutsal Yazılar boyunca ilahi bilgeliğin ortak yoludur.
Çardak veya tapınak, kefaret ve şefaat gibi gizemlerin sürekli tekrarlandığı bir yer değil miydi ve Tanrı'nın evinin ibadetinde ve hizmetlerinde veya lütuf hizmetinde çeşitli düzenleri miydi? Çünkü oradaki kurbanlar ve hizmetler, bayramlar, kutsal günler ve jübileler böyleydi. Aynı şekilde, göç, çölde yolculuk, Kenan'a giriş, oradaki savaşlar ve sonra barışçıl olanın tahtı neydi? Bunların hepsi, ister kutsal alanın kurumları, ister tarihteki gerçekler olsun, ilahi
gövdenin gizli, ebedi öğütlerinin sergileri değil miydi?

Şimdi bu tarihin xviii. xix. bölümleri bu anıyı akla getiriyor.
Bu bölümler birlikte okunmalı ve bize, şu anda bizi ilgilendiren bazı büyük gerçeklerin, tıpkı bir benzetmede olduğu gibi, bize aktarılan gerçeklerin kendileri gibi, büyük ve canlı bir
sergisini sunmalıdır, İbrahim ve nesliyle ilgiliydi.

O günlerde Sodom _dünya_ idi. Uyarılmıştı, ancak talimatı
reddetmişti. Tanrı'dan
tedavi edilemez bir şekilde uzaklaşmış ve
düzeltilemez hale gelmişti. Sodom, birleşik kralların zaferi gününde ziyaret edilmiş ve terbiye edilmişti - xiv. bölümde gördüğümüz gibi; ama hala Sodom'du ve bu sırada ileri derecede bir kötülük içindeydi, olgunlaşmış bir irtidat halindeydi, son hali ilk halinden daha kötüydü.

Sodom, bu günkü _dünya_ idi. Rab İsa, öğretisinde, ona ahlaki olarak o yeri verir, tıpkı Nuh'un zamanında başka bir neslin dünya olduğu gibi.
Matta xxiv.; Luka xvii. Bunlar figürler gibidir, düşüncelerimize "bu şimdiki kötü dünyayı" sunarlar, bu dünya Tanrı'nın yargısı için
olgunlaşmaktadır.

Ancak böyle bir krizde, Sodom'un yargılandığı bu günde veya ovadaki şehirlerin yıkıldığı her benzer günde, ruhlarımız tarafından derinlemesine düşünülmesi gereken iki tesadüfi konu vardır; _yargıdan kurtuluş_ ve _yargı gelmeden önce ayrılık_ vardır. Lut vardır ve İbrahim vardır. Kriz saati geldiğinde Lut kurtarılır; İbrahim gelmeden önce ayrılır.

Bütün bunlar düşüncelerimizde tartılması gereken çok şey. _Yargı_,
_kurtuluş_, _ayrılık_--buradaki eylemin unsurlarıdır ve bunlar anlamla doludur ve Tanrı Kilisesi olarak kendi tarihimize ve çevremizdeki dünyaya uygulanabilir.

Bu eylem başlamadan önce, İbrahim göksel bir yerdeydi. Yeryüzünde bir
yabancıydı, sadece çadırı vardı ve ayağını basacak bir şey olmadan yerden yere dolaşıyordu; ve şimdi, yargı geldiğinde, yargıdan tamamen ayrıdır, tıpkı Enoch, göksel Enoch gibi,
başka ve daha önceki bir yargı gününde. Bunların her biri, ziyaret gününde, yıkım sahnesinin dışında, ötesinde veya üstündeydi; sadece geldiğinde ondan kurtarılmış değil, gelmeden önce ondan ayrılmıştı.

İbrahim, Rab ile birlikte Mamre ovasından birlikte yürürken, Sodom'u
gözeten bir tepede Rab'bin kendisiyle birlikte durmuştu; ve şimdi, yargı o mürted,
kirlenmiş şehre intikal ettiğinde, İbrahim yine o yüksek yerde,
uzaktaki ıssızlığı görüyordu. (Durduğu yerin ruhunda)
yargıyı yerine getirenle birlikteydi. Fakat Lut yalnızca
kurtarılmıştı. Lut kurtulmuş bir adamdı, İbrahim ayrılmış bir adamdı. İbrahim
Enok olduğu gibi, Lut da bu sonraki günün Nuh'uydu ve adanmış şehirden
çıkarılmıştı.

Bunlar ne gizemler! Tanrı'nın öğütlerinde,
öğrenmemiz için burada tekrarlanan ne ciddi gerçeklikler var! Bütün bunlarda
neye baktığımızı biliyor muyuz? Bu çeşitli ve olaylı eylemde, Tanrı'nın büyük amaçlarını bir camda olduğu gibi görmüyor muyuz? Şunu sormamız gerekiyor: Burada durduğumuz bu mistik zemin
nerede? Elbette, sevgililer, bunu bilmeliyiz. Bu eylemde, dünya, Sodom gibi, tipik olarak kendi kıyametiyle karşılaşıyor; Lut'taki gibi, doğru kalanlar, o gazap saatinde kurtarılıyor; ve İbrahim'deki gibi, zaten ayrılmış ve yukarı taşınmış olan Kilise, kudretli ıssızlığın sahnesine
uzaklardan bakıyor. Elbette bu gizemler, Sodom'daki bu eylemde önümüzde. "Tanrı tarafından, dünyanın başlangıcından beri tüm işleri bilinir." Dünya, Kilise ve krallık, burada gizemler veya tipler halindedir; yargılanacak şey; göksel ihtişama ayrılacak şey; kurtarılacak ve böylece arınmadan sonra tekrar yeryüzü için saklanacak şey. Enoch, Nuh ve tufan altındaki yaratılış yine burada
İbrahim'de, Lut'ta ve ovanın mahkûm şehirlerinde.

Bunlar Tanrı'nın Kitabı'nın dolu olduğu gizemlerdir. Ve böylece
tekrar ve taze bir şekilde bize tanıklık ediliyor, ne olduğumuz ve nerede olduğumuz, her ne kadar
görünüşe göre, günlük insan yaşamının ortak yolunda, bir nesil, zihinlerinin ruhuyla, hala, her zamanki gibi,
"Onun gelişinin vaadi nerede? Çünkü babalar uykuya daldığından beri, her şey yaratılışın başlangıcından beri olduğu gibi devam ediyor. "

Bu harika tarihin diğer bölümlerinde olduğu gibi, bu bölümde de akla birçok tesadüfi şey gelebilir; Tanrı'nın Oğlu'nun İbrahim'i ziyareti; İbrahim'in Sodom için şefaati; meleklerin Lut'a karşı çekingenliği; ve iki azizin -çadırın azizi ve Sodom'daki azizin- zıt karakterleri. Ancak bu küçük kitaptaki amacım bu tür ayrıntılara girmiyor. Ancak bu eylemi xviii. xix. bölümlerde kapatırken şunu sormak istiyorum. Sevgili kardeşlerim, yaşadığımız andan endişeli miyiz? "İnsanın günü" önümüzdeki meridyenine kadar aydınlanıyor mu, öğlen vakti ihtişamına mı yükseliyor? Ve biz buna ne diyoruz? İnsanın arkadaşıyla olan tebriklerine katılıyor muyuz, öyle mi? Yoksa tüm bu parlaklık, Tanrı'nın yargısının kesin habercisi olarak bizim tarafımızdan şüpheleniliyor ve meydan mı okunuyor? Tanrı'nın Bu dünya, Sodom kadar kötü ve yıkıcı enerjisi için bir sahne olarak "süpürülüp süslenmiş" bir ev mi buluyor? Biz, bizim neslimizle birlikte, bunun olamayacağına mı karar veriyoruz? Yoksa, onun Hristiyanlık tarihinin kapanışında çalışacağı evin böyle bir ev olduğunu mu aklımızda tutuyoruz? Ve Tanrı'nın Oğlu'nun bizi, eskiden İbrahim'ini götürdüğü o mistik yüksekliğe götürmesini mi bekliyoruz? Rab, bize böyle bir yeri işgal etme lütfunu versin! Ve eğer İbrahim gibi, çadırın azizleriysek ve şehrin azizleri değilsek, bunu daha kolay ve doğal bir şekilde yapacağız - bu tür azizler (yine İbrahim gibi) "günün sıcağında", yüce Rab'le birliktelik kurmak için sevinirler.

Bundan sonra, patriğimizle birlikte, xx. xxi. bölümlerde kaldığı Filistin topraklarına gideriz.

İbrahim ve Sara arasındaki eski anlaşma, uzun bir süre sonra tekrar yürürlüğe giriyor - Mısır'da olduğu gibi şimdi Gerar'da yürürlüğe giriyor. Anavatanlarını terk etmeden önce aralarında yapılmıştı. Onlarla birlikte doğdukları yerden getirildi. Söyleyebilirim ki, onlarda Tanrı'nın her şeyinden daha eskiydi; ve birçok değişiklik ve alıştırmadan sonra onlarda ve onlarla birlikte hala aynı şey.

Çok kötü bir şeydi - hem sinsi hem de kirli. Sahteydi ve yine de aldatıcıydı ve yılanın, yalancının ve yalanların babasının kokusunu güçlü bir şekilde alıyordu. İbrahim, ne kadar aşağılık olsa da, Gerar kralına bunu ifşa etmek zorunda kaldı. "Tanrı beni babamın evinden
uzaklaştırdığında, ona dedim ki, Bana göstereceğin nezaket budur: Geldiğimiz her yerde, benim için, O benim kardeşimdir de." Bu, korktuğumuzdan bile daha kötüydü.
İnanç yaşamında,
doğum yerlerinden beraberlerinde getirdikleri bu kadar
aşağılık bir anlaşmayla çürütülmeyen tek bir ilke yoktu. Ve et, doğuştan gelen bozulma böyledir. Yolu,
ne zaman alınırsa alınsın, utanç ve derin bir onursuzluktur. Bir azizi insanların önünde bile
aşağılar. Bir İbrahim'i bir Abimelek'in önünde
şaşırtacak ve ifşa edecek olan şeydir. Ve asla değişmez, gelişmez veya var olmaktan çıkmaz.
Mısır'da ve Gerar'da aynıdır. Hala içimizde yaşar ve her yerde bizi takip eder. Bunu, Adem'in belinden doğumumuzda alırız; ve Tanrı'nın çağrılmışları olarak
yolumuzun ortak tutarlılığı için onu
öldürmek ve reddetmek zorundayız.

Böyle bir şeyi görmek gerçekten de sefilliktir. Fakat
Tanrı'nın
Ruhu hiçbir şeyi gizlemez. Orada, bu aşağılık ve
kötü şey, kaydeden Ruh'un yolunda önümüzde yatar. Ancak,
başka daha mutlu nesnelerimiz var.

Rabbin ışığı ve önderliği altında Sarah'ın ruhunun ilerlemesi,
kendisine özgü ve öğretici yolunda izlenmelidir.
Bedenin etkisi altında, başlangıçta, İbrahim'e bu kirli anlaşmaya katılmıştı, ki bundan az önce bahsetmiştim. İnançsızlıkla,
daha sonra, gördüğümüz gibi, Hacer'i kocasına vermişti; ve sonra,
aceleyle ve kalbinin isyanıyla, bu inançsızlığın etkilerine kızdı ve evlat edindiği ve aileye yerleştirdiği cariyeyi
kovdu. Fakat Rabbin emriyle Hacer ona geri dönmüştü; ve şimdi, bu eylem sırasında, on dört yıl boyunca onunla birlikte evde kalmıştı. Fakat onda yenilenmiş bir zihnin veya iman hayatının hiçbir tezahürü yoktu. Hatta bu yıllarda, çadır kapısının ardındaki vaade inanmayarak gülmüştü. Fakat yine de diyebilirim ki, bu süre zarfında bir anlamda _okuldaydı_; ve bir ders almış gibi görünüyor, çünkü cariyenin ve çocuğunun kocasının evindeki varlığına sabırla ve direnmeden boyun eğdi. Aralarında yeni bir
kavgadan bahsedilmiyor. Bu bir şeydi. Bu, onun Tanrı'nın elinde olduğunun bir kanıtıydı, ta ki bildiğimiz gibi, sonunda tohum
gebe kalması için ona iman verilene kadar. İbr. xi. Ancak, bütün bunlardan sonra, ruhu şimdi büyük bir yolculuğa çıkmak üzeredir. Kocasının bile önderliğini üstlenecektir. Ve bu mutlu bir şeydir - azizler arasında da yeterince yaygındır - ama mutlu, çok mutlu. Ve eğer biz kurtarılmış bir kalbe sahip olsaydık - sadece Mesih'in yüceliğinin arzusuna teslim olmuş bir kalbe sahip olsaydık - Ruh'un bölgelerinde yapılan bu keşiflere sevinirdik, ama kendimiz onlar tarafından alçaltılmamız gerekirdi. "Sonuncular ilk, ilkler son olacak." Bunlar "yeni doğmuş ruhların" yolları arasındadır ve "lütfun adımlarını"
işaret edenler tarafından hala ayırt edilmelidir. Pavlus bazıları için "Benden önce Mesih'te olan" diyebilirdi; ama o durumda, "Sonuncular ilkti" diye eklemek için cesur olabiliriz. Ve kurtarılmış ruhun cömert özgürlüğü, Ruh'un bu egemen eylemlerinde sadece övünecektir.

Sarah'ın Tanrı'nın krallığıyla ilgili konularda İbrahim'den daha üstün olması
şimdi tüm bunların bir örneği olarak ortaya çıkacaktır. Emre itaat ederek,
İbrahim doğan çocuğa İshak adını verir. Fakat Sarah bu ismi _yorumlar_: ve bu Tanrı'nın armağanı üzerinde daha iyi bir ruh egzersizidir. Bir söze itaat etmek iyidir; fakat onu egzersiz yapmış bir kalbin sevinciyle,
ve o sözün ilahi anlamına girmiş bir zihnin ışığı ve zekasıyla itaat etmek daha iyidir. İbrahim kendisine doğan çocuğa İshak adını verdi: fakat Sarah "Tanrı beni güldürdü; ve bunu
duyan herkes benimle birlikte gülecek" dedi. Bölüm xvii. 19'daki kehanet ona uyulması gereken bir emirden daha fazlası olarak yapıldı. İçinde
yenilenme kaynakları ve ruh kıvılcımları vardı. Sarah'ın açık anlayışı için ışık ve anlamla doluydu. Ve bu güce
ve kararlılığa yol açar. Daha önceki günlerdeki bu Debora, Barak'ın belini destekleyecek. "Bu cariyeyi ve oğlunu kov," der Sara, İbrahim'e; çünkü o, lütuf ve vaat özgürlüğünde mutluydu, oysa o, hala doğanın talepleri ve kendi bellerinin doğurduğu arzular arasında oyalanıyordu. "Bu cariyeyi ve oğlunu kov; çünkü bu cariyenin oğlu, benim oğlumla, hatta İshak'la birlikte mirasçı olmayacak." Ve bu, Gal. iv.'de okuduğumuz gibi, Kutsal Yazılardı; bu Tanrı'nın sesiydi. Bu inanç kararı, lütfun özgürlüğünde, Tanrı'nın kendi eli altında hemen mühürlenir. "Mesih'in sizi özgür kıldığı özgürlükte sabit durun," der Ruh. Ve Rab'bin zihnine, bu şekilde cesur ve özgür olan inanç gibi, bedeninin günlerinde ne geldi? Onu törensiz kullanacak olan, kalabalığın arasından, yanlış yargılayan bir Ferisi'nin sessiz sitemleri arasından veya kendini beğenmiş bir kalabalığın
zararlı fısıltıları arasından
O'na ulaşan inanç! Ve Aziz Paul'deki Ruh'un enerjisinin ne kadarı günahkara bu değerli cesareti, yasaya, vicdana,
dünyaya ve cehenneme rağmen Mesih'teki bu anında yürek güvencesini vermekle meşgul!

Sarah'daki bu inanç cesareti, cariyenin bu meydan okuması, bu talep (kendi adına da) İshak'ın tadını tek başına çıkarabilmesi
Kutsal Yazı'dır. Gal. iv. 30. "Tanrı'nın kehanetleri" olarak konuştu. Fakat İbrahim'de artık doğa hareket ediyor. İsmail'i tutmak istiyor. Bu
tuhaf bir şey değil. Doğa şimdi İbrahim'de, iman ise Sara'da hareket ediyor; daha önce fark ettiğimiz bir olayda doğa Sara'da ve iman da İbrahim'de hareket etmişti. Fakat doğa İbrahim'de boyun eğmelidir. Sara'nın bu esaret boyunduruğuyla daha fazla dolanmasına izin vermemelidir. Ev İsmail'den kurtarılmalıdır, çünkü sadece İshak'ta inşa edilecektir. "Cariyenin oğlu, hür kadının oğluyla birlikte mirasçı olmayacaktır."

Fakat bütün bunlar hemen meyvesini verir. Hacer artık gitmiş ve ev bu iman talebine göre İshak'ta yerleşmiş olduğundan, şan
bu nedenle hemen içeri girmeye hazırdır. Çünkü bu ilahi düzendir. "Bu lütfa erişebildiğimizde, Tanrı'nın şanının umuduyla seviniyoruz." Böyle bir azizin ruhundaki Ruh'un düzeni böyledir; ve şimdi İbrahim'in mistik evindeki düzen böyledir.

_İbrahim, Yahudi olmayanlar tarafından aranmaktadır._ Bu anlam doludur. Stres ve kıtlık günlerinde, İbrahim, ister Mısır'da ister Filistin'de olsun, Yahudi olmayanları arar; ancak şimdi Yahudi olmayanlar İbrahim'i arar. Bu büyük bir değişimdir. İbrahim'in evi, gördüğümüz gibi, artık lütufta kurulmuştur. İsmail
kovulur ve İshak yüceltilir. Mistik anlamda, İsrail
Rab'be dönmüştür, perde kaldırılmıştır, Kudüs Mesih'e, "Rab'bin adıyla gelen kutsanmıştır," demiştir, bu nedenle savaşı
tamamlanmıştır ve iki katını almaktadır. Yahudi olmayanlar
İsrail'i arar. Abimelek ve kral ve başkomutanı Phichol, İbrahim'e gelir.

Bu büyük bir dispensasyonel değişimdir. İsrail artık kuyruk değil, baştır. Yahudi'nin eteği artık uluslar tarafından tutulmaktadır; çünkü
Yahudi imanla Rab'be tutunmuştur ve uluslar, Tanrı
sizinledir derler. Bölüm xxi. 22; Zekeriya viii. 23.

Bu anlamla doludur; ve İbrahim tüm bunlarda (Ruh tarafından yönlendirilen)
şan veya krallık düşünceleriyle doludur. Ve haklı olarak öyledir. Çünkü,
Yahudi, Yahudi olmayanlar tarafından arandığında, Yahudi olmayanlar tarafından çiğnenmek veya
aşağılanmak yerine, krallık yakındır. Buna göre,
Gerar kralı onu arayıp dava ettiğinde, patriğimiz _yeni_
bir sunak kurar; xii. bölümde olduğu gibi gökteki bir yabancının sunağı değil,
"ebedi Tanrı"ya bir
sunak; bir çöl dünyasındaki bir sunak değil,
bir _koru_ ve bir _kuyunun_ yanındaki bir sunak; biri, ıssız yerin sevindiğine ve çölün
sevindiğine tanıklık eden; diğeri, yeryüzündeki insanların İbrahim'in
soyuyla ittifak
ettiği.[11]

[11] Rab İsa, kendi zamanında, krallığın bu aynı sözünü veya belirtisini kabul etti. Çünkü Yunanlılar bayrama gelip,
kendisini görmek istediklerinde, tıpkı buradaki Yahudi olmayanların İbrahim'i araması gibi,
düşünceleri hemen O'nun yüceliği üzerineydi. O, yüceliğin ancak O'nun ölümüyle elde edilebileceğini gerçekten biliyordu ve buna tanıklık ediyordu;
ama yine de, düşünceleri hemen yüceliğe doğru gidiyordu. Yuhanna xii. 23'e bakın.

İbrahim'e olan inancın tüm bu parlak zekası çok güzeldir.
Onun içinde bunun başka eylemlerini daha önce gördük. O, bir barış zamanı ve bir savaş zamanı biliyordu ve beş kralın dört kralla savaştığı
gün buna göre hareket etti. Bu yüzden, yine, göksel yerini biliyordu ve Rab'bin ateşi ovadaki şehirleri yargılarken onu aldı. Bu yüzden, yine, bu bölüm xxi. bize çok dikkat çekici bir şekilde gösterdiği gibi, o ayrıca ne zaman haksızlığa uğrayacağını ve ne zaman kızacağını, ne zaman pasif olacağını ve ne zaman
haklarını savunacağını da biliyordu. Şimdilik, bu bölümün zamanında, Yahudi olmayanlar onu aradığında, Abimelek'i, Abimelek'in hizmetkarlarının zorla aldığı bir su kuyusu için azarlar. _Ama şimdiye kadar bu yaralanmadan
şikayet etmemişti_; çünkü Abimelek ona, "Bunu kimin
yaptığını bilmiyorum; ne sen bana söyledin, ne de ben
duydum, ancak bugün." demişti. Ve bu son derece güzeldir. Kendi
döneminde mükemmeldir. İbrahim şimdiye kadar acı çekmişti ve buna sabırla katlanmıştı, çünkü şimdiye kadar yeryüzünde göksel bir yabancıydı; ve böyle birinin böylesine sabırlı bir şekilde acı çekmesi Tanrı katında kabul edilebilirdir. Ama şimdi, zamanlar değişti. Göksel yabancı, Milletlerin başı oldu, Yahudi olmayanlar tarafından arandı; ve şimdi doğrular ve yanlışlar
çözülmeli ve ezilenlerin feryadı duyulmalı.

Bütün bunlarda büyük bir ahlaki güzellik var. İbrahim'in zihnindeki Ruh'un bu işçiliğine
nasıl yeterince hayran olacağımı bilmiyorum. O, yılın mevsimlerini bilen bir İsrailliydi - ne zaman Fısıh Bayramı'nda, ne zaman Çardak Bayramı'nda olması gerektiğini. Ruhen, İsa'nın ayartmalarında ne zaman onunla birlikte olması gerektiğini ve sonra tekrar, gün geldiğinde, Davut'un Oğlu'nun şehrine girerken O'nu nasıl hosannalarla kuşatması gerektiğini biliyordu. Tüm bu çeşitli ve harmanlanmış ışıklar, ruhunun ruhsal zekasında parlıyordu. Tanrı, Ruh aracılığıyla İbrahim'e güzel bir zihin iletti. Diğer günlerde, bu dünyadan ayak basacak kadar çok şeye sahip olmayacaktı - toprak seçimini Lut'a bırakacaktı - Kenanlıyı bulduğu yerde bırakacaktı - Sodom kralı tarafından bir iplik veya bir ayakkabı bağı kadar az bir şeyle bile zenginleştirilmeyi reddedecekti - burada çadırında yukarı aşağı dolaşacaktı, cennetten bir yabancı - ama şimdi, Tanrı'nın eliyle işaretlenen ve işaretlenen bir günde, başka bir adam olabilir ve bin yıllık yerini, Tanrı'nın İsrail'inin babası ve ulusların başı olarak temsilcileri olarak bilebilir. Çardak Bayramı'nı mevsiminde kutlayabilir. Abimelek'i azarlaması, onu eğlendirmesi, onu zenginleştirmesi, ona
ahit taahhütleri vermesi--ve tüm bunlar böylesine kolay, bilinçli bir onurla--ve sonra
yeni sunağı veya Tanrı'ya yeni bir karakterle seslenmesi ve
bir koruluk
ekmesi, hepsi başka bir adamı ve eğer böyle diyebilirsem, Tanrı'ya göre onda bir dönüşümün gerçekleştiğini anlatıyor.

Bütün bunların içinde büyük bir karakter olduğunu düşünüyorum. Ama
artık burada
kalmayacağım; çünkü bu güzel iman yaşamında daha fazlası var
ki, babamız İbrahim, lütuf aracılığıyla,
güveninin başlangıcını hala koruyarak,
ki bunu sonuna kadar takip etti.

Ve burada şunu söylememe izin verin, bu iman yaşamı, başka bir deyişle, _dirilişin gücünde_ harcanan yaşamdır. Bu, ölü ve dirilmiş bir adamın yaşamıdır. Başkaları adına konuşacak olursak, bu gerçekten iyi bir etki yaratmak için öğrenilmesi zor bir derstir, ama yine de bu ders, hayatlarımızın pratik dersi, biz ölü ve dirilmiş bir halkız. Başlangıçta İbrahim, ruhen bu karakteri aldı. Doğanın veya dünyanın ona sağladığı her şeyi geride bıraktı. _Doğumunun_ kendisine getirdiği şeyleri, _inancın_ kendisine getirdiği şeyler için bıraktı. Ve başladığı gibi devam etti ve bitirdi, gerçekten de bu arada başarısızlıklarla ve bunu da tekrar tekrar yaptı, ama yine de sonuna kadar bir inanç adamı, ölü ve dirilmiş bir adamdı.

Böyle biri olarak, yaklaşık yirmi yıl önce, kendi bedeninin artık ölü olduğunu ve Sara'nın rahminin ölülüğünü düşünmeden, İshak'ı kabul etmişti; ve şimdi onu Rab'bin sözüyle sunakta böyle biri olarak sunuyor. Vaat _Tanrı'nın_ idi - bu onun için yeterliydi. Çünkü _inanç_
asla yenilmez. İlahi, sonsuz kaynaklara sahiptir. İnanan kişi
tekrar tekrar başarısız olur; ancak inanç asla yenilmez veya beklentisinin gerisinde kalmaz. xxii.

İman yolu, İshak talep edildiğinde böyleydi.[12] Ve aynı
yenen inancı, hemen bir sonraki sahnede, Sarah'ın gömülmesinde izliyoruz.
Bu aynı inançtı, ölmüş ve dirilmiş bir adamın inancı, İshak'ı
zaten _kabul etmiş_ ve İshak'ı _sunmuş_ olan inanç, şimdi Sarah'ı gömüyor. İbrahim dirilişe ve dirilişin Tanrısı olarak Tanrı'ya, ölüleri dirilten ve olmayan şeyleri olmuş gibi adlandıran Tanrı'ya inanıyordu. Makpela mağarası bize bunu söyler. "Toprak
toprağa, toz toza, küller küllere, _kesin ve kesin umutla_," İbrahim'in oradaki kalbinin diliydi. O yeri satın alması, onu kendi malı yapmak için tüm özeni göstermesi, onu kendi _mülkiyeti_ olarak görmesi,
oysa
onun ötesindeki tüm toprakların tek bir dönümünü bile umursamaması, bize dirilişe olan inancını anlatır. Heth'in çocuklarıyla yaptığı anlaşma, hizmetkarlarına Moriah dağının eteğinde söylediği sözlere benzer: "Siz eşeğin yanında burada kalın, ben ve oğlan oraya gidip ibadet edeceğiz ve
size geri döneceğiz." Bu şeylerin her biri, önceden İshak ve Sara'sı hakkında bildiklerini dile getiriyordu. Her birini, bildiği gibi ölüleri
diriltenin ellerine teslim etti. Buğday tanesinin ölmekte olduğunu
bildiği gibi, yeniden canlanacaktı. Bir avuç kutsal toz, bildiği gibi, yeniden
toplanacaktı. Ölümün kendisi, ateşe, oduna ve sunaktaki sevgili kurbana
daha önce bakıldığı gibi, inancın zaferi gibi gözlendi. xxiii.

[12] Bu şeylerde _gizemler_ ve _inanç örnekleri_ de var; ancak bunları burada takip edemiyorum. İshak'ın Moriah'daki teklifi, hiçbirimizin şüphesi yok, bir gizemdir. Yani, kesinlikle biliyorum ki,
Hacer ve İsmail'in xxi. bölümdeki eylemidir. Bu,
şimdiki _dışlanmış_ ama _korunmuş_ Yahudi'nin resmidir - evsiz bir kaçak,
ancak, gelecekteki merhamet amaçları için
kaderi belirlenmiş. Gal. iv. 25'e bakın.
Ama ben bu şeyleri burada özellikle takip etmiyorum.

Bunlar yine imanın zaferleriydi. Patriğimize olan iman, bu şekilde,
tüm koşullarla sakin bir şekilde konuştu ve
sırayla hepsinin üzerinde günü kazandı. "Değerli imanın" güzel zaferleri! Ve
hala kazanılıyorlar. İman, yükselirken hala bir koşuldan diğerine geçer. "Suçlarda ve günahlarda ölü" olarak kendi kişisel durumumuzla karşılaşır; yolun zorlukları ve ayartmalarıyla karşılaşır; son büyük düşmanla karşılaşır. Başlangıçta bana karşı koyan şeyle
zaten karşılaştıysam, yolculukta veya sonunda karşılaştığım şeylerle ilgili bir mucize yapmama izin verin. İnanç, Hebron'da Rab ile birlikte yıldızlı gecede dışarı çıkmışsa, Moriah dağına veya Makpela mağarasına gidecektir. Eğer benim şahsımda ölümle karşılaşmışsa, İshak'ımda veya Sara'mda da karşılaşabilir. Kişi, Rab'bin bildiği gibi, O'nun lütfundan bahseder, kendi deneyiminden değil. Fakat yine de sevgililer, her birimiz söyleyelim,
Tanrı ile barışık değil miyim? O'nun benim için olduğunu bilmiyor muyum? Günah, suç ve kınama durumumun O'nun lütfunda karşılandığını bilmiyor muyum? Yıkandığımı, kabul edildiğimi, evlat edinildiğimi bilmiyor muyum? XV. bölümdeki gece olduğu gibi İbrahim ile dışarı çıkmadım mı ve doğam gereği kendi durumum için rahatlama bulmadım mı ve sonra Moriah dağında beni bekleyen sınav veya Makpela'da ölüm ve gömülme rağmen yolumda mı kalacağım? Eğer inanç günahla karşılaşmışsa, kendini ölümün bile üzerinde galip olarak bilmektir. Ruhlarımız, _en parlak
inanç zaferinin başlangıçta kazanıldığı düşüncesine alışsınlar--günaha rağmen Tanrı ile barışıksak, yolun denemelerine rağmen O'ndan gelen güç ve teselliye ve sonuna rağmen O'nda güç ve zafere güvenebiliriz. _İlk_ işini yapmış olan iman, _en büyük_ işini yapmıştır. "Eğer düşmanken, Oğlu'nun ölümüyle Tanrı ile uzlaştırıldıysak, uzlaştırılmış olarak, O'nun hayatıyla çok daha fazla kurtulacağız." Tanrı, bu iman hesaplarında yüceltilir. "Kendi
Oğlunu esirgemeyen, fakat O'nu hepimiz için teslim eden, O'nunla birlikte bize her şeyi nasıl bağışlamaz?"

İnancın kullandığı şey, ölüm üzerindeki yaşam gücü, zafer içindeki yaşamdır. İbrahim'in imanla sahip olduğu bu tür muzaffer yaşam gücüydü. Mezar boştur ve kefenler orada, savaş ganimetleri olarak yatmaktadır. Kendi bedeninin ölülüğü, İshak'ın sunağı,
ve Sarah'ın mezarı, ölüleri canlandıran ve
olmayan şeyleri varmış gibi çağıran O'nun inancının ışığında, _dirilmiş_ bir adam tarafından ziyaret edilmiş ve denetlenmiştir.

Bunlar, seçilmişlerin ruhlarındaki büyük inanç şeyleridir. Fakat
daha da ötede, bu verimli, değişken tarihte. İbrahim, sonunda,
ilk zeminini koruduğu ve daha önceki zaferlerini
işlediği görülmektedir. O, lütuf sayesinde, dik ve sağlam bir şekilde, imanla Tanrı'nın çağrısına kulak verdiğinde hemen ve ilk başta benimsediği o tavrı korur.

Tanrı'nın bu çağrısı İbrahim'e bu iki şeyi yapmıştı, diyebilirim ki

İbrahim için; onu Mezopotamya'dan ayırmıştı ve yine de Kenan'da bir
yabancıydı. Ülkesinden, akrabalarından ve babasının evinden
çekilmişti; ama yine de, geldiği o toprakların ve insanların ortasında, sadece bir hacı olacaktı, bir çadırda, içinden geçtiği veya ziyaret ettiği her yerde, onun yüzeyinde ikamet ediyordu.

Bu konum çok kutsaldı. Onun ayrılığı iki yönlüydü: Kenan'da karşılaşabileceği kirlilikten ayrılık; Mezopotamya'da doğduğu doğal ittifaklardan ayrılık. O, ihtişam Tanrısı'nın çağrısı altındaydı; ve böyle bir çağrı ne bedenle ne de dünyayla hiçbir şekilde bağdaşmıyordu. Levili kutsallığının bir parçası olarak, annesinin çocuklarını tanımıyordu; kilise kutsallığının bir parçası olarak, bedene göre hiçbir adamı tanımıyordu. Hayır; tüm bunların ötesinde, ilahi Rabbinin bir parçası olarak, kendini tanımıyordu. Hacı olduğu
toprağın varisiydi. Tanrı'nın _vaadi_ onundu, tıpkı _çağrı_ gibi. Kendisinin ilahi, kusursuz bir amaç için, çok yüksek bir mertebedeki onurlara
mahkum olduğunu biliyordu. Ama sonuna kadar bilinmeden, tamamen bilinmeden geçmeye razıydı. Kendisinden, toprağın çocuklarına sadece bir yabancı ve bir yolcu olarak bahsediyordu. İstediği en küçük
toprak parçası için ödeme yapacaktı. Onların arasında hiçbir şey ve hiç kimse olmayacaktı. Her zaman gerçekten kendisine bağlı olduğunu bildiği onurlardan asla bahsetmedi. Davut, aynı ruhla, diğer günlerde,
üzerinde Samuel'in yağı, Tanrı'nın İsrail kabilelerinin tahtına adanması vardı; ve yine de saklandı ve ihtiyacında zengin bir komşuya
bir parça ekmek için teşekkür etti. Bu Tanrı adamları kendilerini bilmiyorlardı.
Bu, İbrahim'imizin yoluydu; ve bu, aynı
ayrılmış, kötü dünyada,
kendisini hiç itibarsızlaştıran,
cennetin ve yerin Tanrısı olmasına rağmen,
erdemli olanın erdemiydi.

Tanrı'nın çağrısının gücü altında, Kutsal Ruh aracılığıyla, ruhun kutsanmış erdemleri! Mezopotamya terk edildi, Kenan yabancılaştı ve benlik
unutuldu ve gizlendi! Tanrı'nın çağrısı, o gün İbrahim'e yaptığını bugün de bizimle yapmayı amaçlıyor. Bizi kendisine
uydurmak istiyor. Otoritesi en yücedir. Ülke veya akrabaların, zorunlu olarak,
kirletici olması söz konusu değildir. Doğa onları onaylar; ve Tanrı'nın yasası, mevsiminde, onlara sahip çıkar ve onları uygular. Fakat Tanrı'nın çağrısı en yücedir ve çok yüksek, ince ve özel bir düzende ayrılmayı talep eder. Ve bu, İbrahim'in doğduğu yer olan Mezopotamya'da, akrabalarının ve doğal ilişkilerinin olduğu yerde yaşadığında hitap ettiği şeydi ve bu, Kenan'daki ikameti boyunca
kalbinde yankılanmaya devam eden şeydi.

Bu tür şeylerin _zararını_ iddia etmeye çağrıldığı anlamına gelmiyordu.
Hiçbir şekilde. Fakat bunlar Tanrı'nın çağrısının geride bıraktığı şeylerdi; ve
bir şeyin zararı, ahlaki yanlışı veya kirliliği artık onun kuralı değildi, fakat Tanrı'nın çağrısıyla _tutarsızlık_tı. Binlerce şeyin
hakkına ve iddiasına izin verebilir; fakat onu daha önce imanla dinlemiş olduğu ihtişam Tanrısı'nın sesi
onu yönlendirmeli ve ona emretmelidir. "Elini sabana koyan ve geriye bakan hiçbir adam Tanrı'nın krallığına layık değildir."

O, çağrısına çok sadıktı. Buna göre, başlangıçta, daha önce olduğu gibi, nereye gittiğini bilmeden ve geride olduğu gibi, doğanın kendisinin bile onayladığı her şeyi ve Tanrı'nın egemen zevki hariç her şeyi bırakarak yola çıkmıştı. Gücüyle devam etti, çadırlarda, bilinmeyen ve donatılmamış, dünyada bir yabancı olarak, tek bir geri adım atmayı reddederek. Ve sonunda, çağrısının aynı gücünü ruhunda her zamanki kadar taze buluyoruz - xxiv. bölümde, xii. bölümde olduğu gibi. Eliezer'i, kendisinin başlangıçta yaptığı gibi, tam olarak harekete geçmesi için görevlendirir - yani, İshak'ı her ne pahasına olursa olsun ayrılık yerinde tutması gerekiyordu. Ne olursa olsun, İshak ne Mezopotamya'ya geri götürülecekti ne de Kenan'la müttefik olacaktı. Koşullar ne kadar zor olursa olsun, Tanrı'nın çağrısı altında gerçek yerinde tutulması gerekiyordu.

Bunda büyük bir karakter var. Bu mükemmel bölümde (xxiv.) bildiğimiz gibi başka bir gizem daha var; ama ben burada fark etmiyorum. Ben daha çok, inancın baştan sona, babamız İbrahim'de yürüdüğü samimi, basit yolu izlemeyi planlıyorum. Şan Tanrısı'nın sesi _hâlâ_ onun tarafından duyuluyordu. O _hâlâ_ ayrılmış adamdı. Açıkça, göksel bir ülke aradığını ilan etti. Geri dönme
fırsatı olabilirdi. Eliezer'in bu yolculuğu, yolu
unutmadığını kanıtladı. Ama yapmadı, yapmayacaktı.

Patriğimizin yeryüzündeki bu yabancılığı gerçekten de çok güzel bir karaktere sahip. Mezopotamya'yı terk etti, Kenan'da ikamet etti, kendini sakladı veya unuttu! İbrahim, İbrahim'i geride bıraktı, ülkesini, akrabalarını ve babasının evini de. Kendini hiç itibarsızlaştırdı. Kendisinden "bir yabancı ve misafir" olarak bahsetti ve sadece o şekilde, Heth çocuklarının önünde, oysa o, her zaman "vaatleri olan" kişiydi. Bütün bunlar dünyada gerçek, içten bir yabancılıktı.
Ve onu bu şekilde, burada gönüllü bir yabancı yapan şey, cennetteki bilinçli vatandaşlıktı. Gelecekteki mülkler nedeniyle, bunlar olmadan da yapabilirdi. Vaat edilen topraklar onun için sadece garip bir ülkeydi, çünkü sadece bir vaat edilen topraklardı ve mülk değildi. Mesih'in gününü gördü ve sevindi; ama bunu uzaktan gördü. İbr. xi. 9-14.

Ve İbrahim, bu kapanış bölümlerinin bize gösterdiği gibi, sonuna kadar bunların hepsiydi. Tanrı'nın çağrısı altında, başlangıçta benimsediği karakteri, sonuna kadar korudu. Yol boyunca inancın gücünde tekrar tekrar başarısız oldu, ancak yolculuğunun sonuna kadar aynı göksel
yabancıydı.[13]

[13] Lev. xxiii'te bize verilen yeryüzünün mistik tarihinde, Kilise, 22. ayette, başka bir adamın tarlasında başak toplayan "fakir" ve "yabancı" olarak getirilir. Ancak o tarlaya girdiği gibi, oradan da çıktı. O, sonuna kadar fakir, yabancı ve başka birinin tarlasında başak toplayan kişiydi. Tarla asla onun malı olmaz.

Bu güzel figürün ışığında bakıldığında, Tanrı'nın gözünde Hıristiyanlık nedir?

Ve bu düzenin yabancılığı bizimdir, derinden eminim. Bizimki, cennetteki bilinçli ve iyi bilinen vatandaşlık nedeniyle yeryüzünde yabancılıktır; zaten dirilmiş bir Mesih ile birlik
olduğumuz için dünyadan ayrılmak. Biz yeryüzündeyken bunu hiçbir şey değiştiremez. _Reddedilmiş_ bir Mesih'in yüzüne öyle bakmalıyız ki
bu yabancılığı iktidarda sürdürebilelim. Ve öyle yapıyoruz, Mesih bizim için tüm koşullarımızdan
daha değerli olduğu sürece. Dünyayla bu şekilde ilgilenmemizin sebebi budur. Musa'nın öğrendiği dersi öğrenmedik: Mesih'in ayıbı Mısır'ın hazinelerinden
daha büyük bir zenginlikti.

Zor ama kutsanmış. İbrahim iktidarda bunun bir kısmını biliyordu. O sonuna kadar
yabancıydı. Mezopotamya'ya dönebilirdi. Daha önce belirttiğimiz gibi
yolu unutmamıştı; ve tüm komşularının sürekli saygısı ve dostluğu, yolculuğu engelleyecek bir düşman olmadığını kanıtladı. Fakat Tanrı'nın çağrısı kalbini sabitlemişti ve o sadece onu nereye götürdüğüne baktı.[14]

[14] Rab İsa, bedeninin olduğu günlerde, eskiden İbrahim'i çağıran Tanrı gibi davrandı. _Çünkü böyle birinin en yüce iddialarını
o koydu._ "Babasını veya annesini Benden daha çok seven," diyor,
"Bana layık değildir." Ve yine, "Beni takip edin ve ölülerin ölülerini
gömmelerine izin verin. "Tanrı'dan başka kim aramıza girebilir ve bu tür ilişkiler, yükümlülükler ve hizmetler? Bu tür görevler ve sevgiler doğa tarafından onaylanmıştır; bunlar yasa tarafından uygulanır - Tanrı'nın Kendi yasası. Ancak Tanrı'nın çağrısı en yücedir ve İsa bunu burada aşağılandığı gün iddia etti.

Keşke ruh bu şeyleri artan bir güçle tutabilseydi! Kalp bunu çok az bilir, eğer birileri adına konuşabilirse. Ancak bunlar gerçektir - Tanrı'nın seçilmişlerindeki ilahi enerjinin değerli meyvesidir.

Bütün bunlardan sonra İbrahim'in tarihinde başka ve belirgin bir konu buluyoruz. Keturah ile evliliğini ve ondan olan ailesini kastediyorum.

Keturah'ın bu ailesi, kesinlikle yargılayabiliriz ki, belirgin bir gizemdir. Yani, İbrahim burada ilahi bilgeliğin yeni bir özelliğini sunuyor veya ilahi muafiyetlerin yollarındaki başka bir sırrı açıklıyor. İkinci eşin bu çocuklarında (tipik olarak) bin yıllık
uluslar, krallık günlerinde yeryüzünü dolduracak olan uluslar, o gün Tanrı'nın büyük ailesinin dalları ve İbrahim'in çocukları. Dünyanın uçlarında olduğu gibi uzakta olabilirler; ancak payları olacak ve tek bir geniş bin yıllık aileye ait olacaklar. "Ey Milletler, O'nun halkıyla birlikte sevinin," onlara söylenecek. O zaman dünyanın uçları Mesih'in mirası olacak, tıpkı Kilise'nin O'nda ve O'nunla birlikte göklerde yüceltileceği ve Davut'un tahtının ve İsrail'in mirasının O'nun olacağı gibi,
atalarının ülkesinde kurulmuş ve yeniden canlandırılmış olacak. İbrahim'in çocukları
dünyanın her yerinde olacak.

Çünkü o ihtişam gününde, İsrail Kralı tüm dünyanın Tanrısı olacak. Mesih sonsuz çağın Babası'dır. Eğer İsrail O'nun tarafından onurlandırılırsa, tüm uluslar O'nda kutsanacaktır. O, "Milletleri aydınlatan ışık"tır, tıpkı "halkı İsrail'in şanı" olduğu gibi.
Keturah'ın diğer topraklara dağıtılmış çocukları bu gizemi dile getirir.
Onlar İsrail'den sonra ikinci olacaklardır, bu doğrudur; ancak yine de
seçilmiş ve sevilmiş olacaklardır. Burada yazıldığı gibi: Ve İbrahim sahip olduğu her şeyi
İshak'a verdi. Fakat İbrahim'in cariyelerinin oğullarına, İbrahim hediyeler verdi ve onları oğlu İshak'tan, kendisi
yaşarken, doğuya, doğu ülkesine gönderdi. xxv.[15]

[15] Aynı gizemin, hiç şüphem yok ki,
Musa ile Etiyopyalı'nın evliliğinde ve Süleyman'ın da
Firavun'un kızıyla evliliğinde de sunulduğudur. Musa'nın ikinci karısı, Çıkış xviii'de Tanrı'nın dağında özel bir ihtişamla parlayan
Zipporah'ının altında, onurla durmaktadır; ve Firavun'un kızı, Kudüs'teki kral tarafından tam olarak kabul edilmiş olsa da, Davut şehrinde bir yer verilmeyecekti.

İnanıyorum ki, bu yeni İbrahim ailesinin mistik anlamı budur;
ve bu garip ve harika makale, onun tarihini kapatan şeydir.
Ancak bu, Tanrı'nın o tarihte kendi öğütlerine ve sırlarına verdiği geniş ve çeşitli tanıklığın bir başka tanığıdır. Ve bu
çok dikkat çekicidir. Bazen _Baba_ İbrahim'de görülür - örneğin, çocuk arzusunda - İshak'ın sütten kesilmesinde bir ziyafet düzenlemesinde - oğlunu kurban etmesinde - oğlu için bir eş göndermesinde; diğer zamanlarda _Mesih_, yeryüzündeki tüm ailelerin kutsanacağı kişi olarak, İsrail'in akraba-kurtarıcısı olarak, ulusların başkanlığını elinde tutan kişi olarak, bin yıllık veya sonsuz çağın babası olarak onda görülür ve sonra, diğer zamanlarda, _Kilise_ veya göksel insanlar, bu harikulade hikayede izlenir veya yansıtılır; ve diğer zamanlarda, biz yeryüzündeyiz veya _İsrail_ ile birlikteyiz.

Bu İbrahim'in hayatının ayrıntılarında ve değişken hikayelerinde, dünyanın başlangıcından beri tüm eserlerinin bilindiği Kutsanmış Kişi'ye sahibiz, böylece yollarının bazı kısımlarını gösteriyoruz. Sarah ve soyunun, Hacer ve soyunun, Keturah ve soyunun alegorilerinde, Kudüs'ün, "hepimizin annesi"nin gizemini, İsrail'in şu anda çocuklarıyla birlikte esaret altında olmasını ve dünyanın dört bir yanındaki ulusların, tek bir geniş bin yıllık ailenin dalları olarak toplanmasını görüyoruz. Böylece İbrahim'in hayatında gizem üstüne gizem oynanıyor; ve "Tanrı'nın çok yönlü bilgeliğinin" birçok ve çeşitli bölümleri bize öğretiliyor.

Yaşayan veya kişisel tiplerin, Tanrı'nın eli altında, _maddi_ tipler kadar, ne olduklarının farkında olmayabileceklerinin oldukça farkındayım.
Hacer, şüphesiz, sunulmuş ekmek masasını kaplayan altın veya tunç leğeni dolduran su kadar pasifti. Ancak bize verilen ders bundan etkilenmez. Mesih'in kraliyet ihtişamına Süleyman'ın durumunda sahibim ve lütfunun derinden değerli hükümlerine Harun'un alnındaki altın tabakta sahibim; ve bu konuda Süleyman'ın kendisi hakkında soru sormayı altın hakkında düşündüğümden daha fazla düşünmüyorum. Uyuyan Adem bana Tanrı'nın Mesih'inin ölümü hakkında ders veriyor; Adem'in Havva'yı kabul ederken uyanması bana aynı Tanrı Mesih'inin ruhunun emeğini gördüğünde duyacağı tatmin ve sevinci öğretiyor; ama Adem'in benim için ne yaptığını bilip bilmediğini kendime sormuyorum. Bilinçsiz bir Hacer'den ilk antlaşma hakkında bilgi edinebilirim, tıpkı bilinçsiz bir sunaktan Mesih'in kanının temizlenmesi hakkında bilgi edinebileceğim gibi. Dolayısıyla, İbrahim'e gelince, tüm bu çeşitli ve harikulade gizemlerin ortasında yerini alırken, bu şeylerdeki zihninin ölçüsünü merakla sormuyorum. Tanrı'nın bilgeliği şunu söyleyebilir: Ebedi meclislerde duran Mesih, "İşte, ben ve Rab'bin bana verdiği çocuklar işaretler ve harikalar için varız" diyebilir; ancak İbrahim'in ne kadar konuşabildiğini, kendisinin söylemesi için yaratıldığı sırrın içinde ne ölçüde olduğunu veya bilinmeyen bir dilde gizemler konuşup konuşmadığını sorgulamamıza gerek yok. "Tanrı kendi yorumcusudur."

Patriğimiz şimdi eylemlerini ve egzersizlerini kapattı. Şimdi gözlerini kapatmamız gerekiyor, xxv. 7, 8. bölümde okuduğumuz gibi, "Ve bunlar İbrahim'in yaşadığı yılların günleri, yüz seksen on beş yıl. Sonra İbrahim ruhunu teslim etti ve iyi bir yaşlılıkta, yaşlı ve yıllarla dolu bir adam olarak öldü; ve halkına katıldı."

Diyebiliriz ki, ülkeyi görmüştü, ancak gidip onu ele geçirmeyecekti. O, önceki neslin Musa'sıydı; onun gibi, bir _göksel_
adam, çölün adamı ve mirastan değil - bir çadır adamı - bir diriliş çocuğu. Tanrı'nın İsrail'i vaat edildiği gibi ülkeye girmeden önce halkına toplandı. Tanrı'nın amacının
aynasında ve imanın ışığında, ülkeyi görür; ama
onu ele geçirmek için geçmez. Ürdün'ün çöl tarafında, Pisgah Dağı'nda, önünde Enoch ve arkasında Musa ile birlikte, İnsanoğlu'nun göksel ihtişamıyla tepenin tepesinde parlamak üzere
ölür.

Şimdi Yaratılış Kitabı'nın üçüncü bölümünü kapattık; ve onunla birlikte İbrahim'in hayatının sahneleri ve koşulları.

Bu parçaların ortasında, Kutsal Ruh tarafından toplanıp bizim için saklanan, inancın zaferlerini elde ettiğini, haklarını bildiğini ve unvanlarını savunduğunu, cömertliğini uyguladığını, arkadaşlıklarının tadını çıkardığını, teslimiyetlerini yaptığını ve tesellilerini ve vaatlerini elde ettiğini gördük. Ama aynı zamanda onun _zekasını_ da gördük ve bunun Mesih'in zihninin ışığında veya yargısına göre yürüyen bir şey olduğunu öğrendik.

Böyle bir görüntüde çok güzel bir şey var. Bu güzel kombinasyonu - inancın _zekası_ ve inancın _ahlaki gücü_ - genelde görmeyiz. Bazı azizlerde, Tanrı'nın dispensasyonel bilgeliği konusunda birçok hatayla birlikte, doğru ve dürüstçe devam eden, samimi, acil bir inanç gücü vardır. Diğerlerinde, Tanrı'nın bilgeliğini çağlar ve dönemlerde takip etmede çok fazla rahiplik, ruhsal beceriyle donatılmış, güzelce eğitilmiş bir zihin vardır, ancak daha basit ve daha samimi bir inancın sürekli olarak takip edeceği tüm o hizmette güçten yoksundur. Ancak İbrahim'de bu şeyleri bir arada görürüz.

Tanrı ile yürüyüşümüzde, O'nun zihninin bilgisinin ışığı görülmeli, ayrıca kalplerimiz her zaman O'nun huzuruna ve sevincine açık bulunmalı ve vicdanlarımız O'nun iddialarına ve iradesine karşı canlı olmalıdır. İnanç hayatı, İbrahim'in bildiği gibi, Tanrı'nın belirttiği zamanları, ne zaman savaşacağımızı ve ne zaman sessiz kalacağımızı; bir Abimelek'in haksızlıkları altında ne zaman sessiz kalacağımızı ve ne zaman onlara kızacağımızı; bir yabancının sunağını ne zaman kaldıracağımızı ve ne zaman ebedi Tanrı'nın adını anacağımızı bilmiyorsak çok eksik bir şeydir. Başka bir deyişle, Rab'bin kendi ebedi amacına göre neyle ilgili olduğunu ve çeşitli ve verimli
bilgeliğinde neyi tamamlayacağına doğru neyi yönlendirdiğini bilmeliyiz.

Bütün itaatlerin doğası böyledir; çünkü azizin davranışı her zaman Tanrı'nın o zamanki veya o çağdaki
verilen bilgeliğine göre olmalıdır.

Ancak şunu da ekleyeyim, İbrahim'deki ahlaki onurun en yüksek noktası şuydu:
O _yeryüzünde bir yabancıydı_.

Bu, diyebilirim ki, her şeyden daha parlaktır. Tanrı'nın Tanrısı olarak anılmaktan _utanmaması_
için bu geçerliydi. Tanrı, bu isyankar, yozlaşmış dünyada vatandaşlığı bilerek reddeden ruhu _ahlaki olarak_ sahiplenebilir.

İbrahim'deki ahlaki onurun en yüksek noktası buydu.

Tanrı yabancıyı sever. Tesniye x. 18. O, _fakir_, _dostsuz_
yabancıyı merhamet ve lütuf sevgisiyle sever ve ona bakar. Fakat
bu kirli sahneye sırtını dönmüş olan _ayrılmış_ yabancıyla Tanrı, ismini ve şerefini birbirine bağlar ve utanmadan böylelerine ahlaki olarak sahip çıkar. İbraniler xi. 13-16.

Yolculuğuna en başından ne kadar da güzel başlamıştı! Rab ve vaatleri onun sahip olduğu tek şeydi. Gördüğümüz gibi, _doğal_ evini
arkasında bıraktı, fakat gideceği yerde _başka_ bir ev bulmayı ummuyordu. Yeryüzünde Tanrı ile birlikte bir yabancı ve yolcu olacağını biliyordu. Mezopotamya bırakıldı, fakat onun yerine Kenan alınmadı. Buna göre, oradaki tüm insanlardan, tüm günleri boyunca veya aralarında yaklaşık yüz yıl süren ikameti boyunca ayrı bir adamdı. Kenan, o göksel adam için _dünya_ idi ve orada olduğu sürece onunla pek az ilgisi veya ona söyleyebileceği bir şey yoktu. Koşullar gerektirdiğinde veya iş onu ilgilendirdiğinde, onunla ilgilenirdi. Gerekirse (elbette yapardı) ülkenin insanlarıyla ticaret yapardı, ancak sempatisi onlarla değildi. Bir mezarlığa ihtiyacı vardı ve onu Heth'in çocuklarından satın aldı. Onlarla zorunlu bir pazarlık ve satış meselesi hakkında konuşmaktan çekinmezdi; ancak _almaktan_ ziyade _satın almayı_ tercih ederdi. Onlara borçlu olmak veya onlardan zengin olmak istemiyordu - ne de onlar onun _arkadaşları_ değildi. Bunu her yerde gözlemliyoruz. Eğer
Aner, Eşkol ve Mamre -onda gördükleri ahlaki olarak çekici olabilir- onunla ittifak ararlarsa, ortak çıkar söz konusu olduğunda, onu çağıran Tanrı'nın onaylayacağı veya takdir edeceği bir çıkar söz konusu olduğunda onların ittifakını reddetmeyecektir. Fakat yine de Kenanlılar onun
arkadaşı değildi. Karısı onun arkadaşıydı, hane halkı, sürüleri ve sürüleri ve kardeşinin oğlu olan ve onunla birlikte Mezopotamya'dan gelen yoldaşı Lut -en azından böyle biri Kenan'da ayrı bir adam olarak yürüdüğü sürece-. Fakat _o_ bile, ülkenin insanlarından ayırt edilmediğinde, onlar kadar ve onlar kadar ona yabancıdır.

Bütün bunların kulaklarımızda bir sesi vardır. Melekler zaman zaman İbrahim'in yoldaşıydı ve meleklerin Rabbi de her zaman sunağı ve çadırı onunla birlikteydi ve Tanrı'nın gizemleri veya gerçekleri ona bildirildiği gibi. Fakat ülkenin insanları, dünyanın adamları, onun zevklerini veya sempatisini edinmediler veya onun güvenini paylaşmadılar. O, onların arasındaydı ama onlardan değildi ve evinin yıkılmasını ve İshak'ın karısız kalmasını, böyle bir eşin Kenan'ın kızı olmasından daha çok isterdi.

Sevgili dostlarım, bazılarımız için bu doğal şeylerin parçalanması korkunçtur.
Fakat eğer İsa daha çok sevilseydi, bütün bunlar daha kolay hesaplanabilirdi.
Eğer O'nun bizim için _perdenin_ içindeki değeri kalbimizde daha çok düşünülseydi ve orada daha çok değerlenseydi, O'na _kampın dışından_ daha sağlam, daha emin adımlarla giderdik. "Öğrendim ki," dedi şehitlerden biri, "Mesih için her şeyini feda eden bir kalbin özgürlüğü gibi bir özgürlük yoktur, O'nun ayaklarının dibinde öğrenilen gibi bir bilgelik yoktur, olacak olan ihtişamın sakin bir şekilde önceden görülmesi gibi bir şiir yoktur."

İbrahim ve yoldaşlarının bu iman hayatında, yeryüzünde yabancı ve hacılar olduklarını itiraf etmeleri hakkında şöyle yazılmıştır: "Böyle şeyler söyleyenler, bir ülke aradıklarını açıkça ilan ederler ve gerçekten de
çıktıkları yeri akıllarında tutsalardı, geri dönme fırsatına sahip olabilirlerdi, ama şimdi daha iyi bir ülke, yani göksel bir ülke istiyorlar, bu yüzden Tanrı onların Tanrısı olarak anılmaktan
utanmaz, çünkü onlar için bir şehir hazırladı."

Sevgili kardeşlerim, bizler bu yabancılar olmaya çağrıldık - Tanrı'nın ahlaki olarak sahip olabileceği yabancılar. Eğer dünya İbrahim'in nesnesi olmasaydı, daha yüksek yaptırımlarda bile, bizim olamayacağını hissetmeliydik.
Şan Tanrısı'nın çağrısı, İbrahim'i burada bir yabancı yaptı - buna ek olarak Mesih'in çarmıhı, bizi daha da yabancı yapabilir. Bazen söylediğimiz gibi-

"Çarmıhının önünde şimdi bırakıldık,
Bu ülkede yabancılar gibi."

"Siz ölüsünüz," der elçi, "ve hayatınız Mesih ile birlikte Tanrı'da saklıdır." Bu en yüksek düzeyde bir yabancılıktır - Tanrı'nın Oğlu'nun yabancılığı. "Dünya bizi tanımıyor, çünkü O'nu tanımadı."

Dünyadaki bu yabancılığın gücünde, "ruha karşı savaşan bedensel arzulardan uzak durma" lütfuna sahip olalım! ve cennetteki bilinçli vatandaşlığımızın gücünde "Kurtarıcı, Rab İsa Mesih'i bekleyelim: O, aşağılık bedenimizi değiştirecek, böylece her şeyi Kendisine tabi kılma
gücüne sahip olduğu işle, görkemli bedenine benzeyecek."

İSAAK.

YARATILIŞ XXV.-XXVII.

_Enoch_, _Noah_ ve _Abraham_ başlıklı eski makalelerde, Yaratılış Kitabı'nın akışını xxiv. bölümün sonuna kadar takip ettim. Şimdi oradan devam etmeyi ve xxv.-xxvii. bölümlere kadar takip etmeyi öneriyorum; İbrahim'den sonra, oradaki başlıca kişi İshak'tır.

Ancak, onun tarihinde ve karakterinde çok az şey var. Bazı açılardan bunun bir önemi yok; çünkü, çok veya az olsun, adı, lütfun Tanrısı'nın, "İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı"nın yollarını öğrenmiş olan hepimizin
anımındadır; bu, sonsuza dek O'nun adıdır, tüm nesillere anısı olacaktır. Çıkış iii.

İshak, babası gibi yeryüzünde bir yabancıydı, göklerde bir yabancıydı ve onu çadırı ve sunağıyla, İbrahim'i gördüğümüz gibi görüyoruz;
ve Rab'bin ona vaatleri verdiğini duyuyoruz, tıpkı İbrahim'e verdiği gibi.

"İman sayesinde İbrahim, vaat edilen topraklarda, yabancı bir ülkedeymiş gibi, İshak ve Yakup'la birlikte çadırlarda oturarak, aynı vaadin mirasçıları olarak yaşadı."

Ataların bu çadır hayatı, kendisinde büyük bir karaktere sahipti. İbraniler
xi. 9, 10 bize bunu öğretiyor. Ataların bu dünyanın yüzeyinde yaşamaktan memnun olduklarını anlatıyor. Bir çadırın temeli yoktur. Bir anlık uyarıyla
kurulur veya yıkılır. Ve bu dünyayla ve üzerindeki yaşamla böylesine hafif ve geçici bir bağlantı, bu ataların sadece sahip olmaktan ve aramaktan memnun oldukları bir şeydi. Tanrı bir Yapıcı olana kadar bir şehir veya temel aramadılar. Onun inşası tezahür edene kadar
onlar burada yolculardı, sadece ovayı veya yeryüzünü geçerek, köklerini oraya
sayamadan.

Bu, bu hacı babaların çadırlarından duyulan sestir.
Ve çadırları bu göksel yabancılığı ifade ettiği gibi, sunakları da
ibadetlerini, _gerçek_ ibadetlerini ifade ediyordu; çünkü sunaklarını
kendilerine _görünen_ O'na yükselttiler. Tanrı'yı
bilgelikleriyle bulmayı ve sonra O'na kendi düşüncelerinin ışığında ve dikte ederek ibadet etmeyi
sahtekarlık etmediler. Böylece, sıradan bir delilikle, kendilerinin bilge olduğunu iddia etmediler; fakat Tanrı'yı ​​biliyorlardı ve Tanrı'ya sadece
Kendisini vahyettiği şekilde ibadet ettiler. Bu nedenle, hizmet ettikleri şey
"bilinmeyen Tanrı'ya" ait bir sunak değildi; fakat gerçekte hizmet ettiler veya ibadet ettiler. Ve kendi neslinde ataerkil _sunak_, bu şekilde, ataerkil _çadır_ kadar güzeldi. İkincisi onları etraflarındaki dünyayla, ilki ise onların üstünde olan
göklerin ve yerin Rab Tanrısıyla uygun bir ilişkiye soktu.

İbrahim, İshak ve Yakup bunların hepsinde aynıydı. Bu nedenle, İshak'ta, İbrahim'de olduğu gibi,
yeni bir dispensasyonel sır, ilahi öğütlerin yeni bir amacı
ortaya çıkmamıştı.[16] Bu böyledir. Fakat
yine de, yeni bir dispensasyonel sahne ortaya çıkmamış olsa da,
İbrahim'de zaten bildirilmiş olan dispensasyona veya çağrıya bağlı ihtişamların daha da fazla ortaya çıkması vardı. Ve çok
önemli bir tanesi de--eğer ilahi sevgilerimiz varsa,
derinden değer vermemiz gereken türden. Şunu kastediyorum: Göksel çağrı veya yeryüzündeki yabancılık
ortak bir şeydi; Ancak karakteristik olarak, _seçim_ İbrahim'de ve _oğulluk_ veya evlat edinme İshak'ta gösterilmiştir.

[16] Bkz. "Enoch" üzerine makale, s. 32-37, burada Tanrı'nın belirli dispensasyonel
amaçları, farklılıklarıyla birlikte ele alınmıştır.

Tanrı, İbrahim'i dünyadan, akrabalarından, ülkesinden ve babasının
evinden çağırdı, onu Kendisine ve vaatlerine ayırdı. Ancak İshak, babasının
evindeyken zaten seçilmiş, çağrılmış ve kutsanmış biri olarak
olmuştu. O, doğduğu andan itibaren evdeydi ve Tanrı'yla birlikteydi,
vaade göre ve ölüleri
dirilten bir enerji aracılığıyla doğmuştu; ve tüm bu şeylerde _oğulluğu_ temsil ediyordu, tıpkı İbrahim'in _seçimi_ temsil ettiği gibi. İshak'ta, _"ne kandan, ne bedenin isteğinden, ne de insanın isteğinden değil, Tanrı'dan doğan" ve özgürlük içinde duran aileyi görüyoruz; resulün dediği gibi, "Şimdi
biz kardeşler, İshak gibi, vaat çocuklarıyız." Bizler
İbrahim'in tohumuyuz, birçok İshak'ız, özgür kadının çocuklarıyız veya eğer Mesih'in çocuklarıysak
evlat edinilmişiz.

Şimdi, İshak'ta temsil edilen bu oğulluk veya evlat edinme gizemi, tıpkı seçilme gizeminin İbrahim'de bildirildiği gibi, ilahi düzendedir.
Çünkü _Tanrı'nın seçimi evlat edinmeye yöneliktir_, okuduğumuz gibi, "Bizi İsa Mesih aracılığıyla kendisine çocuk evlat edinmeye önceden belirlemiş olarak"; ve böyle olduğu için, bu yüce, kişisel ayrıcalık İshak'ta temsil edildiğinden, tarihi boyunca özgür kadının oğlunun gizemini çok mübarek bir şekilde, büyük ölçüde sergilenmiş olarak elde ederiz.

Çünkü hem _doğumu_ hem de _sütten kesilmeyi_ elde ederiz. Ve bu olayların her biri
babanın evinde sevinç vesilesiydi. Doğan çocuğa "gülme" denirdi, sütten kesilen çocuk bir şölenle kutlanırdı.

Bunlar harikulade ve lütuf dolu sırlardır. Babanın _çocuk sahibi olmak_ sevincidir, çocuklarının kendilerini çocuk olarak _bilmeleri_ daha da sevincidir. Bu, Yaratılış Kitabı'nda İshak'ın doğumu ve sütten kesilmesiydi. Ve tüm bunlar, uzun bir zamandan sonra, Galatyalılara Mektup'ta yeniden canlandırılır. Çünkü İshak'ta temsil edilen şey, Ruh aracılığıyla bizde gerçekleşir. O mektupta, Mesih İsa'ya olan imanla
çocuklar olduğumuzu öğreniriz. Ve orada ayrıca, çocuklar olarak, çocukların ruhunu aldığımızı da öğreniriz. Hem _sütten kesiliriz_ hem de
_doğarız_. Pavlus onlar için tekrar doğum sancıları çekti, şöyle diyor: "Küçük
çocuklarım, Mesih sizde şekilleninceye kadar tekrar doğum sancıları çekiyorum." Bu pasajdaki Mesih, Mesih _Oğul_'dur; ve Pavlus, onların İshak-durumuna, bilinçli evlat edinme özgürlüğüne getirilmelerini özledi ve bunun için çabaladı. Köleliği doğuran ve daha önceki bir dönemin eğitmenleri ve yöneticilerinin emrettiği
törenlere tekrar beslenmek için ayartıldılar. Ancak buna karşı, elçi onları tekrar özgürlüğe çekecekti, çünkü kendisi bunun erdemini kendi ruhunda kanıtlamıştı. Tanrı'nın, dediği gibi, Oğul'u onda ifşa etmeyi hoş karşılamıştı. Bedende yaşadığı hayatı, onu seven _Oğul_'un inancıyla yaşadı. Bu nedenle, danışabileceği bir et ve kanın, Kudüs'ün veya törenlerin şehri, havarilerin veya törenlerin, dünyevi bir düzene göre rahipliğin, onu destekleyecek, mühürleyecek veya mükemmelleştirecek dünyevi bir kutsal alanın olmadığı Arabistan'a inebilirdi. Herhangi birinin veya herkesin ona verebileceği şeyi istemiyordu, çünkü O'nda _Oğul_ vardı. O, sütten kesilmiş bir İshak'tı; ve Galatyalıların da aynı şekilde olmasını; ve eskiden İbrahim'in evinde İshak hakkında duyulan "Cariyeyi ve oğlunu kovun; çünkü cariyenin oğlu, özgür kadının oğluyla birlikte mirasçı
olmayacaktır." sözünü duymayı isterdi.

Bütün bunlar bize mistik bir şekilde, özgür kadının çocuğu olan İshak'ta verilmiştir; doğumu kahkahalara neden olmuş ve sütten kesilmesi bir şölenle
kutlanmıştır. Ve bu gizem, böylece, büyük ölçüde ve açıkça yeniden canlandırılır ve Galatyalılara Mektup'ta tam karakteriyle açılır.

Kader hakkında düşünürken, düşünmemiz gereken tek şey _şanlar_ değildir. Tanrı'nın bizimle ilgili amaçları daha da zengindir. Bizler _tatmin edilmiş sevgiler_ durumuna ve _gösterilen şanlar_ yerine önceden belirlenmişizdir - "çocukların evlat edinilmesine" ve _"O'nun önünde sevgiyle" olmaya ve ayrıca her şeyin mirasına.
Efesliler i. Ve zaten verilen Ruh, kesinlikle içimizde "Abba, Baba" diye haykırma gücüdür, tıpkı O'nun gelecek kurtuluşun ünvanının mührü olduğu gibi.

Bunu unutmaya meyilliyiz. Çağrıyı ve kaderi, sevgi, ilişki, yuva ve bir Baba'nın eviyle bağlantılı olmaktan ziyade, şanla bağlantılı olarak düşünüyoruz.

Ve yine de mirasa veya şan ve şöhrete en zengin sevinci verecek olan ilişkidir. Ailedeki en küçük çocuk, kralın sarayında, krallığının en yüksek mülkü ve ileri geleninden farklı bir tür zevk alır. Çocuk orada _devletsiz_ olarak bulunur, çünkü unvanı ilişkidedir - ülkenin lordları orada olabilir, ancak onlar
sarayda, onur veya makamlarının unvanıyla oradadırlar. Ve çocuğun saraydaki zevki, dediğim gibi, sadece _başka_ bir tür değildir, daha yüksek bir türdür - kişiseldir ve resmi değildir - saray onun _bir evidir_ ve sadece _kraliyet sarayı_ değildir.

Şimdi İshak'ta elde ettiğimiz şey, oğul, evdeki çocuk, ilişki ayrıcalıklarındaki çocuktur. O, temsil ettiği türden bir çocuktur - mistik olarak İshak budur. İshak evde tutuldu, ev halkı tarafından bakıldı, beslendi ve donatıldı; ve babasının evinin hem zenginliği hem de konforu onundu; okuduğumuz gibi, "Ve
İbrahim sahip olduğu her şeyi İshak'a verdi. Fakat İbrahim'in cariyelerinin oğullarına İbrahim hediyeler verdi ve onları oğlu İshak'tan, henüz yaşarken, doğuya, doğu ülkesine gönderdi."

Mistik bir şekilde bakıldığında, İshak böylece önümüzde, özgür kadından doğmuş, vaatten doğmuş, Tanrı'dan doğmuş bir oğuldur, söylendiği gibi, "Geleceğim ve
Sara'nın bir oğlu olacak." İshak, "Sevgili'de kabul edilmiş", Mesih'i giymiş, O'nun sevincinde duran ve O'nun ruhunu soluyan evlat edinilmiş aileyi temsil eder.

Ancak, onu hem _ahlaki_ hem de _mistik_ olarak; yani _karakteri_ ve _kişiliği_ açısından ele almalıyız. Ancak unsurlar çok azdır. Onunla ilgili çok az tarih bilgisi vardır. Hayatında çok az olay ve karakteri hakkında çok az açıklama vardır. Ve bu bizim tesellimizdir. Bazen Tanrı'nın seçilmişleri arasında çok iyi doğal malzemeler, asil bir ruh hali veya narin, çekici bir insan erdemi biçimi buluruz; ve yine, diğer zamanlarda, ya zayıf ya da çok kötü insan malzemeleri. Ve bu zavallı kalplerimiz için bir rahatlama olur. _Çünkü_ (başkalarıyla olduğundan daha iyi bir
tanımayla) kendimizi oluşturan zavallı ve sefil malzemeleri sahiplenmeyi kolay buluruz; ve sonra Tanrı'nın halkının diğerlerinde benzer doğa örnekleri bulmak bizim tesellimizdir (belirli bir tür teselli). 

İshak karakter olarak _eksik_ti. Ne iyi ne de kötü doğal malzemelerdendi. İçinde, dediğimiz gibi, sevimli olan ve insani bir tahmine göre çekici olabilecek çok şey vardı. Fakat
karakter olarak eksikti. Eğitim tarzı bunun için çok şey ifade ediyor olabilir. Şefkatle yetiştirilmişti. Annesinin yanından hiç ayrılmamıştı, yaşlılığının çocuğuydu -tek çocuğu; ve bu alışkanlıklar onu rahatlatmış ve doğal olarak sevecen bir mizacı ortak yumuşaklığında tutmuştu. Sessizlik ve inziva, kin tutmaktansa boyun eğmeyi tercih eden mizaç ve bu, evcil, hatta hayvansal yaşamın rahatlatıcı hoşgörüsüyle birleştiğinde onda belirir. Kusursuzdu, bir çocuk ve bir koca olarak, dindar ve göreceli görevlerin gözetilmesinde katıydı ve komşularının iyi niyetini ve iyi dileklerini kazanmış olurdu; fakat en azından sünnetinin, sunağının ve çadırının eşlik ettiği ayrılığın ötesinde, onu aralarında bir tanık yapacak enerjiden yoksundu. Ve
böyle bir hayat her zaman kötü bir hayattır. Çadırına ve sunağına sadıktı,
ortak bir ölçüye; ama birini kurdu ve diğerini çok zayıf bir eliyle yükseltti.

İshak, Rebekka'yı karısı olarak aldığında kırk yaşındaydı. Yirmi yıl boyunca çocuksuz kaldılar; ama bu deneme altında kendilerini İbrahim ve Sara'nın yaptıklarından
daha iyi davrandılar. İbrahim ve Sara'nın çocuğu yoktu ve Sara cariyesini kocasına verdi. İshak ve Rebekka'nın çocuğu yoktu; ama Rab'be yalvardılar ve O'nun merhametini beklediler. Bu bir farktı ve bir an için sonuncular ilk, ilkler sonuncu oldular; ve bu ahlaki çeşitliliği bugüne kadar Tanrı'nın halkı arasında buluyoruz. Ancak iki çocuk grubu farklı ilahi gizemleri akla getiriyor, çünkü her birinin ebeveynlerinin yolu farklı ahlaki öğretiler sağlıyor.

İbrahim'in iki oğlu vardı - İshak ve İsmail; ama onlar iki eştendi: şimdi İshak'ın iki oğlu var - Yakup ve Esav; ama
aynı eştendirler.

İbrahim'in oğulları arasındaki düşmanlık, on dört yaşında bir çocuk olan İsmail'in sütten kesilmiş İshak'la alay etmesiyle başladı. Ama İshak'ın oğulları arasındaki mücadele
rahimdeydi. Rab'bin Rebeka'ya söylediği gibi, orada iki ulus vardı: "İki tür insan senin bağırsaklarından ayrılacak." Ve böylece oldu. Tanrı adamı Yakup'ta, dünya adamı Esav'da bulundu; _iman_ ilkesi birinde, _doğa_ ilkesi diğerindeydi. Gerçekten de iki tür insan onun bağırsaklarından ayrılmıştı ve onun rahminde mücadele etmişlerdi. "Dünyanın dostluğu Tanrı'ya karşı düşmanlıktır." Ve bu Esav'dı.
Buna göre, Esav dünyayı enerjilerinin, zevklerinin ve beklentilerinin sahnesi yaptı. O "bir tarla adamı" ve "kurnaz bir avcıydı." Kendi neslinde başarılı oldu. Tarlayı severdi ve
tarlayı nasıl kullanacağını bilirdi. Yüreğini şimdiki hayata adardı ve
bunun yeteneklerini zevkleri için nasıl kullanacağını bilirdi.
Oğulları hızla dük, hatta kral oldular ve şehirleri oldu; tıpkı İsmail'in
çocuklarının prens olmaları ve kaleleri olması gibi. Onların haysiyeti ve
büyüklükleri kendilerinden geliyordu; ve dünya onları
görkemleriyle gördü.

Ama Yakup "sıradan bir adamdı", çadırın bir adamıydı. Babalarına çekmişti. İbrahim ve İshak gibi o da burada bir yabancıydı, bir süreliğine yeryüzünde, gözü vaatte, ikamet ediyordu. Çocukları -Esav'ınkiler dükken, kendi topraklarında, onurlarının ve zenginliklerinin
güneş ışığında yerleşmişken- bir milletten diğerine dolaşmak, zararlı Mısır'ın zorluklarına ve haksızlıklarına katlanmak veya hacılar gibi izsiz, ıssız çölü geçmek zorundaydı.

Esav "dinsiz" olandı. Umudu ve yüreği bu dünyadaki yaşamla ve yalnızca onunla bağlantılıydı; çünkü şöyle derdi: "Ölmek üzereyim ve bu ilk doğum hakkı bana ne kazandıracak?" Gadareneler ve Yahuda gibi, Esav unvanını Mesih'e satacaktı. Ancak
Yakup'un inancı vardı ve Esav'ın satmaya hazır olduğu şeyi satın almaya hazırdı.

İki tür insan, bu şekilde, Rebekka'nın bağırsaklarından ayrıldı, tüm bunlar bize bunu anlatıyor. Onlar daha doğmadan, bu
görüldü; ve ilk alışkanlıkları, ilk faaliyetleri, karakteristiktir. Sadece cariye ve özgür kadın veya iki antlaşmanın çocukları değildi, İsmail ve İshak gibi; Esav'da ve Yakup'ta aynı doğaların _daha_ dolu_ bir ifadesini elde ediyoruz; biri, o sapkın şey, Adem'den, dünyevi veya dünyevi, yeryüzünde bir pay alan ve Tanrı'da olmayan; diğeri, o ilahi şey, Mesih'ten, inanan, umutlu, Tanrı'nın tedariklerine bakan ve krallığı bekleyen.

Bütün bunlar günümüze kadar varlığını sürdürüyor ve aramızda veya çevremizde farklı örneklerde bolca gelişiyor. Diyebilirim ki
Kabil, Nimrod, İsmail ve Esav hala dünyada
dolaşıyorlar ve bu hikayeler ve resimler ruhlarımız için dersler içeriyor. Basitlikleriyle harikalar; ancak dünyanın
bilgeliği için fazla derin ve dünyanın sevgisi için fazla saflar.

Bunları ahlaki ve gizem uğruna topladım.
Ancak benim acil işim İshak'la.

Daha önce de belirttiğim gibi İshak annesinin çadırında büyüdü.
Söyleyebilirim ki, babasından çok annesinin çocuğuydu - hepimizin en erken günlerinde sık görülen bir durum. Ancak İshak'ta annesi ölene kadar bu böyleydi; ve o zaman otuz yaşını çoktan geçmiş olmalıydı.

İnsanların daha yoğun meskenlerinden ve uğraşlarından daha çok, Sarah'ın çadırını biliyordu. Onun çadırı onun _öğretmeni_ ve _dadısı_ olmuştu ve
bu eğitim onun karakterinde asla silinmeyen izlenimler bıraktı. xxiv. bölümde onun üzerindeki anne etkisinin gücüne dair geçici veya tesadüfi ama yine de çok kesin bir tanıklık var.
67. "Ve İshak onu [Rebeka] annesinin çadırına getirdi ve İshak
annesinin ölümünden sonra teselli buldu_."

Bu, onun erken yaşamının eğilimlerini güçlü bir şekilde ima ediyor. Ve böylece onda
karakter oluştu. O, rahat, nazik, direnmeyen İshak'tı,
dindardı,
ve onun hakkında söylediğim gibi, kusursuz ve dost canlısıydı.

Ancak tüm bunlarla birlikte ve bunun kesinlikle böyle olduğundan şüphem olmasa da, şunu soruyorum,
Onu Moriah Dağı'na giden yolda direnmeden taşıyan sadece doğa mı yoksa karakter miydi? xxii. bölüme bakın. O zamanlar onu bir kuzu gibi, ağzını açmadan, kesilmek üzere bağlanmaya hazırlayan şey sadece evlatlık dindarlığı mıydı? Bunu varsayabilir miyiz? Bu sadece karakter gücü müydü? Ben öyle düşünmüyorum. Bu, bir İshak'ta veya bir Yeftah'ın kızında bulunabilecek insan nezaketi ve itaati için bile fazlaydı. Daha ziyade, o olayda Rab'bin elinin onun üzerinde olduğunu söylemeliyim, tıpkı uzun süre sonra, Kralı şehre taşımak için gereken eşeğin sahibi ve sonra yolda O'na eşlik eden ve selamlayan kalabalığın üzerinde olduğu gibi; veya son Fısıh için misafir odasını hazırlayan su testisini taşıyan adamın üzerinde olduğu gibi. Bu durumlarda, Rab'bin eli, materyali uymaya ve anın izlenimini almaya zorlamak için güçlüydü. Aynı şekilde, Samuel'in daha erken günlerinde, inekler Tanrı'nın sandığını eve doğru
yolda taşıdıklarında, doğa buna karşı koysa da, yavruları
arkalarında bırakıldı. Çünkü o zamanlar ineklerin üzerinde ilahi güç vardı. Ve
İshak da aynı şekilde, bu vesileyle ilahi güç altında, Tanrı'nın eli altındaydı; gönüllü olarak, tamamen kabul ediyorum, ama bir güç gününde olduğu gibi istekli hale getirildi; çünkü o, kendisinden daha büyük birinin örneği veya habercisi olacaktı.
Mühür güçlü bir eldeydi ve izlenim, açık,
derin ve okunaklı bir şekilde alınmalıydı. "İşte, senin isteğini yapmaya geldim, ey Tanrım," mühürdeki yazıdır. "Kırkıcıların önündeki kuzu nasıl dilsizse, ağzını da öyle açmaz."

Bu, İshak'ın hayatında büyük bir andı, büyük bir anlam taşıyan bir olaydı. Bu yüzden Rebecca'yı kabul etmesi. xxiv. bölüme bakın. Seçtiği herkesten değil, babasının sağladığı kişilerden bir eş almasıyla, onun üzerinde aynı güçlü eli görebiliriz. Bunda, Moriah Dağı'ndaki kurban olayından daha fazla insan itaatkarlığı ve evlatlık dindarlığı olabilirdi, buna kesinlikle izin verebiliriz; ancak yine de bu, diğerinin yanı sıra bir
_mühürleme_ zamanıydı. Bu evlilik, o kurban kadar bir tür veya gizemdi. Karı, babanın oğluna ve
mirasına, babanın tam güveni ve sırrı içinde olan hizmetçi tarafından eve getirildiğinde, bu bir gizemdi; ve malzeme tekrar uymalı ve onu kullanan elden izlenim almalıdır. Çömlekçi, ev halkının kullanımı için kaplar yapıyordu ve kil
esin vermeliydi. Peygamberin çocuklarına, asırlar sonra, Rab'bin istediği gibi isimler verildi ve peygamber onlar için, İşte, ben ve Rab'bin bana verdiği çocuklar işaretler ve
harikalar içindir, demek zorundaydı. Yeşaya. viii. Ve böylece, İshak ve Rebekka, evliliklerinin gününde ve koşullarında, "bir işaret ve bir mucize" için bir tipti.
Bu onların en büyük onuruydu; _Tanrı'nın gizemlerini anlatırlar_. Onlar hem gizem hem de benzetmelerdir. Güneş, ay ve yıldızların
göklerde işaretler için
yer alması gibi, zaman içinde veya dünyanın tarihinin
ilerlemesi içinde belirlenen olaylardı. Her birinin üzerinde Tanrı'nın
elinin altında bir yazı vardır. "Ben onun oymasını kazıyacağım, diyor orduların Rabbi;" çünkü bu olaylara O'nun bazı ebedi öğütlerinin
imgesini kazımıştır.

Ama İshak'ımızdaki bu nazik ve itaatkar doğa bu tür fedakarlıklara ve teslimiyetlere eşit olmasa da, yine de nazik, itaatkar doğa ona karakterini veren niteliktir. Bazen
sevimli ve çekici davranır; bazen de ona üzücü bir şekilde ihanet eder. Fakat
her zaman, her koşulda, onun hakkında kaydedilen birkaç olay arasında gördüğümüz şey kolay, nazik, uysal İshak'tır. Ve
her fırsatta aynı erdemin varlığı, söylememe gerek yok ama karakter açısından zayıftır. Karakter ve ilahi işçiliği dile getiren şey _birleşimdir_. "Tanrı'nın krallığı doğruluktur
ve Kutsal Ruh'ta barış ve sevinçtir." Hem sağlamdır hem de nazik ve neşelidir. Ve bu ahlaki ihtişamdır; birçok renkli ışın bize zevk aldığımız ve hayran olduğumuz ışıkta tek lekesiz sonucu verir. Fakat bu İshak'ta parlamaz. Kesinlikle hiçbirinde, tüm ihtişamların farklı nesillerinde buluştuğu ve parladığı O'ndan başkasında tam güzelliğiyle parlamaz.

Burada Yeremya'nın bana İshak'ın tek bir erdeme sahip bir adam olduğu gibi tek bir tutkuya sahip bir adam gibi göründüğünü söyleme özgürlüğünü alabilirim. Yani, tabii ki,
her biri için karakteristik olarak, İshak ve Yeremya için. Gerçekten de ilahi bir tutkuydu, Siyon'un ahlaki atıklarına dair keder,
Yeremya'yı karakterize ediyordu. Fakat bu şekilde onun _tek_ sevgisi, tutkusu
veya hissiyatı, bu şekilde ruhunu ele geçiren, onu
genel olarak çok çekici ve kalbe çekici kılıyor; fakat zaman zaman ruhunu onu
kirleten şeyle birleştiriyor.
Yüreğinin acılarını
kızdıran insanlara öfkeleniyor. Ve Tanrı'nın Kendisine
karşı mırıldanıyor. Elbette, Yeremya'nın hizmetinde sergilediği karakterinden bahsediyorum. Kesinlikle biliyorum ki, o hizmette, kendi içinde bakıldığında, Tanrı'nın peygamberiydi ve Kutsal Ruh'un ilhamlarını iletti. Ama bir insan olarak ondan bahsediyorum; bir insan olarak, o tek bir tutkuya sahip bir adamdı; İshak için söylediğim gibi, o tek bir erdeme sahip bir adamdı. Ama erdemlerin _bir araya geldiği_ kişiler, bize ilahi işçiliği, su nehirlerinin kıyısına dikilmiş, _mevsiminde_ meyve veren ağaçları daha kesin bir şekilde anlatır. Mezmur 1. Çünkü
gerçek güzellik bu mevsime uygunluktur. Her şey mevsiminde güzeldir ve ancak o zaman. Yumuşaklık, şevk ve öfke gerektiğinde güzelliğini kaybeder. İlk Mezmur, tek bir erdeme sahip bir insan için çok yüksek bir
tanımlamadır; karakter, kararlılık ve bireysellik ima eder; Tanrı'dan erdemini alan bir ruhu gösterir. "O, su ırmaklarının kenarına dikilmiş, meyvesini mevsiminde veren bir ağaç gibi olacak; yaprağı da solmayacak; ve ne yaparsa yapsın başarılı olacak." Bu ilahi bir çiftçiliktir; ancak bunu İshak'ımızda görmüyoruz. Onun ölçüsünde ve kesinlikle İshak'ın aksine, daha önce bahsettiğim bu erdemlerin birleşimi veya birleşimi İbrahim'de görünür; ve ikisi arasındaki bu fark, benzer koşullar altında hareket etmelerinde görülebilir. İbrahim, xxi. bölümde ve İshak, bu xxvi. bölümde.[17]

[17] İbrahim ve İshak'ın karılarını reddetme, onları kız kardeşleri olarak adlandırma konusundaki ortak günahına gelince, bkz. "İbrahim", s. 122.

İshak, Filistliler tarafından çok kötü muamele görmüştü. Kendi kazdığı kuyular birbiri ardına şiddetle elinden alındı, çünkü babasının kazdığı kuyular
dolmuştu. Bu haksızlığa yumuşak, nazik bir ruhla, Tanrı'nın buradaki yabancılarından ve hacılarından biri haline gelen, başka bir dünyada vatandaşlık arayan bir ruhla boyun eğmişti. Filistliler tekrar tekrar onunla mücadele edip onu teşvik ederken, bir yerden bir yere gitti. Bu, dediğimiz gibi, hayatının her olayında onu işaretleyen
zihne göreydi. Acı çekerken, tehdit etmez - iyi işler yapıp bunun için acı çekerken, sabırla kabul eder; ve bunun Tanrı tarafından kabul edilebilir olduğunu biliyoruz. 1 Petrus ii. 20. Ve böylece Tanrı burada buna tanıklık ediyor; çünkü bu şeyde hizmetkarını sahipleniyor ve İbrahim'i teselli ettiği gibi geceleyin ona geliyor. Fakat, zamanı geldiğinde,
Filistinliler daha iyi bir akla getirildiğinde ve kral Abimelek,
dostu Ahuzzath ve başkomutanı Phichol, İshak'ı ve onunla ittifakı aradığında, şunu soruyorum, Karakteri, kendi yolunda, ona ihanet etmiyor mu?
Elbette, İshak'ın onları kabul etmesi, onlara dostluğunu teklif etmesi ve aradıkları iyi ofisleri, rehinleri ve komşuluk teminatlarını
değiştirmesi doğruydu. Çünkü günde yetmiş kez olsa bile, affetmeliyiz. Fakat bununla birlikte, zamanında sadakat de olmalı - sadakat ve bağışlama. "Kardeşin sana karşı suç işlerse, onu azarla; ve tövbe ederse, onu bağışla." Fakat
İshak bu daha güçlü erdeme tam olarak uygun değildi. Abimelek'e şikayette
bulunuyor, fakat bunu o kadar yumuşak ve rahat bir dille söylüyor ki, vicdana hiçbir otorite taşımıyor gibi görünüyor. Ancak onunla 
antlaşmaya girmesi öyle değil. O, kolayca ve diyebilirim ki, içtenlikle el sıkışır.
Gerar kralı için bir ziyafet verir ve onu müttefiki olarak gönderir,
halkının, şimdi aradığı ve elde ettiği
adamın kendisine yaptığı haksızlığı kabul etmesine izin vermeden. İshak'ın dudaklarında, ülkesinde olduğu süre boyunca İshak'a sadece iyilik yaptığı yönündeki Abimelek'in iddiasına karşı çıkan hiçbir şey yoktur. Bu ilişkiye gelince ve Gerar kralının zihnini keşfedebildiğimiz kadarıyla, İshak tarafından mahkum edilmedi, ancak arkadaşlarıyla birlikte, İshak'la olduğu kadar kendisiyle de barışık bir şekilde evine döndü. İshak, Abimelek'in kulağına yaptığı şikayeti vicdanına uygun hale getirmemişti - karakter ve güç eksikliği vardı - İshak'ın kendi doğasını paylaşıyordu.

Bu, İshak'taki zavallı bir erdemdi. Göründüğünde, kendimizde zavallı bir erdemdir - ve bazılarımız buna böyle davranmak ve bazen bunu böyle kabul etmek zorundayız. Bu, sevecen insan doğasının belirli bir biçiminde hoştur; ancak Tanrı'ya hizmet değildir. Kendi yollarımızda bu nedenle alçakgönüllüyüz. Bu zavallı bir şeydir ve İshak burada bize en azından bunun bir örneğini veriyor.

Ancak, İbrahim'de durum farklıydı. Gerar kralı, İbrahim'i kendi zamanında aramıştı ve onu benzer bir nedenle ve benzer bir arzuyla aramıştı. İbrahim, İshak'ın yapacağı gibi asil bir bağışlama ruhuyla, onu kabul etmeye ve ona söz vermeye eşit bir yürek ve el hazırlığıyla onunla buluşur. Fakat tüm bunlarla birlikte, onu azarlar ve azarları hissettirir. "İbrahim Abimelek'i azarladı", okuduğumuz gibi, fakat İshak'ın durumunda okumadığımız gibi. İbrahim onu, İshak'ın yaptığı gibi, kendi ve halkının erdemleriyle ilgili cevaplanmamış bir övünmeyle, kendinden memnun bir şekilde göndermeyecektir. Ona, İshak'ın yapabileceği kadar, tam bir bağışlama ve uzlaşma güvencesi verecektir; fakat bunu ondan saklamayacaktır, böylece vicdanı onunla bir soru sorabilir, komşusu onu kabul edip affedebilir; İbrahim'in ziyafetinin ve İbrahim'in dostluğunun asla çözemeyeceği konular (kendisi ve Rab arasında) vardır.

Bu _gerçekti_, Tanrı'nın önünde gerçekti, _gerçeklik_, sevgili, bizi her zaman oraya koyar. Bu sırrı daha iyi bilelim ve O'nun önünde dürüst olalım! Bu güzeldi ve İbrahim bununla Abimelek'i kutsuyordu, sadece onu memnun etmiyordu. Fakat İshak için durum böyle değildi; ve bu vesileyle, xxvi. bölümde, kalbimizde bu sorgulamadan bir şeylerle onu bırakabiliriz, Bu sadece doğa mıydı yoksa azizin yenilenmiş zihni miydi? - bu hala geçerli olan bir sorudur. İshak, İbrahim kadar kesinlikle seçilmiş biriydi; yeryüzünde Tanrı ile bir yabancıydı; sunağını hem kullanan hem de taşıyan biriydi. Rebekka'sını aldığında tarlada meditasyon yapıyordu ve Esav ile Yakup kendisine verildiğinde merhamet için dua etmişti. Onu başka biriyle karşılaştırdığımızda, sadece ondaki _karakterden_ bahsediyoruz. Bir azizin yaşayan, pratik yollarından bahsediyoruz; ve onda, dışarıda Tanrı için bir tanıklıktan daha aşağı olanı, evde ise sevecen ve dindar olanı görüyoruz. Bu, İshak'ta bulunur; ve benzer şeyler hâlâ bulunur, yine söyleyebilirim ki, çoğumuz alçakgönüllülüğümüzü biliyoruz. Birinin bana bir keresinde söylediği gibi, "Ruhani olmak için başkalarıyla birlikte olan çok şey vardır, çünkü bu, diğer Hıristiyanların gözü ve zevki için yapılır ve Tanrı'nın huzurunda olduğu gibi, O'na tek bir yürekle değil."

Bu gerçekten de doğrudur; ve bu, kalplerimizi kendi çıkarları için araştırır. Ortak yollarımıza dair bu tür bildirimler bizi mahkum edebilir, ancak hiçbir şekilde bizi
moralsizleştirmemelidir. Aksi takdirde; sanki bir lütufmuş gibi hoş karşılanabilirler. Karanlığımızı dağıtmak için nüfuz eden ışık,
bizi sevindirmek için kendini geride bırakır ve yeri _tamamen kendine ait_ olarak iddia etme hakkına sahiptir--böylece
ruhen _şimdiki ışık_ ve _geçmiş_ _karanlık_ hakkında şarkı söyleyebilmeli, _ne_ olduğumuzu ve _ne olduğumuzu_ bilmeli ve hala
şarkı söyleyebilmeliyiz--

"Olduğum her şey, günahım, suçum,
Ölümüm tamamen bana aitti--
Olduğum her şeyi Sana borçluyum,
Merhametli Tanrım, tek başıma.

"Eski halimin kötülüğü
Benimdi ve sadece benimdi--
Şimdi sevindiğim iyilik
Senindir ve sadece Senindir.

"Eski halimin karanlığı,
Esaret, hepsi benimdi--
İçinde yürüdüğüm hayat ışığı,
Özgürlük Senindir."

Bu ayakta durmaktır, başarmak değil; inancın bize kutlama hakkı verdiği şey budur. İnanç bu dili alır ve ruh kesinlikle onu duyar
ve anlar. Fakat _inanç_ Kutsal Ruh'un
içsel işleyen gücündeki kaynaktır. İbr. xi. ayette olduğu gibi. , başından sonuna kadar kutlanan şey _inanç_
tır. Enoch, Musa, Davut, peygamberler ve diğer günlerin şehitleri orada meyveleri ve
zaferleriyle sunulabilir, ancak Ruh'un elçi aracılığıyla kutladığı şey Tanrı'nın halkı değil, _inançtır_.

Ama ben İshak'a geri dönmeliyim.

xxvi. bölümün sonunda şunu okuruz: "Ve Esav kırk yaşındaydı
Hititli Beeri'nin kızı Judit'i ve Hititli Elon'un kızı Bashemath'ı karısı olarak aldı: Bunlar İshak ve Rebeka için
birer gönül yarasıydı."

Bunda bizim için çok fazla öğüt var; ancak bunu doğru kullanmak için, İbrahim'in önceki
tarihinde ve sonra Yakup ve oğlu Yahuda'nın gelecekteki tarihlerinde bununla bağlantılı veya buna benzer şeylere bakmalıyım.

İsrail ulusuna en başta verilen emir, özellikle _evlilik_ konusunda Rab'bin yolunu tutmaktı. Hiçbir şekilde kızlarını Kenanlıların oğullarına vermemeli veya Kenanlıların kızlarını oğulları olarak almamalıydılar. Tesniye vii. 3. Eğer bunu yaparlarsa, artık Rab'be ait olmamanın acısını çekmiş olurlardı. Yeşu. xxiii. Buna göre, Süleyman'ın mürted günleri tam da bu şeye itaatsizlikle işaretlenmiştir (1 Krallar xi.); ve sonrasında, evliliklerinde bu ilkeye uymaya geri dönmeden Tanrı'ya gerçek bir geri dönüş kabul edilemezdi. Ezra x.; Neh. x.

Bu nedenle, bu şeyde itaat, ulusun durumunun özel bir testiydi. Ve ben buna Yaratılış'ın bu en eski kitabında bu şekilde bakıyorum. Çünkü o zamanlar ilahi yasa yayınlanmamış olsa da, ilahi ilkeler o zamanlar anlaşılıyordu. O zamanlar _aile_ dininin durumunun, daha sonra _ulusal_ dinin durumunun tanığı olarak kabul edilebilir.

İbrahim, bu konuda, "Rabbin yolunu" açıkça korur; ve böylece
"ev halkından" biri olan Eliezer; ve böylece bizim İshak, "çocuklarından" biri olan İshak da. Çünkü İbrahim, oğlu için "Rab'de" bir eş almak amacıyla
uzak bir diyara özel bir elçilik gönderir - Eliezer o elçiliğe hazır bir zihinle gider - ve İshak sabırla meyvesini bekler, daha yakın insanlarla herhangi bir ittifak aramaz; ve üzgün ve yalnız olsa da, kendini Rab'bin tayin ettiği yardımcı için saklar. Adem gibi, o da
Rabbin kendi elinden bir yardımcı bekledi, ama bu ona sabır ve acı bir yalnızlığa mal oldu. Akşam vakti tarladaki meditasyonu bunu gösterir. Dayandı. Kenan'dan bir kızı olabilirdi; ama dayandı. O, umudunu ertelemekten dolayı yüreğinin hastalanmasını, "Rab'de" evlenmemekten veya istediği herhangi biriyle evlenmekten
daha çok tercih eder. Ve tüm bunlar bu seçilmiş ailenin ilk neslinde çok güzeldi. Baba, hizmetçi ve çocuk, her biri kendi yolunda, İbrahim'in evini Tanrı'ya göre nasıl düzenlediğine, çocuklarına ve ev halkına Rab'bin yolunu nasıl öğrettiğine tanıklık eder. Bkz.
bölüm xviii. 19.

Ancak tüm bunlardan üzücü bir gerileme ve ayrılma süreci fark ederiz.

İshak, sırası geldiğinde ve neslinde ailenin başı olur. Ancak
babasıyla karşılaştırıldığında bu konuda çok dikkatsizdir; bu kutsal yazıtın, xxvi. bölümün sonunda bize gösterdiği gibi. İbrahim'in yaptığı gibi, çocuklarının yollarını gözetmez, kötülükleri önceden tahmin etmez.
Oğlu Esav, Hititlilerden bir kızla evlenir. İshak ve Rebekka buna üzülür, bu doğrudur; çünkü onlar, bununla nasıl "sinirleneceklerini" bilen _dürüst_ ruhlara sahiptiler; ama sonra, bu sıkıntıyı
onlara getiren şey onların _dikkatsizliği_ idi.

Bunun güzel olduğunu söyleyemeyiz. Ama yine de bunda mutlu bir belirti vardı. Sinirlenecek dürüst bir ruh, kirlenmeye karşı hassas bir zihin vardı. Ve bu iyiydi. Ancak Yakup daha da geriledi.
Ne İbrahim gibi kötülüğü önceden tahmin ediyor, ne de İshak gibi,
olduğunda üzülüyor. Fakat kayıtsız bir kalple, tarihin bize anlattığı kadarıyla, çocuklarının istedikleri ittifakları kurmalarına ve seçtikleri herkesle evlenmelerine izin veriyor.

Bu üzücü. Burada, İbrahim'in itaatinde olduğu gibi, kalp için bir _sevinç_ yok; İshak ve Rebekka'nın _üzüntüsünde_ olduğu gibi, kalp için bir _rahatlama_ yok.

Fakat Yahuda daha sonra tüm bunların ötesine, çok korkutucu bir şekilde geçiyor. O, bu seçilmiş ailenin dördüncü neslini temsil ediyor. Fakat o, sadece İbrahim gibi, ailesinin düzeninde kötülük beklemiyor, İshak gibi, içine getirildiğinde kötülük için üzülmüyor, Yakup gibi, getirilse de getirilmese de, buna karşı kayıtsız kalmıyor, aslında kendisi getiriyor! Çünkü Kenanlıların bir kızını, oğlu Er'in karısı olarak almaktan başka bir şey yapmıyor!

Bu aşıldı. Bu, yüksek bir elle günah işlemekti. Ve böylece, tüm bunlarda,
Yaratılış-atalarının dört neslinin bu tarihinde,
gerileme, kademeli ama ciddi bir gerileme, ta ki Rab'bin yolundan tam bir
irtidata ulaşana kadar fark ederiz.

Ama eğer bu gerçekten olduğu gibi ciddi ve üzücüyse, karlı ve uygun değil midir? Bunun "öğrenmemiz için yazıldığını" kolayca kabul edemez miyiz? Tanrı'nın ilkelerinden sapma eğilimi konusunda bizi nasıl uyarıyor! Aynı seçilmiş ailede nesilden nesile gerçekleşenler, aynı seçilmiş kişide yıl yıl gerçekleşebilir.
Tanrı'nın ilkeleri kolay derecelendirmelerle terk edilebilir. Önce _gevşeyebilir_, sonra _unutulabilir_, sonra _hor görülebilir_. Bunlar
_sağlam_ bir elden _kolay_ bir ele, oradan _kayıtsız_ bir ele geçebilir ve
sonunda kendilerini _asi_ bir el tarafından fırlatılmış bulabilirler. Birçoğu
ilk başta zorluklar ve hayranlıklar karşısında Tanrı'nın ilkelerini savundu, İbrahim gibi -sonra, sadece bunların kaybı için üzüldü, İshak gibi- sonra, bunların kaybı veya bakımı konusunda umursamaz oldu, Yakup gibi- ve sonunda, yüksek bir el ile, onları kırdı, Yahuda gibi.

Bu, xxvi. bölümün sonundaki sahne tarafından öneriliyor. Bundan sonra İshak'ın hikayesini sürdürdükçe, onun yumuşak ve esnek doğasının onu sadece zayıflıklarla değil, aynı zamanda kirlilikle, salt hayvan doğasının bazı düşük hoşgörüleriyle de birleştirdiğini göreceğiz. Hayatının
son eyleminde, Esav ve Yakup'u kutsamasını kastediyorum.

Bu gerçekten de ciddi bir sahne, uyarı ve ikazla dolu.

İshak, gördüğümüz gibi, Esav'ın Hititlilerin bir kızıyla evlenmesiyle üzülmüş olsa da, hemen ardından, babasının yüreğinin en güçlü sevgilerini çeken ve tutanın aynı Esav olduğunu öğreniyoruz; o baba, eğer yapabilseydi, her şeyini feda ederdi. Ve bu çok üzücüydü. Bana Yehoşafat'ı hatırlatıyor. Yehoşafat'ın tanrısal _duyarlılıkları_ vardı, ancak tanrısal _enerjilerden_ yoksundu. Kibir yüzünden çok büyük bir günah işledi; önce İsrail kralı Ahab'la, sonra da savaşa giden Ahab'la yakınlık kurdu. Ancak yine de ruhsal ve ilahi işçilikle ilgili duyarlılıkları vardı. Çünkü Baal'in peygamberlerinin arasında, rahat değildi. İçinde bunun işe yaramayacağını söyleyen bir tanık vardı; ve "Burada, yanımızda Rab'bin bir peygamberi yok mu ki, ona soralım?" diye sordu. Ama yine de ve tüm bunlara rağmen, savaşmak için Ramot-Gilead'a gitti ve bunu da, ruhunun en iyi duygularını bu kadar acı bir şekilde yaralayan ve kendi gözü önünde ve birlikte tahtta otururken, İsrail'in Tanrısı'na karşı derin bir isyan ruhuyla Baal'in peygamberlerine danışan o Ahab'la ittifak halinde yaptı. Bu garip olduğu kadar korkunçtu da; ama bu o kral Yehoşafat'tı. Ve tam da aynı şekilde, bu seferki İshak'ın _duyguları_ vardı, ama karşılık gelen _enerjileri_ yoktu. Tanrısal bir zihinle, Esav'ın Heth'in bir kızıyla evlenmesine üzüldü; ve
ancak içindeki tanığı bu şekilde yaralayan o Esav, kalbinin en şefkatli sempatisini
çekip tutan ve düzenleyen kişiydi, böylece
Tanrı için hareket etmekten
kendisini özgürleştirmekten alıkoydu.

İshak'ın böyle üzücü ve garip bir şekilde başarısız olmasının sebebi, Yehoşafat'ta olduğu gibi kibir değildi - daha ziyade, karakterinin ortak kusurundan, gördüğümüz gibi, genel bir rahat ahlaki ruh tonuydu. Ancak, ister şu ister bu olsun, daha önceki bir Ahab tarafından tuzağa düşürüldüğünü söyleyebilirim, ancak ruhunda o Ahab'ın
irtidadının hissi vardı. Esav'ın kutsamasına elinden geldiğince yardım edecekti, tıpkı Yehoşafat'ın İsrail kralına Ramot-Gilead'daki zafere elinden geldiğince yardım edeceği gibi.

Bunlar ne görüntüler! Ne dersler ve uyarılar!

Fakat bu aile sahnesini, bu aile çevresini xxvii. bölümde biraz daha yakından incelemeliyiz. İshak'ın dışında bakılması gereken başkaları da var.

xxiv. bölümdeki İbrahim'in hizmetkarı, Beytuel'in evini ziyaret ettiğinde efendisinin evinden iki farklı şey getirmişti. Rab'bin İbrahim için yaptığı her şeyin bir _raporunu_ ve _hediyeleri_ getirdi.

Bu farklı şeyler Mezopotamya'daki o hanenin testleri haline gelir.
Rapor gelecekteki ve uzak şeylerle ilgiliydi ve Tanrı zorunlu olarak bununla bağlantılı olsaydı - hediyeler O'ndan bağımsız olabilirdi ve
şimdilik bir kazanç olabilirdi. Rebekka rapordan etkilendi. Mücevherleri alır, bu doğru; fakat hizmetkarın getirdiği haberler onun için en önemli olanlardır. Rab'bin kutsadığı uzak bir halk arasında onu neyin beklediğine dair rapor, onu
ayırmaya gücü yetiyordu. Sadece İshak değildi, ya da sadece İbrahim'in serveti değildi. Babasının zenginliği vardı ve kendisine bir ev ve onun zevklerini vaat etmek için
uzaklara gitmesine gerek yoktu. Fakat _Rab_ İbrahim'i
kutsamıştı ve şimdi hizmetkarının yolculuğunu kolaylaştırmıştı. Rebecca için İshak'ı ve İbrahim'in zenginliğinden bir pay alıp almayacağı ya da fakir ve yalnız kalıp kalmayacağı bir soru değildi. Soru şuydu: Rab'bin şimdi ona getirdiği payı mı alacaktı, yoksa akrabalarının ve dünyadaki koşulların ona sağladığı payı mı?

Ve bizim için de durum böyledir, sevgililer. Bu cennet ile hiçbir şey arasında bir soru değil, cennet ile dünya arasında, Rab'bin vaatlerinde veya insanın şu anki koşullarının bizim için sağladığı mutluluğu almamız arasında bir sorudur. İlahi neşe ve göksel zenginlikler mi istiyoruz? Rab İsa'ya, "Mirasımızı bizim için seçeceksin" diyebilir miyiz? Haberini aldığımız uzak diyarlar bizim hedefimiz mi? Bu Rebecca'ydı; bu soruları cevaplayabilirdi. Eğer onunla birlikte İbrahim'in serveti
ve İshak'ın eli veya hiçbir şey olduğunu yargılarsak ona haksızlık etmiş oluruz. Öyle değildi. Daha önce de söylediğimiz gibi ve
hikaye kesinlikle bunu gerektiriyor,
eğer evde kalırsa her türden büyük beklentileri vardı.
Bir yabancıyla ve garip bir halkla uzun, denenmemiş bir yolculuğa çıkması gerekmiyordu. Ama
inançla haberi aldığında, her şey onun için hiçbir şey oldu. Tanrı'nın çağrısıyla geldi.

Rebecca, İbrahim'in gerçek bir kızıydı. İbrahim,
görkemli Tanrı'nın çağrısıyla çölü geçmişti ve Rebecca şimdi aynı çölü,
görkemli Tanrı'nın İbrahim için yaptıklarının haberiyle geçiyor. Onlarda da aynı "inanç ruhu" vardı. Bunun daha güçlü ifadesini İbrahim'de bulabiliriz, ama bu aynı "inanç ruhu"ydu. İbrahim,
doğrulanmamış bir çağrının inancıyla yola çıkmıştı; Rebecca şimdi akredite bir raporla yola çıkıyor. İbrahim'i yolculuğa çıkması için cesaretlendirmek üzere Kenan'dan Ur'a getirilen bir Eşkol yoktu; ama "bunun meyvesi" Rebekka'ya hizmetkarlar, develer, altın ve mücevherler içinde söylendi - gerçekten zengin ve bol bir salkımla
bir dal. Rapor şimdi Rebekka'ya mühürlendi, İbrahim'e olmadığı gibi. İbrahim denenmemiş bir yolu denedi; Rebekka sadece sürünün ayak izlerini takip etti. Ama onlar aynı yoldaydılar ve aynı yere ulaştılar. Bu, Rebekka'da ve bu saate kadar olan inanç yolunda basit ve güzeldir. Ancak sevgili kardeşlerim, daha fazlası da var ve o da başka türden. Rebekka'nın _karakteri_ zaten oluşmuştu - Tanrı tarafından canlandırılmadan önce hepimizde olduğu gibi diyebilirim. Onun gücünün anı
gelir - o zaman ilahi yaşamla canlandırılırız - ayırma çağrısı da
cevaplanır; ancak bizi belirli bir karakterde, belirli bir
şekil ve zihin yapısında bulur. Bizi, belki Giritliler (Titus i.) veya
Laban'ın kardeşleri veya kız kardeşleri veya doğanın kendine özgü bir mezhebin güçlü damgasını taşıyan bir şey bulur. Ve sonra, doğadan veya aileden veya eğitimden ve benzeri şeylerden türetilen karakter ve zihni, Ruh'tan doğduktan sonra yanımıza alırız ve onu Padan-aram'dan İbrahim'in evine kadar çöl boyunca içimizde taşırız.

Bu ciddidir. Ciddi olan, Ruh'un canlanmasıyla birlikte,
doğanın veya erken alışkanlıkların ve eğitimin veya aile karakterinin gücünün bize hala yapışacağıdır. "Giritliler her zaman yalancıdır."

Rebecca'nın birlikte büyüdüğü Laban, kurnaz, bilgili, dünyevi bir adamdı. Eliezer'in ziyareti sırasında, sadece _hediyeler_ tarafından
etkilendiği açıktır. İbrahim'in hizmetkarı için hazır bir yol açmışlardı;
okuduğumuz gibi, Bir adamın hediyesi ona yer açar. Atasözleri xviii. 16. Laban, babası Bethuel'in evindeki hareketli, aktif, önemli kişiydi. Yönetim gerektiren durumlara karşı bir zevki vardı. Ve tüm bunlar çok kötü bir belirtidir. Birinin çantayı
taşıması kötü bir belirtidir. Erkenden idare eden ve zeki veya herhangi bir dönemde bu tür becerilerin kullanılacağı durumlardan hoşlanan, devlet işlerini veya aile çıkarlarını yürütmede yetenekli birini bulmak kötüdür. Ve Laban tam da böyle biriydi; Laban, Rebekka'nın kardeşiydi; ve Rebekka, onunla evlenene kadar tüm hayatını geçirdi; ve aile karakteri, katılmaya çağrıldığı bu tek büyük eylemde, üzücü bir şekilde kendini ele veriyor.

Eğer İbrahim ve Sara, babalarının evini Tanrı ile birlikte yürümek için terk ederken, aralarındaki çirkin, kirli anlaşmayı getirmişlerse, Rebekka da bu aile karakterini, bu Laban mayasını beraberinde getirmişti. Dönüşümümüzden sonra _doğa_, kendi _doğası_ ile birlikteyiz; ve doğanın ortak _bedensel_ özelliklerimiz de var. Ve biz
onları sert bir şekilde azarlamalıyız ki, imanda sağlam, yani ahlaki olarak
sağlıklı olabilelim. Tit. i. 13. Ve bu ders, bu bölümdeki bu seçkin kadının hikayesinden bize yeniden
bastırılıyor.

Ama aynı türden daha fazlası var. Yakup ve annesi Rebekka, zihnini bu aynı ilk etkiyle şekillendirdi. O,
tüm
günleri--yani, tüm pratik, aktif günleri--yavaş yürekli,
hesapçı bir adamdı; ve bu aile sahnesinde, xxvii. bölümde, onu
böyle biri olarak buluyoruz--annesi Laban'ın kız kardeşinin hazır, zeki bir öğrencisi ve doğumundan beri en sevdiği çocuğuydu. Böylece
Laban kız kardeşi Rebekka'yı bozduğu gibi, Rebekka da oğlu Yakup'u bozuyordu.

Ve daha da ötesi, aynı bölümün bize anlattığı gibi, zihni ve karakteri, gördüğümüz gibi, Sarah'ın çadırındaki erken yaşamıyla oldukça dikkat çekici bir şekilde şekillenmiş olan İshak, doğanın bazı düşük arzularının hoşgörüsüne kapılmıştı. Oğlu Esav'ı seviyordu, çünkü onun geyik etinden yiyordu. Bu gerçekten de kötüydü ve kötüden de kötüydü. Ve bu geyik eti sevgisi, kesinlikle, Esav'ı avda teşvik etmiş olmalı; tıpkı Rebekka'nın Padan'daki kardeşinin evinden alıp getirdiği zekâsının, en sevdiği Yakup'un zihnini ve karakterini şekillendirmesi gibi. Ve böylece bir ebeveyn, çocuklardan birini, diğeri de diğerini yozlaştırmaya yardım ediyordu.

Bu aile sahnesinde, burada ne kötülük, ne üzücü kirlilik ifşa ediliyor! Ama bunu daha da fazla ifşa etmeye devam edebiliriz; çünkü kalp
sadece böyle bir kirlenmeye muktedir olmakla kalmaz, aynı zamanda zaman zaman
yaramazlığını _kutsal alana_ taşıyacak kadar da cüretkardır. "Cemaatin ve meclisin ortasında neredeyse her türlü kötülüğün içindeydim." Atasözleri v.

Bundan çok sonra Harun'a söylenen söz, Sen ve oğlun cemaat çadırına girdiğinizde şarap veya sert içki
içmeyin. Lev. x. Doğa, Tanrı'ya hizmet etmek için canlanmamalıdır; mabedin görevlerini yerine getirmek için onun hükümleriyle harekete geçirilmemelidir. Sert içki canlandırıcı olabilir ve hayvan ruhlarına coşku verebilir, ancak bu Tanrı'nın evinin bir rahibi için bir nitelik değildir.

Ancak bu tür bir kirliliğe bile İshak ihanete uğramış gibi görünüyor. "Lütfen al," dedi Esav'a, "silahlarını, ok kılıfını ve yayını al ve tarlaya git, bana biraz geyik eti götür: ve benim sevdiğim gibi lezzetli bir
et yap ve bana getir ki yiyebileyim; ruhum ölmeden önce seni kutsasın." Bir patrik rahibin son dini eylemini yapacaktı ve şarap ve sert içki, yani salt hayvansal yaşamın
yiyeceklerini, onu hizmet için yetiştirmek ve bağışlamak için çağırdı!

Bu gerçekten üzücüydü, böyle bir anda geyik eti üzerinde bu şekilde düşünmek.
Hepimiz doğanın kutsal şeylerimizi ne kadar kirlettiğinin, etin ne kadarının Ruh'un kolay ve güçlü akışıyla karıştırılabileceğinin bilincinde olabiliriz. Bunun, cemaatin
yerinde farkında olabiliriz. Ve bu bizim üzüntümüz ve alçakgönüllülüğümüz olmalı - bunu
kötülük olarak veya en azından zayıflık olarak itiraf etmeli ve buna karşı uyanık olmalıyız.
Ama buna hazırlanmak, şarabı ve sert içkiyi dikkatlice karıştırmak,
bu şekilde tam bir yudum almak, bu kirlenmede aşırıdır.

Ve tüm bunlardan sadece onursuzluk ve kayıp çıkar. Bu aile kirliliğinin tamamı Tanrı'nın kutsallığıyla yargılanır, çünkü bu yeryüzünde Tanrı'nın bir
ailesiydi. "Yeryüzünde tüm ailelerden yalnızca seni tanıdım, bu yüzden seni tüm kötülüklerin için cezalandıracağım."
İshak bir kenara bırakılır, Rebekka Yakup'u bir daha asla görmez ve hesapçı
yer değiştiren kendini zorlukların, haksızlıkların ve zorlukların ortasında bulur,
kendini tekrar tekrar yer değiştirmiş ve aldatmıştır; yirmi uzun yıl boyunca
babasının evinden bir yabancı. Bütün bunlardan hiçbir şey çıkmaz, ister bir tarafın çarpık politikasına, ister diğerinin bedensel kayırmacılığına bakalım; hepsi hayal kırıklığı ve utançtır, Rab'bin kutsallığının azarlanması altında.

Ancak, bu çirkin ve kasvetli sahnenin ortasında bir rahatlama vardır ve bu çok önemlidir. "İmanla İshak, Yakup ve Esav'ı gelecek şeyler hakkında kutsadı." Bu, Kutsal Ruh'un İbraniler xi. bölümündeki bu bölüme kendi referansıdır.

Ancak, İshak'ı düşündüğümüzde bunun bizim için sağladığı rahatlamadan veya teselliden bahsetmeden önce, şu soruyu sorma fırsatını buluyorum: Patriğin çocukları için yaptığı bu kutsamanın doğası veya karakteri neydi ki, bunu Yaratılış Kitabı'nda tekrar tekrar buluyoruz?

Melkisedek'in elinde xiv. bölümde bir kutsama vardı; tıpkı uzun süre sonra, Sayılar vi.'da Harun'un elinde bir kutsama olması gibi. Bu
örnekleri kolayca anlayabiliriz--bu bereketler _görev_ nedeniyle bahşedilmiş veya
telaffuz edilmiştir. Bunlar Tanrı tarafından
takdir edilen rahiplik aracılığıyla iletilmiştir. Bunlarda peygamberlik veya kehanet içeren hiçbir şey yoktur. Bu rahiplerin
kullandıkları
kelimeler _ilhamdan_ ziyade _hazırlanmış_;
en azından Harun'un durumunda olduğu gibi, ilahi aydınlanmayla o anda iletilmiş olmaktan ziyade, ilahi tedbirle önceden belirlenmiş kelimelerdir.

Ancak, ataerkil berekette durum açıkça başka türlüydü.
İshak'ın Esav ve Yakup hakkındaki sözlerinde
burada xxvii. bölümde bir kehanet veya bir kehanet vardı; ve aynı şekilde Yakup'un çocukları hakkındaki sözlerinde
xlix. bölümde ve Yusuf'un çocukları hakkındaki sözlerinde
xlviii. bölümde; ve aynı şekilde daha önce, Nuh'un sözlerinde, ix. bölümde,
Şem, Ham ve Yafet hakkında da vardı. Fakat, neden, diye soruyorum, bu büyük mesele bu şekilde patriarklara emanet edildi?

Yanılmıyorsam, patriarkal dinin, patriarkal ibadetin ve hizmetin bazı sırları bu sorunun cevabında yer almaktadır.
Din, bu ilk günlerde, ruhu ve ilkesi olarak hala sahip olduğu aynı büyük gerçeklere sahipti.
İnsanın Düşüşü ve Kurtuluşu veya
Yıkılışı ve Kurtuluşu o zamanlar biliniyordu ve imanla kabul edildi.
Babaların sunakları ve temiz ve kirlinin tüzüğü bize o günlerde imandan ve imanın endişelerinden bahseder.
Yaşayan patriarkların çadırı ve ayrılan patriarkların Makpela'sı bize yabancının çağrısını ve yaklaşan bir dirilişi anladıklarını söyler; ve Beersheba'daki İbrahim'in korusu
(xxi. bölüm) ve yemin kuyusunda Yahudi olmayanlarla olan ittifakı,
bize aynı şekilde, açık ama sembolik bir dille, onların
bin yıllık çağın,
veya "gelecek dünyanın"
parlak ve mutlu sırlarından bazılarını anladıklarını söyler.

Ve o bebeklik günlerinde ibadet ve hizmet, en basit
biçimlerindeydi. _Doğa_, evin babasının veya reisinin orada peygamber, rahip ve kral olması gerektiğini önerdi diyebilirim. Daha sonraki zamanlarda,
şeylerin durumu yayıldığında ve büyüme ve
yaşla birlikte yozlaşma geldiğinde, _Tanrı'nın kutsallığı_ ayrılmış veya sünnet edilmiş bir halk talep etti; ve bununla bağlantılı olarak ayrılmış veya meshedilmiş bir rahiplik. Şimdi, günümüzde, Tanrı'nın krallığı gününde, ki bu, bildiğimiz gibi, "sözde değil, güçte"dir, hizmetin doğanın önerdiğinden veya kutsallığın talep ettiğinden daha fazla bir şey olması gerekir; Ruh'un kendisinin hazırlayıp verdiği gibi bir _güç_ olmalıdır. Fakat Yaratılış'ın ilk günlerinde, o _aile_
günlerinde -o bebeklik, ilk günlerde- _doğanın_ sesi dinlenirdi ve gerektiği gibi ve zamanında dinlenirdi; ve buna göre, ailenin reisi, Tanrı'nın aileye bakanıydı ve peygamberlerin, rahiplerin ve kralların hem onurları hem de hizmetleri, mesken sınırları içinde veya aile tapınağında, babada merkezlenirdi.

Çocukların kutsanması bundan kaynaklanıyor gibi görünüyor. Bu, bir peygamberin ve bir rahibin birleşik erdemlerinde gerçekleştirilen bir eylemdi ve gördüğümüz gibi, ailelerin babaları bunu kendi kişiliklerinde taşıyordu. İlahi zihnin bir iletişimini aldılar ve sonra bunu "Tanrı'nın kehanetleri" olarak dile getirdiler; ve Tanrı'nın çocuklarına ayrılmış veya rahip temsilcileri olarak, Tanrı'nın kutsamasını, Tanrı'nın kutsamasını onlara bildirdiler.

Bu karakteri Yaratılış Kitabı boyunca sürdürüyor gibi görünüyorlar.

Bizim İshak'ımızda bu karakterin nasıl uygulandığını, daha doğrusu nasıl kötüye kullanıldığını görmek gerçekten üzücüdür - bu tür yüksek bağışların sürekli olarak olduğu gibi, örneğin Eli'nin (olduğu gibi dindar yaşlı bir adam) şahsında rahiplik onuru ve muazzam bir örnekte, hatta Jesse'nin çok sevilen ve onurlandırılan oğlu gibi biri tarafından bile.

Bu yüzden İshak, makamını yalnızca kişisel tarafgirliğine değil, aynı zamanda kendi arzularına da hizmet edecek şekilde yapardı. Ve bunu da, ciddi, ilahi bir uyarı karşısında yapardı. Söz daha önce İshak'ın çocukları (yaşlı Esav ve küçük Yakup) için gitmişti, "yaşlı, küçüğe hizmet edecek." Fakat İshak'ın bedensel kayırmacılığı ve iştahları onu bu konuda dikkatsiz ve unutkan yapmıştı ve yaşlı olan Esav'ı vaadin varisi yapmak istiyordu.

Ve burada, Kayafas'ın kendi zamanında, İshak gibi biri olduğunu, peygamberi ve rahibi kendi kişiliğinde birleştirdiğini hatırlayabiliriz. Ve Kayafas makamını ve armağanını kendi sefil amaçları ve arzuları için kötüye kullanmak istiyordu. Rab İsa'nın hayatıyla ilgili gerçek bir kehanet iletti. Yuhanna xi. Ve daha önceki günlerde, peygamber Balam aynı nesildendi. Armağanını şehvetlerinin hizmetinde kullanmak için elinden geleni yaptı. Fakat Tanrı onu kendi elinden aldı ve dudaklarını doğruluk hükmünü, hakikat yargısını söylemeye zorladı. Ve, bu tür insanları tek bir eylemde bile bir araya getirmek üzücü olsa da, yine de öyledir; çünkü Yaratılış xxvii'deki İshak böyleydi. Kutsanmış ve dolu bir kap olmasına rağmen, taşıdığı hazineyi
kullanarak kendi şefkatli kalbinin arzusuna hizmet etmiş olurdu; ancak Tanrı onu kendi elinden aldı ve onu yerleşik, egemen amacının
kâhini olarak kullandı. Tekrar söylüyorum, İshak ve Balaam gibi insanları ortak bir ahlaki eylemde bu şekilde birleştirmek üzücüdür. Ancak biliyoruz ki
"bedenden doğan ettir." Eski bir yazarın dediği gibi,
"Kuyudaki kirli su kovada temiz olmayacaktır."
İshak'taki et, Balaam'daki et gibidir; ve her birinin
yüreğindeki dünya aynı dünyadır.

Ancak onlar _sona kadar_ bir değildir. Bu, daha önce bahsettiğim teselli, lütuf dolu teselli. Balaam hala Balaam'dır, haksızlığın ücretini seven ve ödül için kendi hatasının peşinden açgözlülükle koşan adam; Balaam olarak devam ediyor, Balak'a Tanrı halkının önüne bir tökezleme taşı koyması için öğüt veriyor; ve sonunda düştü, Balaam gibi, sünnetsizlerle birlikte, kılıçla öldürüldü, çukura inenler gibi. Fakat İshak, tövbe edilmeyecek bir tövbeye, Tanrısal bir üzüntüyle tövbe etti. Gözü açıldığında ve ne yaptığını ve Yakup'un Esav için hazırladığı bereketi nasıl aldığını keşfettiğinde - Tanrı'ya karşı koyduğunu ama başaramadığını yüzüne vurduğunda, ruhu uykudan uyanmış gibi görünüyor ve tüm bunlara canlanıyor, çünkü onun hakkında büyük bir titremeyle titrediğini okuyoruz. v. 33. Doldurduğu yerin görüntüsü, ahlaki duygusu ruhunu ürkütür. Kendi içinde titrer. Beslediği et, böyle bir anda ona dayanamazdı ve o da bunu istemez; ona maruz kalmıştır; ve daha iyi yaşamın ışığı ve enerjisi içinde, imana göre hareket eder ve şimdi Yakup'tan bahsederken, artık Esav'dan değil, "Onu kutsadım, evet ve kutsanacak" der.

Balaam'da bunlardan hiçbiri yoktu; Balaam geri çevrilmemişti.
Melek dar yolda ona karşı koyduğunda ve eşeği onun altına düştüğünde,
tövbeyi harekete geçiren bu ilahi üzüntüden hiçbiri yoktu. Fakat bizim İshak'ımız
yenilenmiştir. Başka bir yol arar ve o andan itibaren Tanrı'nın amacını benimser ve onu takip eder. Ruh, İshak'ta Balaam'da yapmak zorunda olduğu gibi "peygamberin _deliliği_" değil, peygamberin _imanı_ kaydeder. Çünkü Tanrı'nın zihniyle bu mutlu yeniden kurulan birliktelik saatinde, titremesinden sonra, "çok büyük bir titremeyle", İshak'ın yolu Ruh tarafından mühürlenir ve işaretlenir. "İmanla İshak, Esav'ı ve Yakup'u gelecek şeylerle ilgili olarak kutsadı." Ve bu, İbraniler xi. bölümünde Ruh tarafından fark edilen İshak'ın hayatındaki tek konudur. Ancak bunun bir karakteri vardı ve Ruh bunu ayırt etti. Musa'nın kazandığı iman zaferleri çok güzeldi. Mısır'ın hem _çekimlerine_ hem de _dehşetlerine_ cevap verdi; kralın kızının oğlu olarak anılmayı reddetti ve kralın gazabından korkmadan ülkeyi terk etti. Bunlar muhteşem zaferlerdi; ve bugün de öyledir,
azizde başarıldığında. Fakat çok daha az
seçkin olan, yine de fetih olan fetihler vardır, bu bölümde iman eylemlerini kutlayan kaydedilmiştir. Bunlar İshak'ta
ve Yakup'ta görülebilir. Bu iman tanıklarının her biri, kendi günlerinde, _Tanrı'ya göre_ kendisinden önceki çocukları veya oğulları kutsadı, ancak bu
_doğaya aykırıydı_. İshak, Esav'ı tercih ederdi ve Yakup
Manasseh'i tercih ederdi; fakat İshak Yakup'u kutsamakta ısrar etti
ve Yakup da Efraim'i kutsamakta ve bunda _doğa_
fethedildi. Kabul edebiliriz ki, _dünya_, ne tuzaklarıyla
ne de tehlikeleriyle, azizedeki imanın gücünü sınamak için öne çıktı - ama yine de bir muhalifti. Bu _doğa_ idi; doğanın önerileri veya sempatileri veya tarafgirlikleriydi--ve bir Musa veya İbrahim'in zaferlerinin ihtişamına hayran olsak da, _doğa_ ile iman mücadelesini verdiğimizi ve İshak ve Yakup ile o alanda günü kazandığımızı hatırlayalım ve ona bakalım.

Baktığımız bu aile sahnesindeki Yakup'un rolüne gelince, kesinlikle söyleyebiliriz ki, meselelerini başlangıçtan, doğumundan önce olduğu gibi Rab'bin eline bıraksaydı ve annesinin onları kendi eline almasına
izin vermeseydi, çok daha iyi durumda olurdu. Yaratılış xxvii. günlerinden bu yana birçok Yakup ne kadar da sık aynı şeyi kanıtladı! Rab ona hiçbir koşul olmaksızın bereketi vaat etmişti. "Yaşlı, küçüğe hizmet edecektir." Fakat o, iman sabrıyla, Rab'bin kendi vaadini yerine getirmek için zamanını ve yöntemini bekleyemezdi. Bu nedenle vaat, yedekler, zorluklar ve yüklerle yüklenir. Kesinlikle yerine getirilecektir. Rab'bin vaadi kesindir ve "henüz hiç yitirilmemiştir." O, onu ayakta tutabilir. Yaşlı, küçüğe hizmet edecektir - ancak şimdi, Yakup'un kendi inançsızlığı ve politikası nedeniyle, yaşlı, küçüğe biraz sıkıntı verecektir: küçüğe kendi zanaatı ve becerisiyle vaadi ele almanın iyi olduğunu düşündüğü için, gecikme, üzüntü ve utançtan sonra ona ulaşması sağlanacaktır. 

Buna göre, Esav, bu vesileyle, babası İshak aracılığıyla, Rab'den bir vaat alır; bu, başlangıçta Yakup'a yönelik ilahi amaç ve lütfun hiç düşünmediği bir vaattir. "Ve babası İshak cevap verip ona dedi ki, İşte, senin meskenin yeryüzünün bereketi ve yukarıdan göğün çiyi olacak; ve kılıcınla yaşayacaksın ve kardeşine hizmet edeceksin; ve olacak ki, sen hâkimiyete sahip olduğunda, onun boyunduruğunu boynundan kıracaksın." _vv._ 39, 40.

Bütün bunlar olur. Yakup'tan gelen Davut, Edom'da garnizonlar kurar ve Edomlular onun hizmetkarları olur ve hediyeler getirir. Yine Yakup'tan gelen Yehoram, daha sonra Edomluları hizmetkarları ve haraççıları olarak kaybeder; isyan ederler ve bu güne kadar devam eder. 2 Sam. viii. 14;
2 Tarihler xxi. 8.

Kurtarıcılar yakında Siyon'a gelecek ve Esav'ın dağını yargılayacaklar. Obadiah 21. Şimdi yıkılmış olan Davut'un çadırı yeniden kurulacak ve İsrail Edom'u ve Yahudi olmayanların geri kalanını ele geçirecek. Amos ix. Bu, zamanında gerçekleşecek, çünkü yaşlı olan küçüğe hizmet edecek - vaat evet ve amindir. Fakat şimdi, Davut'un soyundan gelen Yehoşafat'ın oğlu Yehoram'ın günlerinden beri Yakup, Esav veya Edom isyandadır; ve vaat böylece gecikmiş ve karmaşık ve Tanrı'nın lütfu ve lütfun armağanının asla tasarlamadığı ve Yakup'un inancı daha basit olsaydı asla geçmeyeceği şekillerde yüklenmiştir. 

Ve buna benzer çok şey Hıristiyan deneyiminde vardır. Celile denizindeki öğrencilere bakın, Markos iv. Rab onlara, "Hadi diğer tarafa geçelim." demişti. Bu, diğer tarafa ulaşacaklarından emin olduklarına dair bir güvenceydi. Korkmalarına gerek yok. İsterlerse, onları Efendileriyle birlikte uyumaları için yatırabilirler. Ama hayır, korkarlar ve et ve kanla
danışırlar. Ve bu yüzden diğer tarafa titreme, şaşkınlık ve utançla ulaşırlar. Korkuları ruhlarını bu yüklerle
yükledi, eğer sözün yerine getirilmesini sözü _veren_ olana bıraksalardı, onları kurtarırlardı. Ve böylece, Yaratılış xxvii.'deki Yakup'un inançsızlığı, Tanrı'nın vaadini annesinin eline vermesi, evinin tarihini, daha önce de belirttiğimiz gibi, başlangıçta basit bir lütuf armağanının amaçladığı ve yaptığı gibi, vaade yabancı olan o şaşkınlıklar, çelişkiler ve değişimlerle yüklemiştir. Öğrencilerin, Rab İsa'nın aralarına girip çıktığı her an O'na eşlik ettikleri inançsızlıkları nedeniyle yaşadıkları birçok benzer deneyimler oldu ve bu deneyimlerin birçoğunu bugün O'nun azizleri olarak biliyoruz. Ruhlarımız, sadece inancın sakin ve parlak zevklerini, eğer öyle olsaydı, uyuyan İsa'ya bakarak, ve rüzgarlar ve dalgalar karşı çıksa da, O'nun tüm vaatler için yeterliliğini bilerek, şaşkınlık ve utanç topluyor. Bu, Yakup'un bu üzücü aile sahnesinde oynadığı role göre böyleydi. Esav burada _suçlu_ olan değildi. Daha ziyade _yaralanan_ taraftı; ve bu nedenle, "eylemlerin tartıldığı" O'nun elinde, Esav kazanan tek kişidir. Geri kalanların hepsi, kendi kalplerinin yolunun nasıl sonuçlanacağını öğrenmek zorunda. İshak, Rebekka ve Yakup da bunu kanıtlıyor. Şimdiye kadar yaralanan Esav,
gördüğümüz gibi, her şeyden bir şey kazanır. Kılıcıyla yaşar ve zamanla
ve bir süreliğine, küçük kardeşinin boyunduruğunu boynundan koparır.[18]

[18] Jeroboam kendi zamanında, peygamber Ahijah aracılığıyla Tanrı'nın on kabilenin krallığına ilişkin vaadine ulaşmak için kendi yolunu seçti ve
kendi merhametini geciktirdi; tıpkı Yakup'un bu bölümde yaptığı gibi. Hayır,
daha da ileri. Jeroboam, bundan dolayı Süleyman'ın ölümüne kadar Mısır'da sürgün olmak zorunda kaldı; tıpkı Yakup'un aynı kötülük için yirmi yıl boyunca Padan'da sürgün olması gibi. Bkz. 1. Krallar xi.

Tüm bunlardan sonra, yollarının tam sonunda, günlerinin sonunda olmasa da, şüpheci ve dehşete düşmüş Rebekka'nın arzusu üzerine, İshak Yakup'u
gönderir. Ve bu eylem, kendi yollarının onlar için hazırladığı acı meyve olan üzüntü, utanç ve hayal kırıklığı ifadesiyle yapılır. Gerçekten de, iman ruhu ve itaati onları Rab'bin yolunda tutmuş olsaydı, her şey farklı olurdu. xxvii. 42; xxviii.
5.

Ve dediğimiz gibi, burada patriğimizin hayatının sonuna, pratik sonuna ulaşıyoruz. O, bundan sonra kırk yıl daha yaşıyor; belki daha fazla olabilir - ama bizim için kaybolmuş durumda. Sanki kaybolmamış gibi.

xxxv. bölümün sonunda şunu okuyoruz, "Ve Yakup, Mamre'deki babası İshak'ın yanına, İbrahim ve İshak'ın
kaldığı Hebron olan Arbah şehrine geldi. Ve İshak'ın günleri yüz seksen yıldı. Ve İshak ruhunu teslim etti ve öldü ve yaşlı ve günlerle dolu
halkına katıldı: ve oğulları Esav ve Yakup onu gömdüler."

İbrahim, Sara'nın ölümü vesilesiyle Makpela'yı dikkatlice ele geçirmişti; ve Sarah'ı oraya gömmüştü ve İshak ve İsmail onu oraya gömmüştü; ve bu sırada Yakup ve Esav İshak'ı oraya gömdüler; ve daha sonra on iki oğlu Yakup'u oraya gömdüler.

Bu arazi parçasının satın alınması ve patriklerin oraya gömülme konusunda gösterdikleri özen, bize kendi mutlu dirilişlerine ve bununla birlikte gelen toprak mirasına olan inançlarını anlatıyor. Bize, _umudun_ ruhlarında, _inanç_ kadar kesin olduğunu söylüyor -- şüphesiz, çağrılarının ve evlat edinilmelerinin kesinliğinde dinlendikleri gibi, aynı şekilde, gelecek dünyada kendileri için hazırlanan yaşam ve mirasa da aynı güvenle inanıyorlardı. İnançla yaşadılar ve inançla öldüler. Ruhlarında inanç ve umut yaşamının bilindiği ve tadına varıldığı bir halktı. Doğaya tekrar tekrar ihanet ediyorlar; yanılırlar, bazen inançsızlık yoluyla Tanrı'ya karşı hile yaparlar ve hile yaparlar; disiplin ve azarlamaya maruz kalırlar ve bazen de insanların önünde alçaltılırlar; ancak, şanlı Tanrı tarafından _evlat edinildikleri_ ve _bağışlandıkları_ gibi kutsanmış gerçeklerden asla şüphe etmezler. İnanç ve umut ruhlarında yaşadı. Bizim sahip olduğumuz şeye sahip olduklarını söylemiyorum. Şimdi, yalnızca gücü değil, aynı zamanda günümüzün karakterini de veren, verilmiş, içimizde yaşayan Ruh'un meyvesi olan bir mesh, bir ciddiyet ve bir tanıklık var. Ancak, bebeklik çağındaki atalar _asla şüphe etmezler_. Ve bu değerlidir - Tanrı, Kendisinin en erken iletişimlerinde bile - Kendisinin seçilmişlerine olan iletişimlerinde bile - çocukluklarında veya Yaratılış'ın bebeklik günlerinde - onlar tarafından hem şimdi hem de gelecekte güvenilebilecek Biri olarak bilinirdi.

Ve tekrar söylüyorum, bu değerlidir. Ruh, seçilmişlerin ruhunda, iman kadar kesin bir şekilde _umut_ oluşturur. Machpelah bize bunu, patriarklara
açıklar. Fakat bu onların önünde bulundu ve o zamandan beri
bulunmaktadır. Adem, inanan bir adam olduğu kadar umutlu bir adamdı. İnancı olduğu anda, umudu oldu. Yeryüzünde ve yaşam bilincinde bir _yabancı_ olarak yürüdü. Ve onunla birlikte ve onun gibi, tufandan önceki azizler.

İsrail daha sonra Mısır'daki son gecelerini ellerinde asa ve ayaklarında ayakkabıyla, tıpkı lentoya kan sürdükleri kadar basit ve kesin bir şekilde kutladı. Mısır'ın ötesinde bir şey umuyorlardı, tıpkı Mısır'da güvenliğe güvendikleri kadar kesin bir şekilde. Musa, İsrail'in bu duruşuna, Tanrı'nın kampında bu uygun duruşuna, iman ve umut gücüyle tanık oldu ve daha sonra Hobab'a, "Rabbin sana vereceğim dediği bir yere doğru yolculuk ediyoruz." dedi. Ve böylece Pavlus, Kral Agrippa'nın önündeki sözlerinde, "On iki kabilemizin gece gündüz Tanrı'ya hizmet ederek gelmeyi umduğu söz."

Bilge bakirelerin kaplarındaki yağ, umut gücünün ifadesidir. Sadece onun dönüşünü bekledikleri ve bekledikleri için, ister uzakta ister yakın olsun, O'nun gecikmesine karşı önlem aldılar.

Ve umuda en yüksek, en parlak ahlaki ihtişamını vermek için, İsa'nın şu anki cennetinin bir umut cenneti olduğunu bilmemiz sağlandı. Yüce Majeste'nin sağında
oturmalarına rağmen, biliyoruz ki,
"düşmanları ayaklarının altına serilinceye kadar bekliyor." Ve yüceltilmiş Kilise'nin zihni, zamanla yüceltilmiş Rabbinin bu zihniyle akraba olacak; çünkü Rev. v.'deki cennet aynı zamanda bir umut cennetidir.
"Sen," derler o cennetin yaşayan yaratıkları ve tahtta oturan ihtiyarları, "kitabı alıp mühürlerini açmaya layıksın: çünkü sen
katledildin ve kanınla her kabileden,
dilden,
halktan ve milletten Tanrı için satın aldın; ve onları Tanrımız için krallar ve rahipler yaptın: ve onlar yeryüzünde hüküm sürecekler."

Bu inanç ve umut yaşamında, Yaratılış Kitabı'nın babalarının bir olduğu görülür. Bunu bilmekten mutluluk duyuyorum. Farklı gizemleri resmediyorlar ve bize farklı ahlaki dersler okuyorlar; ama bu inanç ve umut yaşamında
onlar _bir_; ve her biri kendi gününde, İbrahim, İshak ve Yakup, aynı şekilde
halkına toplanmıştır (bölümler xxv., xxxv., xlix.)--her biri Hititli Efron'un tarlasındaki mağarada "bir avuç kutsal toz"tur, orada
yaşam ve miras için
kesin ve kesin bir diriliş umuduyla saklanmıştır.

"Paslanmaktansa yıpranmak daha iyidir" diye yaygın bir söz vardır.

Ama bu daha iyi şey İshak'ın değildi. O paslanır. Ve _böyle_ bir yaşamın
doğal sonu _böyleydi.

İshak, soruyorum, tekerlekte zedelenen bir kap mıydı? Efendinin kullanımına uygun olmadığı için
bir kenara bırakılan bir kap mıydı? Ya da en azından artık uygun değil miydi? Tarihi bize bunu söylüyor gibi görünüyor. İbrahim böyle biri
değildi. "Buradaki yabancının" tüm ayırt edici özellikleri, başlangıçta onu canlandıran o enerjinin tüm uygun meyveleri, onda ve onun tarafından sonuna kadar taşındı. Bunu daha önce İbrahim'in yürüyüşünde gördük. (Bkz. s. 134-137.) İbrahim'in yaprağı solmadı. Yaşlılığında meyve verdi. Musa, Davut ve Pavlus için de aynı şey geçerliydi. Koşum takımları takılıyken, sabanda veya savaşta ölürler. Yolda veya davalarında veya işlerinde yaptıkları hatalar ve hatalardan daha fazlası; ancak bunlar asla bir kenara bırakılmaz. Musa, Ürdün kıyılarındaki kampa danışmanlık yapıyor; Davut, krallığın koşullarını emrediyor ve onu (güzelliği ve gücüyle) Süleyman'ın eline veriyor; Pavlus'un zırhı giydiği, belinde kuşandığı. Söyleyebileceğim gibi, onların ayrılma zamanı yaklaştığında, Efendimiz, Luka xii.'de okuduğumuz gibi, onları "böyle yaparken" buldu, hizmetkarlar olarak
bulunması gerektiği gibi. Fakat İshak için durum böyle değildi. İshak bir kenara bırakıldı.
Kırk uzun yıl boyunca onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; sanki
çürüyüp tükeniyordu. Kap paslanıp paslanıncaya kadar paslanıyordu.

Bütün bunların kesinlikle bir anlamı var, bizim öğüdümüz için bir anlamı.

Ve yine de--Tanrı'nın tanıklıklarının verimliliği ve öğreticiliği böyledir--Kutsal Yazılar'da, diğer nesillerden, bizim için daha da ciddi dersler ve uyarılar içeren başkaları da vardır. Artık kullanılmaya uygun olmadığı için bir kenara bırakılmak alçakgönüllülük gerektirir; fakat sadece
kendimizi
iyileştirmek için bırakılmak üzücüdür ve _kendimizi kirletmek için_ kalmak korkunçtur. Ve tüm bu ahlaki çeşitliliğin örneklerini Tanrı'nın tanıklıklarında buluruz. _Yakup_, Mısır'daki son günlerinde, bir kenara bırakılmış bir kap gibi değil, orada kendini toparlıyor. O topraklarda geçirdiği on yedi yıl boyunca onunla bağlantılı gerçekten değerli şeyler olduğunu biliyorum ve Yakup'un Mısır'daki hayatından Ruh'un bize okuduğu dersi esirgeyemezdik. Ama yine de, bunun ahlaki sonucu şudur: Kutsal disiplin altında olan, kendini toparlayan ve iyileşmeye uygun meyve veren bir aziz. Ve biraz düşündüğümüzde, bu sadece zavallı bir şeydir. Ama _Süleyman_ daha da kötü bir durumdur. Kendini kirletmek için yaşar; bunu anlatmak üzücü ve korkunçtur. Bu ne İshak'tı ne de Yakup'tu; basitçe bir kenara bırakılmış bir aziz ya da kendini toparlamak için bırakılmış bir aziz değildi. İshak, büyük ahlaki anlamda, sona kadar kusursuzdu ve Yakup'un son günleri en iyi günleriydi; ama Süleyman hakkında şunu okuruz, "Süleyman yaşlandığında, karıları kalbini başka tanrılara çevirdiler," ve bu, isminin üzerindeki yazıyı, hafızasındaki tableti, belirsiz ve bugüne kadar anlaşılması zor hale getirmiştir.

Bu tür dersleri, İshak, Yakup ve Süleyman, bu yollarla, bizim için okurlar, sevgililer - Tanrı'nın kehanetlerinin verimli ve yaşayan sayfalarında ruhlarımız için bırakılan küçük ve çeşitli talimatlar bunlardır. Bize, Tanrı'nın evinde, kullanıma uygun ve sonuna kadar kullanılmaya devam edilen kapları görmemizi sağlarlar - aşınmaktan çok paslanmak üzere bir kenara bırakılmış kaplar - en iyi hizmeti kendilerini tekrar temizlemek olan kaplar - ve hizmetlerinin sonunda, bazı yeni kirliliklere yakalanmak olan kaplar.

Harika ve çeşitli dersler ve lütfun yolları, bol lütuf! Ruh, Tanrı'yı ​​_inanca_ göre tanımak yerine, _doğanın_ telkinlerine göre Tanrı düşüncelerini çabucak besler. Doğa, O'nu ruhun önünde bir yargıç, bir kanun koyucu veya bir doğruluk uygulayıcısı olarak, elinde teraziler taşıyarak her düşünceyi ve işi deneyen, en ufak bir kötülüğe karşı hassas ve kin duyan Biri olarak tutar. Ancak iman, O'nu bakan, tapan bir göz ve kalbin önünde tutar, bizi her zaman seven, istediğini yapan veya dilediği gibi konuşan Biri olarak. Çünkü iman sevgiyle işler (Gal. ayet 6) - Tanrı'ya Sevgi olarak işler ve bu nedenle bir güven ve özgürlük ruhudur. Ruhumuzu korku, esaret veya belirsizlik ruhunun baskısı altında bulursak, imanın nazik elini bıraktıklarından ve doğanın sağladığı bu tür öğretmenler ve yöneticiler tarafından yönlendirilmelerine izin verdiklerinden emin olabiliriz. Böyle olmamalı. _Her zaman_ _sevgi_ ile ilişkimiz olduğunu bilmeliyiz! Okuduğumuzda, dua ettiğimizde,
sohbet ettiğimizde, itiraf ettiğimizde, hizmet ettiğimizde, şarkı söylediğimizde,
Onun takdirindeki eline baktığımızda veya gizlice O'nun adını düşündüğümüzde, Tanrı ile iman birliği bizim olsun! O bizi sever.
İçinde durduğumuz ve İshak'ın ifadesi olan ilişki, bunu _zorunlu_ bir gerçek yapar.

Tanrı bizi "Kendisine" getirmiş ve evlat edinmiştir - bizi İsa Mesih'in _Kendisine_, kendi isteğinin iyi niyetine göre, çocuk evlat edinmeye önceden belirlemiştir. Efesliler 1. 5. Ve
bu "Kendisine" sözcükleri, Tanrı'nın seçilmişleri evlat edinmede, onları çocuk yapmada duyduğu sevinci dile getirir; tıpkı İbrahim'in İshak'ın sütten kesilmesindeki sevinci gibi. Mesih, Kilise'yi _Kendisine_ sunar (Efesliler 27. ayet) ve Baba, seçilmişleri evlat edinme yoluyla _Kendisine_ toplar. Her birinin lütfun gizemlerinde kişisel bir ilgisi ve kişisel bir zevki vardır. Ve
buna göre, İshak'ın hikayesinin atıfta bulunduğu Galatyalılara Mektup'ta Kutsal Ruh, Baba'nın davasını ve Mesih'in davasını bizimle birlikte savunur. Bize, Mesih tarafından yasanın _lanetinden_ ve Baba tarafından bize verilen Ruh aracılığıyla yasanın _esaretinden_ kurtarıldığımızı öğretir. Bütün bunlar bizim için
bir berekettir; ve tüm bunlar, özgür kadının oğlu İshak'ın gizemi bize şunu önerir.

İman, Rab İsa'ya bir günahkarın güvenini tamamen Kendisiyle sürdürme, günahkarın güveninin doğrudan, tek nesnesi olma yeri veya ayrıcalığını (gerçekten de yalnızca Tanrı'nın doldurabileceği bir yer) veren içimizdeki ilkedir. Ancak bu düzende iman, _ilişki_ içerir. İmanla, Mesih'in Kişiliğinde ve _üzerinde_ dururuz - ve Mesih Oğul olduğu için, kurtulmuş günahkarlar olduğumuz gibi, bizler de çocuklarız. Hepimiz Mesih İsa'ya olan imanla Tanrı'nın çocuklarıyız.
Gal. iii. 26. Ve İsmail, İshak ile aynı evi paylaşmamalıdır. Yasa veya dini kurallar tarafından cinsiyetlendirilen esaret ruhu,
söndürülmeli ve onu yalnızca özgürlük ruhu doldurmalıdır. Çünkü
ev artık bir çocukta, bir hizmetçide değil, İshak'ta, Eliezer'de değil--ve _ilişki_ Tanrı'nın sevincidir, bizimki gibi. "Baba, Kendisine tapınacak böylelerini arar." Bol lütfun harikulade sözleri, sevgili!
ve Sara'nın İshak'ımızdaki sevinci bunu ataerkil günlerde taahhüt etti.

YAKUP.

YARATILIŞ XXVIII.-XXXVI.

Yaratılış Kitabı'nın akışını xxvii. bölümün sonuna kadar takip ettim. O bölümden xxxvi. bölüme kadar Yakup
baştır; ve şimdi ele almayı amaçladığım kısım da budur.

Yakup'un hayatında bundan sonra çok önemli bir dönem vardır--on yedi yıl boyunca Mısır'da kalması ve orada ölmesi. Fakat bu, kitabın Yusuf'un başkan olduğu kısmında bulunur, bu yüzden
sadece Yakup söz konusu olduğunda buna değineceğim.

Yakup'un hayatı, babası İshak'ınkinden
tamamen farklı bir karaktere sahip, çok büyük ve çeşitli eylemlerden oluşan bir hayattır. Tanrı'nın bilgeliği
bunun nedenini kolayca açıklar; çünkü bu tarihlerin inşasında ilahi bir niyet olduğu gibi,
onların kaydında da ilahi bir doğruluk vardır. Onlar aracılığıyla gizemler konusunda eğitiliriz, tıpkı koşullarla
tanıtıldığımız gibi. Bu gizemleri fark etmek ve insan ailesinin bu en erken çağlarının ve Tanrı'nın seçilmişlerinin bu ilk babalarının ahlaki değerlerini toplamak
istedim.

_Seçim_ ve Tanrı'nın lütfunun egemen uygulamasındaki çağrısı,
İbrahim'de sergilendi.

_Oğulluk_, seçimin bizi getirdiği şey, (çünkü çocuk evlat edinmeye önceden belirlenmişizdir) daha sonra İshak'ta gösterildi.

_Disiplin_, bir oğul gibi (babanın terbiye etmediği oğul hangisidir ki?) şimdi Yakup'ta sergilenecek mevsimindedir.

Ve böylece, bu şekilde, bu ardışık tarihler sadece olayların düzenli anlatımını sürdürmekle kalmaz, aynı zamanda Tanrı'nın lütfu ve bilgeliğinin halkıyla birlikte izlediği yol veya davranışın bir görünümünü sunar.

Yakup, İshak gibi bir oğuldu. Ama okulda veya ıslah altında olan bir oğuldu; İshak gibi, babasının evinde bakım ve beslenme altında olan bir oğul değildi; oğul ve mirasçının haklarını ve onurlarını bilmesi için verilen biri olarak değil, terbiye eden ve düzelten sevgiyi, pratik sevgiyi bilmesi için verilen biri olarak. Bu, Yakup'un çocuğuydu. Ama asla böyle bir disiplin altında olduğumuzda olduğumuzdan daha belirgin bir şekilde çocuk olmadığımızı unutmamalıyız. Disiplin, evlat edinilmeyi varsayar. Teşvik veya düzeltme
bize _çocuklara_ konuşur gibi konuşur. Disiplin ön planda olabilir,
ama baba sevgisi sırdır.

Ama Yakup'un disiplin altındaki bir oğul olarak bu bildirimini burada yalnızca genel bir özellik olarak veriyorum. Tarihinin materyallerine gelince, çeşitli ve
çarpıcı olsalar da, bunları dört döneme ayırabiliriz:

1. Kenan ülkesinde babasının evindeki doğumu ve erken yaşamı.

2. Padan-aram'a yolculuğu ve orada, Suriyeli Laban'ın evinde yirmi yıl ikamet etmesi.

3. Padan-aram'dan dönüş yolculuğu ve Kenan'daki ikinci ikameti.

4. Kenan'dan Mısır'a yolculuğu ve orada ikameti ve ölümü.

Bu, buna basit, doğal bir içerik tablosu olarak okunabilir, öyle denebilir
ve ben bunu sırasına göre takip ederdim.

_Bölüm I._--Yakup'un tarihinin bu en erken kısmı, doğumu ve babasının Kenan ülkesindeki evinde yaklaşık yetmiş yaşına kadar geçirdiği hayat,[19] genel olarak "İshak" başlıklı önceki makalede öngörmüştüm. Ve zorunlu olarak öyle dememe izin verilebilir;
çünkü bu, Yaratılış Kitabı'nın İshak'ın başlıca olduğu bölümlerinde yer almaktadır. Bu nedenle ona atıfta bulunmalıyım.

[19] Yahudi yazılarında yetmiş yedi yaşında olduğu söylenir.

_Bölüm II._--Yakup, xxviii. bölümde disiplin altında görülmeye başlar,
ve tarihinin bu ikinci kısmı burada başlar ve
ayrıca Yaratılış Kitabı'nda baş veya önde gelen karakter olur.

Padan'a doğru yaptığı yolculukta, ancak Kenan sınırlarını terk etmeden önce,
Luz adlı yerde, Rab onunla karşılaşır. Burası babasının günah işlediği yatağının yanı değildi, ama günahının onu
düştüğü ve gökteki Babasının disiplininin onunla ilgilendiği
yalnız, kasvetli, uzak bir yerdi. Tanrı bizimle böyle bir yerde buluşabilir. O, bizim suçlarımızın
olduğu yerde bize görünemez, ama
düzeltildiği yerde görünebilir. Ve Luz, Yakup için böyleydi. Rahatsız edici bir yerdi.
Buradaki taşlar onun yastığıydı ve başının üzerindeki gökyüzü onun
örtüsüydü; ve ona eşlik edip onu neşelendirecek asasından başka dostu yoktu.
Ama babasının Tanrısı oraya gelir. Mevcut koşullarını değiştirmez veya terbiyeyi tersine çevirmez. Onun hala dostsuz bir şekilde yolunu takip etmesine izin verir, sonunda, bir yabancının elinde yirmi yıl süren zorlu bir hizmet, birçok haksızlık ve zararla karşılaşır. Ama ona göksel taahhütler verir, böylece yukarıdaki ordular onu
gözetler ve bekler.

Rab, bildiğimiz gibi, İbrahim'e büyük vaatlerde bulunmuştu: Aynısı İshak'a tekrarlandı ve şimdi Beytel'de Yakup'a verildi. Fakat Yakup'a, bu yaygın vaatlerden çok farklı bir şey eklendi: "Ve işte, ben seninleyim ve gittiğin her yerde seni koruyacağım ve seni tekrar bu diyara getireceğim; çünkü sana söylediğim şeyi yapana kadar seni terk etmeyeceğim." _ayet_
15. Bu yeni bir vaatti, ek bir merhametti; sadece Yakup'un buna ihtiyacı olduğu için, İbrahim ve İshak'ın ise buna ihtiyacı yoktu. Üç kişiden Yakup, Rab'bin gittiği her yerde yanında olmasını ve onu tekrar eve getirmesini isteyen tek kişiydi. Yakup, kendi yaramazlığıyla, bu ek merhameti kendisi için gerekli hale getirmişti ve bol lütufla bunu elde etti; ve merdivenin vizyonu bunu taahhüt ediyor. İbrahim ve İshak'a verilen vaatler bu ilahi, meleksel bakımı içermemişti. Onlar ülkede kalmışlardı; ancak Yakup kendini bir sürgüne göndermişti, cennetten özel bir gözetim ve gözetime ihtiyaç duyuyordu ve bunu elde etti. Ve Yakup'un Yusuf'a, Babanın bereketleri atalarımın bereketlerinden üstün geldi, derken buna değindiğine inanıyorum. Bölüm xlix. 26. Sürgün ve angarya günlerinde, kendi hatasının getirdiği, doğrudan cennetten aldığı emirle onu gözeten bu meleksel bakım, onu bir merhamet nesnesi olarak _ayırt etti_ ve ona "atalarının" bereketlerinden daha fazla "bereket" verdi. "Ve bu karakterle "ebedi tepelerin sınırlarına" ulaştı. O, kendisine yardım eden ve onu kendi yaramazlığının acı meyveleri arasında tutan o bol lütuf aracılığıyla, özel merhamete borçlu olarak krallığın varisiydi. Davut, kendi zamanında, kendisiyle yapılan "ebedi antlaşmada" zafer kazanmış olsa da, evi şu an kendi günahı yüzünden harabe halindeydi. 2 Samuel xxiii.

Bu, Tanrı'nın yoludur, lütuf ve kutsallığın birleşiminde mükemmel ve kusursuzdur. Ve bunun üzerine, şunu belirtmeme izin verin, her koşulda iki nesne vardır ve doğa birine, inanç diğerine bakar.
Bu nedenle, Yakup'un şimdi deneyimlediği gibi, ilahi disiplinde, bir _değnek_ ve ayrıca onu kullanan _el_ vardır. Doğa birincisine bakar, inanç ikincisini tanır. Eyüp, kendi zamanında, yalnızca onunla ilgilendiği için
değnek altında yıkıldı.
Danışman, kalp veya onu tayin eden el (bize 
yapmamız öğütlendiği gibi, Mika vi. 9), o ayakta durabilirdi. Fakat doğa onda
galip geldi ve o gözünü değneğe dikti ve bu onun için çok fazlaydı.

Bu yüzden _başarısızlıklarda_ olduğu gibi koşullarda da iki nesne vardır.
Vicdanın bir nesnesi vardır ve yine inancın bir nesnesi vardır. Fakat
vicdanın inancın hazinelerini, Tanrı'nın Mesih'teki sevgisinin onun için
sakladığı, onarıcı, affedici lütuf hazinelerini çalmasına izin verilmemelidir.

Bunda büyük bir teselli vardır. Doğa koşullarla aşırı meşgul olmamalı, vicdan da başarısızlıklarla. Doğa hiçbir sıkıntının şu an için neşeli olmadığını hissetmeli ve vicdan veya kalp
kırılabilir; fakat her iki durumda da inanç görevinin başında olmalı ve görevini yapmalıdır;
ve mektuplardaki Ruh'un lütuf dolu enerjisinin çoğu,
inancı yerine oturtma ve görevini yapmaya teşvik etmeyle meşguldür.
Kutsal Ruh'un altındaki Havariler, doğamız gereği içinde bulunduğumuz tehlike ve ayartma hakkında bilgi edinirler; ve bu bolca zorlansa da,
vicdan çabuk ve kıskanç olmalıdır, ancak
inancın tam da bu durum karşısında kendini koruması gerekir.

Tanrı'yı ​​_lütufta_ bilmek, O'nun övgüsü ve bizim sevincimizdir. Biz doğal olarak veya
bozulmuş bir doğanın içgüdülerine göre, O'nu
_itaat talep eden ve hizmet arayan_ biri olarak düşünürüz. Ancak iman, O'nu
_iletişim kuran_, bize ayrıcalıklardan, özgürlükten ve O'nunla olan ilişkimizin
kutsamasından bahseden biri olarak bilir.

Ancak Yakup'un ruhu bu lütuf yoluna pek uygun değildi.

Merdiven ve meleklerin görüldüğü ve
atalarının Tanrısı'nın kendisine
konuştuğu yeri "korkunç" buldu. Bir bakıma onun için fazlaydı. Tıpkı Petrus'un kutsal tepede olduğu gibi. Tanrı, lütfunun bolluğuna sadıktır. Yakup, "Bu yer ne kadar da korkunç!" diyebilir. Petrus ve arkadaşları korkabilirler; ancak yine de merdiven göğe kadar uzanır ve melekler patriğin gözü önünde yukarı aşağı inerler; ve Dağ'daki ihtişam hala parlar. Çünkü Tanrı'nın lütfu, ruhun bu konudaki endişelerinden daha zengindir. Tanrı, deneyimlerimizin üzerinde Kendi içinde parlar. Ve O, kendi içinde bilinmelidir, deneyimimizin yansımalarında değil.

Yine de, tepedeki Petrus gibi, Yakup da bir bakıma Luz'da olmayı iyi buldu ve oraya Beytel adını verdi. Tanrı'nın eviydi, çünkü Tanrı orada onunla birlikteydi ve onunla konuşmuştu; bu onun gözünde
cennetin kapısıydı, çünkü melekler orada, kendi yerlerinden
yukarıdan iner gibi görünmüşlerdi. "Bu, Tanrı'nın evinden başkası değil," der, "ve bu cennetin kapısıdır."

Tanrı hem ismini _kaydeder_ hem de onu _yüceltir_. İlk başta onu kaydeder veya ifşa eder ve iman onu kabul eder. Zamanı gelince o kaydı veya tanıklığı doğrular, hepsini iyi hale getirir ve böylece ismini yüceltir. Ve
ismini kaydettiği her yer, onun evidir. Ornan'ın harman yeri, uzun süre sonra aynı onuru kazandı, Luz da şimdi aynı unvanla. "Bu Rab Tanrı'nın evidir ve bu İsrail için yakmalık sunu sunağıdır," diyor Davut Yebusluların o yeri için. 1
Tarih xxii. 1. Çünkü burası, atamızın Beytel'i gibi, merhametin yargıya karşı sevindiği, Tanrı'nın lütfunun bolluğuyla Kendisini
açığa vurduğu ve inancın Tanrı'nın
evini gördüğü yerdi. Yakup ve Davut, her biri kendi zamanında, disiplin altında azizlerdi; ancak Rab, onları sevgisinin zengin tedariklerinde karşıladı,
böylece Kendisini açığa vurdu veya adını kaydetti; ve bu onlar için O'nun eviydi. Ancak evi bu şekilde kutsamak, orada öğretilen dersi öğrenmekten daha kolaydır. Yakup, vizyonun uyandırmaktan başka bir şey yapamayacağı izlenimlerin
zoruyla yüreğini doğru bir şekilde dile getirdi; ancak ruhunda hala eski Yakup'tan bir şeyler var. Kalbinin hatalı yolu
hala iş başındadır ve hesap yapıyor, pazarlıklar yapıyor ve
Rab orada ona vaat dilinde, özgür, egemen, bol iyilikle konuşmuş olsa da, şartlara giriyor gibi görünüyor. Çünkü
doğa birçok azarlama ve yenilgiden sonra bile kendini harekete geçirir ve bir an için ölümcül bir darbe gibi görünebilecek
şeyi daha uzun süre yaşar. Yakup artık onu Bethel'de, annesinin çadırında bıraktığından daha fazla
bırakmaz.

Ama devam eder. Lütuf terbiye edilmiş azizi yolculuğuna çıkarır ve biraz da çeviklikle, ta ki "doğu halkının ülkesine gelene" kadar,
annesinin tavsiyesinin onu atadığı ve şüphesiz Tanrı'nın elinin onu şimdi götürdüğü
Padan-aram'a ulaşana kadar.

Rahel'e tanıtımı kuyu başında ve sürünün ortasındaydı, tıpkı Eliezer'in Rebekka'ya yaptığı gibi; ve Eliezer sadece İshak'ın temsilcisiydi. Fakat Yakup fakir adamdı, İshak ise zengindi. İshak
Rebecca'yı küpeler ve altın bileziklerle zenginleştirebilirdi, onun için sahip olduğu güzel mülkün rehinleriydi. Yakup'un sadece emeği ve alın teri vardı.
Biri oğul ve mirasçıydı, diğeri ise kendini dilenci
olmuş bir adamdı ve Tanrı'nın yardımıyla hayatın yıpranması ve aşınması içinde kendi yolunu
en iyi şekilde bulmalıydı. İsrail bir eş için hizmet etti ve bir eş için
koyun güttü. Hoşea xii. 12. Ve onu bulmak üzereydi.
Fakat hemen işe koyulur ve yirmi uzun yıl boyunca buna devam eder. Bölüm xxix.-xxxi.

Sahne annesinin kardeşi Laban'ın evinde geçer ve hızla çeşitli ahlaki eylemlerin sahnesi haline gelir ve böyle devam eder. Sadece Yakup ve Laban değil, iki karısı Lea ve Rahel ve iki cariyeleri Zilpa ve Bilha da var.

Yakup, Laban'la geçirdiği süre boyunca yaşadığı sıkıntılar ve üzüntüler altında kısa bir süre kalmıştı, ta ki evdeki suçunun örneğinden sonra ziyaret edilene kadar. Kardeşine ve berekete dokunarak babasını aldatmıştı. Laban şimdi onu Rahel'e ve evliliğe dokunarak aldatıyor. Fakat Laban'la geçirdiği yirmi yıl boyunca yaptığı davranışların çoğunda, onda neyin mükemmel olduğunu görüyoruz. Çünkü Tanrı'nın eli altında olduğumuzu bilmenin gücü ve etkisi, Tanrı'ya karşı doğru bir şeye sahip olan bir zihin tarafından zorunlu olarak hissedilir. Böyle bir baskı altında doğanın değişeceği veya kırılacağı söylenemez, ancak az veya çok ölçüde kontrol altına alınması gerekir. Davut, azarlandığında, her azizin maruz kaldığı gibi acı ve alçakgönüllülükle, kendini güzel bir şekilde taşır. Ittai'ye, Zadok'a ve Huşay'a söylediği sözler, Zeruiah oğullarının hareketine duyduğu kızgınlık, aşağılanmaları, Abşalom'a yönelik ağıtları ve zaferini sanki bir yenilgiymiş gibi kullanması, tüm bunlar ve aynı türden daha fazlası, bize ruhunda Ruh'un kutsanmış bir eserini gösteriyor. Padan-aram'daki Yakup'ta bundan daha güzel bir şey elde
edemeyiz, biliyorum; ama, yanılmıyorsam, disiplin altında olan bir aziz elde ediyoruz, disiplinin bilincinde, Tanrı'nın eli altındaki anın karakterini ve Rab'bin azarının doğruluğunu iyi anlayan, uysalca ve dikkatli bir şekilde kendini taşıyan. Zararlı bir efendinin haksızlıklarına sessizce boyun eğiyor. Sabırla hizmet eder ve
şikayet etmeden acı çeker. Ücreti on kez değiştirildi, ama
bir daha cevap vermedi. Bütün bunlarda, Tanrı'nın kudretli eli altında, kendi geçmiş yollarını hatırlamak isteyen biri gibi
alçakgönüllü kılındı. Ve yirmi
yıllık zorlu angarya ve kötü muamelenin sonunda, sadakatine tanıklık edebildi ve Tanrı'nın kendisi tanıklığı mühürlemiş gibi görünüyor.
Elinin
tedbirleriyle ve Ruhu'nun ziyaretlerindeki vahiylerle ve ayrıca Laban'ın kendisiyle doğrudan müdahalelerle, Rab Yakup'u korur, kutsar ve haklı çıkarır.

Bunda bir güzellik var. Doğanın öldürüldüğünü,
acılığın kökünün yargılandığını söylemiyorum. Biliyorum ki, bundan sonra
Yakup'un hala eski Yakup olduğunu, başlangıçtan beri içinde işleyen aynı maya tarafından
üzücü bir şekilde ihanete uğradığını göreceğiz. Fakat, Suriyelinin evindeyken Yakup, düzeltme için Tanrı'nın kudretli elinin altında olduğunu bilen ve buna göre davranan, ne
kendini suçlamalara karşı haklı çıkaran, ne de haksızlık ve adaletsizlik karşısında haklarını savunan biriydi.

Böyle biri Yakup'un Laban'ın evinde olduğunu düşünüyorum.
Laban'a gelince, Yakup evine girdiğinde tam bir dünya adamıydı,
ve Yakup evden çıktığında da öyleydi. İlkinden sonuna kadar tüm ilişkilerinde kendi çıkarını gözetir. Tanrı'nın elinin Yakup'la olduğunu kabul etmek zorunda kalır; fakat Yakup aracılığıyla o eli kendine hizmet eder ve Yakup'un Tanrı'ya olan ilgisini kendi hesabına çevirirdi. Yirmi yıl boyunca Rab'bin elinin tanıklığını ve O'nun lütfunun ve gücünün işleyişini, gözü önünde ve evinde ve her gün gördü; fakat hala dünya adamı olarak kaldı. Tanrı
ona yaklaştı, daha sonra Bethsaida ve Horazin'e kudretli işlerini yaparken; ama tövbe yoktu. Ve Yakup'un
sonunda evinden ayrılması, düşmanın elinden veya kuşçunun tuzağından bir kaçış gibiydi. Bir tür göçtü. Ailevi bir şekilde, daha sonra İsrail tarafından ulusal bir şekilde bilinen şeydi. Laban
Firavun gibiydi ve Padan-aram da patriğimiz için Mısır gibiydi. Yakup'u hala bir köle olarak tutmak veya en iyi ihtimalle bir dilenci olarak göndermek isterdi; ama Rab, Yakup için Laban'a yalvardı, tıpkı daha sonra İsrail için Firavun'a yalvardığı gibi. Laban ve Firavun, kendi günlerinde Tanrı'nın işleyişine
_tanıklık_ etmişlerdi, ama hiçbiri onun
_öznesi_ olmadı.

Kesinlikle dünyayı çok seven biriydi ve daha iyisi asla olmadı;
kurnaz ve ikiyüzlü biri de - sıradan yoldaşlar. Sonunda,
tüm düzenekleri paramparça olduğunda ve hiçbir büyünün İsrail'e karşı başarılı olmasına izin verilmediğinde,
kurnaz bir kalbin zavallı, iğrenç tarzına göre,
şimdi başarısız olan amacı örtbas etmek ve kendine adil bir karakter kazandırmak için elinden geleni yapar.
Yakup'un onu terk etmesinin sadece eve olan düşkünlüğünden kaynaklandığını iddia eder,
oysa vicdanı ona çok farklı bir sebep söylemiş olmalı.
Kızlarını ve torunlarını öpme ve onları onurlu bir şekilde gönderme fırsatı bulamadığı için üzüntü ve öfke duyar,
oysa vicdanı ona onları tekrar tekrar nasıl sattığını hatırlatmış olmalı. Sanki kendi eli onlara bir babanın eliymiş gibi, şimdi Yakup'un eline geçmek üzere olan onlar için endişeli görünüyor. Tanrı'nın sözlerinden duyduğu dinsel korkudan dolayı Yakup'u bağışladığını iddia ediyor, oysa ki Tanrı tarafından isteyerek veya istemeyerek, dindar veya dinsiz olarak tamamen kısıtlanmış hissediyor olmalı; daha sonra Balam gibi. Ve kendisi ve Yakup arasındaki son pazarlığa ciddi bir hava veriyor, İbrahim'in Tanrısı'nın adını takdim ediyor, oysa o sadece putlarını arıyordu ve Tanrı'nın İbrahim'i çağırdığı o topraklara geri dönmeye hazırlanıyordu,
ve orada hala dünyanın tam anlamıyla kalpsiz bir adamı, kendi tanrısına tapan biri olarak kalmaya devam edecekti.

Zavallı adam! Bizim için kutsal, ciddi bir ders veriyor.

Ama Padan-aram'ın kadınları ve çocukları ve Suriyeli Laban'ımız var. Yaratılış Kitabı'ndaki kadınlar ve çocuklar hepsi gizemdir. Bunu Havva'da ve üç çocuğunda görüyoruz - İbrahim'in Sara'sında, İbrahim'in Hacer'inde, İbrahim'in Keturah'ında ve her birinin tohumunda. Ve İshak'ta (sayfa 152'ye bakın) karısı Rebekka'da ve çocukları Esav ve Yakup'ta aynı mistik karakteri fark ettik. Her biri ve hepsi, figürlerde olduğu gibi Tanrı'nın amacının parçalarını ve parsellerini anlatır. Ve şimdi, Padan'da Yakup'la ilişkilendirilen kadınlarda, ister karısı ablası, ister karısı küçük kız kardeşi, ister onlara verilen cariyeler olsun ve her birinin çocuklarında yine gizemler vardır.

İsrail'in çocuklarında, yani ulusta, İbrahim'in tohumunda, üç sınıf buluyoruz. 1. Zaten _bedensel olarak_ İsrail vardı, İbrahim'le olan bedensel ittifaklarının adı altında toprağa yerleştirildi. 2.
Şu anda, bu zamanda, _esaret altındaki_ ulus, Yahudi olmayanların hizmetini
öğrenmek üzere yaratılmıştır. 3. Yakında, _lütfa_ kavuşan, kurtarılan ve kabul edilen, atalara verilen vaatlerde
kurulan ulus olacaktır.

Bunlar, İsrail ulusunda üç kuşaktır, bu ulus
ya olmuştur, şimdidir veya bundan sonra olacaktır. Ve bunun gölgesini, yargılıyorum ki, Padan'daki Yakup'un ailelerinde görüyoruz; yani, ünvanını bedende taşıyan Lea'nın çocuklarında; cariyelerin çocuklarında; ve doğasında hiçbir gücü olmayan, ancak tohumu tamamen vaat veya Tanrı'dan olan sevgili Rahel'in çocuklarında.

Tanrı'nın bilgeliğinin yolu, bu harikulade kitabın daha önceki aile
sahnelerinde olduğu gibi, burada, xxix.-xxxi. bölümlerindeki kadınlarda ve çocuklarda böylece öğrenilir.

Sevgili Rahel'in oğlu, vaat edilen çocuk Yusuf kendisine verildiği anda, Yakup sürgün ve esaret yeri olan Padan'ı terk etmekten bahseder. Bkz. xxx. 25, 26. Ve bu, ne kadar basit görünse de, bir karaktere sahiptir. Bir yabancı ve hizmetkarın durumu ona uygun değildi,
Tanrı'nın gücüne tanıklık eden tohumu alır almaz. Belki de içgüdüsel olarak özgürlüğünü iddia etmek ve evini ve mirasını düşünmek ona uygundu. Yakup'un buna gerçekten girip girmediğini veya bunun onun soluduğu bir ilham olup olmadığını ve tam anlamıyla onu aştığını söylemiyorum. Ama öyle oldu ki, Yusuf'un doğumundan hemen sonra Laban'a "Beni gönder ki
kendi yerime ve ülkeme gidebileyim" dedi.

İbrahim'le daha önceki zamanlarda da durum buna çok benzerdi. İshak sütten kesilir kesilmez, İbrahim etrafındaki sahne hemen
değişti. Cariyenin çocuğu evden ayrılmak zorundaydı ve İbrahim
Yahudi olmayanın önceliğini aldı. Bkz. bölüm xxi. İshak'ın sütten kesilmesi, İbrahim'in durumundaki
dönüm noktasıydı. Ruhsal olarak, bir an için
krallığa girdi, yeni bir sunak, "ebedi Tanrı"ya bir sunak kurdu ve bir koruluk dikti. Bu çok güzeldi ve bunun karakterini
yerinde düşündüm. Bkz. "İbrahim", sayfa 126. Ama şimdi Yakup'la da, o zamanlar İbrahim'le de aynıydı. Tanrı'nın lütfuna ve gücüne tanıklık eden vaat edilen çocuk Yusuf'a verildiği anda,
özgürlük ve yuva düşüncesini tasarladı.

Bu, Yakup'taki yeni bir zihnin zekasının güzel ve çarpıcı bir örneğiydi. İnancın yolu, eklemeliyim ki, aynı vesileyle Rahel'de de görülür, çünkü oğluna "Yusuf" der, yani "ekler"; şimdi ona merhametlerini _başlatan_ Rab'bin onlarla _devam_ edeceğinden ve onları _mükemmelleştireceğinden_ emindir. Şimdi kalbimizde ve dudaklarımızda, aynı ruhla, iman şöyle der: "Kendi Oğlunu esirgemeyen, ama O'nu hepimiz için teslim eden, O'nunla birlikte bize her şeyi nasıl cömertçe vermeyecektir?" Rahel, O'nun armağanlarından sadece "O'ndan daha fazlasını _istemek_ için bir yalvarış_ çekmekle" kalmadı, aynı zamanda daha cesur, daha mutlu bir imanla, daha fazlası için O'na _güvenmek_ için bir sonuca vardı. Fakat bu böyle olsa da, Laban ile Yakup arasındaki bağ, Yusuf'un doğumundan sonra bir süre daha devam eder, ta ki ayrılık tamamen başka koşulların zorlamasıyla gerçekleşene kadar, Laban'ı, daha önce olduğundan daha fazla, bir tür tuz sütunu veya zavallı kalplerimizin neler yapabileceğine dair ciddi bir
anma olarak bırakır.

_Bölüm III._--Kulluk dönemi xxxi. bölümde sona erer. O zaman
Padan-aram'dan Kenan'a geri döner; yolculuğunun başlıca sahneleri, yola çıktıktan kısa bir süre sonra _Gilead Dağı_ ve ülkeye girmesinden biraz önce, Jabbok deresi yakınlarındaki _Mahanaim_'dir.

Gilead Dağı'nda, Laban ile arasındaki ayrılık gerçekleşti, çünkü Laban onu çok uzaklara kadar takip etmişti. Fakat orada bir antlaşma yaparlar,
kurban sunarlar ve sonra kurban üzerine olduğu gibi birlikte yemek yerler.

Gizemli böyle bir sahne, bizim kutsamamızı sergiler. Çünkü bir kurbanla güvence altına alınan ve bir şölenin tanıklık ettiği bir barış antlaşmasının tadını çıkarıyoruz. Dolayısıyla, Mısır'dan kurtuluş gecesinde, sunak ve masa, yani kurban ve şölen yine oradadır. Kan kapının
pervazındadır ve böylece fidyeyle kurtarılıp korunan ev halkı,
kanı onları koruyan ve kurtaran kuzuyla beslenir.

Ancak bu vesileyle dikkat edilmesi gereken başka bir şey daha vardır -- kurbanı
sunan Yakup'tur_.

Bunda büyük bir karakter vardır. Bize Yakup'un Tanrı'nın altındaki yerini
ve onurunu bildiğini söyler. Laban, doğanın, bedenin veya ilişkinin
verebileceği tüm haklara sahipti, ancak Yakup bunlara rağmen hareket eder.
Laban yaşlıydı; efendi ve kayınpederdi. Fakat yine de Yakup "daha iyi"nin yerini alır ve kurbanı, Gerar kralıyla antlaşmaya giren İbrahim'inkine benzer bir inanç ruhuyla sunar (xxi. bölüm); veya Tanrı'nın İsraili'nin ortasında ve Harun'un huzurunda Horeb'deki Yitro gibi. Çık. xviii.

Bu tür durumlar inancın zaferleri arasındadır; ve bunlar önemsiz zaferler de değildir. Mesih'teki yüce ünvanımızı bilmek ve koşullar bizi alçaltsa bile onu asla teslim etmemek kolay bir şey değildir. Yakup Padan-aram'da disiplin altındaydı. Orada bir sunağı yoktu.
Tanrı'nın önünde bir tapınan olmaktan çok bir tövbekârdı. Fakat Laban'dan önce kendini bir aziz olarak bilir ve burada, Gilead Dağı'nda, sütunu, kurbanı ve şöleni vardır ve et ve kanın tüm iddialarının huzurunda, bir aziz ve Tanrı'nın rahibi olarak onuruna göre hareket etmesi için onu cesaretlendiren o inancı kullanır. Elihu, Eyüp kitabında, büyüklerinin önünde _kendini_ terk etmesine rağmen, doğanın en yüksek iddiaları karşısında, _içindeki Ruh_ unvanını ileri sürer. 

Azizlerde Mesih'in zihninin bu tür parçalarına tanık olmak çok cesaret vericidir. Yakup, başından sonuna kadar, tüm günleri boyunca disiplin altında olmasına rağmen, Mesih'teki unvanından asla şüphelenmedi. Ve bu kutsanmış bir şeydir - lütfun, zenginliklerinde, aşırı zenginliklerinde, ihtişamında ve bolluğunda bize verdiği yeri almak için kutsanmış bir şeydir. Petrus'un 
Yuhanna xxi. _Tövbekâr_ olarak Rab'be ulaşmayı amaçlasaydı, ona doğru
_acele ederdi. Bir tövbekâr daha ölçülü bir adımla yaklaşırdı. Fakat Petrus, Rabbini son inkarını değil, Rabbinin Kendisini düşünüyordu. Bu yüzden adımları aceleci ve ciddiydi. Efendisine karşı günah işlemişti, bu doğru ve geriye doğru
gitmiş ve utanmış olabilirdi. Fakat, bunu söylemek şaşırtıcıdır ki, _tövbekâr_ Petrus bu kadar hazır ve ciddi bir yolculuğa çıkmayacağı gibi, tövbekâr Petrus da sonunda Efendisine, güvenen ama hata yapan Petrus kadar hoş karşılanmazdı. Bu, "şimdi _tüm_ işimizin olduğu" O'nun lütfu ve yüreğidir.

Ancak bunlar sadece parçalar, Tanrı'nın tapınaklarındaki kırık sütunlardır.
Doğa hala doğadır; ve Yakup, tüm bunlardan hemen sonra, kendini hala _eski_ Yakup olarak ele verir. Birisi, Rab'bin Eyüp'e elini uzatması durumunda, _ilk_ deneme sona erdiğinde, Eyüp'ün bereketten mahrum kalacağını söylemiştir. Bir
er erme vardı; ve her şeyin bittiği düşünülebilirdi. Fakat
Tanrı'nın lütuftaki sonu henüz gelmemişti; ve Şeytan'ın
kötülüğünün henüz tatmin olmadığından emin olabiliriz. Yorulmayan düşman yeniden başlar, Rab ona tekrar yer verir ve Eyüp _ikinci_ kez ziyaret edilir.

Ve doğa da Şeytan kadar yorulmazdır. Onu kovun ve geri dönecektir.
Yakup'ta, Gilead Dağı'nda doğanın yolundan bu küçük ermeyi yaşadık ve bir an için içindeki daha iyi zihni ve ihtişamın bazı ifadelerini gördük, fakat yaşlı adamı tekrar görmek için çok çabuk, gerçekten çok çabuk.

Yakup Gilead Dağı'ndan yoluna devam eder ve ülkenin
sınırlarına yaklaşırken, Tanrı'nın melekleri onunla karşılaşır. Yakup onları hemen tanır. "Bu Tanrı'nın ordusudur," der ve oraya Mahanaim adını verir.

Bu kutsal bir topraktı. XXVIII. bölümdeki taahhütler yerine getirilmişti - Beytel'in vaatleri yerine getirilmişti. Buna göre, burada
bir merdivenimiz yok. İlahi, meleksel koruyuculuk görevini yerine getirmişti; Yakup uzak diyarlarda tutulmuş ve kendi diyarına geri getirilmişti. Bu nedenle merdiven indirilebilir ve meleklerin gök ile patrik arasında inip çıkması yerine, melekler onu karşılayabilir. Onun önünde duruyorlar, sadece onu selamlamak veya dönüşünde onu karşılamak için. Atalarının ve vaatlerin Tanrısı Rab, patriğimizi evine davet ediyordu ve göksel mahkemelerin hizmetkarları, Krallarının ona karşı düşüncelerini ifade etmek için gönderilmişti.

Bu Yakup için "flüt" idi ve Yakup "dans etmeliydi". Coşkulu bir ruhla
soluklanmalıydı. Savaş başlamadan veya ordular dizilmeden önce, çoktan zafer kazanmış olmalıydı. Yehoşafat gibi şarkılarla sahaya girmeliydi. Eğer
cennetin orduları ona böyle
bekliyorsa, Esav'ın ordularından ne korkabilirdi? "Tanrı bizim içinse, bize karşı kim olabilir?" Ama onun için böyle değildi. Bu düdük sesine dans etmekten çok "ağıt yakardı". Titriyordu,
dua ediyordu ve hesap yapıyordu. Sanki savaş onunmuş gibi,
güçlerini bir araya getiriyordu. Bunların hepsi _dinsel_, ama aynı zamanda hepsi _inançsızlık_; ve Rab tüm bunlara kızıyordu. Kesinlikle kızıyordur. Kulağına uyumsuz geliyordu. Yakup'u içten, onurlu bir karşılamanın her belirtisiyle evine kabul etmişti, ama Yakup'un morali bozuktu.

Rab bizimle _bir_ olmayı ve bizim de O'nunla bir olmamızı ister; böylece
ruhsal uyumsuzluk asla O'na uygun olamaz. O Yakup'a karşı koyar. "Bir adam onunla güreşti," okuduğumuz gibi, "gün ağarana kadar." Bu, Tanrı'nın duasına verdiği cevaptı. Ve bunların hepsi çok önemlidir ve bizim için dersler içerir.

Bizim için, O'nunla aramızda ortaya çıkan tüm sorularda Rab'be güvenmek, O'nu içeri almaktan, O'nu kullanmaktan ve O'na güvenmekten çok daha kolaydır - O'na sonsuza dek güvenmek, yarından daha kolaydır; çünkü
sonsuzluk tamamen O'nun elindedir. Yarın, bizim yargıladığımız gibi, O'nunla diğerleri arasında az çok bölünmüştür - hem koşulların hem de Tanrı'nın gücüyle. İbrahim, kendi zamanında buna ihanet etti. Şan Tanrısı'nın emriyle, ülkesini, akrabalarını ve babasının evini
bırakarak ortaya çıktı; fakat kıtlık başlar başlamaz inancı zayıfladı ve koşullar karşısında Tanrı'ya güvenmek yerine Mısır'a gitti.

Yakup, Mahanaim'de aynı kolay, yaygın doğa yolunu ele verdi.
Esav karşısında Tanrı'ya güvenemedi. Esav'ın 400 adamı onu korkuttu ve
önce elçilerini barış ve dostluk sözleriyle, sonra da hediyelerini araya soktu, böylece biriyle veya diğeriyle kardeşinin öfkesinin ateşini
yatıştırabilirdi. Tanrı'ya inancı yoktu, böylece O'nu kendisiyle Esav arasına
koyamazdı. Titriyordu, dua ediyordu, hesap yapıyordu ve ev halkını düzenliyordu. Koşullar onun için çok
fazlaydı. Fakat hemen sonrasında, Rab Kendisi ona karşı koyduğunda, bu onunla Tanrı arasında bir soru haline geldiğinde, o zaman o cesur olur ve galip gelir. Rab tarafından azarlansa ve sertçe azarlansa da yılmaz. Bir iman şampiyonu gibi davranır ve iyi bir
reti elde eder. Kendini bir prens gibi taşır ve yeni onurlar kazanır. Bu yaygın bir deneyimdir ve Yakup'un tarihindeki bu an, Jabbok deresinde bunu ifade eder.

Ancak, böyle bir zaferde, önceki çatışmaya neden olan o korkaklığa bir çare olması gerekmez.
Ve Yakup şimdi bunu daha fazla uyarımız için örnekleyecek. Aynı eylemin devamı veya bunun daha ileri bir aşaması olan hemen sonraki bölümde (xxxiii.), onu, Yabbok'ta güreşçiyle galip gelmeden önce olduğu gibi, Esav'ın huzurunda da aynı çekingen, inançsız, hesapçı adam olarak buluyoruz.

Bu bizim için bir uyarıdır. Tanrı'nın önünde ruh egzersizi olabilir,
ancak ruhun dünyayla çatışmasını sürdürme gücünde pek fazla ilerleme olmayabilir. Tarihinin hiçbir aşamasında Yakup, Peniel'i hemen takip eden aşamadan daha düşük ahlaki olarak görünmez. O, hiçbir şekilde kendinden
arınmış değildir. Hesaplar, gevezelik eder,
sevimlilik ve güven duygusunu taklit eder, yalan söyler, pohpohlar. Yabbok'taki yabancıya karşı durdu. İnancı güçlüydü, Tanrı'nın lütfunu yüceltti, hatta Tanrı'nın yolu onunla bir anlaşmazlık yaşadığında bile. Ancak
Esav'ın önünde eski adamı utanç verici bir mükemmellikte uygular ve hareket eder. Kardeşinden
çok büyük bir sahtekarlıkla kurtulur. O,
aşağılık bir dalkavuktan, köle bir saraylıdan, utanmadan
Esav'ın yüzünden Tanrı'nın yüzünden bahseden
birinden daha iyi bir şey değildir. Hepsi acınasıdır - bir azizin, eğer doğa izin verirse, bir süre için gelebileceği ahlaki durumun alçakgönüllü bir resmidir.

Ruhun coştuğu anlar vardır ve bunlar için minnettar olabiliriz; tıpkı Yakup'un çok yakın bir zamanda, önceki bölümde, "Bu
Tanrı'nın ordusudur" ve tekrar, "Tanrı'yı ​​yüz yüze gördüm ve hayatım
korundu" demesi gibi. Bunlar ruhun coştuğu anlardır. Ama sonra, bunlar
sadece _tazelemeler_ olabilir ve sağlam bir
eğitim olmayabilir. Ve gerçekten üzücüdür ki, onlardan sonra bir azizin bu kadar çabuk kendine dönmesi. "O zaman
sözünü ettiğiniz
kutsanmışlık nerede?"

Ve Yakup'unkinin bu kadar
gerçek dışı olduğunu gördüğümüzde, kim kendi kalbine güvenebilir? Yakup Tanrı'nın isminin bilgisini kaybetmişti. Onu kullanmak ve ondan zevk almak yerine, onu sorgulamak zorundaydı. Bu isim "Her Şeye Gücü Yeten" idi, ona tüm ihtiyaçları için
her şeye kadir olduğunu söyleyen isim. Fakat Yakup
onu xxxii. bölümde kaybetmişti ve xxxiii. bölümde onu geri kazanan biri gibi değildi. Kendisi için bir şeyler çeviriyordu. Ve biz de benzer şekilde, bize
ifşa edilen ismi kaybedebiliriz. Bu isim
"Baba"dır--ruha kalıcı bir dinginlik, güç ve özgürlük verebilecek bir isimdir. Kalp için bir yuva hazırlar. "Sevgide yaşayan
Tanrı'da yaşar." Bu yuva, Yuhanna'nın söylediği gibi, sevincimizi
tam kılmak için yeterlidir. Ve Yakup gibi, disiplin için O'nun elinin altında olsak da, yine de o ismin gücünü, bir babanın tam, gizli, değişmeyen sevgisini bilmeliyiz. Bu iki bölümdeki Yakup gibi, eğer ruhlarımız için böyle değilse, Tanrı'nın ismini kaybetmişizdir. "Size çocuklara konuşur gibi konuşan öğüdü unuttunuz," der elçi bize. Ve bu nedenle Yakup artık bizim için o kadar da şaşırtıcı olmayabilir, ama bazen kendimiz için bir mucize olabiliriz.

Bundan sonra, kendisinin ve Esav'ın ayrıldığı yerden yolculuğunda Sukkot'a ve sonra Şekem'e ulaşır ve diyebiliriz ki, o
sonra Kenan'a geri dönmüştür. Ama onun için durum daha da kötü ve daha da kötüdür.
Bir süre kendini ve Tanrı'nın çağrısını tamamen unutmuş gibi görünür. Ve bunu kötülük takip etmelidir. Çağrımızla tutarlılık aranır. Hepimiz, binlerce şekilde, ona sadık değiliz; ancak
eğer rahat, dinlendirici bir vicdan tarafından isteyerek göz ardı edilirse,
en yaygın ahlaki savunmalar bile kısa sürede pes edebilir. Gerçek ve dürüstlük
zorla teslim olmaya zorlanabilir ve sonunda, resulün söylediği gibi, Yahudi olmayanlar arasında
adlandırılmayacak
bu tür kirlilikler bulunabilir.

Patrik'imizin ilk geldiği Sukkot'ta bir ev inşa eder; ve
sonra Şekem'deki Şalem'de bir tarla satın alır--Tanrı'nın çağrısına daha sadık olan İbrahim ve İshak'ın asla yapmadığı ve asla yapmayacağı şey.
Bu koşullar altında ahlaki güvenliğe nasıl güvenebilirdi? Çadır bir evle
değiştirilmişti ve hacı yabancı bir vatandaş ve serbest mülk sahibi olmuştu. Bütün bunlar Tanrı'nın çağrısı altında kendini unutmak değil miydi? Rab, bundan çok sonra, hizmetkarı Natan aracılığıyla Davut'a, bir _ev_ ile bir _çadır_ arasında bir fark olduğunu ve bu farkın korunmasını sağlayacağını bildirir. 1 Tarihler 
xvii. Fakat burada Sukkot'ta Yakup bunu ihlal eder. Aynı şekilde, çadırlarda oturmaları, ataların saflıklarındaki ilahi anma törenidir 
(İbr. xi. 9); fakat burada Sukkot'ta Yakup bu anma törenini gönüllü olarak kaybeder. Ve yine, Rab İbrahim'e ayak basabileceği kadar toprak bile vermedi (Elçilerin İşleri vii. 5); fakat burada Şekem'deki Şalem'de Yakup, buna
rağmen bir parça toprak alacak ve onu miras olarak satın alacaktır. 

Katalogda evin ve tarlanın ardından gelen sunak, ilk bakışta bir rahatlama ve kutsallaştırıcı, bozulmanın ortasındaki tek iyi şey gibi görünebilir. Ama belki de en kötüsüdür. Kendisine görünen O'na yükseltilmemiştir. Rab ile Yakup arasında Sukkot'ta veya Şekem'de hiçbir birlik olmamıştı. Şekem Beytel değildi ve El-elohe-İsrail'in yükseltildiği bu toprak parçası, taşların ve yoksulluğun olduğu, patriğin dost olmayan başının üzerine açık bir gökten bol lütfun parladığı yer değildi, Yakup'un Şekem'in babası Hamor'un çocuklarından satın aldığı bir tarla parçasıydı. Kendisini ziyaret eden Tanrı'ya gökten gelen bir yabancı tarafından değil, sünnetsizlerin ortasında yükseltilmişti. Rab'bin Yakup'un ayrılmış, hacı, Nasıralı karakterini kaybetmesi için onayını alma girişimi gibi görünüyor; O'nun adını ve ibadetini, yargısının dayandığı ve uzun süreli acısının, kötülük dolana kadar gösterildiği şeyle ilişkilendirmek. Elbette burada gördüğümüz sünnetsiz bir Yakup'tur, sünnetli Şekemliler değil. Hepsi sefil. Bu İbrahim'in oğlu mu? Bu Tanrı'nın bir azizi mi? Bu, O'ndan
isyan eden bir dünyadaki Tanrı'nın yabancılarından biri mi? Bu, Mesih'in adını, yargısı altındaki ve yalnızca uzun süren acısıyla
taşınan dünyayla birlikte koyan Hristiyanlığın dini enerjisine benzer.
İsrail'in Firavun'a rıza göstermesi ve Yehova'ya Mısır'da bir sunak vermeyi üstlenmesi gibidir. Ancak bu tür sunaklar sunak değildir - başka bir müjdenin başka bir şey olmaması gibi. Bu tür bir din, ister Şekem'deki bu ilk günlerde, ister şimdi Hristiyanlığın bu günlerinde, Tanrı'nın çağrısı olan yargılanmış, mahkum edilmiş bir dünyanın ulusları arasında uygulansın, boşunadır. Ancak
bu işe yaramayacaktır. Dünya ile adil bir ticaret takip edilecek ve bu ticaretin seyri açgözlülükle, uyanıklık veya inanç olmadan takip edilecek, ancak dini aile hizmetleri ve dini ulusal düzenlemeler, Şekem'deki modern düzen, her zaman beklenecektir.

Yakup'un daha sonra "Ey ruhum, onların gizliliğine gelme; onların meclisine, onurum,
birleşme" demesinin sebebi, tüm bunların meyvesiydi. Çünkü Yakup, ölmek üzereyken, xlix. bölümde, xxxiv. bölümdeki eyleme atıfta bulunur. Sonunda, tüm bunların gerçek karakterini, Şekem'de ikamet etmesinin meyvesini öğrenir. Orada kendi isteğiyle bir adam öldürülmüş ve bir çit yıkılmıştı. Ancak Yakup'un kendisi daha önce Tanrı'nın çitini
kazmıştı. Tanrı'nın çağrısının temizler ile kirliler, sünnetliler ile Yahudi olmayanlar arasında yükselttiği bölme duvarı, kendisi, Şekem'deki satın aldığı mülke bir vatandaş veya serbest mülk sahibi olarak yerleştiğinde, ruhen yıkmıştı. Ve Şimon ile Levi, bunu, istedikleri kadar kısa bir süre sonra tamamlayabilirler.

"Ve Yakup'a doğurduğu Lea'nın kızı Dina, ülkenin kızlarını görmeye çıktı." xxxiv. 1. İbrahim'in evinin yolu bu muydu? Ayrılmış patriğin ailesi Rab'bin yolunu mu izliyordu? İbrahim bu kadar gevşek miydi? Ülkenin oğulları veya kızlarıyla çocukları için ne tür bir ilişki kurmuştu?

Hepsi üzücü ve kendi utancını ilan ediyor. Şekem, Sodom'un hemen yanı başında. Ama Sodom değil, kabul ediyorum. Yakup Lut değil.
Ayırt edebiliriz; ve ayırt etmek zorundayız, her ne kadar ayırt etme işine koyulmak üzücü olsa da. Doğa, bazılarında daha fazla, bazılarında daha az,
Tanrı'nın kayıtlı tüm azizlerinde baskındır. Ancak _ahlaki çeşitlilik_ ve _doğanın yaygınlığı_ vardır ve azizler arasındaki "farklı şeyler" bizim tarafımızdan ayırt edilmelidir. _Kirli_ bir giysi vardır ve _karışık_ bir giysi vardır. Ruh'un altındaki yolumuz, giysiyi hem kirlenmemiş hem de karışmamış olarak tutmaktır. Kesinlikle kendimizi dünyadan "lekesiz" tutmaktır. Ancak yine de _kirli_ bir giysi _karışık_ bir giysi değildir,
Kutsal Yazılar'ın bahsettiği gibi, "çeşitli türlerde, yünlü ve ketenden" bir giysi. Ayrıca, arada sırada "başka türde" bir iplik bulunan bir giysi, dokusu yünlü ve ketenin ilkesine göre işlenmiş karışık bir giysiyle karıştırılmamalıdır. Kutsal Kitap, her zaman
verimli ve mükemmel, "karma ilkeler" olarak adlandırılanlarla oluşturulmuş karakterleri ve ayrıca ara sıra karışımı ele veren, ancak baştan sona onlar tarafından oluşturulmayan karakterleri sergiler. Lut'un hayatı baştan sona karma ilkelerle oluşturulmuştur. Ayartma ona yöneldiği anda, kötülükle bağlantıya girmiştir. Tanrı'nın çağrısıyla ilişkilendirilmiş olmasına rağmen, ateşle kurtarılması gerekiyordu. Lut'un giydiği giysi, yünlü ve keten olmak üzere çeşitli türlerdeydi. İbrahim, bazen kirli bir giysi giyerdi, ancak asla karma bir giysi giymezdi. Lut, kariyerinin başlangıcından sonuna kadar Tanrı'nın çağrısına sadık kalmadı. Yabancı olması gereken yerde vatandaş oldu, Sodom şehrinde bir ev aldı, İbrahim ise ülkenin yüzünü çadırdan çadıra dolaşıyordu. Ve Lut'un sahte ilkelerle dolu hayatı onu
_utancı olan üzüntülere_ sürükler ve bu, üzüntünün gerçek sefaletidir. O
üzüntüsünde hiçbir teselli bulamadı. Dürüst ruhu sıkıntılıydı: bu onun hakkında
anlatılır; ama ruhunda hiçbir neşe, hiçbir parlaklık, hiçbir zafer yoktu.
Melekler ona karşı çok fazla mesafeli davrandılar.
Hayatını bir av olarak ve diğer her şeyi kaybederek
kaçmak zorunda kaldı.

Bizim Yakup bu nesilden değildi. Onun karışık prensiplere sahip bir adam olduğunu veya yün ve ketenden oluşan çeşitli
giysiler giyen biri olduğunu söyleyemeyiz. Ama üzerinde oldukça sık kirli bir giysi vardı ve burada
Sukkot'ta ve Şekem'de, içinde başka türden iplikler dokunmuş bir giysi vardı. Planları ve hesapları onu çirkinleştiriyor ve kirli giysidir; Sukkot'ta bir ev inşa etmesi ve Şekem'de bir tarla satın alması, Tanrı'nın çağrısına ve atalarının çadır hayatına aykırı olarak,
içinde başka türden iplikler olan bir giysiye çok benziyor.

Yine de Yakup, Lut ile aynı kefeye konulmamalıdır. Hayatı karışık ilkelerden oluşmamıştı. Gerçekten de yeryüzünde Tanrı ile bir yabancıydı. Fakat,
Lut gibi, o da isteyerek sünnetsizlerin yerindeydi; ve
şimdi kendi yolunun acısını hissedecekti; ve Sodom'un Lut için olduğu gibi, Şekem şimdi Yakup için öyle. Kurtarıldı (söyleyeyim mi?) ama yine de ateşle kurtarıldı. Şimon ve Levi'nin suçları,
meskenlerindeki zulüm araçlarıyla birlikte, zavallı Yakup'u
çok aşağılara çekti. O, mülkünü satın aldığı ve yakın çevresinde yerleşmeyi kabul ettiği o insanların ortasında aklını kaçırmış durumdadır.

Ancak, işler şimdi en kötü durumdadır. Tanrı'nın lütfuyla Yakup'la birlikte tüm bunlardan mutlu bir şekilde kaçıp Şekem'den ve tüm kirliliklerinden
kurtulmak üzereyiz.

"Zamanında söylenen bir söz, ne kadar iyidir!" Bunu sık sık kendimiz
kanıtlarız. Bazen bir söz, uzun ve dikkatli konuşmalardan daha çok işimize yarar. Çünkü "güç Tanrı'ya aittir." Mesih'in dudaklarından çıkan "Beni izle" sözü, Levi'yi gelenekten koparma gücüne sahipti; aynı bölümde, Petrus'un bir konuşması etkisiz bir şekilde duyuldu, daha önce olduğu gibi, rahat, iyi kalpli, sevimli ve yardımsever Petrus tarafından bırakıldı. Bkz. Luka v. "Senin halkın senin gücün gününde istekli olacak," hatta daha önce "Bütün gün ellerimi itaatsiz ve karşı çıkan bir halka uzattım" denilen o halk bile.

Bu gücün bir örneği Yakup'un tarihinde, tam bu sırada, xxxv. 1. bölümde bulunur.

"Kalk, Beytel'e çık," dedi Rab ona, "ve orada otur; ve
orada, kardeşin Esav'ın yüzünden kaçtığında sana görünen Tanrı'ya bir sunak yap."

Bu birkaç kelime güç içeriyordu. İnanıyorum ki, Yakup'un hayatındaki veya daha doğrusu ruhunun tarihindeki büyük dönemi oluşturdular. Az sayıda ve basittiler, garip veya şaşırtıcı hiçbir şey eşlik etmiyordu, onlara eşlik eden hiçbir
görüntü veya mucize yoktu; fakat bir güç günüydüler. O,
Beytel'deki merdivenin vizyonundan,
Mahanaim'deki melek ordusunun muhteşem görüntüsünden ve
Peniel'deki ilahi Yabancı'nın güreşinden
zaten çıkmıştı, bunlar ruhunun gerçek enerjisine pek yardımcı olmadı veya ilerlemedi. Fakat şimdi, güç onu ziyaret ediyor; ve
Tanrı'yla güç istediği kadar zayıf bir araç kullanabilir; önemli değil.
Tanrı'nın eli, sadece bir sapan ve bir taş, veya bir eşeğin çene kemiği, veya lambalar ve testiler olsa bile Tanrı'nın işini yapabilir; ve
Tanrı'nın Ruhu, sadece bir kelime, veya bir bakış veya bir inilti kullansa bile, ruhlarla Tanrı'nın işini yapabilir.

XXXV. bölümü açan bu birkaç kelime Yakup'a üstün gelir. "Kalk,
Beytel'e çık." Beytel, Tanrı'nın parmağıyla
yürür gibi yüreğine ve vicdanına yeniden yazılır.
Bölüm 1'deki İbrahim gibi, onun önünde düşer. xvii., "Her Şeye Gücü Yeten Tanrı"nın adı önünde düşmüştü veya Petrus'un çok sonra, Luka xii.'de, İsa'nın bakışı önünde düşmüştü.

Güç her zaman kendi şahididir, ışık gibi. Tanrı'nın gücünü yanlarında taşıyan bu sözler, şimdi patriğimizin ruhu için her şeydir.
Onlar, kalabalığın içindeki kadının tek bir dokunuşu gibi, erdemlerini hemen gösterirler. Yakup onları duyar duymaz, daha tam bir emir olmadan, ev halkını temizler ve çadırlarını, Padan'dan beraberlerinde getirdikleri tüm iğrençliklerden arındırır. Ruhsal olarak, Tanrı'nın, alçaldığı ve sefalet çektiği gün, lütfunun zenginlikleri içinde onunla buluştuğu yer olan Beytel'deydi. Beytel, kalbine yeniden tanıtılmıştı - evet, ruhuna her zamankinden daha canlı bir şekilde gösterilmişti. Şimdi lütfun hikayesini her zamankinden daha net okuyordu; ve _lütuf kutsallık için yalvarıyordu_. Mayasız ekmek bayramı Fısıh Bayramı'nı bekler. Kurtuluşu getiren Tanrı'nın lütfu bize tanrısızlığı ve dünyevi arzuları reddetmeyi öğretir. Çünkü lütuf, tekrar söylüyorum, kutsallık için yalvarır. Ve böylece Yakup, şimdi Beytel'i Ruh'un gücüyle, daha fazla düzenleme, gereklilik veya emir olmaksızın, evi ve hanesi temizlenecektir.

Bu güzellik ve anlamla doludur. Kirlilik, bol lütfun duygusu ve sevincinde olan biri tarafından izin verilemez. Tanrılar ve küpeler, putlar
ve kibirler, Şekem'deki bir meşenin altına birlikte gömülür ve Şekem
geride bırakılır. Patrik, kendisine ait olan her şeyle birlikte ayağa kalkar ve
hızla Beytel'e doğru yola çıkar. Mayasız ekmek bayramını, İsrail'in daha sonra Mısır'da yaptığı gibi, Fısıh Bayramı'na eşlik ederek kutlamıştı; ancak,
İsrail gibi, o da hemen, elinde asa ve ayağında ayakkabıyla,
Mısır'ını geride bırakıyor. Ve Rab, İsrail'e daha sonra Çıkış günlerinde yaptığı gibi, ona eşlik ediyor; ve ayrıca, _güçle_ eşlik ediyor; çünkü, Musa'nın asası İsrail'in yolunu düşmanların karşısında açtığı gibi ve bulutun içindeki O, dışarı bakıp Firavun'un ordusunu rahatsız ettiği gibi, şimdi de Yakup ve ev halkı hakkında okuyoruz, "yolculuk ettiler ve Tanrı'nın dehşeti etraflarındaki şehirlerin üzerine
çöktü ve Yakup'un oğullarını takip etmediler."

Bu kesinlikle güzellik ve anlamla dolu, tekrar söyleyebilirim. Burada merhamet ve bereket var, ancak aynı zamanda alçakgönüllülük de var. İsrail Tanrı'nın isminin gücünü kaybetmişti ve Yakup şimdi kendi isminin onurunu da kaybettiğini öğrenmeliydi. Fakat her şey ona geri verilecekti. "Her Şeye Gücü Yeten Tanrı", "İsrail" ve "Beytel" bu canlanma anında yeniden ortaya çıkıyor.

Tanrı'ya kurtuluş Tanrısı olarak tapınılmalıdır. Elbette böyle bir dünyada tapınmalıdır. Bu tapınma "gerçekte" olan tek tapınmadır. Yuhanna
iv. 23. Lev. xvii. ve Tes. xii.'de buna dokunan ilahi kıskançlık güçlü bir şekilde ifade edilir. "Kurtarıcı" olarak, O, ismini günah ve ölüm sahnesinde kaydeder. Peygamberi aracılığıyla söylediği gibi, "Benden başka Tanrı yoktur; _adil bir Tanrı ve bir Kurtarıcı_; benden başka kimse yoktur." Yeşaya xlv.
21. Bu, O'nun vahyidir; ve tüm tapınma buna dayanır. Burada
O, ismini kaydeder ve orada O'nun övgü evi vardır. Beytel'de,
Tanrı ismini böylece kaydetmiştir ve orada O'nun evi vardı ve Yakup
şimdi kurbanlarını getiriyor. Sunağını yükseltiyor ve ona El-Bethel adını veriyor.
Yakup'la birlikte, bu çölün Tabernacle'ı veya
Mount Moriah'daki Tapınak, Ornan'ın harman yerindeki Tapınak'tı. Ve bu
sonsuzca kabul edilebilirdi ve Tanrı böyle bir kabul edilebilirliğe ateşli ve anında tanıklık etti; Çünkü O, oradaki sunağın yanında hemen ona göründü,
ve onu kutsayıp şöyle dedi: "Artık adın Yakup olmayacak,
ama adın İsrail olacak: ve adını İsrail koydu. Ve Tanrı ona dedi ki, Ben Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'yım: verimli ol ve çoğal; senden bir millet ve
bir milletler topluluğu olacak ve krallar senin belinden çıkacak; ve İbrahim'e ve İshak'a verdiğim diyarı sana vereceğim ve senden sonraki soyuna diyarı vereceğim. Ve Tanrı, onunla konuştuğu yerden
ondan ayrıldı."

Bu, Yakup'un Beytel'deki sunağında ilahi kabul ve hazzın ifadesiydi. Bu, Çıkış xl.'deki Tabernacle'ı dolduran ve 2 Tarihler'deki Tapınağı tekrar dolduran ihtişama benziyordu. v. Bu, evi arzuyla işgal eden ve bol lütuf tatmış zavallı bir günahkarın kendisine
yükseltip sunduğu ibadeti kabul eden lütuf ve kurtuluş Tanrısıydı. Hiçbir şey böyle bir anın ilgisini geçemez.
Süleyman böyle bir anın gücünü hissetti; çünkü inşa ettiği evi
dolduran ihtişamı görünce, yüreğini şu hayranlık verici sözlerle dile getirdi: "Rab, koyu karanlıkta oturacağını söyledi.
Ama ben Senin için bir mesken evi ve sonsuza dek ikamet edeceğin bir yer inşa ettim." Merhametin yargıya karşı
sevindiği görülen Tapınak, Rab Tanrı'yı ​​koyu karanlıktan, doğruluğun geri çekilmesinden, ibadet eden halkının ortasına çekme gücüne sahipti.

Bunu ne aşabilirdi? Ve ataerkil günlerde, bu Beytel'deki bu sunakta veya tapınakta görülürdü. Görkem oradaydı. Rab orada göründü ve orada Yakup'a, daha sonra Süleyman'a konuştuğu gibi konuştu. Luz, Ornan'ın harman yeri gibiydi ve her biri Tanrı'nın evi olmuştu. Ve Yakup, oraya ikinci kez Beytel adını verdi, ancak ilk başta oradayken ruhunu kirleten
hiçbir kuşku olmadan. O, şimdi Süleyman'ın ruhunda, Tapınak'taki ihtişamın önünde, Tanrı'nın ona geri döndüğünü ve yakınlığını ve onunla birlikte olduğunu bilerek orada. Sonra, tüm bunların özgürlüğü ve gücüyle, patriğimiz yolculuğuna devam eder. Beytel'den Beytüllahim'e ve oradan, Edar kulesinden geçerek, babası İshak'ın yaşadığı güney ülkesindeki Mamre'ye gider. Ancak bu yerlerin hiçbirinde bir daha ev veya topraktan söz edilmez. Çadır, sunak ve sütun, daha ileriye yolculuk, yaşlı babasının cenaze töreni ve sonunda, babalarıyla bir olarak, ondan önce yaşadıkları topraklarda ikamet etmesidir. Bkz. bölüm xxxvii. 1.

Bu, ahlaki karakteri bakımından, daha önce Padan'dan Gilead Dağı'na ve oradan da Mahanaim ve Sukkot'tan geçerek Şekem'e yaptığı yolculuktan gerçekten farklı bir yolculuktu. Yakup artık azarlanmadı. Peniel'deki gibi bir güreş yok, Şekem'den gelen gibi buyurgan bir ses yok. Yüreğimizde ona karşı hiçbir korku uyanmıyor, çadır tekrar terk edilebilir veya Tanrı'nın çağrısı unutulabilir. Rab'bin dudaklarında ve Yakup'un kulağında "Beytel" sözcüğü harikalar yaratmıştı. "Zamanında söylenen bir söz, ne kadar iyidir!" kesinlikle tekrar hatırlayabiliriz. "İşte, Tanrı gücüyle yüceltiyor:
Onun gibi kim öğretebilir?" Ve kesinlikle Beytel'deki bu ikinci sahneden sonra, yanılan ancak
mahkum çocuğuna meydan okuyabilir ve ona İşaya'nın sözleriyle şöyle diyebilirdi: "Kurtarıcın Rab, İsrail'in Kutsalı şöyle diyor: Ben sana yararına öğreten, gitmen gereken yolda seni yönlendiren Tanrın Rab'bim."

Henüz her şey mükemmelleşmiş değil. Ruben'in kötülüğü bunu bize çok acı bir şekilde anlatabilir. Fakat doğanın yerinden kalkma ve kalbinin dünyanın ruhundan ahlaki olarak
kurtulması
gerçekleşmiştir. O henüz disiplinin ötesinde de değildir. Öyle
değildir. Rebecca'yı Mamre'de Isaac'la birlikte bulamaz.
Annesini, onu bu kadar koruyan ve ona değer veren
annesini bir daha asla göremez.
Annesinin dadısını gömer; ve daha da önemlisi, sevgili Rahel'i
kaybeder. Gerçekten de "sağ elinin oğlunda" güç teminatı vardır, fakat aynı oğul Rahel'e dokunan kederden bahsetmiştir. Ve böylece o hala
disiplin altındadır. Fakat--Tanrı'nın _yolunda_ ve Tanrı'nın _eli_ altındadır. Bu yeni şeydir. Disiplin ona etki ediyor ve
sonuna ulaşıyor. Yol parlıyor ve son saati yakında en parlak
zamanı olarak bulunacaktır.

_Bölüm IV._--xxxvii. bölüme girdiğimizde. _Joseph_'in eylemde ve Tanrı'nın Ruhu'nun düşüncelerinde
başlıca olduğunu görüyoruz. Bu, ikinci ayetten açıkça anlaşılıyor: "Bunlar Yakup'un
nesilleridir. Yusuf on yedi yaşında," vb. Ancak bu bölümden kitabın sonuna kadar Yakup'un
ayrık bildirimlerini alıyoruz ve bunlar bize onun tarihinin
son kısmını veriyor.

Artık, ona diyebileceğim gibi, bir duldu. Karşımıza yalnız, emekli bir adam olarak çıkıyor, şu anki faaliyetlerden çok anıları var. Gerçekten de o, çocuklarının tüm hanelerinin patriği, ortak reisi ve babasıydı ve onlar tarafından bu şekilde tanınıyordu.
Ancak ailenin _işleri_ daha çok onların elindeydi; ve o, bir zamanlar olduğu gibi
hareketli, enerjik bir adam olmayı tekrar aramadan dulluğunu geçiriyordu.

Ancak emekliliği, babası İshak'ınkine benzemiyordu. Isaac,
hayatının son kırk yılı boyunca görülmez. Benim gözlemlediğim kadarıyla,
kullanıma uygun olmayan bir kap olarak bir kenara bırakılmış gibi görünüyor,
kelimenin deyişiyle _yıpranan_ değil, _paslanan_. Bkz. "Isaac", s. 185. Ancak bu Yakup'un son yılları değildi. Artık bir iş adamı değildi, ancak emekliliği _etkinsiz_ değildi. Ruhunun en zengin, en mutlu
ve en saf egzersizleri şimdi gerçekleşiyor gibi görünüyor ve ilerledikçe genişliyor ve derinleşiyor; gördüğümüz gibi terbiye edilmiş ve disiplin altına alınmış
ruhu artık ilahi çiftçiliğin meyvesini veriyor. Yakup'un Tanrı'nın bir _hizmetkarı_ olma gibi yüksek bir onura ulaştığını tam olarak söyleyemeyiz;
ancak hikayesinin sonuna geldiğimizde, O'nun için _meyveli_ olduğunu söyleyebiliriz. Çünkü _hizmet_ ve _meyvemlilik_ arasında bir fark vardır. Hizmet
daha belirgin ve etkindir, meyvemsilik gizli olabilir. El veya
ayak hizmet edebilir ve öyle de yapmalıdır. Kan ve
yağla
uçlandırılanlar, evin Efendisinin ellerinde araçlar olmalıdır; ancak, azizin yetiştirilmesi, hakikat aracılığıyla Ruh'un gücüyle, kalbin derin, gizli yerlerinde Tanrı'ya meyve verecektir. Meyvemsilik, Tanrı'nın insanlarına gerçek ve içsel karakter veren o lütufların ve erdemlerin yetiştirilmesinde bilinir - Tanrı ile birlikte büyük değeri olan o içsel insanın alışkanlıkları, huyları ve özellikleri. Ruhun giydirildiği O'nun için o otların, üzerine düşen o gökten gelen yağmurun erdemini anlatan, hoş kokulu ve güzel bir şekilde
büyüdüğü yer, içeride veya "kalbin dışında"dır. Yargıladığım kadarıyla, Yakup'ta, hac yolculuğunun bu son sahnesinde bulunacak olan bu berekettir. Kenan'da kaldığı ve Mısır'a yolculuğuna çıkmadan önce, buna dair daha az şey fark ettik. Ancak bu çiftçiliğin daha zengin hasadı, kendisi babalarına katılmadan önce, o topraklarda geçirdiği on yedi yıl boyunca toplanır. Çünkü Tanrı'nın kutsallığına bu katılım, ruhların Babasının disiplininin bu meyvesi, genellikle kademelidir ve Yakup'ta da böyle olduğunu göreceğiz; ışık mükemmel güne kadar giderek daha fazla parlar; son saat en parlak olanıdır.

Şimdi ulaştığım xxxvii. bölümde, Yusuf'un kardeşlerinin Şekem'de sürülerini otlatmaya gittikleri söylenir.
Ama bu tekrar Şekem'e neden geldi? Satın alınan arazi, aile mülkü orada mıydı?[20] Bağlantı kurulması tehlikeli bir yerdi. Tüm aile için bir tuzak olduğunu kanıtlamıştı ve Rab onları oradan çağırmıştı. Yakup olması gerektiği kadar dikkatli olsaydı, şimdi Şekem'den ve oradaki sürülerden ve kardeşlerden bir daha haber alamayacaktık. Ama yine de, zihninde bununla ilgili huzursuzluk belirtileri olduğunu görmek mutluluk verici; çünkü Yusuf'u sürülerin ve kardeşlerin orada nasıl olduğunu bulmaya gönderiyor, sanki bu kadar şüphelenilen bir yerde
onlar hakkında yüreğinde bir kuşku varmış gibi. Ve bu, patriğimizdeki hızlanmış bir ruh halinin nabzı olarak alınabilir, o nabız zayıf olsa bile.

[20] Bu toprak parçası, sonunda, Machpelah gibi sadece bir mezarlık haline gelir; ama başlangıçta Machpelah gibi satın alınmamıştı.

Böylece daha sonra xliii. bölümde, oğullarını yiyecek satın almak için ikinci kez Mısır'a gönderirken, onları "Her Şeye Gücü Yeten Tanrı" olarak Rab'bin eline teslim eder. "Her Şeye Gücü Yeten Tanrı," der, "adamın önünde sana merhamet etsin ki, diğer kardeşini ve Benyamin'i gönderebilsin." Bu ayrıca Yakup'un ruh halini de mutlu bir şekilde anlatır - en azından bir ölçüde _bir zamanlar kaybettiği o ismin gücünü geri kazanmıştı_ ve gördüğümüz gibi, Peniel'de geçirdiği tüm egzersizler ona geri vermemişti.

Bu tanıklıklardan, Yakup'un o ilk günlerde ruhunun Babası'nın eliyle Tanrısal egzersiz altında olduğunu söyleyebiliriz. Bunun ötesinde, ölmeden önce oğlunu Mısır'da görmeye gitmeye hazırlandığını görene kadar ona dikkat etmeme gerek yok. Ama o an, ruhunun ilerlemesinde gerçekten çok önemli bir andı - ve bunun üzerinde düşünmeliyiz.

Yusuf'un hâlâ hayatta olduğunu ve tüm Mısır ülkesinin valisi olduğunu duyduğunda, kalbinin bayıldığını, çünkü buna inanmadığını okuruz. Bu, Rab'bin işiydi - çünkü gerçek buydu - ama Yakup'un gözünde bu harikaydı. "Sevinçten inanmadı ve şaşırdı"; çünkü bu, Yusuf'u ölülerden diri olarak kabul etmekti. İlk başta bu onun için fazla geldi; ancak
Firavun'un kendisini taşımak için gönderdiği arabaları ve kendisine ait olan her şeyi Mısır'a kadar gördüğünde ruhu canlandı ve daha fazla gecikmeden, "Yeter, oğlum Yusuf hala hayatta; ölmeden önce gidip onu göreceğim." dedi.

_Doğa_ Yakup'a hemen böyle dedi, rapor inanılır inanılmaz; ve daha fazla meydan okumadan Mısır'a yolculuğuna başladı.

Ancak, şimdi göreceğimiz gibi, bu doğa patlamasının veya coşkusunun ardından daha sakin bir an gelir ve sonra doğanın yolu meydan okunur.

"Ve İsrail sahip olduğu her şeyle yolculuğuna çıktı ve
Beersheba'ya geldi ve babası İshak'ın Tanrısı'na kurban sundu."

Bu dikkat çekicidir. Neden Beersheba'da bu kurbanlar? Yakup yola çıkmadan önce Mamre'de hiç kurban yoktu. Öyleyse, Beerşeba'daki bu duraklama ve İshak'ın Tanrısı'na bu hizmet neden?

Bu ilk başta şaşırtıcı gelebilir; ancak Tanrı halkının yollarında yeterince yaygın olduğu görülecektir (neredeyse gerekli olduğunu söyleyecektim).

_Doğa_ Yakup'ta Mamre'de, Yusuf hakkındaki rapora inanır inanmaz harekete geçmiş ve onu hemen Mısır yoluna koymuştur. Ancak şimdi _manevi hassasiyetler_ uyanmıştır ve doğanın sonuçlarını ve yollarını sorgulamaktadır. Bu çok yaygındır. _Aziz_ şimdi çekingenlik hissediyor, _baba_ ise hiç çekingenlik hissetmemişti. Yakup bu yolculuk hakkında, başladığı gibi, Rab'le ilgilenmemişti; ancak içindeki Mesih'in zihni, tabiri caizse Kutsal Ruh'taki vicdanı şimdi önderlik ediyor ve doğanın yargısı gözden geçiriliyor ve Rab'bin ışığında gözden geçiriliyor.

Bundan yıllar önce Rab, İshak'a, Mısır'a inme (xxvi. 2) demişti; ve bu, İshak'a, şimdiki gibi,
bir kıtlık gününde söylenmişti. Ve Yakup, Mısır'a giden yolun üzerinde bulunan ve İshak'ın gitmemesi için uyarıldığı ülkenin
uzun bir görünüme sahip olduğu ülkenin güney tarafındaki son nokta olan Beersheba'ya varır varmaz bunu hatırladı.

Bütün bunlar bana Yakup'un Beersheba'da babası İshak'ın Tanrısı'na yaptığı kurbanları açıklıyor. Ve bütün bunların içinde büyük bir ahlaki anlam var. Yakup'un ruhunda güçlü bir hareketlenmeydi ve Rab için çok kabul edilebilirdi.
Samiriye kuşatması gününde gördüğümüz gibi. Şehrin dışındaki zavallı cüzamlılar hemen kendilerini besler ve Suriyelilerin çadırları arasında kendilerine bir şeyler
toplarlar. Bunu yapmaları doğal, hatta neredeyse gerekliydi. Fakat kısa bir süre sonra, burada patriğimizde olduğu gibi, başka bir zihin onların içinde kıpırdanmaya başlar ve derler ki, İyi yapmıyoruz: bu gün iyi haber günüdür ve sessiz kalıyoruz: eğer sabah ışığına kadar beklersek, başımıza bir felaket gelecek: şimdi gel de gidip kralın evine haber verelim. 2 Krallar vii. Bu, Yakup'un ruhundaki bu mevcut kıpırdanma gibi, daha iyi bir zihnin eylemiydi. Ve Yakup'taki bu uyanış Rab tarafından o kadar kabul edilebilirdir ki, hemen ona şu teselli sözleriyle gelir: "Ben Tanrı'yım, babanın Tanrısıyım: Mısır'a inmekten korkma; çünkü orada seni büyük bir ulus yapacağım: Seninle birlikte Mısır'a ineceğim; ve seni kesinlikle tekrar yukarı çıkaracağım: ve Yusuf elini gözlerine koyacak." Bunu bir an düşündüğümüzde, rahatlıkla söyleyebiliriz ki, Bu ne
bir iletişimdi! Yakup'a Rab'bin _tüm_ yüreğini, şimdiki korkularını ve önceki duygularını, babanın zihnini ve azizin zihnini, doğanın arzularını ve ruhun hassasiyetlerini okuduğunu ne kadar da ayrıntılı bir şekilde bildirmişti. "Mısır'a inmekten korkma" yenilenen zihninin şu anki huzursuzluğunu yatıştırdı; "Yusuf kesinlikle elini gözlerine koyacaktır" uzun zamandır kayıp olan çocuğuna dair kalbinin daha önceki arzusunu tatmin etti. Bütün bunlar ne kadar da doluydu! Mesih'in seçilmişinde kıpırdanan _her_ şeye karşı sempatisinin gerçekliğini ne kadar da mükemmel bir şekilde kanıtladı! Yakup O'nda merhamet ve zamanında yardım için lütuf buldu. "Ruhum içimde bunaldığında, sen
benim yolumu biliyordun," Davut tarafından söylenmiştir ve burada Yakup tarafından kesinlikle anlaşılmıştır. Onun tarafından insanın kulağına söylenmeyen inleme, _tüm_ anlamıyla, kalbi araştıran O'nun kulağına girmişti. Ve bundan
sonra Yakup artık Beersheba'da duramaz veya Mısır'a olan yolculuğunu sorgulayamaz.

Bunu başarır; ve Yusuf'u ilk görüşü, bizim
bekleyebileceğimiz ve Rab'bin tam olarak hak ettiği gibi, uzun süredir yas tutan
yüreğine en büyük sevincin vesilesi olmuştur. Ve burada, Yakup'un bu son yıllarında, çok _şefkatli_ bir yaşlı adam olduğunu hissettiğimi belirtmek isterim; ve bu, iyileşmiş bir kalp durumunun başka bir tanığı olan mutlu bir izlenimdir.
Hesapçı bir adam için, hayatının alışkanlıkları ve faaliyetlerinde olduğu gibi, genellikle ve bir nebze de ahlaki zorunluluktan dolayı, başkalarına saygı duyma konusunda düşünceli ve arzulu değildir. Elbette, o çok fazla kendi nesnesidir. Ama şimdi Yakup için durum böyle değil. Yusuf'u kaybetmenin acısı yoğundu. Simeon'u da acı bir şekilde yas tutuyor ve daha fazla çocuğunu kaybetme riskine girmektense kıtlığın dehşetlerine göğüs germeye hazır görünüyor. Ve sonra, bu yılların sonunda, Yusuf'un oğullarını evlat edinmesi, genç olanı tercih etmesinden duyduğu üzüntüde Yusuf'a sempati duyması, Rahel'e ve onun Efrath'ta gömülmesine atıfta bulunması ve Leah'tan ve babalarından ve eşlerinden Makpela ile bağlantılı olarak bahsetmesi, hepsi sevgi dolu bir yürekten geliyor. Ve ölümünün neden olduğu genel keder, insanların arasında sevilen, şefkatli bir yaşlı adam olduğunu bize söylerdi. Tüm bunları
anlamak keyiflidir.

Ancak tüm bunlarla birlikte, onu kendi kişiliğinde ve yollarında, Mısır'da dul, yalnız bir adam olarak buluyoruz, tıpkı Kenan'dan çıkmadan önce yıllarca orada olduğunu gördüğümüz gibi. Ancak bu yüzden başka türlü olma yönünde çok güçlü bir ayartma altındaydı; çünkü yabancılığını sürdürdü, ancak şimdi dünyayı tekrar çabalarının ve beklentilerinin sahnesi yapma
fırsatı vardı. Çünkü _yansıtılan_ onuru severiz. Bunun cazibesini
çok iyi biliriz. Doğa istediği gibi davransaydı,
ebeveynliğimizi ve bağlantılarımızı en iyi şekilde kullanır ve neslimizde onurlu olanla ittifakımızı başkalarından önce başlatırdık. Mısır'daki Yakup, kalbini bu şekilde şımartmak için en iyi fırsatlardan bazılarına sahipti.
O zamanlar oğlu o ülkenin gururuydu. Yusuf krallıktaki ikinci adamdı ve Yusuf Yakup'un oğluydu. Yakup'un
ortaya çıkıp kendini dünyaya göstermesi için bir ayartma vardı. Joseph'in babası bir
nesne olurdu. Tüm gözler onun üzerinde olmaz mıydı? Ne zaman ve nerede görünürse görünsün, ona bir yer
verilmez ve onun için bir yol yapılmaz mıydı? Doğa,
Eğer Yakup'un böyle fırsatları varsa, kendini
dünyaya göstersin derdi. Dünyanın ruhu bunu uzun
bir süre sonra Yakup'tan daha büyük birine, sergileyecek _yansıtılmış_ ihtişamları olmayan, ancak
tüm _kişisel_ ihtişamları olan birine önermiş olmalı. "Eğer bunları yaparsan, kendini
dünyaya göster." Bkz. Yuhanna vii. 4. Fakat, kendi yolunda dünyayı yenmiş birinin ruhuyla Yakup, Mısır'daki on yedi yıllık hayatı boyunca emekli bir adam olarak kalır. O, bir yabancıydı,
her insan çekiciliğinin onu bir vatandaş olmaya
çevirmekte birleştiği bir yer.

Bana göre, bu terbiye edilmiş bir zihnin mükemmel meyvesi, ilahi disiplinin meyvesi, Tanrı'nın kutsallığına büyük bir katılımın tanıklığı, Tanrı'nın çağrısına uyan kutsallık, Yakup'u yeryüzünde bir yabancı ve hacı yapan çağrı. Şekem'de bize Sodom'daki Lut'u hatırlattı, ancak burada bize Sodom kralının tüm tekliflerine karşı kazandığı
zaferdeki İbrahim'i hatırlatıyor. Ancak dünyadan bu ayrılıkla sahte bir alçakgönüllülük yok. Tüm bu pratik yabancılığın ortasında Tanrı'nın önünde onurunu biliyor ve uyguluyor. Kral Firavun'un huzuruna girdiğinde ve çıktığında (bölüm xlvii.), onu kutsuyor. Bu gözlemlenmelidir. Orada kraliyet huzurunda dururken, kendisini yeryüzünde bir hacı olarak kabul etti, biraz fakir ve yorgundu da; ama onun tanıtımında ve çıkışında, Tanrı'nın seçimi ve lütfunda ne olduğunu bilen biri olarak onu kutsadı; çünkü "hiçbir çelişki olmadan, daha azı daha iyi tarafından kutsanmıştır." Bu, yaşlı Simeon'un kucağında Beytüllahim'in bebeği varken yaptığı şey değildi, ama yaşlı Yakup'un şimdi, önünde yeryüzündeki en büyük adam varken yaptığı şeydi. Kraldan hiçbir talepte bulunmadı, ancak makul bir şekilde ne isterse onu bekleyebilirdi. Firavun'un veya Mısır'ın kendisi için ne yapacağı konusunda sessiz kaldı, ama daha iyi olanın daha azını tekrar tekrar kutsaması gibi konuştu. Bu, Roma'nın zincirlenmiş mahkumunun Roma'nın ileri gelenleri ve memurları önündeki hali gibiydi. Pavlus, Agrippa'ya -Romalı valisine- kendisinin, onların tutsağının iyi şeyi taşıdığını ve sahiplendiğini ve
onların hepsi için, kendisinin olduğu gibi olmalarından daha iyi bir dilek dileyemeyeceğini bildirdi. Ve bu, lütfu yücelten inançtır - inancın uygun işi - gerçekten değerli bir inanç, ister bir tutsak-elçide, ister sürgündeki bir yabancı-patrikte olsun. Roma ve Mısır, insanların kıskanacağı ve öveceği
dünyanın zenginliğine ve gücüne sahiptir, ancak Pavlus ve Yakup, onları başka bir dil konuşturan bir sırrı yanlarında taşırlar.

Bunların hepsi Yakup'umuzda anlamla doludur. Görkem, toprak bir kapta saklıdır, ancak oradadır ve kap, orada olduğunu bilir.
Yakup, Mısır yıllarında dünya için tarih yazmak için hiçbir şey yapmaz. Değişimlerinde hiçbir rol oynamaz; çıkarları ve ilerlemesi onun için kaybolur; başkalarının emrindedir, ona verebileceklerini alır ve onu ne hale getirirlerse o olur; ama ruhunu onlardan üstün tutan bir sır biliyor. Başkaları Mısır'da gelişebilir, o sadece
günlerinin kalanını orada geçirir. Bkz. xlvii. 27, 28.

Gerçekten de Yakup'la birlikte Rab'bin, Tanrı'nın Ruhu'nun bu yoluna hayranlık duyduğumu itiraf ediyorum. Onunki gibi bir hayata en uygun olan
şu anki gibi bir sondu. Yolculuğun sonunda böyle bir duraklamaya ihtiyaç duymamız zavallı bir şey; ama gerekirse, bu şekilde verimli olduğunu görmek güzel. "Ruhların Babası"nın altında ruhunun o uzun bakımı sırasında, Mısır'da geçirdiği o on yedi yıl boyunca, Yakup'un Rab'bin önünde oturup geçmiş yılları tefekkür ederek, biraz yüz karışıklığıyla ne sıklıkla oturduğunu tahmin ediyorum; ve
ateş o zaman tutuşur ve arıtıcının işi devam ederdi.

Fakat bu sessiz ve inzivaya çekilmiş yıllar sona ermek üzereyken, onu
biraz ani bir şekilde, kıpır kıpır ve ciddi buluyoruz. Bu, Yusuf'un
gömülmesiyle ilgili olarak yaptığı bir şeydir. Yusuf'un sadece söz vermesini değil, yemin etmesini de ister, onu
babalarının topraklarına gömeceğine dair. xlvii. 30. Bu da çok
güzeldir. Onu Mısır'daki _yaşam_
koşulları konusunda asla aceleci bulmuyoruz; dediğim gibi, ona verdiklerini almaya ve
kendisini yaptıkları şey olmaya istekli görünüyor; fakat _gömülmesi_ konusunda, şimdi, tamamen aciliyet
ve kararlılık içindedir. Oğlunun,
kendisine Tanrı'nın vaadine tanıklık eden topraklara onun cansız bedenini
götüreceği yeminiyle kendisine teyit ettirilecektir. Daha önce kayıtsız olduğu gibi şimdi de ciddi ve buyurgandır.
Çünkü inanç, başlığını açık, tam ve yenilmez olarak okumayı sever. İbrahim
mirası hem _antlaşma_ ile hem de _söz_ ile alacaktı. Bölüm
xv. Yakup şimdi, İbrahim'in bir çocuğunun umutlarına layık, hem _yemin_ ile hem de _vaat_ ile gömülecek.

Bütün bunlar bize bir zamanlar bildiğimizden farklı bir Yakup olduğunu gösteriyor. O artık
Tanrı'nın kutsallığına ortak; zihni ve karakteri Tanrı'nın çağrısıyla
tutarlı. Tanrı ile yeryüzünde bir yabancı, ancak vaat edilen mirasın kesin ve emin umudu içinde. Bu
verimliliktir; hizmet olduğunu söylemiyorum; ama içsel insanda güzel
verimliliktir.

Bunu takip eden xlviii. bölümde, hayatında Ruh tarafından iman eylemi olarak işaret edilen tek eylemi görüyoruz. Bkz. İbr. xi. 21. Ama
bütün bölüm güzel. Her şey Tanrı'nın _lütfu_ ve her şey Yakup'un
yüreğindeki _inanç_. Çünkü lütfun kararlarını kabul etmek _imanın_ uygun işi ve görevidir ve lütfun burada yaptığı tam da budur. Lütuf, bedende hiçbir unvanı olmayan Yusuf'un oğullarını evlat edinir ve onları İbrahim'in ailesine alır. Lütuf, ilk doğan çocuğun yerini ve payını, sanki Ruben ve Şimon'muş gibi iki katını verir. Lütuf, küçüğünü büyüğünün üstüne koyar. Ve lütuf, Yusuf'a veya evlat edinilen ilk çocuğa, gelecek mirasının teminatını verir. Yakup tüm bunlara boyun eğer ve itaat eder. Lütfun kararlarını imanla kabul eder. Doğa buna içerleyebilir; ancak Yakup kendisine emanet edilen lütfun
sözüne sadıktır. Yusuf, Yakup'un Efraim'i Manasseh'in üstüne koyması sırasında etkilenmişti. Yakup onun için üzülüyor; ama Tanrı'nın kendisine emanet ettiği sözü yerine getirir, doğa şaşırsa da, incinse de. O, oğlu Yusuf'ta doğayı dinlemez, tıpkı yıllar ve yıllar önce annesi Rebekka'da dinlediği gibi.[21]

[21] Yusuf'un ilk doğan haklarını elde etmesinde lütfun dışında bir şey var; ama ben bunu burada fark etmiyorum.

Elbette bu güzel: iman, lütfun kararlarını böylece kabul ediyor.

Ama bunda Yakup aynı zamanda Tanrı'nın kehanetiydi. O sadece imanda lütfun amacına veya öğüdüne itaat etmekle kalmadı, aynı zamanda Tanrı tarafından evinin bir kabı olarak kullanıldı, zihnini açıklamak, lütfun bu gizemlerinde, _evlat edinme_, _miras_ ve _kazanç_'ta amaçlarını temsil etmek ve harekete geçirmek için kullanıldı.

Ve bu kap böylece Efendinin kullanımına uygun olduğunu tam olarak onayladığı için, hala kullanılmaktadır. Xlix. bölüme girdiğimizde onu hala Tanrı'nın kehaneti olarak görüyor ve duyuyoruz. O, on iki oğlunu çağırıyor ve onları kutsuyor. Ruh'un altında, Tanrı'nın onlara dokunan sözlerini ve yargılarını iletiyor. Fakat bu onun için çok zor bir andı.
Bu, ona maliyetinin çok ötesinde. Efraim'i Manasseh'e tercih ederek bir şeyler
çekti. Fakat o zamanlar oğlunda doğaya dikkat etmeyen o, şimdi de kendisinde buna dikkat etmeyecek. Bu hüzünlü, alçakgönüllü sahneyi yaşıyor, bunun belirli aşamalarında bunu acı bir şekilde hissediyor; fakat
hâlâ buna devam ediyor ve içinden geçiyor. Şimdi Ruh'un altında ve Tanrı'nın kehaneti olarak ve onların huzurunda, geçmiş günlerdeki oğullarının yollarını ve bu yolların gelecek günlerdeki meyvelerini yeniden izlemek zorundaydı. Bunu
çok yaralı bir kalple ve derinden alçakgönüllü olabilecek anılarla yapmak zorundaydı. Çünkü oğulları için söylediği bu sözler,
çocukları hakkındaki geçmiş ihmalkarlığı için kendisine bir tür yargıydı.
Ama yine de devam ediyor ve Tanrı'nın kehanetçisi olarak hizmetini tamamlıyor,
ve bunu da bize arınmış ruh halinin
güzel tanıklarını veren sempati ve sevgiyle yapıyor.

Levi ve Şimon'un suçları onun önüne gelmeli. Ama o buna
şimdi bir şekilde içerliyor, ki bu suçun işlendiği gün onda hiçbir izini bulamıyoruz. O zamanlar, komşuları arasında kendisine zarar verebileceği için onu rahatsız ediyordu. "Beni rahatsız ettiniz," dedi, "ülkenin sakinleri, Kenanlılar ve Perizziler arasında beni kokuşturmak için: ve ben sayıca az olduğumdan,
bir araya gelip bana karşı beni öldürecekler; ve ben ve evim
yok edilecek." Bölüm xxxiv. 30. Bu, Şekem'de bir vatandaşken içinde bulunduğu zihindi. Ama şimdi, ruhu bu kötülüğü reddeden
tamamen başka bir zeminde, daha yüksek ve daha saf bir zeminde. Kötülüktü; bu yeterli; ve onurunun onunla birleşmesine izin vermeyecek. Sonra, sadece şok olmak için, Ruben'in kirliliğine gözlerini açıyor. Ve sonra, Dan'ın gerilemesi önünde çağrılırken, tüm ruhu harekete geçiyor ve Tanrı'nın kurtuluşunun umuduna, tek kaçışına, sahip olacağı tek kaçışa, etrafındaki, arkasındaki veya önündeki her şeyden. "Dan, yolda bir yılan, patikada bir engerek olacak, atın topuklarını ısıracak, böylece binicisi geriye düşecek. Senin kurtuluşunu bekledim, ey Rab."

Burada ne kadar da sevgi ve enerji var! Bu kap, Tanrı'nın evinde hizmetini ne kadar da güzel yaptı! Zavallı Davut, Absalom'un düştüğü gün Absalom'un kaybı için üzüntüden daha fazlasını biliyordu. Oğlunun öldürülmesi, günahı hatırlattı. Ve burada Yakup, tam kişisel sempatiyle Tanrı'nın öğütlerine girdi ve vicdanı harekete geçirmiş olması gereken anılarda kendi payına ve payına sahipti.

O, yalnızca Tanrı'nın bu yargılarını duyurmakla kalmadı, onları hissetti. O, _sadece_ bir kap değildi, _yaşayan_ bir kaptı. Ve kendisini
atayana sadıktı, ancak bu şekilde hizmet, alçakgönüllülük ve acıyla doluydu.

Yakup'un "bir süreliğine aptal" olduğunu gördük. Bunu Patriğimizin son yaşamının uzun yıllarının karakteri olarak fark ettik. Fakat ağzı artık imanla açılmıştı; ve bir kez açıldığında, Tanrı onu bol bol kehanetinde bulunurdu.
Bu, Luka'nın Zekeriyası olan Zekeriya'ya benzer. O da, bildiğimiz gibi,
bir süreliğine aptaldı; fakat imanla çocuğunun adını bir yazı masasına
yazdı ve sonra Rab onu peygamberi olarak kullandı.

Hikaye burada sona eriyor; fakat bunun ahlaki sonucunu çıkardığımıza inanıyorum.
Rab'bin Yakup'a olan eli, O'nun aptal ve asi olanlara karşı ne kadar yorulmadığını bize anlatıyor. Bu sürekli ahlaki kültürde gördüğümüz şey _çeşitlilik_ ve _sabır_dır. Yakup farklı dersler öğrenmek zorundaydı;
ve onunla ilgilenmesi gereken O, sabırla hepsini ona öğretmeye kendini adadı. Bethel, Peniel, tekrar Bethel ve Beersheba, gördüğümüz gibi buna tanıklık ediyor. Ve sonra, değişken bir süreç boyunca, evde ve dışarıda, gençliğinde ve yetişkinliğinde, yabancılar arasında veya babasının ve annesinin yanında, Yakup terbiye edilmesi gereken çok şeye ihanet etti ve bu ders ona tekrar tekrar öğretildi.

Bize Rab'bin günlerindeki öğrencileri hatırlatıyor. Rab onları
kaç şekilde düzeltmek ve eğitmek zorundaydı! Ve bu sona kadar aynıydı; ve ilahi Öğretmenlerinin sabrı sona kadar aynıydı.
Cehalet, bencillik, yaptıkları ve ihanet ettikleri sürekli ahlaki hatalar, Efendilerinin aklından geçtikleri farklı yollar, hepsi onları bekleyen iyiliği yüceltiyor. Ve bize ayrıca kırk yıl boyunca çölde İsrail'in davranışlarına katlanan O'nu da hatırlatabilir. Ve bu aynı zamanda günlük olarak deneyimlediğimiz sabrın ve zarafetin çoğunun kendimize hatırlatıcısı da olabilir.

Disiplin, bir çocuğun disiplini, Yakup'ta örneklendirilmiştir, hikayesini düşünmeye başlamadan önce, başlangıçta gözlemlediğimiz gibi ve şimdi gördüğümüz gibi. Ve disiplin sağlıklıdır ve bir ilaç gibi iyi gelir. Eğer ihtiyacımız varsa, bizim için _tek_ şeydir. Samuel'in günlerinde, İsrail bir kral istediğinde, Rab onlara Davut'u verseydi, onlar için iyi olur muydu? Rab onlar için Davut'u yedekte tutmuştu; ama isyankar bir istekle bir kral isterken, Davut onlara hemen verilseydi, zamanı uygun olur muydu, onlar için sağlıklı olur muydu? Elbette, önce kendi yollarının acısını bilmeleri gerekir. İsrail bir kral istediğinde, bir Saul verilmelidir. Bu disiplindi ve onlar için sağlıklı olabilecek tek şey buydu. Fakat kendi yollarının acısını tattıklarında, sefaletlerine acıdıklarında, Rab onlar için sakladığı şeyi, kendi
yüreğine göre olan ve tüm isteklerini yerine getirecek adamı ortaya çıkaracaktır.

Bütün bunlar ne kadar da mükemmeldi! Davut İsrail'e 1. Sam. xi. gününde verilmiş olsaydı, hikayenin tüm ahlaki değeri bizim için kaybolmuş olurdu. Fakat
sevgi aynıdır, ister disiplin ister teselli, ister ilaç
ister yiyecek olsun.

Bu, patriğimizin hikayesinden öğrendiğimiz karakteristik derstir. Makpela ve onun gömülmesiyle Yakup, oğullarıyla olan bu ölüm ilişkisini, başlattığı gibi, sona erdirir. xlvii. 29, xlix. 29.
Bu konuda Yusuf'un sözü ve yemini zaten vardı ve şimdi hepsini aynı taahhütlere tabi tutmalıydı. Ölüm onun için hayattan daha önemliydi. Hayat onu Mısır'da tuttu, ölüm onu ​​Kenan'a geri döndürecekti. Ölüm onu ​​Tanrı'ya ve babalarının vaadine bağladı. İmanın umutları hayatın ötesinde ve Mısır'ın dışındaydı. Ruhunda, bedenden uzakta, Rab'bin yanında diyordu;
"Güveniyorum, diyorum ve bedenden uzakta olmayı ve Rab'bin yanında olmayı tercih ediyorum." Ataerkil inanç bunu söyleyebildiği sürece, Yakup bunu söylüyordu. Ve en sonunda şunu okuyoruz, "Yakup oğullarına komuta etmeyi bitirdiğinde, ayaklarını yatağa
topladı ve ruhunu teslim etti ve halkına katıldı."

Mısır'da geçirdiği zaman kesinlikle kısır veya verimsiz bir zaman değildi. Her ne kadar
kendisi ve elleri için hayatın işi bitmiş olsa da, İshak için söylediğimiz gibi o
_paslanmıyordu_. Yakup'un sessizliği çiftçilikti.
Bu son günlere onun en iyi günleri olarak seviniyoruz.
Yolculuğunun sonunda ona bu duraklamayı sağlayan lütfa daha da çok seviniyoruz,
Mezmur yazarının dilinde, buradan gitmeden ve bir daha görülmeden önce
güç kazanabilsin diye.

Gerçekten de seçilmişleri olan hepimize karşı böyle bir manzaraya sahip olmak, böyle bir ilahi sabır,
bilgelik ve iyiliğin örneğine (böyle diyebilir miyim?) sahip olmak lütuftur. Gerçekten de tuhaftır, lütfun azizlerin ihtiyacına göre aldığı sonsuz biçimler ve karakterler arasında kendine özgü bir yeri vardır. Yakup'un son günleri onun altın
günleriydi. Başkalarına, onların sürülerine ve hayvan sürülerine göre Mısır bir Goşen ülkesiydi;
ama Yakup'un sürülerine ve hayvan sürülerine göre değildi, çünkü onun
hiçbirine sahip olduğunu okumuyoruz; ama Yakup'un _ruhu_ için Mısır bir Goşen'di, ruhunun
hiç tadını çıkardığı en
zengin, en güzel, en iyi sulanmış ülkeydi.
Onun için Beytel'den daha
gerçekten cennetin kapısıydı.
Peniel'den daha
çok Tanrı'nın yüzüydü. Orada, Rab'bi gizlice ve sessizce yanında bulunduruyordu, ama gerçek, yaşayan bir güçtü. Tüm bunlarla birlikte
doğal olarak onu yeryüzünde evinde tutacaktı, o bir yabancıydı.
Mısır'da Yakup kurtarılmış, kurtarılmış bir adamdı, çünkü başlangıçtan ve
tüm
zaman boyunca seçilmiş ve çağrılmış biriydi.

Tanrı'nın orada ona öğrettiği şeyi mi öğreniyoruz? Daha tek yürekle, Tanrı'nın yabancılarının ve hacılarının payını mı arıyoruz,
Mısır'dan çok Makpela'yı, bizi vaatle bağlayan
gökten atılmayı, bu
günkü kötü dünyanın her gün artan refahından daha mı çok düşünüyoruz?

JOSEF.

YARATILIŞ XXXVII.-L.

Joseph, Yaratılış Kitabı'nın anlatılarında xxxvii. bölüme ulaştığımızda ana karakter haline gelir ve diyebilirim ki sonuna kadar devam eder.
Bu yüzden şimdi "Joseph" üzerine bu makaleyi bitirmeyi öneriyorum, "Enoch", "Nuh", "İbrahim", "İshak", "Yakup" başlıklı diğerlerine atıfta bulunarak, sanki
daha önce okunmuşlar gibi.

Joseph'in hikayesinin Yaratılış'taki şeylerin ortasında kendine özgü bir yanı vardır - kendi gizemi ve karakteristik ahlaki değeri; tıpkı diğerlerinde olduğu gibi. _Seçilme_, gördüğümüz gibi, İbrahim'de resmedilmiştir;
_evlatlık_ veya seçilmiş olanın evlat edinilmesi, İshak'ta; _evlat edinilenin_ disiplini_ Yakup'ta; ve şimdi Yusuf'ta, _mirasçılık_ olacaktır.

Bütün bunlar ilahi bir düzendir.

Ve bununla tutarlı olarak, Yusuf'ta, ihtişamlardan önce,
veya krallığın mirasından önce acılar çekeriz; bütün bunlar, elçinin şu sözünü gerçekleştirir: "Eğer çocuklarsak, o zaman mirasçılarız ... eğer O'nunla birlikte acı çekiyorsak, birlikte yüceltilelim."

Çünkü disiplin bize çocuklar olarak bağlanırken, acılar mirasçılar olarak önümüze gelir; ve bu bize Yakup ile Yusuf arasındaki farkı verir. Yakup'ta gördüğümüz disiplin, onu bir çocukken, ruhunun Babasının eli altında, Tanrı'nın kutsallığına katılmaya götüren disiplindir. Yusuf'ta gördüğümüz acılar, şehit acılar, doğruluk için acılar, zaferlere giden yolunu işaretler.

Ve bu taçlandırıcı şeydir; ve böylece bu harika Yaratılış Kitabı'nda kapanış şeyi olarak gelir - bu şekilde yapısı mükemmeldir, kayıtlarında doğrudur. Birbiri ardına ahlaki öğretiler incelenir, bir sır birbiri ardına ortaya çıkarılır, malzemelerini oluşturan basit aile sahnelerinde; ve bunlarda çağrımızı, tarihimizin kaynaklarını ve konularını, seçilmemizden mirasımıza kadar öğreniriz.

Bu Yaratılış Kitabı'nda öğrenmemiz için böyledir.

Fakat henüz, bu Kitap'ta olduğumuz sürece, hiçbir _yasa_ yoktur. Bize bunun Romalılar ayet 13, 14'te böyle olduğu öğretiliyor. Fakat bunu kendimiz algılayabilirdik. Çünkü, tabiri caizse, dispensasyonel çağda, bu Kitabın zamanı _bebeklik_ zamanıydı. Seçilmişler, hiç
evden ayrılmamış, henüz bir öğretmenin altında olmamış çocuklar gibiydi.

Hiçbir _mucize_ de yok. İnsan eliyle mucize demek istiyorum.
Çünkü güç, böyle ellere, yasa veya bir öğretmenin böyle bir çağa uymayacağı gibi daha fazla uymazdı. Ayrıca, mühürleyecek bir
misyon veya elçilik yoktu. Bir misyonun kimlik bilgileri olarak mucizeler veya "takip eden işaretler" talep edilmiyordu. Fakat bu Kitabı terk edip Çıkış'a girdiğimiz anda, bir misyon veya elçilik elde ederiz ve sonra onu onaylamak için
mucizeler, mühürler olarak elde ederiz.

Böylece, elde etmediğimiz şey, yokluğundan dolayı elde ettiğimiz şey kadar uygundur. Ne güç ne de yasa zamanında olmazdı ve buna göre ne güç ne de yasa elde ederiz.

Ama şimdi Yusuf'a veya xxxvii.-l. bölümlere geçeceğim.

Bu bölümlerde bulduğumuz ve Yusuf'un tarihini oluşturan materyaller dört bölüme ayrılabilir:

1. Kenan diyarındaki babasının evindeki ilk zamanları.
2. Mısır'da ayrılmış bir adam olarak hayatı.
3. Ailesini, babasını ve kardeşlerini kurtarması ve bu kurtarmanın sonuçları.
4. Mısır diyarındaki son zamanları ve ölüm gününe kadar.

Bu, bu harikulade hikayenin içeriği olarak alınabilir. Anlatılma biçimi, her nesilde binlerce kalbin sempatisi ve duyarlılığıyla
tanıklık edilmiştir.

_Bölüm I._ (xxxvii. xxxviii.)--Tarihe girer girmez, varis Joseph'te hemen ve hemen görülür. Onun rüyaları
_şan_ rüyalarıdır. Fakat _acılar_ hemen şimdiki gerçekliğini oluşturur.

Hikaye, Joseph'in hem kardeşlerine _karşı_ hem de onlara _karşı_ tanıklık etmesiyle başlar. Babasına onların kötü işlerini anlatır ve
kendisine de rüyalarını anlatır. Onu ikisinde de suçlayamam. Bu şeyleri yaparken doğanın onu ne kadar kirlettiğini söylemiyorum; fakat tanıklıkların kendileri, inanıyorum ki, ilahi otorite altındaydı. Söylememe gerek yok ama, yaptığı veya söylediği her şeyde mükemmel olan Biri vardı ve dünyaya ve kendi ihtişamına tanıklık etti.
Mevsim ve ölçü eksikliği Joseph'teki bu hizmetleri kirletmiş olabilir; çünkü zamansız ve ölçüsüz bir şey, kendi başına doğru olsa da, kirlenmeye uğramıştır. Efendinin evindeki bir kap, zaman zaman, içindeki hazineyi hem saklamak hem de saklamak zorundadır
ve onu nerede, ne zaman ve nasıl kullanacağını bilmelidir. Davut'un üzerinde Samuel'in yağı, Rab'bin meshi vardı ve krallığın kendisinin olacağını biliyordu, ancak Abigail imanla ona sahip olana kadar ihtişamını gizledi. Ve bu konuda Davut, Yusuf'u geçmiş olabilir. Bunun böyle olmadığını söylemiyorum. Ancak rüyalarının veya Ruh'taki vizyonlarının ona ilettiği şeyleri anlatmak Tanrı'dandı.

Ve bu yüzden acıları. Rab onu ihtişamın varisi olarak işaretler; bulduğu iyilikten ve Tanrı'nın onunla ilgili yüce amacından bahseder ve kardeşleri ondan nefret eder. Onu kıskanıyorlar; ve kim kıskançlığın önünde durabilir? Zaten babasının lütfunu ona karşı kıskanmışlardı,
ve şimdi Tanrı'nın lütfu için ondan nefret ediyorlar. Sözleri ve
rüyaları için ondan nefret ediyorlar; ve tarlada birlikteyken (eskiden, Kabil ve Habil'le olduğu gibi), onu öldürmek,
bir çukura atmak veya yabancılara satmak arasında fikir alışverişinde bulunuyorlar.

Ve bu, onlara hizmet ettiği bir zamandaydı. Onların refahını sormak, rehinlerini almak ve babalarının evinden babalarının sevgisiyle onlara bereket getirmek için uzun bir yol
gelmişti. Böyle bir
an onlar için fırsattı. Onu iyi haber getiren biri olarak kabul etmediler; fakat "İşte, bu rüya gören geliyor," dediler.
"Bu mirasçıdır" (Matta xxi. 38); sözlerinin ruhu buydu.
Kıskançlıktan onları kurtarırlar; sevgisinden dolayı düşmanlarıdırlar; ve
sonunda onu yirmi gümüşe İsmaililere satarlar.

Ortak düşmanlıkta farklı ölçüler olabilir; ancak büyük bir ahlaki anlamda hepsi bir nesildir. Reuben Yakup'un ilk oğluydu ve kendisinin yaşlı babaya karşı, onlardan herhangi birinden daha fazla sorumlu olduğunu düşündüğünü varsayabiliriz. Yusuf'u kılıçtan kurtarır
ve Yahuda onu kuyu yerine tüccarlara satmayı teklif eder. Bu tür tavırlara göre ortak düşmanlıkta ölçüler vardır. Bazıları İsa için "O iyi bir adamdır" derken; diğerleri "Hayır, ama halkı aldatıyor" der. "Kralın oğlunun düğünü" benzetmesinde, bazıları çiftliğe, bazıları da ticarete gitti, diğerleri ise hizmetçileri alıp öldürüyordu. Ancak Rab hepsinden tek bir nesilmiş gibi söz eder. "Onların _kalıntısı_," diyor, "hizmetçilerini alıp öldürdü." Tüm dünyanın Yargıcı kesinlikle doğru olanı yapacak ve günahlar birçok ve birkaç çizgilerini alacak, ancak _dünya_
İsa'yı kovdu ve dünya dünyadır; burada olduğu gibi, hepsi Yusuf'un suçlu kardeşleridir; ve onların öğütlerinin ve ortak nefretlerinin sonucu olarak tüccarlara satılır ve onlar tarafından Mısır pazarına götürülür, orada daha fazla ve karlı bir satış için.

Özellikle şok edici olan tüm bunların kalpsizliğidir; ve Kutsal Ruh'un altında peygamber Amos'un Yusuf'un sıkıntısına atıfta bulunurken bu kadar ciddi bir şekilde fark ettiği şey budur. Bölüm vi. Ve biz,
bu uzak günde bile olsak, gerçek Yusuf'u
kovmuş dünyayı isteyerek sevebilirsek, peygamberin benzer kalpsizlikten dolayı azarlamasından payımızı alabiliriz. Ve o dünyadaki her şeyin övünerek ilerlemesine, İsa'nın kanıyla lekelenmiş o evi süpürüp süslemek için kullanılan sürekli beceriye baktığımızda ne demeliyiz? Fildişi yataklar, viyollerin sesi, şarap ve başlıca merhemler, hiç bu günlerde olduğu kadar bol olmamıştı. Ve eğer böyle bir dünyada hayatı sürdürebiliyorsak, Mesih'in haçına gerektiği gibi sadık mıyız? Kalpsiz bir kalbimiz var ve kalpsiz bir dünyada yaşıyoruz, tıpkı burada baktığımız kalpsiz Yusuf kardeşleri gibi. Bunu kendimiz için gayet iyi biliyoruz; ve kesinlikle, tekrar söyleyebilirim ki, bu kalpsizlik, (başkaları adına konuşabilirsek) Amos'taki Ruh'a olduğu gibi, kendimize de esas olarak şok edici olan şeydir. "Yusuf'un sıkıntısı için üzülmüyoruz", Mesih'in reddedilmesine sadık değiliz. _Dünyacılık O'na karşı kalpsizliktir._

İçimizdeki yozlaşmanın derinlikleri ne kadar da derin! Burada olduğu gibi,
gözde gömleği, yaşlı babanın Joseph'e giydirdiği gömleği
kanına batırdılar ve babalarına şu sözlerle gönderdiler: "Bunu bulduk: şimdi oğlunun gömleği mi yoksa değil mi olduğunu bil." Bu, Kabil'in dilidir: "Ben kardeşimin bekçisi miyim?" Kabil, Habil'in kanının yükünü Rab'bin üzerine koyuyordu, bu sözlerle Rab'bin Habil'in bekçisi olması gerektiğini ima ediyordu, çünkü O'na ve
sunusuna bu kadar saygı duymuştu. Bu yüzden Yusuf'un kardeşlerinin bu sözleri, Yusuf'un kanının yükünü yaşlı babanın üzerine yüklüyor gibi görünüyor,
eğer onu bu paltonun söylediği kadar seviyorsa,
bu kanın söylediğinden daha iyi bakmalıydı.

Gerçekten de, insanın isyankar, yozlaşmış kalbinde ne kadar derinlikler var! Bazen ayartma bu derinlikleri ne kadar keşfeder! Bütün bunlarda, yaşlı babalarına ve suçsuz kardeşlerine karşı günah işlediler, birinin sevgisi öğüt verdiği ve diğerinin sevgisi onlara bir lütuf ve bereket görevi üstlendiği bir zamanda; hem ahlaki hem de tipik olarak temsil ettikleri bir nesil için söylendiği gibi,
"Tanrı'yı ​​memnun etmiyorlar ve tüm insanlara karşı çıkıyorlar."

Gerçekten karanlık işler! Yusuf'un kanı kendi üzerlerinde, bunu saklamaya çalışsınlar; ve önlerinde günahlarının onları bulacağı gün var ve Yusuf'un gömleğindeki bu kan onlara karşı hızlı bir tanıklık olacak. Şimdilik kötülükte başarılı oluyorlar,
ki ölçülerini doldurabilsinler. Yusuf'un tarihinin akışı, Yusuf'un onlardan ayrılması sırasında onları bu şekilde görebilmemiz için kesintiye uğrar. Bölüm xxxviii. bize bunu sağlar. Ve bu gerçekten de bir
irtidattır, İbrahim'in yürüdüğü ve çocuklarına ve ev halkına da kendisinden sonra yürümelerini emrettiği "Rabbin yolundan" tamamen ayrılmaktır. Yahuda, Şuah'ın kızıyla evlenerek hainlik eder. Rab'bin yolu Yahuda tarafından tamamen hor görülür ve terk edilir.
Yine de lütuf burada rehin alınır. Farez ikinci bir ikamedir.
İsrail'in umudu rahimdedir, bereket kümededir; ama gerçekten
öyle bir yabani asma salkımıdır ki, eğer
egemen, bol lütuf, Onu yok etme demeseydi, oraklanmaya mahkûm olabilirdi. Yeşaya lxv. 8;
Mat. i. 3.

Ve İsrail ulusunun günahı, kendi babaları Yahuda'nın günahı gibidir; ve ulusun son günlerde içinde duracağı lütuf da budur. O zaman lütuf, İsrail'in öyküsünde hüküm sürecektir, tıpkı şimdi Tanrı'nın egemen iyi
hoşnutluğuyla seçilmiş ve Mesih'in kurtarıcı gücünün bir anıtı yapılmış her azizin şahsında olduğu gibi.

Bu Tanrı lütfuna, onun üstün
sergilerinden bazılarında hazır olmayabiliriz. Düşündüğümüzden daha az hazır olabiliriz. Yunus
değildi, Hananya
değildi, Petrus değildi. Yunus iv.; Elçilerin İşleri ix. ve x. Bizler
her zaman pratik, becerikli tartı ustaları değiliz,
kutsal alanın terazilerini, ağırlıklarını ve ölçülerini kullanmada.
xxxvii. bölümdeki kalpsizlik ve
xxxviii. bölümdeki kirlilik ve bunlar bir arada bulunduğunda
çok mu kötü? diye soruyorum. Tüm bunlardan sonra Tanrı'nın lütfuyla
"tövbe ve günahların bağışlanması" için hazır mıyız? Ahlaki duygu,
doğal vicdan, kendini beğenmişlik, toplumun yasaları ve
insanların yargıları bize yanlış ağırlıklar ve ölçüler sağlıyor ve biz bunları
farkında olduğumuzdan daha fazla yanımızda taşıyoruz. Fakat onlar bir
iğrençliktir. Tesniye xxv. 16. Düşüncelerimizde, fahişenin ve vergi görevlisinin yolu, dünyanın rahat ve saygın yolundan daha kötüdür.
Kutsal alanın terazileri bizde olsaydı, şeyleri başka türlü değerlendirirdik. "İnsanlar arasında çok değer verilen şey Tanrı'nın gözünde iğrençtir."

_Bölüm II._ (xxxix.-xli.)--Bölümümüze göre ikinci bölümü bize veren bu bölümlerde, Yusuf'un Mısır diyarında ayrılmış bir adam olduğu
sıradaki hayatını görüyoruz.

Bu süre zarfında onun gününün başlangıcını veya yüceltilmesini göreceğiz. Fakat bundan önce, onun daha fazla acı çekmesine tanık olacağız -- _yabancıların_ elinden çektiği acılara.

Doğal olarak, _Yahudinin_ bu dünyanın ahlaki tarihi açısından özellikle suçlu olduğunu -- özellikle Rab'be karşı günahtan sorumlu olduğunu -- düşünebiliriz. Fakat bu konuda tam olarak bilge değiliz.
Yahudinin, Mesih'in acılarında gerçekten de özel bir eli vardı; ve,
ulusal olarak, İsrail özel bir yargı altındadır. Fakat Yahudi olmayanlar farklı bir
insan değil, ayrı bir insandır. Rabbimiz İsa'nın hizmeti "dünyayı" ve "kendisininkileri" sınadı. Haçla ilgili kayıt şudur: Senin meshettiğin kutsal çocuğun İsa'ya karşı bir gerçek hakkında,
hem Hirodes hem de Pontius Pilatus, Yahudi olmayanlarla ve İsrail halkıyla birlikte bir araya toplandılar. Elçilerin İşleri iv. Orada hepsi suçluydu. Yahudi olmayanların elçisinin öğretisinde söylediği gibi,
bütün dünya Tanrı önünde suçlu oldu. Yahudi ve Yahudi olmayan herkes günah altında eşit şekilde
sınanmıştır. Rom. iii.

Mevcut bölümlerimiz bunu öneriyor. Yusuf'un kardeşleri arasında başlayan sıkıntısı şimdi yabancılar arasında devam ediyor. Kardeşleri ondan zaten nefret etmiş, onu çukura atmış ve oradan onu köle olarak satmak için
almışlardı; Mısırlıların kötü bir kadını şimdi onu yalan yere suçlar ve
hapishaneye atılır ve sonra hizmet ettiği ve
dostluk kurduğu başka bir Mısırlı onu unutur ve terk eder. Fakat, onunla birlikteyken,
ister evde ister yurtdışında olsun, Tanrı onunladır. Bu, onun tarihinin
tam bir özelliği haline gelir. Bölüm xxxix.; Elçilerin İşleri vii. Çünkü, Tanrı'nın
seçilmişleriyle olan yolunda, önce Tanrı'nın _sempatisi_ gelir ve sonra _gücü_, üzüntülerinde onlara eşlik eden sempati ve sonra onları
kurtaran güç. Bizler şu anki rahatlığı arzulamaya meyilliyiz ve
tüm rahatsızlık ve çelişkinin bir anda ortadan kalkmasını isteriz. Fakat bu _O'nun_ yolu değildir. Beytanya'da "İsa ağladı" ve sonra, ama sonradan, "Lazarus, çık" dedi. Doğa, gözyaşlarını
çağıran ölümü önceden tahmin etmiş olurdu. Biz, birçok denemeden
kurtulabileceğimizi yargılıyoruz ve bunu Tanrı'nın gücü olduğu yönündeki açık, sorgusuz sualsiz bir sonuç olarak çıkarıyoruz. Bethany'deki ailenin dostlarının dediği gibi, Körlerin gözlerini açan bu adam, bu adamın bile ölmemesi için sebep olamaz mıydı? Fakat onlar
eksik bir şekilde akıl yürüttüler, çünkü kısmen akıl yürüttüler; yani, sadece Mesih'in
gücüne dayanarak.

Biz (ve eğer Mesih'te bağırsaklarımız olsaydı) onun sempatisinin yaşına veya zamanına çok büyük değer vermeliyiz; bu, Kendisini bize
çok özel bir şekilde verir. Ve bu sempati, bu sıkıntılı gününde, özellikle Yusuf'undu. Dediğimiz gibi, "Tanrı onunlaydı" durumu için karakteristiktir. Ve bunun bolca kanıtı vardı.
Potifar'ın evine girdiği anda, her şey onun elinin altında, efendisi tarafından ona emanet edildiğinde, refaha kavuşur. Ve sahne değişikliği bunda bir değişiklik yaratmaz; çünkü hapse girer girmez, onun hakkında okuduğumuz aynı kayıt ve etrafında gördüğümüz aynı koşullar. Hapishanenin bekçisi, efendisi Potifar'ın sahip olduğu aynı güveni ona da verir; ve hapishanede onun elinin altında, Mısırlının evinde olduğu gibi her şey gelişir. Böylece Yusuf, Tanrı'nın ona yeterli olduğuna dair Tanrı'dan tam bir tanıklık aldı.

Böyle birinin, yaratığın yardımı için Rab'bin yardımını bırakması
gerekmezdi. Fakat Yusuf, uşağın anılmasını ve sempatisini özler ve efendisi kralla iyi bir söz
söylemesini isterdi.

Bu doğaldı. Yusuf, kralın uşağıyla arkadaş olmuştu ve böyle biri onunla arkadaş olabilmişti. Onun sempatisine duyduğu özlem, doğal, insani veya hatta ahlaki hiçbir gerekçeyle kınanmamalıdır. Ama _Joseph_'in bunu yapmaya layık olup olmadığı, _imanın_ önerdiği şekilde olup olmadığı sorgulanabilir.

Ve hiçbir şeye varmaz. Uşak, bildiğimiz gibi, onu unutur ve iki uzun yıl boyunca zindanda kalır. Çünkü Tanrı hala onun için her şey olacaktır. Yardım gelecektir, ancak Kendisinden gelecektir. Rab'le birlikte,
gecenin ağırlığı sabahın sevincine kesinlikle teslim olacaktır;
ve kardeşlerinden ayrılığının bu mevsimi sona ermeden,
Joseph serbest bırakılır, kutsanır ve onurlandırılır. Bu, onun
şanının tomurcuklanma zamanı olur.

Ayrılmış Joseph'in durumunda gerçekten mükemmel şeyler bulunur, düşüncelerimizi Joseph'ten daha büyük olana
götüren şeyler. Bunlardan sadece dördünü gözlemlemek istiyorum.

1. İçinde büyük bir _ahlaki güzellik_ vardır. O zamanlar bir Nasıralıydı, Daniel gibi saf biriydi, sünnetsizler arasında bir tutsak, sünnetini, Tanrı'ya olan ayrılığını koruyordu, lekesizdi. 2. İçinde _değerli bir ruhsal armağan_ vardır. Tanrı'nın evinde bir kaptı, Mesih'in zihnini taşıyordu ve bu zihni Tanrı'nın bir kehaneti olarak hizmet ediyordu; yine Daniel gibi, rüyaları yorumluyor ve hala aşağılanma günlerinde olmasına rağmen,
dünyaya gelecek olanı krallara bile bildiriyordu. 3. Onun için _güç ve onurun sağ eli_ vardır. Tahtın en yakınında oturur ve onu
kovmuş olan kendi kardeşlerinin ve yanındaki tüm dünyanın, yeryüzünde korunmak için uzun süre güvenmeye mahkum olduğu kaynaklara sahip olur. 4. Onun için hazırlanmış _sevinç, özel bir sevinç_ vardır. Kral
onun için bir evlilik yapar ve o, Yahudi olmayanlar arasında bir ailenin başı olur; ve bu onun için öyle bir sevinç kaynağıdır ki, bir bakıma, çocuklarının isimlerinin bize söylediği gibi, akrabalarını unutabilir ve
hatta sıkıntısına sevinebilir.

Elbette bunlar, kardeşlerinden ayrıyken Yusuf'un durumunda bulunan mükemmel şeylerdir. Ve bunlarda, bu çağda, İsrail'den ayrılma mevsiminde, Rab'bin Kendisini görürüz. Bir çocuk
benzerliği izleyebilir; ancak bebeklere ve emziklilere ifşa eden O, bu konuda öncü olmuştur. Stephen'ın Elçilerin İşleri vii.'deki harikulade sözünde, Yusuf'un
ve diğerlerinin, orada "Adil Olan" olarak adlandırılan Rab'le akraba bir yere ve koşullara yerleştirildiğini görürüz. Ve bu o kadar ilgi çekicidir ki,
sadece tesadüfi olsa da, biraz kenara çekilmeli ve Tanrı'nın Ruhu'nun o büyük sesini dinlemeliyiz.

Stephen, ilahi tarihin akışında yalnızca bir an için görünür;
ama çok seçkin ve seçkin bir yeri dolduracaktır.
Görüldüğü ve hareket ettiği fırsat anlamla doludur. Yahudi
düşmanlığı yine karanlık işlerini yapıyordu ve ihtişamlı Tanrı yine daha parlak amaçlarını ifşa ediyordu.

Stephen, Rab'bin yeryüzünden cennete geçişinin,
inançsızlığı ve dinden dönmesiyle bir süreliğine yeryüzünü terk etmesinin ve
bir halkı cennetsel yerlere çağırmasının bir başka tanığıdır.

Stephen'ınki başka bir ayrılık dönemiydi. İbrahim'inki böyleydi ve
Yusuf'unki de böyleydi ve Musa'nınki de böyleydi ve "Adil Kişi" İsa'nınki de böyleydi. Akrabalardan yabancılara ayrılmanın (ve
yani yeryüzünden cennete ayrılmanın) fırsatı farklı olabilir, ama
ayrılmaya benzer. İbrahim ayrılmıştı, çünkü Tanrı kirletilmiş bir dünyayı yargılanmadan bırakıyordu; ve yargılanmamış kirlilik Tanrı kendi meskenini yaratamaz,
veya onun seçilmişlerinin meskeni olmasına izin veremez. Tufandan sonraki dünya kendini kirletmişti ve Rab onu kirliliğinde bırakıyordu,
ikinci bir tufanla onu arındırmıyordu; ve bu yüzden Kendisi içinde bir yabancı oluyor ve seçilmişlerini kendisiyle birlikte oradan çağırıyor. Böylece İbrahim
ayrılmış bir adamdır. Yusuf kendi zamanında bir başkasıydı; İbrahim gibi
evinden ve akrabalarından ayrılmıştı; ve Musa da öyle. Fakat Yusuf ve Musa İbrahim gibi
ayrılmamışlardı, sadece Tanrı'nın yargılanmamış kirlilikten çağırmasıyla değil, kardeşlerinin düşmanlığı ve zulmüyle. Ve böylece
İsa, "Kendisinin" ve O'nun yarattığı dünya O'nu reddetti ve O'nu
tanımadı. Kötü eller O'nu öldürdü ve gökler O'nu kabul etti. Ve böylece
İstefan.

İstefan, böylece, bu ayrılmış olanlarla, İbrahim, Yusuf, Musa ve "Adil Olan"la birliktedir. Ve doğal olarak Ruh tarafından yönlendirilir,
bu harikulade bölümde onların tarihlerini gözden geçirmek için. Ve bu ayrılmış olanlar, farklı dönemlerde veya aralıklarla, Tanrı'nın yeryüzündeki yolunun ilerlemesinde,
cennete dokunan daha yüksek veya daha zengin amaçlarını işaretlemiş veya önceden haber vermiştir. Çünkü onların zamanları, konuştuğumuz gibi, _geçici_ idi.

Stephen'ınki böyleydi. O güne kadar, "Elçilerin İşleri"ndeki sahne _yeryüzünde_ yer alır. I. bölümde, dirilen Rab,
elçilerine "Tanrı'nın krallığından" bahsetmişti. "Aynı bölümde melekler, İsa'nın yeryüzüne döneceği vaadiyle, Celileli adamların, havariler olarak adlandırdıkları kişilerin gözlerini göğe bakmaktan çekmişlerdi. Kutsal Ruh, ii. bölümde olduğu gibi, vaftizi sırasında verildiğinde, havariler yeryüzündeki şeylerden bahsederler.
İsa'nın, yeryüzündeki düşmanları ayaklarının altına basana kadar, cennette Tanrı'nın sağında oturacağına tanıklık ederler. Daha sonra, İsrail'in tövbesi üzerine, İsa'nın tazelenme ve telafi zamanlarıyla yeryüzüne döneceğini ve İsrail'e tövbe ve günahların bağışlanması için yüceltildiğini vaaz ederler. Böylece İsrail, bu ilk bölümlerde havarilerdeki Ruh'un eyleminde veya tanıklığında düşünülen halk ve yeryüzü sahnedir.

Ancak Yahudi düşmanlığı, birçok başka
günde olduğu gibi, başlangıçtan itibaren yoluna devam eder; ve ilahi lütuf kendi yolunu da alır,
diğer günlerde de yaptığı gibi. Ve Stephen, Tanrı'nın Ruhu altında, metni olarak böyle bir anı alır.
Kalbinde ve kulağında sünnetsiz olan, tanıklarından birinde veya diğerinde Rab'be karşı koyan ulusun yoluna geri bakar; ve ayrıca, ya dünyevi kirlilik ya da Yahudi düşmanlığının ayırdığı veya
kovduğu
yeni ve özel bir kutsamaya çağıran yüce Tanrı'nın yoluna da geri bakar.

Böylece, o andaki kendi durumu metniydi, tıpkı ii. bölümdeki şeylerin durumu Petrus'un metni olduğu gibi. Petrus, diller armağanıyla vaaz verdi; Stephen, diyebilirim ki, o zamanlar bir meleğin yüzü gibi parlayan kendi yüzünden ve o zamanlar onu sıkıştıran ve tehdit eden Yahudilerin
düşmanlığından. Stephen'daki Ruh o anı alır. Bu bir geçiş anıydı. Bu, parlayan yüzün ve katil taşların, yeryüzünün düşmanlığının ve cennete çağıran lütfun daha da parlak, daha zengin keşiflerinin saatiydi. Ve
Stephen diğer tarihlere, Tanrı yolunda akraba anları doldurmuş olan diğer seçilmişlerin tarihlerine geri döner. Çünkü
dünyanın insanları şimdi, diğerlerinde olduğu gibi, onda da Tanrı'ya karşı koyuyorlar. Onlara anlattığına göre, onlar her zaman
Kutsal Ruh'a karşı koyuyorlardı; çocuklar ve babalar bu konuda,
ulusun tüm nesilleri boyunca aynıydı.

Bu nedenle, Stephen'da, başka bir büyük geçiş anına tanıklık etmeye çağrılıyoruz. Elçilerin İşleri Kitabı'nda, Joseph'in Yaratılış Kitabı'nda olduğu gibi, böyle bir andır. Bu, Stephen ve Joseph'i birbirine bağlar ve Stephen'daki Kutsal Ruh'un, yaptığı gibi, Joseph'e atıfta bulunması için doğal bir fırsat verir. Fakat eğer dünya Stephen'a bir yer reddediyorsa, kardeşlerinin Yusuf'a babalarının ülkesinde bir yer reddetmesi gibi, cennet Stephen'a açılacaktır. Tanrı'daki lütuf, insandaki düşmanlık gibi etkin olacaktır ve yiyen kişi yiyecek verecektir. Ve bu nedenle cennet Elçilerin İşleri vii'de açılacaktır. Oradan bir ışın dışarı doğru bir yol bulur ve Stephen'ın yüzüne nazikçe ama parlak bir şekilde düşer, tıpkı yeryüzündeki insanların onu dışarı attığı gibi. Ve böylece cennetten ve cennet için mühürlenmiş olarak, cennetten bahseder ve cennetin kendisi ona açılır ve sonra Kutsal Ruh'un kendisi onun gözünü doğrudan cennete doğru yönlendirir ve sonra ruhu Rab İsa tarafından cennete alınır. Her şey cennettir. Stephen önce onun rehinini veya teminatını alır, sonra onu genişçe açılmış ihtişamıyla görür ve sonra İsa ile birlikte içindeki yerini alır.

Hiçbir şey, hala bedendeyken, böyle bir anın parlaklığını geçemez. Bu, Elçilerin İşleri Kitabı'nın Başkalaşımıydı. Patriğin Beytel'inin ölçüsünün ötesindeydi; çünkü burada
merdivenin tepesi açığa çıktı ve Stephen'a Rab'bin yanında olma
yerini bilmesi öğretildi, sadece Yakup'la birlikte
olmamalıydı. An, Genesis xxviii. zamanının olmadığı bir geçiş anıydı.
Daha çok reddedilmiş, dışlanmış Yusuf'un Mısır'daki uzak Yahudi olmayanlar arasında daha zengin sevinçler ve daha parlak onurlar bulmasında öngörülmüştü. Ya da daha doğrusu, eğer istersek, Yusuf'un tarihi ve Stephen'ın tarihi, her biri kendi gününde ve farklı bir şekilde, Kilise'nin, bu çağın seçiminin çağrıldığı
gökteki o ihtişam ve mirasın habercisi ve teminatıdır.

Bu nedenle, Joseph ve Stephen, Elçilerin İşleri vii'de bulduğumuz gibi, basitçe ve zorunlu olarak birbirine bağlıdır. Her biri aynı geçiş yerini doldurdu - Stephen'da gerçekten daha canlı bir şekilde işaretlendi ve uygun şekilde - ama her biri onu doldurdu. Stephen'da gördüğümüz gibi, her şey yeni ve gökseldi. Aşağıya değil, yukarı doğru bakması emredildi. Melekler Celileli adamlara birinci bölümde gözlerini gökten ayırmalarını söylemişti; Ruh, Stephen'a, vii. bölümde, gözlerini doğrudan göğe doğru çevirmesini söyledi. Dünyevi olanın ihtişamı birdi, göksel olanın ihtişamı şimdi başka bir şey. Dillerin armağanı bile ii. bölümdeki öğrencilere cenneti vaat etmemişti. O zamanlar bir başkalaşım yoktu, bir meleğin yüzü gibi parlayan bir yüz yoktu. Kutsal Ruh Kudüs'teki cemaatin üzerindeydi, ancak cemaatin kendisi cennetin evi ve mirası olarak görünmüyordu. Fakat Stephen iki dünyanın sınırlarındaydı. Bedeni insan dünyasının düşmanlığının kurbanıydı, ruhu Mesih'in dünyasının ihtişamları arasında kabul edilmek üzereydi. Kardeşleri tarafından reddedildi, Tanrı tarafından kabul edildi. Her şey geçiciydi ve kendisinden önce böyle bir yerde bulunmuş olan Yusuf'a ve Musa'ya uygun bir şekilde geri dönüp bakıyor. Ve burada, Elçilerin İşleri vii.'deki Yusuf ve diğerlerine yapılan bu göndermeyle, Eski Ahit tarihlerinin bu tipik veya benzetme niteliğindeki karakterine şaşırmamamız gerektiğini söylememe izin verin. Aksi halde. Buna tamamen hazırlıklı olmalıyız; ve bu da çok basit bir ilkeye dayanır. Tanrı, bu tarihlerde hareket ederek (O'nu överek konuşuyoruz) onlarda (kesinlikle)
_Kendisine ve öğütlerine göre_ hareket eder. Ve sonuç olarak, bu
tarihler Kendisinin ve gerçekleştirdiği amaçların çok sayıda vahiyleri haline gelir.

Bu nedenle, anlatının ilhamının bir güvencesi, bize
tam anlamıyla, anlatıda _Tanrı_ vermez. Bunda hem amaç hem de doğruluk vardır--bir "örnek" ve ilham vardır. "Bu şeyler onlara örnek olarak oldu." Kaydedildiği gibi oldu. Bunlarda tarihsel bir gerçeklik vardır. Fakat Tanrı onları gerçekleştirdi,
"örnek" olabilmeleri için; ve bu örneği, yani tarihteki ilahi amacı bulana kadar, Tanrı'yı ​​içinde bulamayız. Bu anlatılara, ister Yusuf'un, ister başka birinin olsun, Peygamber'in çömlekçinin evine gitmek zorunda olduğu zihinle gitmeliyiz. Yer. xviii. Orada _gerçek bir iş_ görecekti; işçinin eliyle ve becerisiyle yapılmış kaplar. Ancak bu işte bir _ders_ ve bir gerçeklik vardı. İçinde bir benzetme vardı; çünkü Peygamber'in 
Çömlekçinin yanı sıra Tanrı'nın Kendisini de çarkta görmesi gerekiyordu. Kutsal Kitap'ta öğrendiğimiz bu
tarihlerde de. Bunlarda ilhamın sağladığı gibi gerçeklik, kesin doğruluk vardır. Ancak anlam da vardır;
ve bunu keşfedene ve Tanrı'yı ​​ve tarihteki amacını öğrenene kadar, henüz çömlekçinin evine inmemiş sayılırız.

Fakat bu sadece, Ruh'un bizzat Stephen aracılığıyla, Eski Ahit'teki İbrahim, Yusuf ve Musa hikayelerini, o harikulade bölüm olan Elçilerin İşleri vii'de kullanmasının ima ettiği şekildedir.

_Bölüm III._ (xlii.-lvii.)--Şimdi Yusuf'un babasını ve kardeşlerini kurtarmasına ve bunun sonuçlarına geliyoruz.

Yusuf'a ve koşullarına karakter kazandıran şeyler arasında, kardeşlerinden ayrıyken, şunu gözlemledik: Kardeşlerinin kendilerinin ve diğer tüm dünyanın yeryüzünde korunmak için güveneceği kaynaklara sahip oldu.
Dünyanın bu kaynaklardan yararlanması için belirlenen zaman artık geldi;
ve bununla birlikte Yusuf'un kardeşlerine geri dönmesi için belirlenen zaman geldi.

Yusuf artık yetki sahibidir. Onun aşağılanma ve keder günü sona erdi.
O, Mısır tahtının sağında ve ülkedeki tüm yönetimin ve gücün büyük uygulayıcısıdır. O olmadan kimse elini veya ayağını kaldıramaz.
Kralın yüzüğünü aldı ve ikinci
arabada biniyor. O, ulusun tüm zenginliğinin hazinedarı ve dağıtıcısıdır, istediği zaman tüm ambarlarını açıp kapatan kişidir.
Çukurda olan _tahtta_dır.

Bu, dirilişteki _olarak_ Yusuf'tur. Ben dirilişteki _olarak_ diyorum. Çünkü
şeyin kendisi -ölülerden diriliş-
kendi kişiliğinde, ölülerden dirilecek olan
yaşayan Tanrı'nın Oğlu'nun gününü beklemek zorundaydı. Fakat bu büyük gizemin "tam suretine" sahip olamasak da, hem yasanın belirli düzenlemelerinde hem de seçilmişlerin belirli tarihlerinde onun "gölgelerine" sahibiz. Levililer xiv.'deki ölü ve diri kuşlar ve Levililer xvi.'deki iki keçi, bu tür düzenlemeler arasındadır; ve İshak'ın Moriah Dağı'ndaki sunaktan çözülmesi veya Yunus'un balinanın karnından kurtarılması gibi tarihi sahneler de aynı şeyi ortaya koyar. Ve Yusuf'un tarihindeki bu mevsim de, çukurda ve hapishanede yaşadığı acılı sıkıntılardan sonra Mısır'daki gücünün ve otoritesinin günüdür. Bu, dirilişteki Yusuf'tur. Tanrı'nın Ruhu, xlix. bölümde, Yakup'u kehanetinde kullanarak, Yusuf'a bu durumda geri döner ve onu buna göre kutlar. "Joseph
bir verimli daldır, bir kuyunun yanındaki verimli bir daldır; dalları duvarın üzerinden
aşar: okçular onu çok üzdüler, ona ok attılar ve ondan
nefret ettiler: ama yayı güçle kaldı ve ellerinin kolları Yakup'un kudretli Tanrısı'nın elleriyle
güçlendi." Ve bunu Yusuf için söyledikten sonra, Ruh bunu Yusuf'tan daha büyük birinin bir figürü olarak kullanır;
çünkü Yakup ekler, "Çoban oradandır, İsrail'in Taşı." Biz
Mesih'i Yusuf'ta görüyoruz. Dirilen Mesih burada bir figür olarak görülüyor. Tüm
güç şimdi O'nun içindedir, gökte ve yeryüzünde. O, yücelerdeki Majeste'nin sağında
oturmaktadır. Yaratılışın kaynaklarına olan hakkı kesindir, şimdi doldurduğu yerin onuru tarafından mühürlenmiştir. Ve şimdi _sahip olduğu_ kaynakları, yakında İsrail ve tüm dünya için, Yusuf'un bu gizeminin örneğine göre _kullanacaktır_. Bunu şimdi görmek üzereyiz.

Kıtlık başlar ve Yusuf'un ambarlarının açılışı, xli. bölümün sonunda başlar. Fakat sahne daha sonra bir mevsim için değişir; ve
kardeşlerin tövbesi ve kabulü hikayesi, bir tür bölüm olarak içeri alınır. Fakat bunda harika bir güzellik vardır. Çünkü
her şeyin
iadesi, bildiğimiz gibi, İsrail'in tövbesini ve
doluluğunu bekler. Böylece, yeni konunun xlii.-xlvi. bölümlerinde bir bölüm
yoluyla bu tanıtımı, güzellik ve anlamla doludur;
ve Mısır'daki sahne ve Yusuf'un ambarlarının o ülke ve tüm dünya için tamamen açılması, daha sonra, xlvii. bölümde uygun zamanda yeniden başlatılır. Çünkü, "Onların alınması, ölülerden yaşamdan başka ne olacak?" diye sorar elçi, Ruh'un altında, İsrail'in hikayesini izleyerek. Rom. xi. "Eğer onların düşüşü dünyanın zenginliğiyse ve onların azalması Yahudi olmayanların zenginliğiyse, onların doluluğu ne kadar daha fazladır?" Böylece kardeşlerin yeryüzünün tam bereketi önünde tövbe etmelerine hazır oluruz.

Bu operasyon, kalplerinin Yusuf'un eli altında yumuşaması süreci üzerinde, bir süre oyalanmamak imkansız olurdu. Bu yüzden
oyalanmalıyım. Eğer bu sahneye
canlı olmasaydık, kendi kalplerimizin buna hayran olmak, bundan zevk almak ve bunun için şükretmek için bir şeye ihtiyacı olurdu;
o kadar gerçek sevginin en zarif dokunuşlarıyla doludur, doğamızın ahlaki ilkelerinin ifşasında o kadar derindir ve bize Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla günahkarları inanç ve mahvolmuş durumlarının hissi aracılığıyla tövbeye ve yeni bir hayata yönlendiren işçiliğini göstermesi bakımından o kadar önemlidir. Tanrı'nın bu işçiliğinin sahnesi, tüm lütuf Tanrısı'nın yollarında yaygın olduğu gibi, ihtiyaç ve üzüntü mevsiminde ortaya çıkar. Çünkü O, bizim için yardım
edecek bir şeyimiz olmadığında, bizim tarafımızdan aranmayı reddetmez. Savurgan oğul için de böyleydi; Yusuf'un kardeşleri için de böyledir; ve şüphesiz, sonsuza dek O'nun adını yüceltecek olanların büyük bir kısmı için de böyle olduğu görülecektir. Savurgan oğul için
bir yardım
edecek kimse yoktu ve babasına ve babasının evine geri dönmek zorundaydı. Yusuf'un kardeşlerinin artık bunun için bir yardımı yok ve Mısır'a ve Mısır'ın ambarlarına gitmek zorundalar. Her şey bittiğinde, insanın kalbinde Tanrı'ya böyle dönmek ne kadar aşağılık bir şey olsa da. Fakat Rab bu aşağılık ve bencil kalp tarafından
bulunacaktır. Birisi konuşurken, doğanın bu hor görülen kapılarından içeri girmeye tenezzül edecektir. Yirmi uzun yıl boyunca Yusuf'un kardeşleri rahat ve refah içinde yaşadılar, malları biriktirdiler ve etraflarında bol bereket vardı ve Yusuf ve üzüntüleri
hepsi unutulmuştu. Savurgan oğul bir süre parasını, babasının mallarından kendisine düşen payı aldı; ve parasıyla,
sürdüğü sürece, sırtını babasına dönerek zevkini yaşadı. Fakat kıtlık "uzak diyarlara" ve "Kenan diyarına"
dokundu ve sonra, isterlerse istesinler, babanın evi ve Yusuf'un
depoları aranmalıdır. Hoşea ayet 15'e bakın.

Böylece sahne açılır ve Yusuf'un kardeşleri yiyecek satın almak için Mısır'a inerler.

Yusuf onları görür görmez onları tanıdı. "Onlar hakkında gördüğü
rüyaları hatırladı." Fakat bunun üzerine hemen ruhlarını
iyileştirme görevine koyuldu. Bkz. xlii. 9.

Garip, ama yine de güzel ve mükemmel! Rüyaları onu sadece onların üstüne
yükseltmişti. Bu nedenle, bu rüyaları bu şekilde hatırladığında onları sadece
iyileştirmeye çalışsaydı, kendini hemen
ortaya çıkarabilir ve tarladaki lütuf dolu demet veya göklerdeki güneş, hükmeden güneş gibi, onları yüzleri önünde görebilirdi. Ama
kendini yüceltmek yerine, onların ruhlarını onarmak, hemen onun amacı haline gelir. Bu, rüyalarına göre kendi büyüklüğünü ve onların
aşağılanmasını fark edebileceği anı değerlendirirken yüreğinde aldığı öğüttü. Bu gerçekten ne kadar mükemmel ve kutsanmış bir şey! Daha sonraki günlerde, Tanrı'dan geldiğini ve Tanrı'ya gittiğini ve Baba'nın her şeyi
ellerine verdiğini öğrendiğinde, ayağa kalkıp kendini kuşandı ve öğrencilerinin ayaklarını yıkamaya başladı. Onun onurlarının bilgisi, onu sadece azizlerinin
ihtiyaçlarını beklemeye yöneltti. Böyle bir anın karakterini kim anlatabilir?
Ama burada, uzaktaki Joseph bana bunu hatırlatıyor. "Rüyalarını hatırladı," onu yücelten ve sadece onu yücelten rüyaları; ve yine de hemen kardeşlerinin kirli ayaklarına, suçlu kalplerine, kirli vicdanlarına yöneldi, böylece onları iyileştirebilir, yıkayabilir ve eski haline getirebilirdi.

Yine garip, diyorum. Böyle bir hatırlama ile böyle bir eylem arasında, Joseph'in tanık olduğu lütuf, ilahi lütuf bilinmediği sürece; Yuhanna xiii.'ün İsa'sı anlaşılmadığı sürece hiçbir bağlantı yoktu.

"Joseph, onlar hakkında gördüğü rüyaları hatırladı ve onlara dedi ki, Siz casussunuz; ülkenin çıplaklığını görmeye geldiniz." Bu, onları ruhlarını iyileştirmenin iyi işi için (süreç alçakgönüllü ve acı verici olsa da) yukarı çıkarıyordu. Eğer bir şey yapılacaksa, vicdanla sadakatle ilgilenilmelidir. Ve Joseph hemen bunu hedefliyor. Kendini onlara
yabancı
kılıyor. Bir tercüman aracılığıyla onlarla konuşuyor ve
kaba konuşuyor. Vicdanlarını harekete geçirmeli, kişisel
duygularında ne pahasına olursa olsun. Sevgisi, şimdilik,
sağlam olmalı; erime ve şefkat saati önünde. Yakında
_tatmin edilecek_; şimdi _hizmet_ etmeli. Günahlarının olduğu gün, onun için, "İşte, bu hayalperest geliyor" demişlerdi; ve şimdi, mahkûm oldukları gün, onlar için, "Siz casussunuz; ülkenin çıplaklığını görmeye geldiniz" diyor. Bir zamanlar, kalpleri merhamet bilmezken, kardeşlerini satmışlardı; şimdi, hiçbir çekince bilmeyen tüm buyurganlıkla, kendilerinden biri alınıp bağlandı. Fakat bütün bunlar, sadece, lütfun amacı doğrultusunda, oku vicdanın derinliklerine saplamak, orada zehrini harcamak ve orada ölüm cezasını koymak içindi. Ve bu yapıldı. Tanrı harekete geçtiğinde, Ruh'un gücü sevginin öğüdünü bekler. Eğer zincirlere vurulurlarsa ve sıkıntı ipleriyle tutulurlarsa; o zaman onlara işlerini ve aştıkları suçları gösterir. Eyüp xxxvi. "Kardeşimiz için gerçekten suçluyuz," derler hepsi tek bir vicdanla, "ruhunun acısını gördük, bize yalvardığında ve duymadığımızda; bu sıkıntı bu yüzden başımıza geldi."

Bu bir şeydi; çok şeydi; ama Yusuf hala sevginin
_hizmetine_ devam etmeliydi. Rüyalarını hatırladığında ilk başta _ismine_ danışsaydı, kendini hemen ortaya koyardı ve şaşkın, alçakgönüllü kardeşlerinin
ortasında onurlandırılan kişi olarak
öne çıkardı. Şimdi _yüreğine_ danışsaydı, kendini ortaya koyardı ve mahkûm, kederli kardeşlerinin
koynunda memnun olan kişi olurdu. Ama ne birine ne de diğerine danıştı.
_Sevgi hizmet ediyordu_; ve ruhun çiftçisi, bazen, toprağı
işleyen kişi gibi, "uzun sabra" ihtiyaç duyar ve
erken yağmur gibi, ikincisini beklemek zorundadır.

Bu mutlu ve ümit vericiydi, çünkü _gerçek_ bir başlangıçtı. Fakat
Joseph henüz çocukların ve kardeşlerin kalbinin
içlerinde olup olmadığını, yoksa bir zamanlar olduğu gibi,
bir kardeşin ağlamalarına ve bir babanın kederine karşı hala umursamaz olup olmadıklarını öğrenmedi. Bu nedenle
bunları hala uyguluyor. Kabalık ve nezaket, teşvikler ve alarmlar,
meydan okumalar ve şölenler, iyilikler ve sitemler, hepsi birlikte kullanılır ve çalıştırılır. Gerçi suçlu bir vicdanın hesabında hepsi aynıdır. İsa, onun endişelerinde ölülerden dirilen Vaftizci Yahya'dır.
Sallanan bir yaprak, onun huzurunda silahlı bir ordudur.
Nezaket ve kabalık aynı şekilde alarm verir.
Joseph'in evine getirildikleri için korkarlar. Korkunun olmadığı yerde korkarlar. Fakat her şey
işliyor, pişman olunmayacak bir pişmanlık; ve bunun meyvesi yakında ortaya çıkacak.

Yusuf, gerçekten bir çocuğun kalbinin ve bir kardeşin kalbinin şimdi içlerinde olup olmadığını tam olarak test etmek için bir plan yapar.

Onlar ve ev halkı için yiyecekle Kenan'a ikinci kez dönmeye hazırlanırken, Yusuf'un kâsesi Benjamin'in çuvalına konur - hepimizin bildiği gibi, çünkü bu sevilen bir hikayedir - ve yolculuklarına başlarlar. Fakat bu, göründüğü kadar basit olsa da, krizdir. Şimdi kendi dudakları
kararını vermek zorunda kalacak; çünkü soru şimdi sorulmak üzeredir, bir zamanlar oldukları gibiler mi, yoksa onlara etten bir kalp mi
verildi. Benyamin'in üzüntüleri, Yusuf'un bir zamanlar yapamadığı gibi onları harekete geçirecek mi? Evdeki yaşlı babanın kederi, bir zamanlar yapmadığı gibi, kalplerini harekete geçirecek mi? Bu yer, bu an, yine Dothan tarlasıydı. Ruhen, tüm suçlarının işlendiği
yere dönüyorlardı. Dothan tarlasında, xxxvii. bölümde, şunu söylemek zorundaydılar: Masum kardeşleri Joseph'i şehvetlerine, kıskançlıklarına ve kötülüklerine kurban ederler miydi? Burada, Benjamin'in çuvalında bulunan
kase yüzünden esir alındığı iddia edildiğinde - Mısır efendisine hayatını ve özgürlüğünü kaybeden biri olarak iddia edildiğinde - aynı şekilde, onu kurban edip evlerine rahat, kaygısız ve tatmin olmuş bir şekilde dönüp dönmeyecekleri de sorulur.

Kardeşlerini ahlaki ve ruhsal olarak Dothan tarlasına geri getirmede Joseph'in bilgeliğinin becerisinden daha üstün hiçbir şey olamaz. Aynı soru burada da orada da gündeme getiriliyor ve onlara ciddiyetle soruluyor. Kardeşlerinin öveceği Yahuda, bu soruya cevabını veriyor. Onlar
gerçekten masumdular, kâseye dokunuyorlardı. Fakat bu onların vicdanları için hiçbir şey değil ve Yahuda'nın dudaklarında da hiçbir şey yok. İnanç, günahtan başka her şeyi gözden kaçırır. Suçlama onun hedefidir. "Suçlarımı kabul ediyorum ve günahım her zaman önümdedir." Kardeşler masumiyetlerinden
bahsetmiş olabilirler ve bundan sonra tekrar tekrar yanlış anlaşılıp haksız yere suçlanmaları nedeniyle biraz incinmiş olabilirler.
Gerçek adamlar olduklarında casus olarak adlandırılmışlardı ve şimdi dürüst adamlar olmalarına rağmen
sıradan hırsızlar olarak muamele görüyorlardı. Bunun çok kötü olduğunu söyleyebilirlerdi. Zararlı konuşmalara ve sert muameleye epeyce katlanabilirlerdi, fakat böyle muamele görmek et ve kanın katlanabileceğinden çok daha fazlaydı. Ama hayır--bunların hiçbiri--bu artık Joseph'in kardeşleri değildi. Bir zamanlar babalarına gönderdikleri yalanın altında suçlarını saklamışlardı, şimdi Joseph'e yaptıkları itirafın altında
kadehe dokunarak masumiyetlerini saklamaya istekliler. Judah, onlardaki bu yeni zihni temsil etmek için
öne çıkıyor. Gerçekten de
bu konularda, en baştan en sona kadar suçsuzlardı; ne casus ne de düzenbazlardı; ama
yaklaşık yirmi yıl önce Mısır'daki bu yabancının (sandıkları gibi) hiçbir şey bilmediği, ancak Tanrı'nın ve vicdanlarının bildiği şeyden suçluydular. Şimdi masum olabilirler, ama o zaman suçluydular;
ve günahları, ve sadece bu, şimdi önlerindeydi. İtiraf, aklama değil, onların dilidir. Judah, "Ne konuşacağız?" der. "Kendimizi nasıl temize çıkaracağız? Tanrı, hizmetkarlarının suçunu
öğrendi."

Joseph bir an için sanki bütün bunlar onun için hiçbir şey değilmiş gibi davranır. Bu,
eğer isterlerse onların işi olabilir, ama Benjamin onundu. Benyamin, Mısır'daki büyük adam söz konusu olduğunda suçlu olan kişidir; o kalmalıdır ve geri kalanlar istedikleri kadar hızlı bir şekilde evlerine dönebilirler.
"Elinde kadeh bulunan adam, benim hizmetkarım olacaktır; ve
sen, babanın yanına esenlikle kalk."

Bunu ne aşabilir? diye soruyorum. Süleyman'ın iki fahişe arasındaki sorunu çözmedeki bilgeliği bundan daha mı üstündü? O, yargı yerinde oturan birine yakışır bir yargı ruhuyla, bir annenin
yüreğini mi keşfetti? Ve burada Yusuf, Tanrı'dan gelen benzer bir bilgelikle, kardeşlerinin
yüreğini keşfetmedi mi? Bunların hepsi hayranlık uyandıracak kadar büyük. Gerçekten de
yüreğini açtı. Yusuf'un bu sözlerinden sonra, Yahuda yaklaşır ve bir oğul ve bir kardeşin bağırsaklarıyla Yakup ve Benyamin için yalvarır. "Çocuk" ve "yaşlı adam" sözlerinin yüküdür,
çünkü artık onlar onun kalbinin doluluğuydu. Efendisine köle olarak kalacak, sadece "çocuk" "babasına" geri dönsün.
Babanın kalbi teselli olsun ve Benyamin'in masumiyeti onu korusun ve
Yahuda minnettar olacak, ne olursa olsun kendine gelsin.

Her şey bu. Şimdi sonuca ulaşıldı, başlangıçtan beri tartılmış olan sonuca. Tanrı'nın iyiliği tövbeye yol açmıştı.
Yusuf gerçekten yücelmişti; demet kalkmış ve dik durmuştu; ama
"bütün meyve, günahlarını almaktı." Bu yüzden Mesih şimdi, okuduğumuz gibi, bir Prens ve Kurtarıcı olarak yüceltildi, İsrail'e tövbe ve günahların bağışlanması
verdi. Elçilerin İşleri ayet 31.

Ve şimdi perde yırtılabilir ve yırtılacaktır. Joseph kardeşlerine bildirilecek.

Fakat bu, karşılaşılması ve yönetilmesi zor bir andı. Nefret ettikleri ve sattıkları birinin yeniden ortaya çıkması ve onun hatırasının ruhlarını bu kadar derinden
harekete geçirmesi bunaltıcı olabilirdi. Bu ışığı onların
görüşlerine göre yumuşatmalı, yoksa dayanılmaz hale gelir. Fakat sevgi
ustadır ve durumlar için yöntemleri ve araçları hazırdır. Kardeşlerine "Ben Joseph'im" der; fakat aynı nefeste (aramızdaki yaygın kelime gibi) "Babam hala yaşıyor mu?" diye ekler.

Gerçekten de, lütuf yolunda mükemmel ve sevginin
ustalığında kusursuzdu. Joseph bu soruyu kendisi cevaplayabilirdi.
Yahuda'nın konuşması (yankıları hala kulaklarındaydı, çünkü ondan ayrılmasına izin vermek çok değerliydi) ona babasının hala hayatta olduğunu söylemişti. Fakat Joseph sahneye üçüncü bir kişiyi getirmek için acele etti. Sarayın hizmetçilerinin veya memurlarının o sırada orada bulunmasına izin veremezdi; çünkü bu kardeşlerini ifşa etmek olurdu. Ve yine de kendisiyle baş başa kalmak onlar için çok fazla olacağından korkuyordu. Ve bu yüzden o anı onlarla paylaşacak birini getirmeliydi; ve
böyle biri, en iyisi, Joseph'in sözünün tanıttığı kişiydi.

Gerçekten de yerindeydi. Bana Sihar kuyusundaki sahneyi hatırlatıyor. "Sana konuşan Ben, O'yum" diyor Rab, tüm eski kızıl günahlarıyla kendi kendine keşfedilen kadına. Sadece "Ben O'yum" değildi, aynı zamanda "Sana konuşan Ben O'yum"du. Bu sözlerle O, ihtişamını açığa vurur. O, onun önünde Mesih olarak durur, onun söylediği gibi her şeyi anlatabilirdi ve şimdi, kanıtladığı gibi, gerçekten her şeyi anlatmıştı, uyanmış bir vicdanın duyması için korkunç olan şeyleri. Ama bunu, onunla oturup konuşan birinin tatlı, küçümseyici, davetkar zarafetiyle birlikte açığa vurur. Ve bu, ruhunun özgürlüğü bulma unvanıydı, burada boğulmayı bekleyebilirdi. Ve onu buldu.

Aşk yollarında ne kadar ustalık! Değerli kaynaklarından, iyi bilinen kelimelerle söyleyebilirim ki--
"Her saatin gerekliliği için uygun olan her şey parlar."

Biz sadece ona daha fazla güvenmek ve kendimizi buna ikna etmek istiyoruz.

Ve Joseph'te bundan daha fazlası var.

Bundan kısa bir süre sonra onlara tekrar "Ben Yusuf'um" demek ve buna "Mısır'a sattığınız"ı eklemek zorunda kalır. Fakat sonra hemen Tanrı'nın tüm bu konulardaki amaçlarının uzun bir hikayesini anlatır ve onlara Firavun, Mısır ve tüm dünya için, ayrıca onlar ve haneleri için evden ayrılmasının ne kadar önemli olduğunu bildirir. Sevgi onlara zamanlarını kendi düşünceleriyle meşgul etme fırsatı vermez. Yusuf onların zihinlerine bir sürü başka düşünce
doldurur ve onları öper ve onlarla birlikte ağlar. Firavun'un halkı artık tüm bunlardan sonra geri dönebilir ve sahneyi onlarla paylaşabilir. Artık Kenan'dan gelen bu ziyaretçilerde Yusuf'un zulmedenlerini değil, kardeşlerini görebilirler. Saraya ancak o karakterle tanıtılırlar. Savurgan oğul benzetmesinde olduğu gibi. Baba onu sefaletinde görecektir; ve hala paçavralar, açlık ve utanç içindeyken, onu öpün
ve karşılayın; ama ev halkı onu sofrada bir oğul olarak görecek.
"Herkesin yanımdan çıkmasını sağlayın," Yusuf kendini onlara tanıtmak üzereyken söylediği sözdü; ama şimdi, Firavun'un evi Yusuf'un kardeşlerinin geldiğini duyacak. İncillerde öğrendiğimiz o mübarek Kişi'nin ruhu tüm bunlara
soluyor. Yuhanna iv'deyiz.
ve Yaratılış xlv'de olduğumuzda Luka xv'deyiz.

İnsan hayatının hikayesinde _kalbin_ tamamen kendine ait olduğunu iddia ettiği durumlar vardır. Rab, hepimizin zaman zaman yaptığı gibi, böyle durumlarla karşılaştı. Öğrencilerle olan ilişkilerinde sürekli bir sadakat vardı. Onların
hatalarının geçmesine izin vermedi. Onları çok sık azarlıyordu, çünkü onları çok mükemmel bir şekilde seviyordu ve Kendini şımartmaktan ziyade onların ruhlarını eğitiyordu. Ama sadakatin
yerini teslim etmesi ve şefkatin onu doldurması gereken bir an geldi. Yani, Yuhanna xiv.-xvi.'de gördüğümüz gibi
_ayrılık_ saati. O zaman sadık olmak için
çok geçti. Bir papazın azarları altında ruhun eğitimi o zaman devam
etmeyecekti. "Ey az imanlılar," veya "Nasıl oluyor da anlamıyorsunuz?" o zaman duyulmayacaktı. Ayrılık saatiydi ve
kalbin onu tamamen kendi eline almasına izin verilmişti.

Şimdi _uzlaşma_ zamanı, bu açıdan, ayrılık saati gibidir.
Kalp onu kendisi için talep eder. Sadece şefkat ona uygundur; sadakat
bir davetsiz misafir olurdu. Ve böylece bunu burada Yusuf'ta buluyoruz. Yüksek sesle ağladı, böylece Firavun'un evi bunu duydu. Tüm kardeşlerinin boynuna
ağladı ve onları öptü, kardeşi Benyamin'in boynuna düşüp
ağladı ve onu öptü. Ve eğer gözyaşlarının ortasında konuşuyorsa, bu sadece onların kalplerini cesaretlendirmek ve onlara güvenceler ve nedenler vermek içindi
onun önünde tam bir güven ve rahatlık içinde olmaları için.[22]

[22] Ne Firavun, ne Firavun'un evi, ne de Mısır'daki herhangi biri
kardeşlerin günahından hiç haberdar olmamış gibi görünüyor.

Elbette bu hakları ve ayrıcalıkları
_ayrılık_ saati ve _uzlaşma_ saati için talep edebilirim. Ve bu, gördüğümüz gibi, Yusuf'un kardeşlerine geri döndüğü bu zamanda böyleydi. Fakat tüm bunlar bittiğinde ve onları Firavun ve sarayla tanıştırdığında ve Kenan'a dönmeye hazır olduklarında, yaşlı babalarını Mısır'a Yusuf'a getirmek için tam hazırlık içinde olduklarında, tam da ayakta dururken, Benjamin ve Şimon da yanlarındaydı ve her şey lütuf ve refah dolu bir saatin sevinciydi, bir uyarı kelimesi yersiz olmazdı ve Yusuf onlara şunu söyledi, "Yolda düşmemeye dikkat edin." "Yunus oğlu Şimon, beni seviyor musun?" Petrus'un kalbine aynı ruhla hitap etti ve uzlaşmanın, benim deyimimle, gerçekleştiği ve Petrus'un kırılmamış ağının 153 kişiyi topladığı ve reddedilen Efendisiyle deniz kıyısında yemek yediği yakın bir anda.

Elbette, tüm bunların başından sonuna kadar hepsi mükemmeldir. Kutsal Yazılar'da, onu, bir gerçek olarak, Tanrı'nın eserlerinin en
önemlisi yapan ahlaki bir ihtişam vardır. Ruh, hepsinin içine
soluk alır. Şefkati, görkemi ve derinliği, O'nunki gibidir. Yusuf ve kardeşlerinin hikayesinin konusu
konusunda çok mükemmel bir şey
görüyoruz. Yusuf'un hakları ve haksızlıkları, yaptığı iddialar ve katlandığı yaralar, hepsi harikulade bir şekilde
cevaplandı. Hayalleri ona ne kadar onur vermişse, hepsini
tam ölçüsünde kazandı. Çektiği her ne kadar haksızlık varsa, hepsi kendi
yüreğinin
seçeceği şekilde intikamını aldı. Kendisine karşı işledikleri günahın yargısı, kardeşlerin kendi göğüslerinde infaz edildi; başından sonuna kadar dudaklarından ona dokunan tek bir sert söz bile geçmedi.

Bunlar Yusuf'un hem haklarının hem de haksızlıklarının konularıydı. "Bu da
harika öğütler veren,
mükemmel işleyen orduların Rabbinden gelir."

Ama bütün bunlara bir an daha bakmalıyım. Vicdanın
hükmü sadece doğal olabilir, ruhun olağan zorunlu çalışması, bunun yokluğu
kavrulmuş veya sertleşmiş bir durumun kanıtı olarak
kötü karşılanacaktır. Ama bu, ruhun doğanın yetkisi altında basitçe harekete geçmesinden daha fazlası olduğunda -Tanrı'nın Ruhu bunu ürettiğinde-
kendi nesnesini veya aracını kullanarak çalışır. Davut,
hüküm veren Ruh altında Tanrı'ya şöyle der: "Sana karşı, yalnızca Sana karşı günah işledim,
ve bu kötülüğü Senin gözünde yaptım." Ve İsrailliler için de hüküm günü böyle olacaktır; çünkü o zaman vicdanları bir zamanlar reddedilmiş, çarmıha gerilmiş İsa ile
bağlantılı olacaktır. Rab'bin peygamber aracılığıyla söylediği gibi, üzerlerine lütuf ve yakarış ruhunu dökeceğim: ve _onlar
deldikleri Bana bakacaklar_ ve O'nun için, biricik oğlu için yas tutan biri gibi yas tutacaklar ve ilk doğan çocuğu için acı çeken biri gibi O'nun için acı çekecekler. Bu, Tanrı'nın Ruhu'nun bu işi doğanın elinden alıp kendi eline aldığında oluşan inançtır. Bu, elçinin söylediği gibi, vicdanın işini yapmasıdır, "Kutsal Ruh'ta." Böyle bir günde, böyle bir otorite ve güç altında, İsrail doğrudan İsa'ya yönelecektir. İşaya liii.
bize aynı şeyi başka bir biçimde gösterir. Ve bu değerli iş ruhtadır--her birimizde hala _ihtiyaç duyulan_ bir iştir.

Şimdi bu, Yusuf'un kardeşlerinde görülür. Başka biri bunu genel bir şekilde fark etmiştir. Ama bu, dikkate değerdir. Sıkıntı günlerinde, Yusuf'a karşı işledikleri günahı hatırladılar. "Kardeşimiz için gerçekten suçluyuz," derler, "bizden rica ettiğinde ruhunun acısını gördük ve duymadık." O zamanlar vicdanda başka günahlar da olabilirdi. Reuben babasının yatağının kirlenmesini, Simeon ve Levi'nin kan dökmelerini ve ihanetlerini, Judah'ın evliliğini düşünmüş olabilir; ancak, yalnızca başlarına gelen sıkıntıyla değil, Ruh'la hayata döndürüldükleri için, _ortak_ günahı hatırlarlar ve tek bir vicdanla Yusuf'a dokunan kötülüklerinden bahsederler. Ve bu, Ruh'un bu kanaatteki işini dile getiren şeydir. 

Gerekli iş, tekrar söylüyorum, bu her birimizin içindedir. Ancak _pınar_ da lütfun Ruhu gibi işini yapmak zorundadır. Yusuf, gördüğümüz gibi,
üzüntülerini, onların kötü ellerinden olsa da,
çok farklı yorumladı, onların korkuları ve suçluluklarının yorumladığından. Onlar, ve
çok haklı olarak, "kardeşimiz konusunda gerçekten suçluyuz" dediler; o,
ve çok doğru bir şekilde, "Tanrı beni, hayatı kurtarmak için sizden önce gönderdi" dedi. Ve bu
müjdedir. Mahkum edildik, ama kurtulduk. Kendimizi
mahvettiğimizi, ama O'nun yardımımız olduğunu öğreniyoruz. Kan, mızrakla
karşılaşıyor. Çeşme, kendi ellerimizin açtığı o yaralarda açılıyor. Ve bu, Yahudi seçiminin deneyimi olacak
(bu kardeşlerin tarihi, bildiğimiz gibi, önceden haber verdiği)
Yeşaya liii. ve Zekeriya xiii. günlerinde. Haç tanıklık ediyor. İman
onun önünde duruyor ve orada _yıkım_ ve _kurtuluş_ öğreniliyor.

Bu harikulade hikayenin ilerlemesinde, gördüğümüz gibi, uzlaşma tamamlanmıştır. Yusuf kardeşlerini kabul etmiştir; ve bu nedenle İsrail'in tam bereketi için her şey hazırdır. İade, dönüşümü takip etmelidir. İsrail'in tövbesi üzerine tazelenme ve telafi zamanları gelmelidir. Yaşlı baba, ev halkı ve sürüleriyle birlikte Kenan'dan getirilir ve oğulları Firavun'a sunulur ve ülkenin en iyi yerinde, Ramses'teki Goşen ülkesinde otururlar. Onlara, tüm eşyalarını _arkalarında_ bırakabilecekleri söylendi, çünkü Mısır ülkesinin tüm iyiliği _önlerinde_ idi. Ve öyle de oldu. Boş çuvalları ilk başta doldurulmak üzere Mısır'a inmişti ve orada eşit ve ölçüsüzce vermeye hazır bir kalp ve bir el olduğunu kanıtlamaları gerekiyordu ve ne kadar boş inerlerse o kadar dolu olacaklardı. Onlar sadece çobanlardı, bu doğru ve bu Mısırlılar için iğrenç bir şeydi. Fakat Yusuf "onlara kardeş demekten utanmıyor." Yabancılardı ve emeklilerdi; fakat o günün adamı, Mısır'ın efendisi, tekrar söylüyorum, "onlara kardeş demekten utanmıyordu." Onlara kralın, sarayın ve milletin huzurunda sahip çıkıyor. Ve kralın da aynı fikirde olduğu ortaya çıkıyor. Yusuf'un kardeşleri olmaları Firavun için yeterliydi. Gerçekten de bu bizim kulaklarımızda bir dildir. Bir gün yaklaşıyor, bütün bunlar Mesih'in ve İsrail'in büyük orijinallerinde yerine getirilecek. Onlara geri dönecek ve "Benim halkım" diyecek; ve onlar da "Tanrım Rab'dir" diyecekler.

Fakat bu büyük ve mükemmel olsa da, hepsi bu değil. Yeryüzünün kendisi
yerleşik ve kutsanmış olmalı, miras alınmalı ve
sergilenmeli, tıpkı kardeşlerin, Mesih'in İsrail'inin bu şekilde
canlandırılması ve restore edilmesi gerektiği gibi; ve şimdi bunu göreceğiz. Yusuf
xlvii. bölümde, yaşam ve düzen içinde dünyanın koruyucusu olur. Onun aracılığıyla yaşam
yeryüzünde korunur ve düzen sağlanır. Ve tüm insanlar
gücünün o gününde istekli hale getirilir. Yusuf'un yaptığı her şey, tüm insanların gözünde doğrudur. Paraları, sığırları, toprakları ve
kendileri Firavun'a devredilir; ve yine de hepsi onları memnun eder, çünkü hayatlarını
Yusuf'a borçludurlar. O günlerde Mısır, yeni dünyanın bir örneğiydi, dünya _kurtuluş_ yoluyla Tanrı'ya geri getirildi. Bu, bin yıllık dünyanın olacağı şey olan
"satın alınmış bir mülk" idi. Efesliler 1.
14. Bu, bir kurtarıcının eliyle, kıtlığın, ölüm ve lanetin azabından kurtarılan, uzlaştırılmış bir yaratılıştı. Yusuf'un tahılı, toprağı, sığırları ve insanları satın almıştı. Her şey Firavun'un yönetimi altında yeni bir karakterde, satın alınmış bir mülk olarak, kurtuluşun lütfu içinde duruyordu. Ülkenin kralı olan Firavun, hala ülkenin kralıdır; ancak bir zamanlar olmadığı gibi, şimdi onunla birlikte olan bir başkası, toprakların ve insanların kurtarıcısı var. Bin yıllık günlerde olduğu gibi. Tanrı'nın eli burada bizim için ne bir resim çizmiş! Burada ne bir rehinimiz var, evet, krallık günlerinde dünyanın ne bir örneği!

Firavun, Yusuf'a güvenmişti ve Yusuf, daha önceki günlerde, henüz hiçbir şey yapılmamışken Firavun'a rehin vermişti. Yusuf'un sözü gerçekleşmeden önce Firavun onu onur ve güçle oturtmuş, ülkenin seçkin kızları arasından bir eş vermiş ve ona, onu okuyan herkese onun hakkında ne düşündüğünü ve onu nasıl karşıladığını anlatan bir isim vermişti.[23] Ve Yusuf, her şeyin Tanrı'nın kendisine iletmesi için verdiği yorumlara göre olacağından emin olarak, tüm bunları Firavun'un elinden kabul etti; ve sonra, ancak o zamana kadar, bereketli yıllar birbiri ardına geldi, Yusuf'un Firavun'a verdiği sözleri yerine getirmek ve Firavun'un Yusuf'a verdiği tüm onurları haklı çıkarmak için. Bkz. bölüm xli.

[23] Eski Mısır dilinde Zaphnath-paaneah'ın "dünyanın kurtarıcısı" anlamına geldiği söylenir; anladığımız kadarıyla İbranice'de "sırları açığa vuran" olarak çevrilebilir.

Tanrı ile meshedilmişi arasında olan sırlarda aslını, öğütlenmişini ve ebedi gerçekliğini bulan her şeyin değerli bildirimleri! Sadece eğilip ibadet etmemiz ve Tanrı sözünün ganimetlerini ve zenginliklerini toplarken sevinmemiz ve şükretmemiz gerekiyor. "Sözünüzde büyük ganimet bulan biri gibi seviniyorum." "Tanıklıklarınızın yolunda, tüm zenginliklerinizde olduğu kadar seviniyorum." 

Yusuf'un tarihinde yeni dünyanın veya yeryüzünün gelecek bin yıllık durumunun bu örneğine sahip olmamız uygundu; çünkü, başlangıçta söylediğimiz gibi, o, babalarının her birine aynı bereketli ve bol lütufta birkaç parçasını söylemesinden sonra, Tanrı'nın lütfunda böyle birini temsil etmek üzere belirlenmiş _mirasçı_'dır. Gördüğümüz gibi _seçim_ İbrahim'de oldu; _evlatlık_, seçimin bizi önceden belirlediği, İshak'ta oldu; _disiplin_, oğulluğun bize Yakup'ta tanıttığı; ve şimdi, _varis ve miras_, lütfun öğütlediği gizemi kapatarak ve aynı şekilde Yaratılış Kitabını, Yusuf'ta kapatarak.

Burada konuşma veya dil yoktur, ancak uyanan kulak tarafından net, dolu,
ve uyumlu bir ses duyulur. Ve geriye dönüp 
Yosef'e baktığımızda, İsa ile dolu kutsal bir hikaye sayfası görürüz; önce _reddedilmiş_
İsa, sonra _dirilmiş ve göğe yükselmiş_ bir İsa ve şimdi sonunda, _bin yıllık_ bir İsa, mirasında ve krallığında İsa.

"Tanrı tarafından dünyanın başlangıcından beri bütün işleri bilinir." Fakat
anlamadığımız şey, yaptığımız şey kadar kesin bir şekilde bize bunu öğretir. O, ışığı ve karanlığı
oluşturmuştur. "Gündüz senindir, gece de senindir." Mirasın bu geçici ve görkemli sergilenmesinde, _başlıca_ görmeyi bekleyebileceğimiz biri var,
ama onu _hiç_ görmüyoruz. Karısı Asenath burada bulunmuyor. O ve çocukları, ülkedeki her şeyin bu büyük yerleşiminde hiçbir pay almıyorlar; onlar pek görülmüyor veya bahsedilmiyor. Unutuldular mı? Bu olamazdı. Ama o göksel olandı, Yusuf'a akrabalarından ayrıldığı gün, Milletler arasından verilen eşti ve payı, ülkenin en iyi durumunda ona sağlayabileceğinden daha mükemmeldir; her şeyin efendisi ve dağıtıcısı onda ve onunla birliktedir. Asenath, Joseph'te kaybolur;
ya da, yalnızca Joseph'te görülebilir.

Ve böylece _tam_ son başlangıçta anlatılır; çünkü Yaratılış Kitabı'ndaki tüm bunlar, Tanrı'nın hem gökte hem de yeryüzünde olan her şeyi Mesih'te bir araya getireceği "zamanların doluluğunun dağıtımıdır". Ve şüphesiz, sevgililer, dünyanın şu anki karmaşası, sürekli etrafımızda olan insan düşüncelerinin çalkantısı ortasında, bu tür tanıkların ağzından, sonun O'nun önünde olduğunu ve başlangıçtan beri böyle olduğunu öğrenmek mutlu edicidir. "Rab'bin öğüdü sonsuza dek, yüreğinin düşünceleri ise tüm nesillere kadar durur." Halkı ve amaçları O'nun önünde aynıdır; ve bu tür gerçekler, kendilerini kilise hayal kırıklıklarının ortasında bulduklarında, havarileri rahatlattı. Bkz. 2 Tim. ii. 19.

_Bölüm IV._ (xlviii.-l.)--Bu, diyebilirim ki, tarihin dördüncü bölümünden ziyade bir ektir.
Yusuf'un son günlerinde gerçekleşen birkaç bağımsız
eylemden oluşur.

Ancak, elde ettiğimiz ilk şey, tarihin kendisinin karakteristik özelliği olarak gördüğümüz şeyle akrabadır. Bu dördüncü bölümü açan xlviii. Bölüm, bize Yusuf'a doğum hakkının verilmesini gösterir; ve doğum hakkı ve miras, bir anlamda, birdir.

İsrail'de veya yasaya göre, doğum hakkı çift pay taşırdı.
İlk doğan, babanın mallarından çift paya sahip olmalıydı; ve yasa, bunun itiraz edilemeyecek bir hak olan, iptal edilemez bir hakla onun olmasını emrediyordu. Çift pay, ailenin başka hiçbir çocuğuna kişisel sevgi veya tarafgirlik gerekçesiyle verilmemeliydi. Tesniye xxi. 15-17.

Fakat bu böyle olsa bile, ilk doğan tarafından ilk doğan hakkı ya satılmış ya da
elinden alınmış olabilirdi. Kendi eylemleri onu yabancılaştırabilirdi,
ancak babasının tarafgirliği veya önyargıları bunu yapamazdı. Ve bunun böyle olduğunu
görüyoruz. Esav onu sattı ve Reuben onu kaybetti.
Yaratılış xxv.; 1 Tarihler v. Esav'ın onu satması durumunda, onu
satın alan Yakup, elbette ona sahip oldu. Pazarlık ve satış onu onun yaptı. Bu açık. Fakat Reuben'in onu kaybetmesi durumunda,
onu kim alacak? Babaya geri döndü; ama oğullarından hangisine
verecekti? Bu bir soruydu ve bu bölümün cevapladığı soru da budur. Bize yaşlı babanın, ölen Yakup'un, ilk oğlu Reuben'in kaybettiği ilk doğan hakkını Yusuf'a devretmesinin
anlamını sunar.

Babasının hastalığını duyan Yusuf, iki oğlu Manasse ve Efrayim'i de yanında getirerek yatağının başına gelir. Yakup'un diğer oğullarından hiçbiri orada değildir. Tanrı'nın Ruhu, Yakup aracılığıyla Yusuf'la özel bir iş yapar.

Yakup, eyleme Yusuf'a Kenan topraklarının ilahi bağışını okuyarak başlar. Bu, aile mülkünün, yani çocukları arasında bırakmak zorunda olduğu mülkün ortaya konulmasıydı. Daha sonra Yusuf'un oğullarını evlat edinir; çünkü bu, onlara çocuk haklarının verilmesi için gerekliydi, çünkü büyük bir yasal anlamda İbrahim'e yabancıydılar. Anneleri Mısırlıydı. Onlar bir tohumdu, bu nedenle, yasanın kendi zamanında ortadan kaldıracağı kişilerdi. Ezra x. 3. Fakat Yakup onları evlat edinir. Onları aileye alır. "Ve şimdi," der Yusuf'a, "Mısır diyarında sana doğan iki oğlun, Efrayim ve Manasse, benimdir." Onlar, İbrahim'in soyundan gelir ve Yakup'un çocukları olurlar; ve bu yapıldıktan sonra, Yakup onları hemen ilk doğanların yerine koyar;
çünkü hemen ekler, "Reuben ve Simeon gibi, onlar da benim olacaklar."

Bu, en büyük çocuğun haklarının, doğum hakkına bağlı olan çift payın, iki oğlunun şahsında Yusuf'a geçtiği ciddi bir göreve başlama eylemiydi. Bkz. 1 Tarihler v.; Hezekiel xlvii.
13. [24]

[24] Şimdi bahşedilen unvan, aile mülkü, Kenan toprakları kabileler arasında bölündüğünde daha sonra gerçekleşti;
çünkü Yusuf, Yakup'un iki ayrı oğluymuş gibi muamele gören iki oğlunda iki pay alır.

Ama hâlâ sormamız gereken bir şey var, Yusuf neden bu şekilde tercih edildi? Kaybedilen hak Yakup'a geri dönmüştü ve onun elinden
yeniden elden çıkarılması gerekiyordu. Ama neden Yusuf'a verildi? Bu sadece lütuf muydu? Ben
bunu söyleyemem. Lütuf, biliyorum ki, bu büyük olayda yoluna devam eder; ve
eğer biz uygun şekilde boşaltılmış olsaydık, kendimiz dağıtımlarında sadece bir sol el veya
Manasseh bereketi alsak bile, lütfun yolundan zevk alırdık. Ama bütün bunlar böyleyken, hala en büyük oğlun haklarını Yusuf'a bahşedenin _sadece_ lütuf olup olmadığını sorguluyorum.

Ben daha çok Joseph'in bunu _kazandığını_ düşünüyorum. Eğer Yakup daha önce satın aldıysa,
Joseph'in şimdi kazandığına inanıyorum.

Tarihte, onun mirasa giden yolunu zaten izledik. Bu, ilahi Efendisinin, uzaktaki gölgesi olduğu, üzüntü, reddedilme ve ayrılık ve yine de doğruluk ve tanıklık yoluydu. Ve bu yol, krallıkta veya mirasta övgü, onur ve ihtişamla sona ermişti; ve ilk doğan hakkı mirasla
akrabadır.

Bu nedenle, daha önce söylediğimiz gibi, Joseph'in ilk doğan hakkını kazandığını söylemek bizim için kolaydır. Yahuda krallığı, Levi rahipliği
ve böylece Joseph iki katı payı kazandı. Ve babası ona bir rehin verdi, "mirasın bir teminatı", ki bu da bunun karakteristik bir özelliğiydi; çünkü bu eylemin sonunda Yakup ona şöyle der: "Üstelik sana kardeşlerinden daha fazla bir pay verdim, onu kılıcımla ve yayımla Amorit'in elinden aldım." Bu bir teminattı. Ama sadece bu değildi; aynı zamanda bir _örnek_ti. Karakteristikti. Mirasın Yusuf'un elinde olacağı şekilde olduğundan bahsediyordu. Bu pay _kazanılmıştı_ ve Yusuf'unki de öyle. Yakup'un kılıcı bu toprak parçasını kazanmıştı, tıpkı Yusuf'un sabrının mirası ve doğum hakkını kazandığı gibi; ve ölen babanın daha sonra onu kutlaması buna göredir. "Babanın bereketleri atalarımın bereketlerinden üstün geldi, sonsuz tepelerin en uç noktasına kadar: Yusuf'un başında ve kardeşlerinden ayrı olanın başının tepesinde olacaklar." Veya Tanrı adamı Musa'nın onun hakkında söylediği gibi, "Bereket Yusuf'un başına ve kardeşlerinden ayrılmış olanın başının tepesine gelsin."

Elçi, "mirasın ödülünden" bahseder, bu sözler birbirine tam olarak uymuyormuş gibi gelebilir; çünkü miras lütuftur ve ödül de çalışmadan gelir. Bu yüzden Rab, "bir hayat tacı" vermekten bahseder, bu sözler kulağa biraz uyumsuz gelebilir;
çünkü hayat lütuftur ve taç bir ödüldür. Fakat ruh bunları kabul eder ve bunlara itiraz etmez. Ölmekte olan şehit karısına, "Satın alınmış ve vaat edilmiş tüm bereketler seninle olsun," dedi. Ve
bereketli bir şekilde konuştuğu gibi bilgece de konuştu; çünkü bereketler bir anlamda satın alınır; bir başka anlamda ise vaat edilmiş veya verilmiştir. Hepimizin bildiği tatlı bir ilahide şöyle deniyor:

"Tanrım, inanıyorum ki sen hazırladın,
Değersiz olsam da,
Benim için kanla satın alınmış özgür bir ödül,
Altın bir arp."

Ve Joseph, yargıladığım kadarıyla, doğum hakkını veya mirası bu şekilde elde etti.
"Mirasın ödülü" onun elindeydi.
Bu satın alınmış bir şeydi ve yine de verilmiş bir şeydi; kazanılmış bir şeydi ve yine de özgür bir şeydi.
Bunun ona bahşedilmesinde lütuf görüyoruz, ama aynı zamanda, Yakup'un tüm oğulları arasında sadece kendisinin sabırla ve zaferle yürüdüğü o şehitlik kederi yolunun meyvesini veya sonucunu da görüyoruz.

Bu eylem, bu nedenle, Joseph'in tarihinin önde gelen karakteriyle tam bir uyum içindedir. Onun içindeki varisi ve bununla birlikte ilk doğanın hakkını, iki katı payı, teminatı, "mirasın teminatı", bu bölümün eyleminde ona devredildi.

Bir sonraki bölümde (xlix.) Yusuf, Yakup'un birçok oğlundan yalnızca biridir - baba Yakup asıldır. Yusuf ve kardeşleri, Ruh tarafından onlara son günlerde ne olacağını söylemesi için yönlendirilen ölmekte olan patriğin
gözleri ve düşünceleri önünde birliktedir. Buna burada daha fazla değinmiyorum, ancak daha önce ele aldığım Yakup'un tarihine atıfta bulunuyorum.

Son bölümde (l.) Yusuf yine asıldır; ancak, mistik olarak değil, kişisel olarak; yani, _varis_ olarak değil, _insan_ olarak. Burada Yusuf'un kendisini, karakterini ve erdemlerini, Mısır'ın efendisi, yeri ve onurundan ziyade görüyoruz. Ve kişisel olarak ele alındığında, belki de Yaratılış kitabındaki en çekici karakterdir. Tanrısallığın meyvesi ve gücü onda, babalarından herhangi birinden daha fazladır. Tanrı'nın yollarında en istikrarlı, en tutarlı yürüyüş ondadır. İbrahim'de olduğundan daha az yükselme vardır, mantıklıyım, çünkü Yakup'ta olduğundan daha az ruhsal egzersiz vardır;
ama tüm koşullar, denemeler, onurlar, değişimler boyunca, o hala Tanrı'nın korkusuyla ve O'nun önünde yürüyen Tanrı'nın adamıdır. Tarihi başarısızlıklardan ve iyileşmelerden veya ilk işlerin tekrar tekrar yapılmasından oluşmaz. Bu, giderek daha fazla ve daha fazla mükemmel güne parlayan bir ışık olmasa da, net, sakin ve sürekli parlayan bir ışık yoludur. Tarihinde melek ziyaretleri, Rab'bin görünümleri veya ilahi kehanetlerin izleyicileri yoktur; ama Yusuf'un kendisinde Tanrı tarafından kullanılan bir kap vardır, çünkü O'nun onayı vardır; Tanrı ile çok değerli bir şey. Tekrar Peniel veya Beersheba değil, ara sıra ikramlar ve aydınlanmalar, daha ziyade içeride kalıcı bir tanıklık, böylece Tanrı'nın yolunu
bildi ve korudu. "_Onun sözü_ gelene kadar, _Rabbin sözü_ onu sınadı." Mısır'ın, zamanı geldiğinde, onda sahip olduğu otoriteyi, daha önce Rab'de sahip olmuştu. Kendisi itaatkardı, sonra otoriteye sahip olan oldu. Mesih'le birlikte, ayartmalarında olduğu gibi devam etti ve sonra bir krallığa atandı.
Tabiiyet, onun onur yolundaki yoluydu, aynı krallığın tüm mirasçılarının hak ettiği yoldu.

Ancak Yusuf'un hikayesinde bunun ötesinde bazı tuhaflıklar var. Atalarında olduğu gibi sunağı ve çadırı onda bulmuyoruz.
Çünkü onda gördüğümüz şey yeryüzünde yabancılık değil, acı ve aşağılanmadan sonra miras veya krallıktır. Onun tarihinde gördüğümüz şey babalarının çadırı değil, yalnızca ona ait olan ve babalarının
değil olan çukur ve zindandır. Çadır ve sunak, onların çağrılarının sembolleri olabilir; çukur ve zindan
önce, sonra taht onun sembolleri haline gelir.

Ve bir başka tuhaflık olarak, Rab'bin asla Yusuf'un Tanrısı olarak adlandırılmadığını, aksine "İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısı" olarak adlandırıldığını gözlemleyebiliriz. Ancak bunu da aynı şekilde açıklayabiliriz.
Yusuf, _babalar_ arasında olmaktan çok _oğullar_ arasındaydı. Ahit, İbrahim, İshak ve Yakup ile olduğu gibi onunla yapılmadı; ayrıca
hiç kimse onun berekete sahip olması için bir kenara bırakılmadı. Ahit, ülkesinden, akrabalarından ve babasının evinden ayrılmış olan İbrahim ile yapıldı. İsmail'in bir kenara bırakılmasıyla İshak ile yenilendi. Yakup'la Esav'ın bir kenara bırakılmasıyla tekrar yenilendi.
Ama Yusuf'la yenilenmedi; çünkü o Yakup'un oğullarından sadece biriydi ve hepsi aynı şekilde onunla ilgileniyordu; hepsi onun tarafından düşünülen
tohumdu; ve Yusuf diğerlerinden daha fazla o tohumdan değildi. Bu yüzden karakteristik unvan için hiçbir gerekçemiz yok, "Yusuf'un
Tanrısı. "Çünkü, lütuf İbrahim'in çağrılmasında,
ve sonra İshak'ın seçilmesinde ve Yakup'un seçilmesinde sergilenirken, Yusuf'ta yalnızca tüm tohum adına ortak ölçüsünde, başkalarına da ulaştığı gibi ona da ulaştı.[25]

[25] Tanrı daha sonra "İsrail'in Tanrısı" olarak adlandırılır, tıpkı daha önce İbrahim'in, İshak'ın ve Yakup'un Tanrısı olarak adlandırıldığı gibi. Çünkü
Onun antlaşması İsrail ulusuylaydı.

Böylece Yusuf gözümüzdeki yerini alır ve ona ya
_ahlaki_ ya da _mistik_ olarak bakarız; karakteristik erdemleriyle ya da kendine özgü tipik
yerinde. Ama henüz onunla işimiz bitmedi.

Şimdi şunu da eklemek isterim ki, o _çok ağlayan biriydi.

Pavlus, Timoteos'un gözyaşlarını "hatırladığını" söyler; ve Yusuf'un gözlerinde bizim de aklımızda
olabilecek birçok gözyaşı vardı. Davut ve
Jonathan, Pavlus ve Timoteos gibi ağlayanlardı. Ama bunu yapmaya dikkat etseydim, Joseph için hepsini geride bıraktığını iddia edebilirdim.
Gözyaşlarının
durumları daha çeşitliydi. Ve gerçekten de bu, günümüzün daha gelişmiş ve düzenli başarılarının ortasında arzulamamız gereken samimi,
gerçek ve içten bir sevgi akışıdır. Gözyaşları
çoğu zaman değerli şeylerdir ve bazen de kutsaldır.

Başlangıçta, Joseph kardeşlerinin vicdanında uyanan inancı gördüğünde ağladı. Bunlar hem üzüntü hem de sevinç gözyaşlarıydı.
Acıdan geçerken onlar için hissetti; ama
gerekli okun hedefine ulaştığını ve ardından gelen yaraların
kanattığını gördüğünde sevinmiş olmalı.

Benyamin'i görünce tekrar ağladı. Kendi annesinin oğlu, kendisi dışındaki tek çocuğu, doğumu da onun ölümü olmuştu ve babasının çocukları arasında (o zamanlar hepsi ondan önceydi) kanından suçlu olmayan tek kişiydi. O anda Benjamin'de böyle birini görmüştü. Dolayısıyla bu gözyaşlarını doğa açıklayabilirdi. Kardeşlerinde tövbenin devam ettiğini gördüğünde tekrar ağladı. Kendi yolunda, onları çok özledi; ta ki en sonunda Yahuda'nın sözleri ona fazla geldi; vicdanın ikna edilmesi kalbin
yenilenmesiyle sonuçlandı. Yahuda'nın dudaklarında tekrar tekrar "yaşlı adam" ve "çocuk" ifadesi etkili bir belagatle dile getirildi ve Yusuf artık kendini tutamadı. Yüksek sesle hıçkırdı ve Firavun'un evi onu duydu. Ancak bunlar doğanın gözyaşlarından daha fazlasıydı. Bu, Mesih'in bağırsaklarıydı veya savurgan oğlunun boynundaki Baba'nın gözyaşlarıydı.

Bu ağlamaların her biri kendi mevsiminde güzeldi; ama daha
fazlasına sahibiz.

Babasının yüzüne kapandı ve ağladı, çünkü babası ruhunu teslim etmişti. Bu, Lazarus'un Yusuf'a olan mezarı gibiydi; ve orada o ve Rabbi birlikte ağlayabilirler.

Ve yine ağladı, babasının ölümünden sonra, kardeşleri onun sevgisinden şüphelenmeye başladığında. Hayal kırıklığına uğramıştı. Sürekli, sabırlı, hizmet eden bir sevginin yollarına değersiz bir dönüş onu ağlattı - diyebilirim ki, Kudüs için ağlayan O'nun ruhunda. Yıllardır onların güvenini kazanmak için elinden gelen her şeyi yapıyordu. Onları ve küçüklerini beslemişti. Yıllar geçmişti ve ne hayatında ne de yollarında onlara dair tek bir azarlama
bulmuyoruz. Ölen babaları için duydukları keder, onları birbirine bağlayan ortak duyguların ne olduğunu yeni yeni anlamalarını sağlamıştı. Onlara, ona güvenmeleri için her türlü nedeni sağlamıştı. Ve yine de, yine de, ondan korkuyorlardı. Bu, Joseph'inki gibi bir
kalp için korkunç bir şoktu. Ama buna, gözyaşları ve çalışkan, sadık sevgisinin
yenilenen güvenceleri dışında, kızmadı. Ve bu tür gözyaşları, soruyorum, gözyaşlarının sahip olabileceği en iyi karaktere sahip değil midir? Bunlar, Rab'bin kırgın ruhunun nabızları gibiydi. "Ne kadar
sana yakın olacağım?" "Neden korkuyorsun?" "Bu kadar uzun zamandır seninleyim ve
beni tanımadın mı?" Bunlar, İsa'nın içindeki kırgın bir
kalbin akraba nabızlarıydı. İsa gözyaşlarını _kutsallaştırdı_ ve onları, Kendisinden Tanrı'ya giden her şey gibi, hoş kokulu bir
kurban yaptı; Yusuf, Davut ve Pavlus, evet, Yonatan ve Timoteos da onları _değerli_ kıldı ve onları Kilise'nin koynundaki Ruh'un hazinelerine koydu.

Yusuf böyle biriydi ve onu böyle bir topluluğa koyduk; tekrar söylüyorum,
belki de Yaratılış Kitabı'ndaki en çekici karakter. Onda, İshak'ta bulduğumuz zarafeti ve kusursuzluğu, "dindarlığı", dediğimiz gibi, onu yaşamındaki tüm ilişkilerinde işaretler. Ancak, İshak'ta bulamadığımız birleşim de vardı. Kararlılık vardı - enerji ve duyarlılık.

Geriye, babasının anısına bu dindarlığın son görevini yerine getirmesi kalıyor; ve bunu, söylememize gerek yok, tüm zarafet ve sadakatle yapıyor. Babasının isteği üzerine babasını Kenan diyarına gömer. Fakat bütün bunlar büyük bir ciddiyetle yapılır ve bu durum öyle bir durumdur ki, onu bir an için beklememiz gerekir.

Diğer günlerde ibadet görkemli bir törendi. Tapınaklar, sunaklar, bayramlar, kutsal günler, kurbanlar ve benzeri şeyler bunu sağlardı ve farklı tarikatlardan memurlar uygun giysilerle ibadeti yönetirdi. Çünkü o günlerde ibadet, o zamanlar gerçekleştirilmesi gereken bazı büyük gizemlere işaret ediyordu. Fakat şimdi bu gizemler Mesih'in, kişiliğinin, işinin, acılarının ve zaferlerinin
tecellisi ile gerçekleşti; böylece o muhteşem ibadet artık O'nda bulunan her şeye, tüm özü ve etkinliğiyle bir hakarettir.

Cenaze törenleri ve ibadetler de öyle. Diğer günlerde muhteşem olmaları gerekiyordu. Çünkü o zamanlar diriliş sadece ufuktaydı; ve cenazeler
o zamanlar beklenen dirilişin bir tür rehinesiydi; ve rehin
verilenin ihtişamına göre görkemli olması uygundu. Fakat şimdi, diriliş Tanrı'nın Oğlu Rab İsa'nın kişiliğinde gerçekleştiğinden, görkemli cenaze töreni, törensel ibadet gibi, büyük gizemin kendisi henüz özü ve etkinliğiyle gerçekleşmemiş gibi bir sitemdir.
Çünkü şimdi cenaze töreni ihtişamı değil, gelecek dirilişimizin rehinesi - Rab'bin dirilişi, vaat edilen bir hasadın ilk meyvesidir.

Buna göre, ibadet ve cenazeler şimdi, aynı sadelikle, Kilise'nin _tamamlanmış_ gizemlere olan inancını dile getirmek içindir. Şimdi Rab İsa'nın zaferini görüyoruz. Artık törenlerde olduğu gibi rehin vermiyoruz veya almıyoruz, ama kutluyoruz. Arimatea'lı Yusuf, Yakup'un oğlu Yusuf'un burada sevdiği ve onurlandırdığı babasının cesedini verdiği gibi, bedenini pahalı bir şekilde gömdü. İsa hakkında şunu okuyoruz: "O, mezarını kötülerle ve ölümünde zenginlerle yaptı." Arimatea'lı Yusuf'un o
gününde mezar bozulmamıştı; ve rehinler,
Patrik'in
gününde olduğu gibi, hala verilebilirdi. Fakat Rab İsa'nın cenazesinde, bu rehinlerin sonuncusunu uygun şekilde görüyoruz; çünkü O'nda uyuyanların ilk meyvelerini görüyoruz. Kefenler ve peçeteler, görkemli bir savaşın ganimeti ve görkemli bir zaferi anlatan
ganimetler olarak boş mezarda yatıyor. Ölüm devrildi ve inanç, bir zamanlar sadece rehin verdiği ve haber verdiği makamları ve uygulamaları, tüzükleri ve törenleri kutluyor. Ve şunu da ekleyeyim, iman bu dersi öğrendi, çünkü İsa'nın cenaze töreninin ardından gelen cenaze töreni ne mumyalandı ne de ihtişamı vardı. Kısa süre sonra, saygıyla ve sevgiyle elden çıkarıldı. "Dindar adamlar Stephen'ı cenaze törenine taşıdılar ve onun için büyük ağıtlar yaktılar."

İnancımız olsaydı, tüm bunlara derinden değer verirdik. Ayrıcalıklarımız gerçekten de büyük. Tanrı'nın evinin hizmetlerinde artık masa sunağın yerini aldı ve bir kurban yerine bir kurban şöleni yaşıyoruz.
Ve böylece ölümü ve cenazeyi de İsa'nın dirilişi ışığında görmeliyiz. Bunları Yakup'un cenazesiyle bağlantılı olarak fark ediyoruz. Onun ölümü ailede ahlaki bir işleve sahip, (bir ailenin reisi kaldırıldığında sıklıkla olduğu gibi) daha önce orada olduğundan şüphelenilmeyen şeyleri ortaya çıkarıyor. Ama bunun üzerinde bir süre düşünmeliyim.

Ataerkil _inancın_ sadeliği çok dikkat çekici. Onların tavırları gibiydi - saflıklarından dolayı güzeldi. Yaratılış azizlerinde esaret ruhundan hiçbir şey yoktu. Ataerkiller bunun güvencesiyle yürüyorlardı, Tanrı'nın onların Tanrısı, vaatlerinin onların payı ve şan şehri ve ülkesinin mirasları olduğu. Bu inanç ruhuyla yaşıyor ve ölüyorlardı. Hiçbir şüphe veya çekince, hiçbir sorgulama, hiçbir lütfa güvensizlik ruhlarını kirletmez. Ve bu
kesinlikle daha da gariptir çünkü, biz onların arasında bu esaret ruhunu hiçbir yerde izleyemesek de, onu her yerde, Yaratılış Kitabını terk ettikten hemen sonra ve sonra da Kutsal Yazılar boyunca görüyoruz. Kutsal Yazılar'ın sağladığı tüm bildirimleri takip etmek boşuna olurdu. O, içimizde doğal olarak ve bolca işliyor. Kesinlikle onu kendimizde biliyoruz ve etrafımızdaki her yerde görüyoruz.

Peki, neden Patriklerde kendini ele vermiyor? Bunun nedeni, Tanrı'nın lütfu ve seçiminin kendilerine sürekli tanıkları olmaları ve yasanın sesini hiç duymamış olmaları mıydı? Bunun zihinlerini şekillendirmeye yardımcı olduğundan emin olabiliriz. Fakat bunun dışında, esaret ruhunun bu yokluğu, onların dispensasyonel konumlarıyla güzel bir şekilde tutarlıydı; çünkü onlar henüz hiç evden ayrılmamış çocuklar gibiydiler. Bebektiler ve Tanrı'nın huzurunda korku ve belirsizlik ruhuyla hareket edemiyorlardı, tıpkı bir çocuğun evden ayrılmadan önce babasının evindeki bakım ve barınma hakkını sorgulamaya
başlayabileceği gibi. Ve bu bebek Yaratılış Kitabı'nın ahlaki güzelliği ve mükemmelliği sayesinde, Tanrı'nın azizlerine olan bu çocuksu, sorgusuz sualsiz inancı orada görüyoruz. Onlar kusurludur ve o da bazen, belirli koşullar onları
zorladığında, inanç eksikliğinden kaynaklanır; ancak ruhları asla bir güvensizlik ve esaret ruhuyla
kirletilmez. Bunu her yerde görüyoruz -- en azından Kitap'tan ayrıldığımız ve onun uygun şekilde ataerkil karakterinin ötesine geçtiğimiz ana kadar. Yani, Yusuf'un kardeşlerinde, Yakup'un cenazesi biter bitmez.

O zaman, kardeşlerine saf, mutlu bir güvenle güvenmedikleri ortaya çıktı. Aralarında ortak bir ilgi konusu olmuştu ve bu, Joseph'in kendisi yerine, güvenlerinin sırrıydı. Joseph'in ne olduğu ve ne yaptığı nedeniyle cesaretleri yoktu, ancak bir
koşulda güvenmişlerdi. Yakup'un varlığı kalplerinin dayanağıydı. Tövbe etmişlerdi; mahkûm edilmiş ve canlanmışlardı; ancak yine de güvenleri, Joseph'in onların ellerinden fazlasıyla hak ettiği gibi, Joseph'i onurlandırmamıştı.

Ve bunun bizim için bir anlamı olabilir. Kendimize sorabiliriz, eğer başkalarının yüzü ve arkadaşlığı geri çekilseydi, tüm güvenimizin her zaman İsa'da olduğu bulunur muydu? Öyle ki lütfu öğrendik ki, açığa çıkmış ihtişamın varlığına dayanabiliyoruz? Yakup'un ortadan kalkması, ruhlarımızın içinde bulunduğu atmosferi bulandırmaz mıydı?

Ama şimdi Joseph'in zamanlarının sonuna yaklaşıyoruz. Ancak, onun ölümüne tanıklık etmeden önce, (bu olaylı günümüzde bunu fark etmemiz için uygun olan) _inancın dünya tarihinin gidişatıyla ilgili
güzel bir örneğine sahibiz.

Daniel'in birbiri ardına gelen canavarların yükselişini ve Büyük Heykel'in altın başından demir ve kilden ayak parmaklarına kadar olan kısmını anlattığı gibi, bir _peygamberin_ uluslar arasında ne olacağına dair bilgisinden bahsetmiyorum. Bu bilgi _Ruh_ tarafından, Rab'bin Daniel'in ve onun gibi diğerlerinin kalbini kendi ışığıyla doldurmasıyla elde edildi.
Ben sadece _inancın_ ulusların tarihinin alacağı gidişatla ilgili bilgisinden bahsediyorum. Yusuf kardeşlerine, "Ölüyorum: ve Tanrı sizi mutlaka ziyaret edecek ve sizi bu topraklardan İbrahim'e, İshak'a ve Yakup'a yemin ettiği topraklara çıkaracak." der.

İsrailoğulları o zamanlar Mısır topraklarında çok mutluydular. Kralın tam desteğini almışlardı; ülkenin en zengin bölgesine sahiplerdi ve krallıkta kendilerinden birinin ikinci kişi olduğunu gördüler. Tüm durumlarında tek bir tehlike veya değişiklik belirtisi bile yoktu. Ve Yusuf'un kendisi de koşullar onu ne kadar mutlu edebilirse o kadar mutluydu. "Efraim'in üçüncü kuşak çocuklarını gördü; Manasse'nin oğlu Makir'in çocukları da Yusuf'un dizleri üzerinde büyütüldü."

Fakat tüm bunların ortasında Yusuf _Tanrı'nın onları ziyaret ettiğinden_ bahseder; bu sözler, Tanrı'nın o zaman onların tek dostu ve yardımcısı olacağı üzüntü dolu günlerin yaklaştığını gösterir.

Garipti bu, çok garipti! Buna kim inanabilirdi? Yusuf
rüya mı görüyordu? devlet adamları ve politikacılar diyebilirdi. Ama hayır; Yusuf
rüya görmüyordu. Tanrı'nın sözü onun bilgeliğiydi. XV. bölümdeki ilahi kehanet, Mısır'ın İsrail'i etkileyeceğini, ancak Tanrı'nın
onlarla dost olacağını ve onları Kenan'a geri getireceğini önceden uyarmıştı ve Tanrı'nın bu sözü Yusuf için her şeydi, iman için her şeydi--görünüşler hiçbir şey değildi.
Kâhin bunu söylemişti. Yusuf buna inandı ve hatırladı. Ve böylece Yusuf, imanla İsrail'in en parlak vaadi ve refahı gününde İsrail'in _sıkıntısını_ gördü--Mısır'ın _düşmanlığını_ bu Mısır'ın dostluk gününde gördü--Goşen'in güzel tarlalarında ve güneşli hasadında _tuğla fırınlarını ve angaryacıları_ gördü. Nuh, aynı inançla, bir zamanlar 120 yıl boyunca ardışık ekim zamanları ve
biçme zamanları, bağ bozumları ve yaz toplantıları, alım-satım, dikim ve inşa zamanları boyunca sular altında kalmış bir dünya görmüştü.

Bu, inancın gelecekteki gidişatla tanışmasıydı. Ve
inanç, günümüzde, benzer bir politikacı olmak ve Tanrı'nın sözünün ışığında, tüm görünümlere rağmen, şeylerin gidişatı hakkında bir şeyler bilmektir. Ve bu, Yusuf'un hayatında İbr. xi'de inanç olarak kaydedilen tek eylemdir. Bu nedenle, bu kadar çok inanç ve dindarlık eyleminin ortasında ve Tanrı ile yürümenin böyle bir yolunun ortasında çarpıcı bir şekilde ayırt edilir, tıpkı onda gördüğümüz gibi. Ancak bu şekilde işaret edilmeye değerdi. Yusuf'un Tanrı'nın sözüne göre, dünyanın cazibeleri ve meşguliyetleri ortasında ve mevcut tüm görünümlerden üstün bir zihinle yaşadığının büyük bir tanıklığıydı. İbrahim, İlahi vizyonlar ve izleyiciler aracılığıyla, Mısır'daki İsrail'in bu gelecek tarihi hakkında bilgilendirildi; Yusuf sadece İbrahim'in aldığı şeyi kullandı. Rab'bin Yusuf'a yaptığı ziyaretler, İbrahim'e yaptığımız ziyaretler gibi değildir. Yusuf, eğer isterseniz, İbrahim'in yükselişinde değildi. Fakat onda ahlaki olarak en önemli olan, inanan bir zihnin ışığı ve kesinliği, inancın endişeleri ve kararları vardır. İbrahim'in duyduklarını hatırladı ve hatırladıklarına göre hareket etti. Tanrı'nın bir kehaneti olarak kişisel yükselişte istediği şey, Tanrı'ya inanan biri olarak ahlaki güçteydi. Ve eğer aralarından birini seçmem gerekirse, ilham almaktansa inanmayı tercih ederim. Ve Yusuf, okuduğumuz gibi, "İsrail çocuklarının gidişinden bahsettiğinde ve kemikleriyle ilgili emir verdiğinde" inandı. İbr. xi. 22. Bu, benim söyleyebileceğim gibi, _imanın siyasi bilgisi_ idi - inancın yeryüzüne gelecek olan şeylerle tanışıklığı. Ve bu, bir Nuh'u veya bir Yusuf'u krallıkların tüm senatörlerinden daha bilge yapan şeydir. Yusuf'un sözlerinin nasıl haklı çıkarıldığını ve çok beklenmedik tuğla ocaklarının Goşen'in güzel topraklarını nasıl kirlettiğini ve angaryacıların İsrail'i işlerine nasıl sürüklediğini iyi biliyoruz. Daha önce olduğu gibi, Nuh'un zamanında, sular dağların en tepelerini kapladı ve görünüşe göre tamamen kuru topraklar için yapılmış bir gemi, kısa süre sonra sulak bir dünyada tek güvenli gemi oldu. Ve soruyorum, İmanla da böyle olmayacak mı? Tanrı'nın sözüne olan imanımızla, bu dünyanın, tüm artan inceliği ve çeşitli ilerlemesiyle, her saat hangi yolu izlediğini bilmeyi garanti etmiyor muyuz? Yargıya doğru gittiğini bilmek için bir sebebimiz yok mu? Evet, var. Rab İsa bu dünyada reddedildi. Dünyaya Tanrı'nın gözündeki karakterini veren gerçek budur. Sivil düzen ve kültürde hiçbir ilerleme, hatta kendi gerçeğinin uluslar arasında yayılması bile, dünyayı bu eylemden dolayı bekleyen yargıdan kurtarmaya yetmez. Gün, Mısırlı Yusuf'un İsrail'e verdiği gün kadar parlak olsun, iman "cilalı yüzeyin" yakında parçalanacağını bilir. Koşullar asla imana hedef vermez. Bunu yapan Tanrı'nın sözüdür; ve koşullar ve görünümler imanın gözünü hedefinden ayırmamalıdır. Şu anda süpürülmüş ve süslenmiş olan ev çok şey vaat ediyor. Aynı şekilde, Yaratılış 50. bölümde Ramses'in ülkesi ve Firavun'un dostluğu da öyleydi. Fakat bu tür vaatler imanın kulağına boş sözler gibi gelir; onları dikkate almaz. Yeremya'nın, müttefik ordu geldiğinde ve düşman ordu dağılıp gittiğinde Yahuda kralına söylediği gibi, "Kendinizi kandırmayın"; iman da bu saatte, ilerlemekte olan
nesillere, "Kendinizi kandırmayın" der. İman bunu cesaretle söyler; çünkü süpürülmüş ve süslenmiş evin son halinin ilkinden daha kötü olduğunu çok iyi bilir.

Yusuf daha sonra tanıklık ettiği şeye inandığının kanıtını verdi. Yakup gibi,
kalbi Kenan'daydı, antlaşmanın ülkesinde, babasının mezarlarının ülkesinde. Ve Yakup gibi, kardeşlerine yemin etti ve şöyle dedi: "Tanrı sizi kesinlikle ziyaret edecek ve kemiklerimi oradan çıkaracaksınız." Görünmeyen dünya onun için de gerçekti, tıpkı babaları için olduğu gibi. Tanrı'nın çağrısı hepsini ölümün ötesinde olanla birleştirmişti ve düşünceleri ve kalpleri oradaydı. Onlar için ölmek, yaşamak kadar doğaldı.

"Yusuf yüz on yaşında öldü."

Kardeşleri, İsrail çocukları, ona, babası Yakup'a davrandığı gibi sadıktılar. Hemen cesedini mumyaladılar. Daha sonra Musa onu Mısır'dan çıkardı; ve en sonunda Yeşu onu Kenan diyarındaki Şekem'e gömdü. Bkz. Yaratılış 50. 26; Çık. xiii. 19; Yeşu.
xxiv. 32.

Böylece Yusuf'un hikayesini ve onunla birlikte Yaratılış Kitabı'nı, yaratılışın ve Tanrı'nın ilk yollarının kitabını, ayrıca ataların, insan çocuklarının en eski ailelerinin ve Tanrı'nın seçilmişlerinin bebeklik döneminin kitabını kapatıyoruz.

Sanırım bu kitabı bıraktığımızda, bir anlamda daha düşük bir zemine indiğimizi fark ediyoruz. Bunun genel olarak hissedileceğini düşünüyorum.

Yaratılış'ta, Rab daha çok _Kendini gösteriyor_; sonrasında _insanı açığa çıkarıyor_. İnsan, daha önce de söylediğimiz gibi, bu kitabın zamanlarında yasa altında değildi. Tanrı'yı, Kendisinin birçok ve farklı
ifadeleri ve vahiyleri altında öğrenmeye ayarlanmıştı. Ancak yasa girer girmez ve bu, bu kitabı bıraktıktan çok kısa bir süre sonra, insan zorunlu olarak
öne çıkarılır ve onu sadece Tanrı'nın çağrısı altında değil, kendi yerinde ve karakterinde görmeliyiz. Ve kesinlikle bu, bir anlamda daha düşük bir zeminde olduğumuzun farkına varmamız için yeterlidir. Elbette, öğütlerin açığa çıkmasında, Tanrı'nın kaynaklarının insanın başarısızlıkları üzerine getirilmesinde ve Tanrı'nın Kendisinin insanın ifşası üzerine daha fazla tezahüründe, baştan sona tüm ciltte ilerliyoruz.

Ancak, bu öğütler ne kadar çeşitli ve harikulade olursa olsun, Kutsal Kitap'ta ilerledikçe ifşalarını alırlar, Tanrı'nın bilgeliği
asla bildiğimiz kadar çok yönlü olmasın, yine de her bir parçasının bu Yaratılış Kitabı'nda bir şekilde fark edildiğini veya haber verdiğini söyleyebiliriz. Bunlar
silik ve belirsizdir; ancak tüm dilin temelleri bu giriş ve bebek dersinde bulunur. Kefaret, inanç, yargı, şan,
hükümet, çağrı, krallık, Kilise, İsrail, uluslar,
antlaşmalar, vaatler, kehanetler, kutsallığı, sevgisi ve gerçeğiyle
kutsanmış Tanrı'nın Kendisi, O'nun elinin işleri ve Ruhu'nun işçiliği ve meyveleri, tüm bunlar ve benzerleri bu kitapta görünür.
Yaratılış başlangıçta gösterildi. İnsanın
eliyle kirletilip
mahvedilen kurtuluş yayınlandı. Daha sonra gökler ve yer, _Enoch_ ve _Nuh_ tarihlerinde kurtuluş sahneleri olarak gösterilir (yaratılışın ilk zamanlarında olduğu gibi). Ve sonra
_İbrahim_, _İshak_, _Yakup_ ve _Yusuf_'ta, seçimi, evlat edinilmesi,
disiplini ve mirasıyla insanı (elbette olduğu gibi kurtuluşun
önde gelen öznesi) elde ederiz. Bu gizemler bu seride ele alındı ​​ve bunlar gözümüzün önünde ve ruhlarımızın gözlemi için, bu tarihlerden birinden diğerine geçerken yatıyor.

Ve sevgililer, önümüze bu kadar canlı yaratıklar seren O'na övgüler olsun diye söylemeyi öğrenelim ki, eğer gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan ediyorsa ve gök kubbe O'nun el işini gösteriyorsa, Kutsal Yazıların sayfaları da aynı açıklık ve kesinlikle O'nun Ruhu'nun nefeslerini dile getirir.

EYÜP KİTABI.

JAMES v. 11.

"Çatlak bir takdirin ardında
Gülümseyen bir yüz saklar"

Bu derinden etkileyici hikayeyi okurken kesinlikle söylenebilir.
Ayrıca, sanki Hristiyan şairin düşüncesi ilham almış tarihçinin hikayesi tarafından önerilmiş gibi, tuhaf bir uygunluk ve gerçek doluluğuyla söylenmiştir. Kaş çatma özellikle karanlık ve alçaktı, arkasındaki gülümseme
parlak bir şekilde ışıldıyordu ve mutluydu. Perde çok kalındı, ama
içerideki ihtişam çok parlaktı. Rab'bin hizmetkarındaki övünmeleri
tüm su taşkınlarının gürültüsünün üstündeydi.

"Tomurcuk acı bir tada sahip olabilir,
Ama çiçek tatlı olacak"

hikayenin sloganı da kesinlikle bu olabilir. Çünkü sadece
biraz bekleyelim, ve emeğin meyvesi tüm
beklentilerin ötesinde değerli olacak. Tomurcuk gerçekten çok acıydı, ama çiçek gerçekten çok tatlıydı. Dalların budanması ve dalların alınmasıyla olgunlaşmak zorundaydı (Yeşaya xviii. 5), ama sonunda ilahi çiftçisinin
becerisini ve sabrını anlatır. Ancak,
bu güzel Kitabın bazı prensiplerini takip etmeyi, böylece
başlangıçta ahlaki yönünü daha büyük ölçüde tahmin etmekten daha çok tercih ederim.

Rab tarafından "Tanrı'nın gücü" veya en azından o gücün yollarından biri olarak adlandırılan diriliş (Matta xxii. 29), en başından beri farklı tanıklar ve çeşitli şekillerde duyuruldu. Ve kurtuluşla, Tanrı'nın yolunun büyük ilkesi ve amaçlarının sırrıyla bağlantılı olduğu için, öyle olmuş olmalı.

Etrafımızdaki güzel sahnenin yaratılmasında ima edildi, çünkü
dünyanın kendisi derinliklerin mezarından çağrıldı.
Madde şekilsizdi ve yüzünde karanlık vardı, ancak
karanlıktan ışığın parlaması emredildi ve güzellik ve düzen ortaya çıktı. İbraniler xi. 3'e bakın.

Havva'nın oluşumunda kendini ilan etti. Sonra yine kadının ezilmiş Tohumu hakkındaki en eski vaatte.
Kain'in öldürdüğü Habil'in yerine verilen Şit'te hafızada tutuldu; ve sonra tekrar tufandan önceki babalar
sırasında. Ama daha da gösterişli bir şekilde
Nuh'ta yayınlanmıştı. Rab ona, "Yeryüzündeki her şey ölecek," dedi, "ama seninle ahdimi kuracağım;" böylece
yeryüzünün Tanrı'nın amacına göre, diriliş, istikrar ve güzellikte
kurulması gerektiği sırrını ifşa etti.

Bu yüzden, bu önceki babalardan sonra, İbrahim'in hem bir ailesi hem de aynı ilkeye göre bir mirası olacaktı. Kendisine ve ondan sonraki nesillere, kısır kadının ev tutması gizeminde diriliş öğretildi. Ahit kutsaması, dirilen aileyle bağlantılıydı. İsmail
mal ve vaatler de elde edebilir, ancak antlaşma İshak'laydı.

Ve daha da şaşırtıcı olanı, bunun diğer tanıkları üzerinde daha fazla durmamak için, dirilişi "beden olmuş Söz"ün kutsanmış tarihinde görüyoruz.
Gerçekten de bunun başka türlü olacağını önceden tahmin edebilirdik. Çünkü
Mesih'te, beden lekesizdi. Burada "kutsal bir şey" vardı. Ancak
bunlar için bile şimdi, "Evet, Mesih'i bedenden sonra tanımış olsak da, artık artık O'nu tanımıyoruz" demeliyiz. Şimdi bizim tarafımızdan bilinen Mesih, dirilişteki Mesih'tir. Ve bu, dirilişin tüm ilahi eylemin ilkesi ve antlaşmanın sırrı olduğunu kesin olarak bilmemiz için yeterlidir.[26]

[26] Egemenliklerinin her yerindeki yaratıklarının tüm düzenleri, O'na _yaşayan_ Tanrı olarak tanıklık eder; Ancak kurtarılmış günahkarların tarihinde O, _zafer_ içinde yaşayan Tanrı olarak tanıklık edilir. Bu O'nun ihtişamıdır;
ve diriliş bizim tarafımızdan bunun sergilenmesi olarak değerli kılınmalıdır. Kefenlerin sıralandığı mezar ve
başın etrafında olan peçete, böyle bir zaferin ganimetleridir.
Yuhanna xx. 6, 7. Kurtarılmış günahkarların tarihi O'nu bu şekilde kutlar.
Diriliş konusunda tereddüt etmek, Tanrı'yı ​​ve O'nun olan gücü
bilmemek demektir. Bkz. Matta xxii. 29; 1 Korintliler
xv. 34.

Ancak diriliş aynı zamanda, başlangıçtan beri, Tanrı halkının inancının bir maddesi olmuştur; ve böyle olduğu için, aynı zamanda öğrenmeleri ve
uygulamaları gereken ders, hayatlarının ilkesiydi; çünkü
ilahi bir düzenlemenin ilkesi her zaman azizlerin davranışlarının kuralı ve karakteridir. Machpelah'taki mezarlık alanının satın alınması ve işgali, Yaratılış babalarının dersi öğrendiklerini söyler. Musa, Tanrı'nın halkıyla birlikte sıkıntı çekmeyi seçtiğinde, ödülün karşılığına saygı göstererek bunu öğrendi ve uyguladı. Davut, antlaşmayı veya diriliş vaadini yaptığında, tüm kurtuluşu ve tüm arzusu, evi, şu anki evi büyümese bile, bunun gücündeydi. 2 Sam. xxiii. İsrail'in tüm ulusuna, peygamberleri tarafından tekrar tekrar öğretildi ve yakında bunu öğrenecekler ve sonra tüm dünyaya tanıklık edecekler, kuru kemikler yeniden canlanacak, kışta dövülmüş ağaç yeniden çiçek açacak; çünkü "onları almak, ölümden yaşamdan başka ne olacak?" Rab İsa, "İnancın Başlatıcısı ve Tamamlayıcısı", kendi zamanında, söylememe gerek yok, bu dersi mükemmel bir şekilde uyguladı. Ve her birimiz, O'nun azizleri ve halkı, her gün ona indiriliriz, "O'nu, dirilişinin gücünü ve
acılarının paydaşlığını tanıyabiliriz."

İman hayatıyla ihtiyarlar iyi bir rapor elde ettiler. Ve böylece
her çağdaki azizler. Çünkü "iman olmadan O'nu memnun etmek imkansızdır;"
O'nu gayretle arayanların bir ödüllendiricisi olarak güvenen, görünmeyeni ve geleceği saygı duyan iman. Dünyanın layık olmadığı kişiler, iman hayatını, ölü ve dirilmiş insanların hayatını uyguladılar. İbraniler xi. Konsey önündeki Stephen bize aynı şeyi söyler.
İbrahim, Yusuf ve Musa, onun anlatımında, bu aynı hayatın büyük tanıklarıydı; ve kendisi, o anda, efendisi İsa'nın örneğine göre, Kutsal Ruh'un gücüyle onun gücünü ve erdemlerini sergiliyor ve aynı Ruh aracılığıyla onun en parlak sevinçlerini ve ihtişamlarını kavrıyordu. Elçilerin İşleri vii.

Şimdi, Eyüp Kitabı'nın başlıca amacının bunu sergilemek olduğuna inanıyorum. Bu, erken ataerkil günlerde seçilmiş birinin, dirilişin bir çocuğunun, dirilişin dersini öğrenmek üzere yerleştirildiği hikayesidir. Onun
kutlanan itirafı, dirilişin onun tarafından bir doktrin olarak anlaşıldığını söylerken, tüm hikaye bize, onun ruhunda bunun gücünü
henüz bilmesi gerektiğini söyler. Bu, onun inancının bir maddesiydi, ancak hayatının ilkesi değildi.

Ve onun için acı bir dersti, öğrenmesi ve hazmetmesi gerçekten zordu. O, ölüm cezasını kendi içine almaktan hoşlanmazdı (ve hangimiz hoşlanır ki?), böylece kendine, yaşamındaki koşullara veya doğası gereği içinde bulunduğu duruma değil, ölüleri dirilten Tanrı'ya güvenebilirdi. "Yuvamda öleceğim," düşüncesi ve umuduydu. Ama yuvasının, doğanın onu doldurduğu ve koşulların onu süslediği her şeyden
tamamen boşaltıldığını görecekti.

Bence, Tanrı'nın Ruhu'nun bu Kitaptaki başlıca amacı budur. Bu onurlu ve değerli aziz, tüm seçilmişlerin, pratik ve kişisel olarak, iman hayatı veya diriliş dersi çağrısının gücünü öğrenmek zorundaydı. Ve sevgililer, kendimizi onların arasında küçük olarak bildiğimiz için, sahip olduğumuz kayıtlarda, hepsinin o okulda eşit derecede yetenekli ve parlak bilginler olmadığını ve hepsinin farklı ölçülerde başarısız olduğunu, aynı zamanda başarılar elde ettiğini okumak bizim için bir teselli olabilir.

Örneğin, İbrahim buna ne kadar da değersiz davrandı, karısını Mısırlıya reddettiğinde, ne kadar da ölü ve dirilmiş bir adama, bir inanç adamına benzemiyordu ve yine de, toprak seçimini daha genç akrabasına teslim ettiğinde, kendini ne kadar güzel taşıdı. Ve hatta, okulun en yetenekli bilgini olan, bu çağrının başkalarına sürekli tanıklığı olan ve bunun gücünün kendi ruhunda enerjik bir öğrencisi olan kendi Havarisi bile, insan korkusunun beraberinde bir tuzak getirdiği bir anda, bu doktrini kurnaz bir düşüncenin örtüsü haline getirir. Elçilerin İşleri xxiii. 6.

Bunların hepsinden gelen cesaretlendirmeler ve teselliler ruhu ziyaret eder. Mutluluk verici olan, ölü olanlar ve yaşamları Mesih ile Tanrı'da saklı olanlar olarak, şu anki dersimizin, başlangıçtan beri seçilmişlerin dersi olduğunu bilmektir - birçok parlak ve kutsal fırsatta, bu dersi Rablerinin yüceliği için uygulamışlardır, bazen zor bulmuşlar ve bazen de başaramamışlardır. Bu ruh hikayesi bizim tarafımızdan iyi anlaşılmıştır. Sadece Yeni Ahit zamanlarında yaşayan bizler, aynı dersi, Rab İsa Mesih'in ölümü ve dirilişinde bize öğretildiği gibi, daha geniş bir sayfada ve daha net bir yöntemle öğrenmek üzere görevlendirildik.

_Doğru_ bir adamla _dindar_ bir adam arasında bir fark olduğunu, hatta mesafe olduğunu söyleyebilirim. Hiçbir aziz, bahsettiğim bu dersi
uygulamamış olan dindar bir kişi değildir. Adanmışlığının ölçüsü, bunda elde ettiği başarıya, Mesih'le birlikte ölüp dirilmiş bir adam olarak kullandığı enerjiye göre söylenebilir. Bu tarihin başlangıcında, Eyüp 
doğru bir adamdı. Kendisini suçlayanın tam yüzüne
karşı defalarca iyi konuşuldu. Ama o adanmış bir adam değildi. Kalbinin fısıltısı,
daha önce fark ettiğim gibi, şuydu: "Yuvamda öleceğim." Kabul edildiğinde, yaşayan ve muzaffer Kurtarıcısını tanıyan bir günahkar olarak, diğerlerinin ötesinde dindar ve dürüsttü, ama buna rağmen, ruhunda işleyen güç açısından, ölüp dirilmiş bir adam değildi.

Ayrıca, Atasözleri Kitabı'ndaki Agur'un da böyle olduğunu ekleyebilirim. O dindardı ve
alçakgönüllü, kendini yargılayan bir ruha sahipti. İnsan körlüğü ve sapkınlığı, Tanrı'nın araştırılamaz ihtişamları, sözünün saflığı ve kıymetliliği ve O'na güvenen herkesin güvenliği hakkında güzel bir itirafta bulunur. Özdeyişler xxx. 1-9. Tanrı'nın bir adamıydı ve iyi bir ruhla yürüdü.
Ama adanmış bir adam değildi. Nasıl bolluk içinde olunacağını ve nasıl ihtiyaç içinde
kalınacağını bilmiyordu. Çalmaktan çekindiği için yoksulluktan, Tanrı'yı ​​inkar etmekten çekindiği için zenginlikten korkuyordu. Değişimlere hazır değildi. Eyüp de değildi. Ama Pavlus hazırdı. Onlar yapmadıkları halde kendini Mesih'e teslim etmişti.
Ruhunda işleyen güce göre, Pavlus ölmüş ve
dirilmiş bir adamdı. "Kaptan kaba boşaltılmaya" hazırdı. Hem tok hem de aç olması
öğretilmişti. Mesih'in onu güçlendirmesiyle her şeyi yapabiliyordu. O adanmış adamı, o ölmüş ve
dirilmiş adamı Elçilerin İşleri kitabının son bölümlerinde görün. xx.-xxviii. Milet'te ağlayan kardeşler topluluğunun ortasında ve Sur'da sevgi dolu bir Hıristiyan evinin koynundadır. Fakat yeryüzündeki en yeşil noktalar, eğer varsa, mistik merdivenin ayağının dinlendiği ve şefkatli kalbin oyalandığı ve, Hadi burada çadırlar kuralım, dediği bir aziz için miydi? Hayır. Orada bile, sevgili, sadık Havari, Mesih'e tamamen teslim olmuş bir kalp taşıyordu. "Ağlayıp kalbimi kırmak ne demek?" dedi, "Çünkü ben sadece bağlanmaya değil, aynı zamanda Rab İsa'nın adı için Kudüs'te ölmeye de hazırım." Tutulmayacaktı. Ve oradan Suriye kıyıları boyunca Kudüs'e kadar gitti ve sonra iki uzun yıl boyunca, kardeşlerinden ayrı, deniz ve karada tehlikeler, hakaretler ve haksızlıklar altında, tek bir kalp ve sadık bir sevgi onu her şeye taşıdı. İyi bir vicdan tek başına tüm bunlara yetmez. Salt doğruluk böyle bir yolculuğa çıkamaz. Mesih'e karşı tek bir göz, İsa ile birlikte ölüm ve dirilişi hesaba katan o adanmışlık ilkesi olmalıdır. Eyüp doğruydu, ama bu kadar değişken bir manzaraya hazır değildi. Yeşil noktayı ve tüylü yuvayı severdi. Değişimler gelir ve değişimler onun için çok fazladır. Ama Tanrı, onu sevdiği sevgiyle, gökteki Babası gibi, onu okula koyar, dirilişin bir çocuğunun dersini öğrenmesi, "_Onun_ kutsallığına" ortak olması için, sadece doğru veya saf düşünceli bir adamın kutsallığı değil, Tanrı'nın çağrısına uyan _kutsallık_, ölü ve dirilmiş bir adamın, hacı ailesinden birinin, dünyadaki Tanrı'nın yabancılarından birinin kutsallığı. İbr. xii. 9,
10.

Eyüp, böyle bir kutsallığa ortak olmak için terbiye edilmişti. Bu dersin öğrenilmesi için onun gibi denemeler ve sıkıntılar elzem değildi. Gerçekten de, gökteki Babamızla, O'nun bilgeliğinde çok yaygın bir yöntemdir. Fakat Pavlus, bedeninde veya durumunda keder ve kayıpların talimatları olmadan, bu dersi her gün uygulamaya koyuldu. Filipililer.
iii. Ruhun içindeki hararetli emeklerde, her gün kendini bunda kullandı. Biz de öyle yapmalıyız. Laodikya durumundan, mevcut durumdan veya elde edilen başarıdan duyulan memnuniyetten korkmalıyız. Laodikya bir Ferisi veya kendini beğenmiş bir din adamı değildi. Çok doğru fikirlerin ve yargıların bir profesörü olabilirdi, fakat kendini beğenmiş bir ruhla, Rab'bin yollarında artan tazeliği ve canlılığı benimsemedi.

Kalk, git; çünkü bu sizin dinlenmeniz değil, Ruh Peygamber aracılığıyla diyor. Peki neden? Neden bizim dinlenmemiz olmasın? "Kirlenmiştir," diye ekliyor. Üzücü, hayal kırıklığı yaratan, tatmin edici olmayan bir şey olduğunu söylemiyor, ama kirli. Canlandırılmış ruh, buradaki sahnenin _koşullarından_ değil, _ahlaki_ olandan, Mesih'in dirilişinin gücünü kendisinde beslemesinin nedenlerini toplayacaktır. Geminin dışındaki güvercin, avcının tuzağından korkmadı, ama temizlenmemiş toprakta ayağının tabanı için dinlenme bulamadı.

Kişisel güçte bu kadar zayıf bir şekilde ulaşılanı oturup tasvir etmek alçakgönüllülük gerektirir. Ancak "güzel bir ışık" "uzaktan" görülebilir ve bu nedenle, bazılarımız dirilmiş yaşamın erdemlerini fark eder ve selamlar.

Ölmüş ve dirilmiş bir adamın ne _kaynakları_ ne de _nesneleri_
burada olmayacaktır. Eylem ilkeleri Mesih'te ve
gelecek krallıktaki beklentileri bulunacaktır. Bedenin tüm
avantajlarından ve süslerinden Tanrı'nın doğruluğuna çıkarılır ve
sonra, canlı ve pratik bir şekilde, tepeye doğru mücadele eder, ruhen dünyanın düşük seviyesini terk eder, doğanın gücünü ve doğanın koşullarının büyüsünü
azaltır ve sevgileri yeryüzündeki şeylerden alıp onları Mesih'le birlikte olanlara verir.
Kendini kaybetmiştir, ancak Mesih'i kazanmıştır. Aşağıdaki ovada tur atan dünyanın gidişatından veda etmiştir ve
İsa'nın ardından yükselmektedir.

Dünyaya, kendisine asla amacını sağlayamayacağını bildirir. Krallıkları ve zevkleri arasında hâlâ bir yabancıdır. Ve
yüreğin erdemlerini ve niteliklerini ilahi mükemmelliğe benzer şekilde uygular. Efendisi gibi, Tanrı'nın kendisine
verdiği ihtişamı saklayabilir ve şu anki sahnede hiçbir şey olmayabilir. İbrahim, tesadüfen karşılaştığı her Kenanlıya ülkenin varisi olduğunu söylemedi. Heth çocuklarının kulağına, "Ben bir yabancıyım
ve sizinle birlikte bir yolcuyum" dedi. O, evsiz, evsiz bir adam olmaktan ve (daha da zor olanı) öyle düşünülmekten memnundu. Bu yüzden, ölü ve dirilmiş aileden bir diğeri olan Davut, o zamanlar iktidarda olan kötü şey tarafından avlanıp sürüldüğünde, Samuel'in yağı üzerinde olmasına rağmen, Tanrı'nın taht için kendi
kutsaması olmasına rağmen, bunu yayınlamadı. Bu, imanın sırrı ve sevinciydi. Ama bunu yayınlamadı. İnsanlar arasında bununla ticaret yapmadı - dünyanın değer verebileceği bir şeyle bağlantılı olarak kendisinden bahsetmedi. Daha ziyade, insanların önünde kendi hesabına, "ölü bir köpek" veya "pire"den daha iyi değildi.

Ah, değerli inanç! Ah, kutsal ve muzaffer inanç! Ama bu, Eyüp'ün ulaşması gereken bir
yükselmeydi. O, ruhunda işleyen
güce göre, bu neslin değildi. Yaşamındaki durumu onu
gururlu, şımarık veya başkalarına karşı kayıtsız yapmıyordu. Ama o,
durumunu
_değerlendirdi_. Bunu ne kadar güzel bir belagatle anlatıyor.
xxix. Bunu hatırladığı incelik, onu ne kadar büyük bir sevgiyle kucakladığını anlatıyor. Bunu anlattığı belagat
(ve hiçbir şey bundan daha büyük olamaz) onun çiçek açtığı ve güzelleştiği
günlerde, onun üzerinde ne kadar büyük bir yürekle durduğunu ele veriyor. Yaşamındaki
durumunu ve koşullarını, yerini, karakterini,
değerini, onurunu ve insanlar arasındaki övgüsünü severdi. Gerçekten ve
hayranlık uyandıracak şekilde Tanrısaldı. Yeryüzünde onun gibisi yoktu. Fakat yeryüzündeki
yerini onun için önemliydi. İletişim kurmaya ve hizmet etmeye büyük ölçüde hazırdı, fakat bir hami veya hayırsever olarak iletişim kuruyor ve hizmet ediyordu. Ve
devamlılık istiyordu. "Günlerimi kum gibi çoğaltacağım," onun hesabıydı. Bu yüzden denemesinin büyük sonu ve onu kaydetmenin amacı. Çünkü bu Kitap bize ataerkil
günlerdeki bir azizin hikayesini veya daha doğrusu denemelerinin hikayesini, ortak çağrıya göre ortak dersi öğreneceği denemelerin hikayesini verir, yani biz ölü ve dirilmiş bir halkız. Eyüp, inanıyorum ki, İbrahim'den önce geldi, fakat bu dersten önce gelmedi; çünkü gördüğümüz gibi,
başlangıçtan beri öğretilmişti; Adem ve Habil ve Enoch ile Nuh arasındaki Şit soyu bunu zaten uygulamıştı. Ve onlardan sonra Eyüp, aynı derse, sadece biraz daha derin ve karanlık çizgilerle kazınmış olarak kaydedilir.

İnanıyorum ki, genel olarak Eyüp böyleydi ve tarihi de böyleydi. Yalnız bir azizdi; en azından, dispensasyonel düzenlemelerle veya özel antlaşmalı aileyle bağlantılı değildi ve Tanrı'nın çağrısı İbrahim'in kişiliğinde tezahür etmeden önce. Ancak bu, Kitaba aşırı bir değer katar. Çünkü bu nedenle, Tanrı halkının dininin en kopuk ve bağımsız haliyle bir tanığıdır. Zaman ve mekan, onu kilise düzeniyle veya şeylerin gidişatıyla hiç ilişkilendirmez.
Ama yine de, Tanrı'nın seçilmişlerinin inancı onun inancıydı, onların hakikatleri onun hakikatleriydi, onların çağrıları onun çağrısıydı, onların umutları onun umutlarıydı. Adem,
Şit, Nuh, Sam, Eyüp, İbrahim, Musa, Peygamberler,
Havariler ve kendimiz var, ta ki seçilmişlerin sayısı tamamlanana kadar,
kurtuluş sevincini ve şarkısını öğreniyoruz. Bazen birlikte şarkı söylediğimizde--

"O zaman sayısız on binlerce kişi, İsa'nın kanıyla beyazlaştırılmış
Cübbeler giymiş,
Dinlenmiş hacılar gibi avuç içleri taşıyan,
Tanrı'nın tahtının etrafında duracak.

"Bunlar, her milletten kurtarılmış,
Onun adını zaferle övecekler;
Her ses, 'Kurtuluş' diye haykıracak,
Tanrımıza ve Kuzu'ya. '"

Ancak, sadece öz veya materyaller değil, aynı zamanda Kitabın üslubu da ilham edilmiş tüm ciltle benzeşmektedir. Doktrinleri resmi olarak, bir bilimin yöntemine göre öğretmez; daha ziyade onları varsayar veya tesadüfen kendilerini yayınlamalarına izin verir. Mektuplarda bile
bu yaygın yoldur. Orada yapılan doktrinlerin büyük vahiyleri, daha yaygın olarak, ya sonuçları zorlamak ya da
sorgulamalara cevap vermek ya da muhaliflere veya
bozguncularına karşı gerçeği savunmak şeklinde ortaya çıkar. Bu yüzden bu Kitapta, doktrinler varsayılır veya tesadüfen iletilir; daha doğrudan amaç, daha önce de belirttiğim gibi,
budur--denemeler ve üzüntüler yoluyla, ortak dersi, çağrımızın gücünü öğrenmeye hazır bir ruhu sergilemektir, umutlarımız ne dünyada ne de bedendedir, fakat İsa ile birlikte, burada olan her şeyin ötesinde, yaşayan sahnelerdedir.

Ve zorlu ve üzücü olayların bir anlatısı olarak derinden etkileyerek
kesinlikle çünkü olayların kendisi derinden dokunaklıdır. Ama hepsi
sıradandır veya "insan için olağan" olanlardır. Hırsızlar öküzlerini ve eşeklerini kaçırır. Şimşek sürülerini yok eder. Sert bir rüzgar
evini devirir ve çocuklarını öldürür. Ve sonunda, vücudunda baştan ayağa
ağır bir hastalık çıkar.

Bunların her biri, tanrısız komşusunun başına da, kendisinin başına da gelmiş olabilir. Bu sıkıntıların tek başına, onu Tanrı'nın bir çocuğu olarak
ayırt edecek hiçbir şey yoktu. Bunlar, insan elinden gelen doğruluğun acıları, bir şehidin acıları değildi. Bunlar
"insan için olağan" olanlardı. Ama yine de hepsi, göksel Babasının en kesin denetimi ve takdiri altındaydı, hepsi de göksel çıkarlardan ve ilahi ilişkilerden kaynaklanan atama ve disiplin yolundaydı. Ve hepsi de, gökteki büyük işlemlerin
sonucuydu. Çünkü Şeytan oradaydı, Eyüp'ü suçluyordu ve Rab onunla övünüyordu; ve Rab Şeytan'a Eyüp'e karşı bir ok kılıfıyla gitmesi için izin vermişti, ama ona kendi ölçüsünü ve kuralını vermişti.

Ve bu çok rahatlatıcıdır. Çünkü Tanrı'nın birçok çocuğu, sıkıntı günlerinde, yargılanmasının sıradan olduğu ve "diğer insanlar gibi" olmadığına dair hiçbir tanık olmadığı düşüncesiyle sıkıntı çeker. Fakat bu tür sıkıntılar yanlıştır. Sıkıntının şekli veya içeriği açısından, inanan kişi diğer insanlarla birlikte olabilir, doğrudur. Uzaktaki denizdeki aynı fırtına veya evdeki aynı hastalık onları da aynı şekilde mahrum bırakmış olabilir;
ama iman Tanrı ile ilişkiyi ve zavallı bir azizle ilgili her şeyin cennette uyandırdığı ilgiyi hesaba katar.

Tanrı'nın bilgeliğinde, bu güzel hikayenin inşasında (her olayda bildiğim gibi gerçektir), ilahi gizemdeki tüm büyük aktörleri tanıtmak ve seçilmişlerin ortak inancını oluşturan büyük gerçekleri ortaya çıkarmak için yapılmıştır.

Bu çok değerlidir; çünkü bu, Tanrı'nın kehanetlerinin en uzak ve bağımsız bölümlerinin bile mükemmel uyumunu ilan eder.
Buna göre, bu Kitabın eyleminde ilahi zevke hizmet eden _meleklerin_; büyük düşman _Şeytan'ın; inancı ocağa atılan _seçilmiş günahkarın_; inançtaki _kardeşlerinin_; Kutsal Ruh'un enerjisindeki _Tanrı'nın hizmetkarının_ ve _Rab Tanrı'nın Kendisinin_ yer aldığını görüyoruz.

Bunlar, bu Kitabın harikulade manzarasının aktörleridir; böylece
eylemin kendisi basitçe bir azizin yargılanması olsa da, bu büyük etkenleri ve enerjileri, ruhlarımızın bu saatte aşina olduğu aynı şeyleri, ayrıca, Kutsal Yazıların tümünün onlara atadığı yollarda ve yerlerde meşgul olacak şekilde
yapılandırılmıştır. Ve bunu izlemek ruhlarımız için en zengin ilgi konusudur.

Bu nedenle melekler veya "Tanrı'nın oğulları" burada bir veya iki an için görülür, ancak
tam olarak tüm Kutsal Yazıların genel onayının onlara verdiği yerde ve eylemde. Onlar, cennetteki Rab'bin huzurundadırlar, tıpkı O'nun hoşnutluğuna hizmet etmek için
önceden çıkmış ve tekrar dışarı çıkmaya hazır olanlar gibi. Çünkü tüm Söz böylece onlara tanıklık eder. Onlar "hizmet eden ruhlardır", "O'nun hoşnutluğunu yapan hizmetkarlarıdır." Onlar, yücelerdeki O'nun ordularıdır ve Rab'bin kendisi de onların arasındadır. Cebrail O'nun huzurunda durur. Serafimler O'nun tahtına hizmet ederler ve kanat takarlar, ya yüzlerini ve ayaklarını ilahi ihtişamın önünde örtmek için ya da ilahi emirleri yerine getirmek için rüzgar gibi uçmak için. Tüm bunlar Kutsal Yazılar boyunca melekler hakkında anlatılır ve burada
gökler bir anlığına açılır ve tüm bunlar görülür ve duyulur.

Şeytan'a gelince. Bu Kitap, tüm cilt ile en sıkı benzerlik içindedir.
"Şeytan'ın Elçileri" Tanrı'nın huzurundan, Cebrail ve ordular gibi
çıkmaktadır. "Yalancı ruhlar" ve "hizmet eden ruhlar" yolculuklarını ve görevlerini oradan alırlar. Bir elçinin söylediğine göre, yiyebileceği birini arayarak dolaşır; burada, kendisi için, yeryüzünde yukarı aşağı ve ileri geri gittiğini söyler. Başka bir elçi, onun, prenslikleri ve güçleriyle birlikte,
cennetsel yerlerde olduğunu söyler; ve burada onu Tanrı'nın oğulları arasında, Tanrı'nın huzurunda buluruz. Ve yine; tüm elçileri, onları buğday gibi elemek, ne olduklarının sınamasına tabi tutmak istedi; ve
burada Eyüp için de aynı şey geçerli. Şeytan başka yerlerde "kardeşlerin suçlayıcısı" olarak adlandırılır ve burada öyle duyulur. Kutsal Yazılar'ın genel olarak sunduğu gibi, o, Tanrı'nın bu hizmetkarının işkencecisidir; ancak, Kutsal Yazılar'ın da tanıklık ettiği gibi, eylemi Tanrı'nın sınırlamaları ve egemenliği altındadır. İsa, Tanrı'nın bedende tezahür etmesiyle, İsrail diyarında yürürken ona ölçüsünü verdi (Markos v.); ve tahttan gelen Elohim de burada bunu yapar ve Gören'in gözü ve Peygamber'in sesi de ona tam olarak bu yeri ve eylemi atar. 1 Krallar xxii.; Zekeriya iii.[27]

[27] Işığın çocukları, karanlığın güçlerinin onlara karşı girişimlerini hesaba katmalıdır. Aniden ortaya çıkan bir çatışma anı bizi şaşırtmamalıdır. Çünkü Mesih tarafından yenilgiye uğratılacakları sahne veya tiyatro olmaya hazırız. Bizi açığa çıkaran "aydınlanmamızdır". Bu, onun doğal işleyişidir. Ne kadar çok ışıkta kalırsak, diyebilirim ki, o kadar çok açığa çıkarız. Onları Şeytan'a açık hale getiren şey, Adem'in yaratık güzelliği, Eyüp'ün Tanrı ile birlikteliği ve Havarinin Mesih'e olan bağlılığıydı.

Ama şunu da ekleyeyim ki, bir "Şeytan elçisi" Tanrı'nın huzurundan insanın ya _bedeni_ ya da _yüreği_ üzerine gönderilebilir.
Rab'den gelen kötü bir ruh Saul'un üzerine geldi ve yalancı bir ruh Ahab'ın peygamberlerinin üzerine geldi. 1 Sam. xvi.; 1 Krallar xxii. Rab ciddi _yargı_ eylemlerine başlıyordu ve bu nedenle,
Şeytan'ın bu elçileri haklı olarak yargı altında olanların _kalbine_ gönderildi. Ancak Şeytan'ın diğer elçileri sadece _beden_ veya _koşullara_ ulaşır, tıpkı Pavlus ve patriğimizin durumunda olduğu gibi. Ve bu sadece _disiplin_dir ve _yargı_ değildir.

Bu benzetmeler olabilecekleri kadar katı ve gerçektir. Ve
dahası--bunu izlemek hala öğreticidir--patriği, Yahudi olmayanların uzak elçisiyle aynı okulda buluyoruz--bir Ruh tüm ciltte o kadar zengin bir şekilde
soluyor. Eyüp Kitabı'nın ilk bölümlerini okurken 2. Korintliler'in son bölümlerindeyiz! Hem Eyüp'te hem de Pavlus'ta "bedendeki diken", "Şeytan'ın habercisi" var.

Sonra, Eyüp ve arkadaşları veya inancı fırına atılan seçilmiş kişi ve iman kardeşleri. Bu patriarkal hikayenin çok önemli bir kısmı, bildiğimiz gibi, aralarında çıkan
tartışmalardan oluşuyor. Acı ve hararetliydiler, olağan ölçüden biraz daha fazla. Ama bu tür şeyler hala var ve her çağda olmuştur. Elifaz, Bildad ve Zofar gerçekten de dost ve kardeştiler, ancak
sadece "zavallı teselliciler" oldukları ortaya çıktı. Herkes onu terk ettiğinde, çocuklar onunla alay ederken, genç adamlar ayaklarını iterken, akrabaları onu terk ederken, iç dostları onu unuturken, hizmetçileri ona cevap vermezken ve karısı çocukları için yalvarmasına rağmen onu reddederken, onlar Eyüp'e geldiler. Onlar, gidip sıkıntılı kardeşlerini teselli edeceklerini söyleyen gerçek yürekli dostlardı. Ve gittiler; ve yedi gün boyunca kül ve çömlek parçalarından oluşan yerinde onunla birlikte oturdular.

Ama yolda tartıştılar. Bunu anlatmak _üzücü_ ama öyleydi; bunu anlatmak _tuhaf_ değildi, çünkü her zaman böyle oldu ve hala öyle. Yani
İbrahim'in çobanları ve Lut'un çobanları zamanlarında bile bu kayıtlara geçmiştir. Yusuf kardeşlerine, "Yoldan düşmemeye dikkat edin." demeliydi. Musa, Mısır'dan Ürdün'e giderken, _kampın_ sınanmasını, _çölün_ sınamasından bile daha iyi biliyordu. İsa'nın kendi zamanında, _Sizinle ne kadar kalacağım ve size
katlanacağım? _demesi kendi
kendisiydi. Ve Pavlus, _bütün kiliselerin kaygısını'' başına gelen en ağır şey olarak saydı. 

Çeşitli huylar, farklı başarı ölçütleri, 
Işığın niteliği ve içimizdeki krallığın biçimi, eğer böyle ifade edebilirsem, 
ahlaki olarak yanlış bir şey olmasa bile, çatışma ve sınamaya sebep olacaktır. 
Ancak her ne sebeple olursa olsun, hala öyledir ve Eyüp ve arkadaşlarının günlerinden beri öyle olmuştur, birbirimizin sınanmasının büyük bir bölümünü oluştururuz. Rab her şeyin üzerinde oturur, gümüşünü arıtır ve altınını temizler, ama hala öyledir, iman sınanması için birbirimizin fırınını ısıtmaya yardımcı oluruz. 

Belki de bu şekilde anlaşmazlığa düşmenin en yaygın kaynağı, favori dini görüşlerin benimsenmesi veya belirli doktrinlerin veya hakikat noktalarının yersiz, orantısız bir şekilde değerlendirilmesidir. Ve burada durum buydu. Eyüp belirli hakikat noktalarına değer veriyordu ve arkadaşlarının da kendi favorileri vardı. Ancak her biri "sadece kısmen biliyordu" ve Tanrı'nın mükemmel öğütlerini karartıyordu. Ve bu nedenle, yolda anlaşmazlığa düştüler. Darbe üstüne darbeyle çok acı çeken Eyüp, Tanrı'nın keyfi davrandığı konusunda ısrar etti; ve istediğini yapma hakkına sahip olduğu için bunu yaptı. Arkadaşları, Tanrı'nın cezalandırıcı bir şekilde davrandığını ve bu nedenle Eyüp'e karşı izlediği yolun Eyüp'ü itiraf edilmemiş bir kötülükten mahkum ettiğini iddia ettiler. Doktrinleri de insan düşüncelerinin kokusunu fazlasıyla taşıyordu; insanın dindarlığının tortusundan arındırılmamışlardı. Onlar, büyüklerin geleneklerinden ve kendi deneyimlerinden ve gözlemlerinden çok şey aldılar. Dünyanın ahlakında yanlış olsa da en sevilen aksiyomu, "dürüstlük en iyi politikadır" ilkesini onayladılar. "Kim masumken mahvoldu? Ya da dürüstler nerede kesildi?" dinlerinin yayınladığı meydan okumadır. "Onun ağzından çıkan sözleri, gerekli yiyeceğimden daha çok takdir ettim. Ama O tek bir düşünceye sahip ve kim O'nu döndürebilir?" yüreğinin öğüdü. Onlar, her şey söylense, hiçbir şeyin onun için çok kötü olmayacağını ima ederler; ve o, yaralı bir ruhun ve hakarete uğramış bir karakterin aşağılama ve acısıyla onları kınar. "Hiç şüphesiz siz halksınız ve bilgelik sizinle birlikte ölecek."

Aralarındaki söz kavgası, çekişme ve tartışma böyleydi; kardeşler arasında şimdiye kadar bilinen en üzücü yol ayrımı örneği diyebilirim.

"Ruh'un bir tezahürü" olan Elihu, sonunda sahneye girer ve bu karanlık biçimlerini tezahür ettirmek için Tanrı'nın ışığını getirir. Bu kardeşlerin konuşmalarını ve tartışmalarını dinlemişti, ancak yıllarına özgü bir şekilde, eski insanların huzurunda, mütevazı ve ihtiyatlı bir şekilde, şimdiye kadar suskunluğunu korumuştu. Bilgeliği bilmesi ve anlayıştan bahsetmesi gereken
bir sürü gün, gerçeğin hükmünü verene kadar bekledi. Ama şimdi konuşuyor. Ruh'un kıpırtıları onu kısıtlıyor. Kendisi ve onlar arasında bir soru olduğu sürece sessizdir, ancak içindeki Ruh'un haklarından vazgeçmeye cesaret edemez. Artık hiçbir insanın kişiliğine saygı gösteremez. Eyüp'ün zamanında, Tanrı o zamandan beri yaptığı gibi zayıf olanı seçti. Elihu daha gençti. Timoteos da aynıydı. Ancak eski insanlar başarısız olmuştu. Yardım taşı Beytüllahim'deki bir başka gençte yatıyor. Çünkü, baştan sona bilinmeli ki, yeryüzünde yapılan iyiliği O kendisi yapar. "Kuvvetle, güçle değil, benim Ruhumla," diyor Rab." Elifaz ve arkadaşları, "Bilgeliği bulduk," demeyecekler; çünkü Elihu Eyüp için "Tanrı onu yere serer, insan değil," dedi. Eyüp azarlanacaktı. İlahi elin insanla uğraşırken keyfi olduğunu savunmuştu ve şu anki acılarını bu şekilde açıklayarak, "kendi gözünde" şimdiye kadar "doğru"ydu. Elihu, bunun böyle olmadığını gösterir; her şey, sonu en başından bilen, halkı için her zaman en iyiyi öğütleyen Birinin kutsal disipliniydi. O da, diğerleri gibi, ne kendisinden ne de ihtiyarlardan veya babalardan çekmeyecektir. İnsan dindarlığı yolunda, ne kadar saygı duyulursa duyulsun, hiçbir isme veya geleneğe boyun eğmeyecek, ancak Ruh'un rehberliğinde, Tanrı'nın ışığının parladığı yolda ilerleyecektir. Elihu, vicdanının gerçekten direndiği şeyi Eyüp'ün suçlamasına katılmayacaktır. Ancak, Eyüp'e, vicdan düşüncelerinin yargısını yönetmemesi veya konuşmalarını dikte etmemesi gerektiğini; vicdanı temiz olduğu için, bu acı dolu disiplinde ilahi bilgeliğe izin vermesi gerektiğini, ilahi keyfiliğe varmaktansa, daha iyi olduğunu söyleyecektir. Eyüp'e bunun onun sözü olması gerektiğini söyler--"Elbette Tanrı'ya, cezayı çektim,
Artık günah işlemeyeceğim, denmesi yerindedir: Görmediğimi sen bana öğret: Eğer kötülük
yaptıysam, bir daha yapmayacağım."

Felsefe, "Muazzam bir labirent," diyecektir, "ama bir plan olmadan değil." "Tanrı kendi yorumcusudur ve bunu açıklığa kavuşturacaktır," diyecektir bir Hıristiyan şair. Ve bu gerçek ve güzel bir düşüncedir. Ama ilham edilmiş bilgelik
bu şekilde öğüt verir ve öğretir--"Onu görmeyeceğini söylesen de,
yargı O'nun önündedir; bu yüzden O'na güven." Bölüm xxxv.
14. Çünkü her olayın bilgelik ve iyilik amaçlarıyla yönetildiğini bilmeliyiz,
başka bir gün bunu ilan etse bile. "Yargı" her zaman
"O'nun önündedir," demiştir Elihu. Ve Tanrı, çocuklarının düşüncelerinde haklı çıkarılacak
şimdi, tıpkı gök ve yerin karşısında olacağı gibi
yakında. Mat. xi. 19; Mez. li. 4; l. 4.

Elihu da böyle biriydi. Ve anlam ve ahlaki güzellikle dolu bir durumdur ki, Eyüp ona diğerlerine yaptığı gibi cevap vermez. Elihu
eğer isterse onu konuşmaya davet etti. Fakat ahlaki bir duygusu, Kutsal Ruh'ta bir vicdanı vardı ve bu Ruh hizmetkarının konuştuğu otoriteye tanıklık etti. Bu çok değerlidir. Bu, azizler arasında ne kadar sık, ne kadar
yaygındır! Evet, hatta sınırlarının ötesinde bile, bazen benzer otorite hissedilir. Kutsal bir adamın varlığı ne kadar sık
tanrısızları kontrol etmiştir. İsrail köylerindeki kalabalıklar, bu şekilde, zaman zaman Rab'be sahip çıkmışlardır. "Onun öğretisine
şaştılar: çünkü O, onlara yetki sahibi biri olarak öğretiyordu,
yazıcılar gibi değil." Ve bunun eksikliği acı vericidir. Sevgili kardeşlerim,
diğerlerinin kalbinin ve anlayışının, tüm hakikat yetkisiyle ve ilahi meshin tazeliğiyle kendi ruhlarımıza gelen şeyden etkilenmediğini görmekten sık sık
üzülmedik mi? Ama Eyüp
bize bu acıyı vermez. Ve azizler için çok değerli bir adamdır, tıpkı kendisini böyle üzen
kutsanmış Rab için olduğu gibi. Elihu ona Ruh'ta konuşmuştu ve ruhu sözünün yetkisine boyun eğmişti. Elifaz, Bildad ve Zofar'a davrandığı gibi Elihu'ya davranamazdı. O
henüz alçakgönüllü olmayabilir, ama öfkelenemez; henüz
itiraf
etmeyebilir, ama cevap vermeyecektir. Tanrı'nın Ruhu, hizmetkarının hizmetinde sahneye girmişti ve Eyüp en azından sessiz kalacaktı.[28]

[28] Tek başına gerçeğin bilgisi asla mutlu veya karlı bir hizmeti garantilemeyecektir. Sadece bilgi depolarımızdan veya sahip olduklarımızdan çekersek, kendimizi şaşkına dönmüş bulacağız. İçimizdeki Ruh'un tazeliği ve hizmet sırasında O'nun altındaki armağanımızın kullanımı da gereklidir.

Ancak, Rab, fayda sağlamak için öğretendir. İşlemlerin çeşitliliği vardır, ancak her şeyi her şeyde işleyen aynı Tanrı'dır. Pavlus
bitkiler ve Apollos sular, ancak artışı veren Tanrı'dır. Ve,
bu gerçeklerle benzerlik içinde, bu güzel Kitabın eylemi devam eder. Kasırgadan gelen Tanrı'nın sesi, yetenekli hizmetkarın tanıklığını Eyüp'ün vicdanı ve yüreği için etkili hale getirir. Doğal şeylerle ilgili bir dizi meydan okumada, o ses, güçlü ve yine de lütufkar, ona hitap eder. Bu tür soruşturmaları yapmaya yetkili olanlar tarafından, dilin tüm kapsamı içinde hiçbir şeyin bu hitaptaki eşsiz ihtişam ve yüceliğe eşit olamayacağı, hatta onu geçemeyeceği
söylenmiştir. Ve hepimiz görebiliriz ki, bu, ilahi güce ait olanı yapar - şikayetçi alçakgönüllülük gösterir. "Her şeyi yapabileceğini biliyorum." Kendisini zamanı gelince yüceltebilecek kudretli eli olan ve bir süre acı çektikten sonra onu güçlendirebilecek, sakinleştirebilecek ve sağlamlaştırabilecek olan O'na itirafta bulunur. 1. Petrus v.

Eyüp'ün öğrenmesi gereken şey bir günahkarın dersi değildi. Tanrı'nın lütfunu zaten biliyordu. Öğretilmesi gereken veya daha mükemmel bir şekilde öğretilmesi gereken bir azizin dersiydi. Bu nedenle, Rab'bin kendisini kasırgada oturtmasının nedeni budur. Eyüp o zaman, ve ilk kez, bir günahkarın dersini öğrenseydi, Rab ona "o sakin, küçük sesle" hitap etmeyi tercih ederdi, lütufa uyan, duyulmak istediği ve hoşuna giden ton. Fakat Eyüp zaten kurtulmuş bir günahkardı. Zaten lütfu biliyordu, fakat Tanrı'nın _haklarını_ henüz öğrenmesi gerekiyordu. Ve bu yüzden kasırgadan gelen sesi. Çünkü aziz, günahkarın asla elde edemeyeceği kadar belirgin bir sertliğe güvenmek zorundadır. Yuhanna, halk arasındaki her hastalık ve rahatsızlıkla ilgilenildiği
sırada hapishanede bırakıldı. Rab, merhametli ve kendisine ihtiyaç duyan herkese yararlı yürüyüşlerinde, sık sık hapishane kapılarının yanından geçmiş olabilir, fakat onları açmadı, her ne kadar körlere görme, sağırlara işitme yeteneği veriyor olsa da. Yuhanna daha az mı seviliyordu? Hayır. Kadından doğanlar arasında ona benzeyen kimse yoktu. Ve Eyüp'ün daha az sevilmesinin sebebi,
kasırgadan
kendisine hitap edilmesi miydi? Hayır. Yeryüzünde onun gibi
mükemmel ve dürüst bir adam yoktu. Fakat Tanrı'nın lütfunu
zaten bildiğinden, şimdi haklarını öğrenecek ve sahiplenecekti. Ve onları öğreniyor ve itiraf ediyor. Ve onları itiraf ediyor ve onlara boyun eğiyor, güçlü elin baskısı kaldırılmadan önce ve henüz
üzerinde ağırken. Bu gözlemlenmesi gereken çok şey, çok değer verilmesi gereken bir şey. Çünkü bu, Eyüp'ün gerçekten de dersi öğrendiğinin, bunu
ruhen öğrendiğinin, bunu
ilahi öğretinin lütfu ve enerjisiyle öğrendiğinin güzel bir kanıtıdır. Bir cezanın iyiliğini, bittiğinde sahiplenmek ve
sonra, onsuz olmazdım demek kolay ve yaygındır. Bu doğanın erişemeyeceği bir şey değildir. Fakat yük hala taşınırken, onu
üzerine koyan eli haklı çıkarmak ve kutsamak, bu daha da fazlasıdır. Eyüp, henüz kül ve çömlek parçalarının olduğu yerde yatarken ve başının tepesinden ayağının tabanına kadar
vücudunu ağrıtan çıbanlar işkence ederken,
"İşte, ben aşağılık bir adamım; Sana ne cevap vereceğim? Elimi
ağzıma koyacağım. Bir kez konuştum; ama cevap vermeyeceğim: evet, iki kez; ama
daha fazla devam etmeyeceğim."

Bu basit ama önemli eylemin ahlaki ve sonucu buydu. Tanrı'nın bir çocuğuna bir ders verilmesi gerekiyordu. İnsan bilgeliği ve din de, onu öğretmek için kendini koyar, ancak kendi zayıflığını ve onursuzluğunu ele verir. Ruhun bir hizmetkarı, Rab'bin ışığında, insan düşüncesini azarlar, bu dünyanın bilgesini, yazıcısını ve tartışmacısını açığa çıkarır ve Tanrı'nın gerçeğinin ilkelerini uygular. Ve her şeyi
işleyenin gücü, talimatı mühürler. İnsan ve ilahi enerjiler, böylece onlara ait olan yerlerde ve karakterlerde, biri alçaltılmış, diğeri yüceltilmiş olarak sergilenir.

Bu harikulade Kitabın sahnesindeki aktörler şunlardır: melekler, Şeytan,
denenmiş aziz ve kardeşleri, Ruh'un enerjisinde Tanrı'nın hizmetkarı ve Rab'bin Kendisi. Onlar yeri tutar ve işleri yaparlar, ki şimdi gördüğümüz gibi, tüm Kutsal Yazılar sırasıyla bunları onlara atar.

Daha önce belirttiğim gibi, bu Kitap bağımsız bir Kitaptır. İlham edilmiş ciltteki en bağımsız Kitap olduğunu
ekleyebilirim. Vahiy sürecinde, kendisinden önce hiçbir şeyi ima etmez ve vahyin başka hiçbir kısmı da buna gerek duymaz. Eyüp'ün tarihi, Tanrı halkının tarihiyle bağlantılı değildir ve Tanrı'nın amaçlarının tezahürünü hiçbir şekilde ilerletmez. Ancak daha yabancı ve garip olmasına rağmen, tam olarak aynı dili konuşur. Burada aynı Ruh soluyor, aynı ışık parlıyor. Ve bu, yalnızca sahnelerde aktör olarak tanıtılanlar için değil, aynı zamanda varsayılan veya ileri sürülen gerçekler ve doktrinler için de geçerlidir. Adem'in tohumunda bulunan doğanın bozulması - Tanrı'ya bir kefaret olarak bir kurbanın değeri - yaklaşan bir yargı günü - diriliş ve yaşam - bunlar buradaki ortak düşünceler arasındadır. Ancak hepsinden daha güzel ve çarpıcı olan, _Kızın kişiliği ve görevi_ hakkında bilgi edinmektir, Kutsal Kitap'ta iyi bilinen ve Kutsal Kitap boyunca, çok yaygın olarak algılanmadığında, çoğunlukla sessizce atıfta bulunulan bir gizemdir - kurtuluşumuzun eserinin karakteristiği olan tüm büyük gerçekleri gölgeleyen bir gizem.

Bu konu, bunu yapmak için lütuf ve ışığa sahip olsam bile, burada tam olarak ele alınamayacak kadar büyüktür. Ancak bu o kadar mutlu bir konudur ve Patrik'imizin inancını iyi bilinen itirafıyla ima edilmiştir ki, bunu tamamen
geçemem.

Havarimiz şöyle der, "Hiç kimse kendi bedeninden nefret etmemiştir; aksine onu besler ve korur." Burada, Tanrı'nın Ruhu tarafından gerekli bir doğa yolu varsayılır ve onaylanır. Her birimizin vermeye yeterince hazır olduğu kendimize olan saygı, ilahi olarak onaylanmıştır. Ve sonra, doğanın bu ilkesi üzerine, elçi devam ederek
Rab'bin Kilise'yi beslemesini koyar. "Çünkü hiç kimse kendi
bedeninden nefret etmemiştir; aksine onu besler ve korur, tıpkı Rab'bin Kilise'yi beslediği gibi;
çünkü biz O'nun bedeninin, etinin ve kemiklerinin üyeleriyiz." Mesih'in, doğanın bu içgüdüsel hükmüne göre bize karşı hareket ettiği bildirilir,
bir insanın kendi bedenini sevmesi gerektiği. Kutsal Ruh, elçi aracılığıyla,
kalplerimizin bu sevinci kucaklamasına izin verirdi, doğanın bu ilk yasasının gücü Mesih tarafından bize karşı hissedilir ve bunun getirdiği görev
O'na aittir. Böylece kendime olan sevgimi anlayabilirsem, Mesih'in bana olan sevgisini de anlayabilirdim. Kendime olan görevim Rabbim tarafından bana karşı
gerekli olarak kabul edilir. O, ancak beni besleyebilir ve koruyabilir, tıpkı benim kendimi besleyip
besleyeceğim gibi.

Tanrı'nın Oğlu'nun sevgisinin onu getirdiği yerle ilgili herhangi bir düşünce, soruyorum, bunu aşabilir mi? Hayal gücü daha yoğun ve bağlı bir sevgi fikrini oluşturabilir mi? İmkansız. Eğer yapabilseydi, Mesih bunu somutlaştırırdı ve Ruhu bunu açığa çıkarırdı, çünkü sevgisi "bilginin ötesindedir." Ama yapamaz.

Ama bu, bu sevginin en harikulade ifadesi olsa da, yine de aynı karakterde bir başkası daha vardır. Benzer şekilde Rab tarafından benimsenen ve kabul edilen doğanın benzer taleplerine karşı başka bir görev daha vardır - akrabalık veya doğal ilişkilerin görevi.

Tanrı'nın Oğlu Rab, bizim Akrabamız oldu. "Çocuklar et ve kandan pay aldıkları için, O da aynı şekilde onlardan pay aldı." Ve bu Akraba oldu ki, çocuklar için bir Akraba'nın görevlerini ve hizmetlerini yapabilsin. Ve bu görevlerin ne olduğu ve Rab'bin bunlara nasıl cevap verip yerine getirdiği Kutsal Kitap'ta anlatılır.

Başlıca görevlerden biri, eğer biri veya biri satılmışsa, bir kardeşi veya mirasını fidye olarak ödemekti.

Şimdi böyle satılmış veya kaybedilmiş bir durum, Adem'in kalıntıları altında, doğamız gereği bizimdir. Her şeyin kaybedilmesi, doğal durumumuzu adil ışıkta tutan basit bir fikirdir. Yaşamı ve onunla birlikte her şeyi, yaşamla birlikte her şeyi tuttuğumuz şartları ihlal ederek kaybettik. Ölüm borcuna girdik. "Onu yediğin gün, kesinlikle öleceksin." Adem yedi ve bu yasa ölümü talep etti. Kendimizi o cümle altında ve o cezaya sattık ve ölüme mahkum borçlular olduk. Fakat Akrabamız bedeli ödedi. İsa öldü. Parayı son meteliğine kadar hesapladı. Yasanın dilinde, göz göze, can cana, kan kana gitti. Gümüş ve altın gibi bozulabilir şeylerle değil, Mesih'in değerli kanıyla kurtarıldık. O kanın değeri
iyice denenmişti. Boğaların ve keçilerin kanı
yeterince zengin değildi. İşe yaramazdı, yarayamazdı. Fakat "İşte, Senin isteğini yapmaya geldim, ey Tanrım" bize, tam fidyeyi veya kurtuluş bedelini talep eden ve talep etmekten başka bir şey yapamayan O'nun tatmin olduğunu söyler. Ve şimdi _biz ve mirasımız Akrabamız tarafından geri satın alındı_.

Bu, Mesih'in bizim için yaptığı büyük hizmetlerin temel ilkesidir. Bu, yasa tarafından büyük ölçüde fark edilmiş ve önceden haber verilmiştir (Lev. xxv.), ancak başlangıçtan itibaren anlaşılmıştır. Kurban veya vekaleten yapılan sunu için bu ilkeye göre ilerlenmiştir. Ve bu, günahın veya müsadere eyleminin girişinde bildirilmiştir. Adem'i örten deri ceket, onun bir fidye değerinde durduğuna, Tanrı'nın ona karşı talebini karşılayan Birinin erdeminin artık onun üzerinde olduğuna tanıklık etmiştir.

Ancak bu, Akraba veya Kurtarıcı'nın büyük sırrının, yasa onu gölgelemeden veya peygamberler ilan etmeden önce bilinmiş olması (Rab tarafından yayınlanmış ve günahkar tarafından inanılmıştır)
olmasıdır.[29]

[29] Aynı İbranice kelime, akraba, kurtarıcı ve intikamcı anlamına gelir.

Bu görevlerden bir diğeri de şuydu: esir alınmış bir kardeşi kurtarmak veya kurtarmak.

Önceki fidye veya geri satın alma durumunda, Akraba haklı bir talep sahibiyle ilgilenmek ve onun taleplerine cevap vermek zorundaydı. Kardeşi veya kardeşinin mirası satılmıştı ve tahmin yasasına göre iyi ve adil bir şekilde
tespit edilen bir fiyattan geri satın alınması gerekiyordu.
Ancak bir kardeşi kurtarma veya teslim etme görevi farklıdır. Burada Akraba bir yabancı veya düşmanla ilgilidir; ve karşı güçle veya daha güçlü bir kolun gücüyle bu hizmeti yerine getirmek zorundadır.

Ancak bu aynı zamanda bizim doğal durumumuzdur, düşüşün yıkıntıları altındaki durumumuzdur. Ve bu Akraba hizmeti karakteri, Tanrı'nın Oğlu, et ve kanımızın ortağı, bizi sunar.

Ancak bu durumda, O'nun muamelesi düşmanımızladır. Önceki geri satın alma durumunda Tanrı ile muamele etti, bizim için haklı taleplerine cevap verdi:
burada, bizim için düşmana cevap veriyor. Çünkü itaatsizlik yoluyla ölüm borcuna, hayatın kaybına ve her şeye katlanmış olmamız doğruyken, bir fidye gerektirecek şekilde, Yılan'ın elinden haksızlığa uğramış olmamız da doğrudur, bunun sonucunda, karanlık ve yozlaşmanın güçlerine esaret veya tutsaklık içinde, Kurtarıcımız veya Akrabamız bizi kurtarır. Rab, bedeninin günlerinde, İsrail'in şehirlerini ve köylerini bu eylemle dolaştı. Daha güçlü bir adam olarak, daha sonra güçlü adamın evine girdi, mallarını yağmaladı ve esirlerini serbest bıraktı. Ve bu işi bitirecek ve Akraba kurtarıcı olarak yolunu mükemmelleştirecek, çünkü ölüm ve cehennemin yıkımının belası olarak, uyuyan azizlerini kurtaracak. Sonra _satın alınan_ mülkün
_kurtarılması_ gerçekleşecektir. Bkz. Ef. i. 14.

Ve yine diyebilirim ki, Mesih'in bu yolunun, büyük Akrabamızın bu
işinin ataerkil günlerde de bilindiğini bilmek mutluluk vericidir. İbrahim, _kardeşinin_ esir alındığını duyduğunda, eğitimli
hizmetkarlarını silahlandırdı ve kardeşi Lut'u ve mallarını geri getirdi. Yaratılış xiv.
Beş kral Siddim vadisinde dördüyle dövüşebilir, yeryüzünün çanak çömlek parçaları
diğerleriyle çekişebilir; bütün bunlar, bir anlamda, çadırı mahallede kurulmuş olsa bile, gökteki yabancının umurunda değildir. Fakat Mesih'in yolu, ki bu da halkına karşı davranış ilkesi haline gelir, onun için her şeydir ve o yol o zaman biliniyor olmalıydı, Akraba kurtarıcının hizmeti o zaman seçilmiş hane arasında oldukça iyi anlaşılmış olmalıydı, çünkü İbrahim Lut'u duyar duymaz hemen harekete geçer ve esir alınan kardeşini kurtarmak için yola çıkar.

Bununla ilgili bir görev, öldürülen bir kardeşin veya akrabanın kanının intikamını almaktı.

Bu görev yasa tarafından tanınmış ve ulusun tüm zamanları boyunca hafızada tutulmuştur. Sığınma şehirlerine ilişkin tüzük, bunun kötüye kullanılmasına karşı bir rahatlamaydı; ve Tekoah'lı kadının ünlü benzetmesi, İsrail'deki tüm sistemin bundan haberdar olduğu gerçeğini varsaymıştır.

Fakat diğerleri gibi, bu da yasadan ve peygamberlerden daha eskiydi.
Mesih'in ve yollarının ve bizim için yaptıklarının bildirimleri, Tanrı'nın zihninin en erken tezahürleriydi. Bunu bilmek kalplerimiz için mutlu! Ve buna göre, bu Akraba görevi çok erken günlerde belirlenmişti. Kılıç Nuh'a teslim edildiğinde, yayınlandı. "Her adamın kardeşinin elinden bir adamın canını isteyeceğim. Kim bir adamın kanını dökerse, onun kanı da bir adam tarafından dökülecektir." Fakat bu daha o zamandan önce bile ilahi bir ilke olarak anlaşılmıştı. Kabil, sözlerinden de anlaşılacağı üzere, o zamanlar her yerde bilinen bu yasanın önünde titredi. Yaratılış iv. 14. Gerçekten de, ilk vaadin bir parçasıydı. "Başını ezecek" bunu ilan etti. Çünkü bu cümle Yılan'a, adamın Akrabasının, Kadının Tohumunun, ailesine yaptığı haksızlıkların intikamını ondan alacağını söyledi. Ve Mesih bu görevi, "Şeytan ve Şeytan olan" eski Yılan'ı ölüm ve cehennemle birlikte ateş gölüne attığında yerine getirecektir.[30]

[30] Akraba _kurtarma_ ve Akraba _intikam_ bir düşman veya bir haksızlık yapanla ilgilidir ve _geri satın alma_ durumunda olduğu gibi
doğru bir talep edenle ilgili değildir. Ancak, şu fark vardır:
kurtarma durumunda, Akraba yalnızca kardeşini veya
akrabasını düşmanın elinden kurtarır;
intikam durumunda, kardeşinin veya
akrabasının kanını düşmanın
başına getirir. Mesih bizi Krallığın
başlangıcında ölümün elinden kurtaracak (1 Korintliler xv. 54), Krallığın _kapanışında_ ölümün
başından intikamını alacaktır. 1 Korintliler xv. 26.

Bunlar, Rab'bin zihnine ve
hesabına göre bir Akraba'nın borçlu olduğu görevler arasındadır ve büyük Akrabamız tarafından bunların
görkemli bir şekilde yerine getirilmesidir. Ve O'nun hakkında böyle yazmaya hak kazanmak harikadır! Kutsal Ruh'un, Mesih'in Azizlere olan sevgisinin temeli, garantisi ve karakteri olarak doğanın zorunlu ve içgüdüsel emirlerinin önerilmesi harikadır! Daha önce söylediğim gibi, doğa bana kendime borçlu olduğumu söylerse, Mesih bana borçlu olduğunu söyler;
ve şimdi ekleyebilirim ki, doğa bana akrabalarımın bana borçlu olduğunu söylerse, Mesih de bana borçlu olduğunu söyler. Ve tekrar soruyorum, Tanrı'nın Oğlu'nun sevgisinin onu getirdiği yerle ilgili herhangi bir düşünce bunu aşabilir mi? Hayal gücü daha yoğun ve bağlı bir sevgi fikrini oluşturabilir mi?

Tanrı'nın Oğlu, bizim için tüm bu Akraba hizmetlerini yerine getirmek için bizim Akrabamız oldu. İbraniler ii., sanırım, bize bunu söyler. Ve bu görevler ve hizmetler kurtuluşun gizemindeki tüm büyük materyalleri somutlaştırır. Ve şimdi gördüğümüz gibi, başlangıçtan itibaren bilinir hale getirilmişlerdir. İsa, Yasa'nın kendisini gölgelerinde veya kundaklarında zavallı günahkarların inancına ve sevincine sunmasını beklemedi. Yasa daha sonra O'nunla ilgili şeylere bir çadır verdi,
ama bu şeyler başlangıçtan itibaren bilinir hale getirilmişti. Dördüncü gün,
yaratılışın seyri içinde, Güneş'i doğurdu, o zaman o ışığın çadırı oldu, ama ışık sahnede yayılmıştı, ışık ilk günün en erken anından itibaren parlıyordu. İsa, Aden bahçesinde tanındı ve ilk vaadin
nefesiyle taşındı. Ve bunu neşelendirmek ruhlarımıza mutluluk verir - ortak inancın bu duyurularını, Tanrı'nın ve O'nun antlaşmasının bu düşüncelerini ve gerçeklerini, tüm çağlar boyunca, seçilmişlerin en uzak kalplerini tek bir sevinç arkadaşlığında birleştirerek ve onlara sonsuza dek tek bir şarkı vererek izlemekten mutluluk duyarız.

Daha önceki günlerin azizleri arasında, Eyüp O'nu bu büyük
Kanka veya Kurtarıcı karakterinde tanıdı. Onu ölümün gücünden veya mezara ve bozulmaya esaretten kurtarırken, Eyüp O'nu kutlar. Bu, azizler tarafından çok bilinen ve çok beğenilen bir kutsal kitaptır.
Ve öyle de olsun. Onu duymamıza getiren her şey ve onu dinlerken onu destekleyen ve ona eşlik eden her şey, ona sıra dışı bir karakter verir.

"Ah, sözlerim şimdi yazılmış olsaydı! Ah, bir kitapta basılmış olsaydı!
Demir kalem ve kurşunla sonsuza dek kayaya kazınmış olsaydı!
Çünkü Kurtarıcımın yaşadığını ve son günde yeryüzünde duracağını biliyorum: ve derimden sonra kurtlar bu bedeni yok etse de, yine de bedenimde Tanrı'yı ​​göreceğim: O'nu kendim için göreceğim ve
gözlerim görecek, başkası değil; dizginlerim
içimde tükense bile."

Burada Mesih'in hem kişiliğinde hem de işinde ne büyük bir kavrayış var!
Bu, İncilimizin inancı ve umududur. Eyüp bir Kurtarıcısının olduğunu, o zamanlar yaşayan ve daha sonra yeryüzünde bedende tezahür eden bir Kurtarıcının olduğunu ve bu Kurtarıcının kendisi için ölümün gücü ve bozulmanın gücü üzerinde görkemli bir
zafer elde edeceğini biliyordu. Ve Mesih'in tüm bu güzel kavrayışına en basit
elde edici inanç eşlik eder. "Kendim göreceğim," der Eyüp, "ve gözlerim görecek, başkası değil." Bu Pavlus'un güvenidir.
Bu, Tanrı'nın lütfunun tam ifşasına yakışan özgürlüktür. Pavlus ve Eyüp, aynı ruhla, görkemli kurtuluşu biliyorlardı ve
kendileri için biliyorlardı. "Beni seven ve Kendini benim için veren."

Ve Kutsal Ruh'un patriğe, inancının tüm bu değerli itirafına mührünü vurmasını sağlayan bu ne büyük bir şevktir!
Eyüp, tüm insanların ve her neslin bilmesini isterdi,
onu her yere
yayınlardı, bir mektubunu iptal etmek zorunda kalma korkusu olmadan anlatırdı,
sonsuza kadar kazırdı ve
kayaya saplayarak Kurtarıcısını tanıdığını söylerdi!

Patrik'in yürüdüğü bu "Rab'bin ışığı" neydi! "Ey Yakup'un evi, gelin ve Rab'bin ışığında yürüyelim." Eyüp
Yakup'un evi veya İsrail peygamberleri bunu bilmeden çok önce orada yürüdü. Işık dışarıdaydı ve Ruh seçilmiş olanları oraya yönlendirdi,
başlangıçtan itibaren. Ve 19. bölümde kaydedilen bu olay,
o ışığın Eyüp'ün ruhunda parlak bir şekilde parladığı bir andı.
O zaman yüzü, Stephen'ınki gibi, suçlayıcılarının huzurunda bir meleğinki gibi parlamadı. O, bu şekilde, bir diriliş çocuğunun giysilerini giymemişti,
ama içindeki ruhu böyle birinin bölgelerinde, özgürlüğünde ve zaferindeydi.

Kutsal Ruh'un enerjisindeki bu ziyaret, patriğin kalbinden bu mübarek sözü çekerek, bir an için buluttaki yay oldu. Eyüp'ün ruhunun yolunu, çok iyi bildiği keder ve ağırlıkla paylaşıyordu - tıpkı Yeremya'nın gece gördüğü görüntü ve Başkalaşım Dağı'nın, ağlayan peygamberin ve sevimli "Acılar Adamı"nın kasvetli yolunu kırması gibi. Yer. xxxi. 26; Mat. 17. 2. Bu, Ruh'un gücüydü. Zavallı acı çeken kişi, Tanrı'nın onunla olan ilişkilerinden, onun için yaptıklarına bakmaya zorlanmıştı. Çünkü
bir fark vardır. Biri ruhu harekete çağırır ve çoğu zaman çok
hantal, kalbimizin yönetiminin ötesindedir. Çok genel olarak bir tercümana ihtiyaç duyarlar. Diğeri ruhu tamamen özgürlüğe kavuşturur. O kadar
saçıktırlar ki bir çocuk bile okuyabilir. Alnında kendi anlamlarını taşırlar. Tercümana ihtiyaçları yoktur. Tanrı'nın takdirleri veya bizimle olan ilişkileri çoğu zaman şaşırtıcı ve aynı zamanda şefkatli bir şekilde acı vericidir. İncil'deki Tanrı'nın lütfu veya bizim için yaptıkları, ne düşünceleri şaşırtabilir ne de kalbi üzebilir. Kendi tanıklıklarını sunarlar ve yanılmanın imkansız olduğu adanmış, sonsuz bir sevgi hikayesi anlatırlar.

Ve bunlar her gün yapmak zorunda olduğumuz şeylerdir. Mevcut koşulların gidişatı tarafından ezilir veya yorulursak, onları ağır, karanlık ve karmaşık bulursak, ruhumuzda ve düşüncemizde, İncil'in veya Tanrı'nın bizim için yaptıklarının ruhu her zaman sardığı o sakin ve güneşli atmosfere geçmek bizim ayrıcalığımız ve görevimizdir.

Bütün bunlar Eyüp'te görülebilir. Sevilen ve onurlandırılan bu aziz genellikle Tanrı'nın kendisiyle olan ilişkileriyle boğuşurken görülür. Tanrı'nın eli tüm ilgi ve zevklerinin üzerine uzanmıştı. Servetini, çocuklarını ve sağlığını kaybetmek, ona acı bir sürprizle gelmişti ve doğanın
ateşinde ve kızgınlığında, tüm bunları aklında tutmaya devam ediyordu. Fakat
Ruh'un gücünün bir anında, tüm bunlardan uzaklaşmaya,
Tanrı'nın onunla olan ilişkilerinden Tanrı'nın onun için yaptıklarına dönmeye zorlanıyor; ve
sonra zafer kazanıyor. O zaman, vücudundaki çıbanlardan daha fazlasını, hatta onu yok eden kurtçukları bile düşünebiliyor; fakat her şey aydınlık ve zafer. O zaman,
tüm düşmanların karşısında, oturup ruhunda şarkı söyleyebilir, Tanrı benim içinse, kim bana karşı olabilir? Romalılar viii.

Gerçekten kutsanmış bir şey bu. Ayartıcı bizi, tarihimizin birçok bölümündeki karanlık gölgelere göre Tanrı'yı ​​yargılamaya yönlendirecekti. Fakat Ruh, İsa Mesih'in yüzünde parlayan ihtişam olan İncil'in güzel ışığında O'nu tanımamızı ister; ve orada ışık vardır ve hiç karanlık yoktur - kovalanması gereken gölgeler yoktur, yorumlanması gereken bir bulanıklık yoktur.

Fakat bu arada - Tanrı kitabının bu en eski ve en bağımsız bölümü ile diğer tüm bölümleri arasında, ister yakın ister uzak olsun, belirli kombinasyonları daha önce izledim. Ve bu çok
kalbe yerleşen bir şeydir. Fakat bu tür kombinasyonlar veya uyumlar daha da ileri götürülebilir - _eylem sahnelerinde_ ve sahnelerdeki _aktörlerde_.

Burada, tüm Kutsal Yazılarda olduğu gibi "cennet" ve "dünya" vardır; her birinin de kendi "günü" veya özel günü vardır. Bkz. i. 4, 6, 13; ii. 1. Ayrıca
"şu anki kötü dünya" ve "gelecek dünya" vardır. Eylemin açılışında sahne bu
şu anki kötü dünyada kurulur. Bu sadece
evcildir, ancak büyük dünyanın tüm özellikleri onda görülür. Çünkü
her aile çevresi, her kalp gibi, küçük bir dünyadır. Çocuklarda şımartılma ve
eğlence sevgisi ve
patriğimizin karısında ortak "Tanrı'ya karşı düşmanlık"tan bir şeyler görülür. Sonra, yine,
rüzgar, ateş ve hastalık gibi _doğal_ felaketler vardır; ve
Sabiler ve Keldaniler gibi komşumuzun veya insan kardeşlerimizin elinden gibi _göreceli_ felaketler vardır. Ve bunların hepsi şu ana kadar hayatın ve insan koşullarının çeşitli
kazalarıdır. Tarihin her sayfasını çeviren
vuruş üstüne vuruş, haberci üstüne haberci vardır. Bu, _şimdi_ yerine _o zamanki_ insan hayatıdır, ama kayıpları, sıkıntıları ve acı çelişkileriyle aynı hayattır. Biraz gerçeklik, biraz "ihtiyaç halindeki dost", "gerçekten dost", ama felaket anında çok fazla küçümseme ve terk etme var,
hala dünyada çok iyi biliniyor. Eyüp'ün külleri ve çömlek parçaları arasında oturan üç arkadaşı var, ama hepsi onu uzaktan görüyor.

Bütün bunlar "şimdiki kötü dünya"nın hayata çekilmesi değil mi?

Ama eylemin sonunda sahne "gelecek dünyada", Tanrı'nın dünyasında ve insanın dünyasında değil, O'nun enerjilerinin şekillendireceği ve ilkelerinin dolduracağı dünyada yer alıyor. Bu, tazelenme ve
tazminat zamanıdır. Kitabımızın 42. bölümünde, ruhen Milenyum'dayız. Kutsal Ruh bize bunun şu açıklamasını veriyor. "Bu nedenle sabırlı olun, kardeşler, Rab'bin gelişine kadar," sözleri, O'nun "Eyüp'ün sabrına" ve "Rabbin sonuna" göndermesini başlatır. Çiftçi umutla çalışır ve hasatta veya dirilişte meyvesini alır. Ve Eyüp de sonunda eken biçene kadar sabretti. 42. bölüm çiftçinin hasadıdır. Yakup ayet 7-11.

Ve diyebilirim ki, itiraf ve tövbe ruhunun sevgili Tanrımızla sahip olduğu değere dair bu daha fazla tanıklıktır. Yazıldığı gibi, "Tanrı'nın kurbanları kırık bir ruhtur;" ve yine, "Günahlarımızı itiraf edersek, O günahlarımızı bağışlamak için sadık ve adildir." Çünkü Rab'bin, arkadaşlarına dönüp onlara, hizmetkarı Eyüp gibi, O'ndan doğru olanı söylemediklerini söylediğinde, Eyüp'ün birkaç itiraf ve tövbe sözcüğüne atıfta bulunduğundan şüphem yok. Sonunda, O'nun yaptığı gibi, itirafta bulunmamışlardı. Ve bu güvenceyi besleyelim. Bunda teselli ve güç vardır. Tövbe dili hakimdir. Yehova, "Efraim'in kendisini sızlandığını kesinlikle duydum," der ve ardından ilahi şefkat gelir: "Efraim benim sevgili oğlum mu? O hoş bir çocuk mu? Çünkü ona karşı konuştuğumdan beri, onu hala içtenlikle anıyorum." Ya da, Hoşea'dan öğrenebileceğimiz gibi, İsrail'den gelen itiraf ve tövbe sözcükleri, son günlerde, Tanrı'nın yanında güçlü bir şekilde hakimdir. "Ey İsrail, Tanrın Rab'be dön; çünkü
kötülüğün yüzünden düştün. Sözlerini yanına al ve Rab'be dön:
Ona de ki, Bütün kötülüğü al ve bizi lütuf ile kabul et." "Ben
onların
geri dönüşlerini iyileştireceğim, onları özgürce seveceğim," ilahi cevaptır,
zengin ve güzel bir vaatler bölümüyle.

Bunun tesellisi! Bize anlattığı lütuf, yorulmaz,
uzun süre acı çeken lütuf hikayesi! Ve buna göre Eyüp tekrar çiçek açar. Rab onun için
çiy gibidir. Zambak gibi büyür, dalları yayılır, güzelliği
zeytin ağacı gibidir, kokusu Lübnan gibidir. "Rabbin sonunda" o
"yenilenmede" veya krallık gününde görülür ve hatta diğerleri
onun gölgesinde yaşar, mısır gibi canlanır ve asma gibi büyür.
Bkz. Hoşea xiv.[31]

[31] Eyüp'ü bir _tip_ olarak değil, bir _örnek_ olarak görüyorum.

Onun çağrısı, ölü ve dirilmiş bir adam olarak ortak çağrıydı. Şimdi göksel ihtişam için toplanan her aziz böyledir.
Son günlerde İsrail böyle olacak ve bin yıllık
çağın tüm sistemi böyle olacaktır. Rab İsa her şeyi tutar ve görevlerini yerine getirir,
ölmüş ve tekrar dirilmiş Olan olarak. Ancak, Eyüp'ten bir örnek olarak bahsetmenin, bir tip olarak bahsetmekten daha uygun olduğuna karar veriyorum.

Başkaları tarafından kullanılsa bile, bu ifadeye itiraz edemezdim.

Eyüp dersini acılardan öğrendi. Rab'bin de aynısını yaptığını söyleyebilirim. İbraniler ii. iv. v. O, bu şekilde yüksek işlevleri için mükemmelleştirildi. Mesih'in şefkatleri, bir insan olana, çocukların etine ve kanına ortak olana ve bu şekilde acı çekene kadar
_rahipsel_ olamazdı. Ve Eyüp'ün tarihi
tüm bunların ifadesi veya habercisi olarak okunabilir.

Böylece İsrail. Kendilerini yok eden,
yardımlarını Tanrı'da bulan bir halk gibi olacaklar. Hoşea onları
bu karakterde sunar. XIV. bölümdeki dilleri böyle bir halkın
dilidir. Ve Eyüp'ün tarihi de bunun ifadesi veya habercisi olarak görülebilir. O canlanır, zambak gibi
yeniden büyür ve dalları, peygamberlerine göre İsrail ve İsrail'in dalları gibi
sonunda yayılır. Böylece Eyüp'ten bir tip olarak bahsedebiliriz. Ama yine de onu hepimizin ortak inancında, ölü
ve Mesih'le
dirilmiş bir örnek olarak sunmanın daha uygun olduğunu hissediyorum ve yargılıyorum.

"Rab'bin sonunda" Patriğimiz böyleydi. O, yanan çalının asla tüketilmediğine dair bir başka tanıktır, çünkü içinde yaşayanın iyi niyeti vardır. Bu Mısır'daki İsrail veya Babil'deki İsrail, fırındaki çocuklar veya inindeki peygamber olabilir. Bu, bir lejyonla kuşatılmış zavallı bir seçilmiş Gadarene veya rüzgarın, ateşin ve bedensel hastalıkların sporu olan patrik, Keldaniler ve Sabalılar da olabilir, Şeytan'ın gücü ve elçileri ona salınmış olabilir, yine de yanan çalı, içinde yaşayanın iyi niyeti için
tüketilmemiş olur. "Kendimizde ölüm cezası vardı," der elçi, hepsinin adına konuşurken, "kendimize değil, ölüleri
dirilten Tanrı'ya güvenelim."

Bizim Patriğimiz böyle biriydi. Ve kendisi de böyle biri olmayı öğrenmişti. Tanrı okulunda, kendi ruhunun deneyiminde olduğu gibi, artık çağrısını öğrenmişti. Ama bu büyük bir derstir. Tanrı'nın koşullarımızın ortasında olmasıyla, Tanrı'nın Kendisi olarak ilk ve büyük koşul arasında büyük bir fark olduğundan eminim. İlki, başlangıçta Eyüp'ün yoluydu. Tanrı olmadan olmazdı. O, O'na sahipti ve aile sahnesinde O'na bir sunak verdi. Ama O'na, Mirasımızı bizim için seçeceksin dememişti. Abram'ın daha sonra yaptığı gibi, Tanrı ile birlikte koşullardan çıkıp, O'nun kendisini kendi koşullarıyla çevreleyeceği
için O'na güvenmemişti. Bunu yapma gücü, "Göklerde Senden başka kimim var? Yeryüzünde Senden başka
istediğim kimse yok." diye haykırır. Çünkü bu, bir azizin ruhu, yaşamın koşulları ve şartlarında kendisini kötülerden sonra ikinci sırada görmenin
fırtınasından ve ayartmasından
çıktığında söylediği sözdü. Mezmur lxxiii.

Bu gerçeğin bizim için ne kadar da güzel bir sesi var! Bazıları bunu _teselli_ için,
diğerleri ise daha zayıf inançlı olanlar _uyarmak_ için dinleyebilir. Dünya, gurur ve bencillik, Tanrı'nın çağrısının bizi çağırdığı koşulları oluşturur; ve din, bir anlamda, Tanrı'yı ​​onların içine getirmiş olabilir; fakat inanç,
sadeliğiyle diğerini oluşturur ve Tanrı'nın onlara getirilmesi gerekmez, çünkü O başlangıçtan beri oradadır, hepsinin büyük Çerçeveleyicisi veya Zanaatkarıdır.

Bu gerçeği tekrarlamak gerekir, çünkü benim yargıma göre bu, bu Kitabın büyük sırrıdır. İşimiz sonunda Tanrı'nın çağrısının gücünü öğrendi. Ve bunun,
şimdi yaptığı her şeye adil ve manevi bir duruş kazandırdığını söyleyebilirim,
ve tüm mülkünü bin yıllık günlerin güzelliği ve istikrarıyla donatıyor.

Başlangıçta bir _peygamber_, _rahip_ ve _kral_ olarak vardı ve
sonunda da öyledir. Fakat yeni bir düzenin ardından öyledir, farklı işlevlerini daha çok Tanrı'nın zihnine göre yerine getirir. Bir _peygamber_ olarak,
başlangıçta, Tanrı'nın ve O'nun yollarının yorumcusu olduğunu çok güvenle varsaymıştı; ama şimdi diyor ki, "Senden talep edeceğim ve
Seni bana bildireceğim." Başkalarına öğretmeden önce, Rabbin bir öğrencisi olacak; kulağı açılacak, dili çözülmeden önce. Yeşaya 50.
4. Peygamberlik hizmetinin arınması böyledir. Tanrı'dan öğrenmediği sürece hiçbir şey bilmeyecek. Öğretisi şimdi _kendisinin_ değil.
Bir _rahip_ olarak, başlangıçta, Tanrı ile çocukları arasına girmiş, olası veya korkulan çatlakları iyileştirmek için. Ama kendi giysilerini yıkamıyor gibi görünüyor, arındırıcı suyu başkalarına serperken.
Sayılar xix. 21. Kendisinin de bedende olduğunu, en zayıflar gibi
denenmeye açık olduğunu hatırlamak istiyordu. Gal. vi. 1. Ama şimdi kendisi _kabul edildi_
. Eyüp xlii. 9; Hezekiel xiv. 14, 20. Bir _kral_ olarak, onurları şimdi
sıkıntılarından sonra, ihtişamları acılarından sonra gelir; ve ayrıca
dostları için dua ettikten sonra, esareti döner. Tekrar güçle görevlendirilmeden önce
lütuf kullanır - tüm bunlar büyük orijinallere göredir. "Sizler, benim ayartmalarımda benimle birlikte devam edenlersiniz ve Babamın bana atadığı gibi, size bir krallık atıyorum."

Bu yollarla, o, _yeni_ bir düzene_ göre peygamber, rahip ve kraldır
ve her şey, ateşte denenen altın gibi fırında arıtılır.

Ve o yine bir ailenin babasıdır, aynı zamanda bir ailenin, tekrar
diyebilirim ki, yeni bir düzenin--aralarında hiçbir şeyin düzeltilmesi gerekmez, ama her şey
mutlu, kutsal bir birliktelik içindedir, babanın kalbi
çocuklara, çocukların kalbi de babalarına dönmüştür. Başlangıçta
onların yollarını gözetmek ve yapabilecekleri kötülükleri karşılamak zorundaydı. Ama sonunda bundan hiçbir şey yoktur; babaları onları sadece hayranlık ve zevkle görmek zorundadır. İlk başta
_korku_ uyandırdılar, ama şimdi _memnuniyet_.

Ve ayrıca, bu hikayeyi böylece
kapatan bu güzel bin yıllık veya diriliş sahnesinde, fırtınalı rüzgar susturulur ve
gök gürültüsünün şimşeği artık çakmaz. Eyüp gibi ikinci bir Nuh'un bu gününde (yeni bir dünyanın efendisi), bir zamanlar "hakim olan" sular artık
"yatıştırılmıştır." Ve Keldaniler ve Sabalılar artık ganimeti bozmuyor ve avı avlamıyorlar. Artık "ne düşman ne de kötü olay", "Rabbin evinde Kenanlı" yok. Kutsal dağın tamamında hiçbir şey zarar vermiyor veya yok etmiyor. Rab, halkını kendilerine hizmet edenlerden kurtarıyor.

Bütün bunlar burada bizim için taahhüt edilmiş ve resmedilmiştir. Ve bizim için daha da derin bir değere sahip olduğu söylenebilecek şey, büyük düşmanın kendisi, gelen tüm kötülük ve üzüntünün hazır ve istekli aracı, aynı şekilde
gitmiştir. Başlangıçta eylemdedir, kendini cennette bir suçlayıcı ve yeryüzünde bir işkenceci olarak kullanır. Ve denenmiş azizin tesellisi içindir, hem Tanrı'nın hem de düşmanın eli onun yargılanmasında meşguldür; düşman (burada patriğimizle olduğu gibi) tacını yere atmaya ve Tanrı ile birlikte güzel anıtını toza atmaya çalışırken, Rab o tacı parlatmayı amaçlıyor (ve bunu gerçekleştiriyor) ve daha da ötesi o onurların ve sevinçlerin varisini kutsamak istiyor. Bunu hatırlamak, deneme gününde aziz için bir teselli. Ancak, sonunda, düşman gitmiş oluyor. Tanrı'nın bilgeliğinde, onun için
kullanıldığı amaç, cevaplanmış oluyor ve o gitmiş oluyor. Eyüp'ün disiplini, onun yıkımında olduğu gibi
sonlanmıştı.

Şeytan, Eyüp'ü anlamıştı. Kendi yalanının
Eden bahçesinde oluşturduğu o yozlaşmış doğanın işleyişini biliyordu. Şöyle demişti, "Eyüp Tanrı'dan boşuna mı korkuyor? Etrafına bir çit yapmadın mı? ... Sahip olduğu
her şeye dokun ve yüzüne karşı seni lanetleyecek... Deri deriye;
evet, bir insan sahip olduğu her şeyi hayatı için verecektir." Ve sevgili, onun bizi bu kadar iyi tanıması ve içimizdeki düşünce ve irade kaynaklarını anlaması düşüncesi ciddi ve korkunçtur. Fakat o, _Eyüp_'ü bu şekilde anlasa da, _Tanrı_'yı anlamamıştır. Lütuf öğütleri onun üstündedir. Ve bu nedenle, bu dünyanın tarihinde, her zaman, bizden
faydalandığını düşünerek kendini yenmiştir; çünkü yaptığı şeyde ve bize karşı planladığı amaçlarda Tanrı'yla karşılaşmak zorundadır. Bahçede Adem'e müdahale ettiğinde, Tanrı'yla şaşkınlığa uğramıştır ve Adem'e verdiği söz, kendi sonunu ilan etmiştir. Davut'u halkı saymaya kışkırttığında, Ornan'ın harman yeri açığa çıkmıştır ve merhametin yargıya karşı
sevindiği yer tapınağın yeri olmuştur. Havarileri buğday gibi elediğinde, İsa'nın duasıyla cevaplanmıştır ve iman zayıflamak yerine kardeşler güçlenmiştir. Ve her şeyden öte, İsa'ya çarmıhta dokunduğunda, verdiği ölüm, kendi mükemmel ve tamamlanmış yıkımıydı. Bu yüzden, herhangi birimizin başına getirdiği her sıkıntıda, er ya da geç, kudretli Tanrı ile karşılaştığını ve zayıf azizle karşılaşmadığını görür veya görecektir. Eyüp'ün yuvasına
girdi ki onu mahvedebilsin ve onu sürülüp harap halde bırakabilsin. O zaman başka bir bahçeye girdi. Ama Tanrı da oradaydı, hizmetkarı Eyüp de ve
sonunda Şeytan mahvoldu.

Azizler ve düşmanları için de durum böyledir. Krallığı onlar alacaklar ve krallıkta Şeytan'ın yeri olmayacak. Onların etrafında ve onlara karşı yarattığı denemelerden, taçlarını takmak ve şarkılarını söylemek için ortaya çıkacaklar. Ve, onun tekrar "Tanrı'nın oğulları arasında" görünmesi yerine, kudretli melek onu yakalayacak ve onu
dipsiz çukura atacak.[32]

[32] Başka biri tarafından Şeytan'ın _her zaman_ yenildiği gözlemlenmiştir.
Bu düşünce, yukarıda belirtilen vakaların ötesinde, en çarpıcı onayları Kutsal Yazılardan alıyor gibi görünüyor.

O, bedeni yok etmenin aracı, gönüllü aracıdır; ancak bu yıkım _ruhun kurtarılmasıyla_ sonuçlanır. 1 Korintliler 5. ayet. Kendisine yargısal olarak teslim edileni memnuniyetle kabul eder; ancak bunların hepsi _böyle birinin
küfür etmemeyi öğrenmesiyle_ sonuçlanır. 1 Timoteos 1. ayet. 20. Elçilerini bedendeki dikenler olarak gönderir, bunu yapmaktan zevk alır, çünkü kötülük yapmaya kararlıdır, "başlangıçtan beri katil" olmuştur; ancak bu yine de işe yarar, çünkü _Mesih'in hizmetkarı böylece
aşırı yüceltilmekten_ korunur. 2 Korintliler 12. ayet. 7.

Bunlar, şeytanın _her zaman_
yenildiğinin gösterişli gösterileridir. Çünkü bunu gösteriyorlar--kendisini doğrudan
kendi devrilmesine ödünç veriyor. Kendi silahı kendisine karşı çevrilmiş.
Saldırdığı kişi, saldırının ta kendisi sayesinde, ona karşı güç veya
erdem kazanıyor.

Mutlu güvence! Büyük düşmanımız asla galip gelmiyor! Tekmelediği
dikmeler.

Bu bereketle dolu--ve bu bin yıllık bir bereket, bu güzel hikayede
gölgelenmiş. Ama daha fazlası var. Bin yıllık cennetlerde, Adem'in bahçede ve bu Kitabın başında Eyüp'ün olduğu gibi, azizler hakkında hiçbir soru olmayacak. Bilgi ağacı, Tanrı'nın yeni yarattığı yaratığı sınadı. Ama diriliş çağında, Eyüp'ün ve dirilişin tüm çocuklarının olacağı
cennetlerde, böyle bir sınav olmayacak. İnsan hakkında hiçbir soru
olmayacak. Cennette insana dair sessizlik olacak, çünkü
büyük Akraba tüm soruları cevapladı ve insan orada yüceltildi.

Bu ilahi, ilham edilmiş hikayeyi terk etmeden önce ortaya çıkan değişimler bunlardır. Aziz Petrus'un bahsettiği gibi, bu tür değişikliklerden bahsedebildiğimizde, inancın _sınanması_ _değerli_ olmadı mı? Düşman gitti.
Hizmetçileri veya habercileri, rüzgar ve ateş, Keldaniler ve Sabiiler artık görevlerini almıyorlar. Eyüp de fikrini değiştirdi ve
Tanrı'ya itirafını yaptı - arkadaşları fikirlerini değiştirdi ve
kendilerini ona karşı alçalttılar. Fakat aynı kalan Biri var. Geriye
gidecek bir adımı, hatırlayacak bir sözü, değiştirecek veya tövbe edecek bir eli veya
yüreğinin bir öğüdü yok. Diğer kutsal metinler O'ndan bahseder,
O "dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır" ve O'nunla
"değişkenlik, ne de dönme gölgesi" yoktur. Ve O'nun ve yaptıklarıyla ilgili bu değerli
hikaye O'nu böyle örneklendirir ve sergiler.

_Gücümüzün işimize eşit olduğunun bilincinde olmadığımız yerde asla tam bir dinginlik veya tüm telaş ve dikkat dağıtıcı şeylerin yokluğu olmaz, ne olursa olsun. Aynı şekilde, o işte _dürüstlük veya doğruluk_ bilincinde olmadığımızda da olmaz. Bir işi yapmak için eli veya bir adım atmak için ayağı tamamen rahat bir şekilde ayarlamak için hem doğruluğun hem de gücün bilincine ihtiyaç vardır. Şimdi bu kolaylığın Tanrı'nın tüm yollarını ve işlemlerini belirlediğini biliyoruz. O, bahsettiğimiz bu dikkati dağılmamışlığın tam mülkiyetinde her zaman (insanların tarzında konuşmak için) iş başındadır. Bunu, O'nun tanrısallığının gerekli ihtişamından yargılayabiliriz. Fakat İsa'nın yeryüzündeki yolları bunu her zaman gösterdi ve bildiğimiz gibi O, bedende tezahür eden Tanrı'ydı. Ve Tanrı'nın tüm işlemlerinin ilerlediği bu rahatlık ve sakinlik, bize, Eyüp'ün düşündüğü gibi, bize garip ve hatta kasıtlı görünseler de, O'nun her birini yorumlayabildiğini, böylece sözlerinde haklı çıkabildiğini ve yargılandığında açık olduğunu söyler. Ve bu mutlu edicidir. "Tomurcuğun tadı acı olabilir" ve "kör inançsızlık kesinlikle yanılır." Bunlar böyledir. Fakat "Tanrı kendi yorumcusudur ve bunu açıklığa kavuşturacaktır." Eyüp'ümüzün nasıl denendiğini biliyoruz - derinden, çeşitli şekillerde ve düşünülebileceği gibi, keyfi olarak, gereksiz yere; çünkü Tanrı korkusuyla ve nesline hizmet ederek yürüdü. Ancak "Rabbin sonu" haklı çıkarmaktan daha fazlasıdır. Bir gösteridir. Denemenin övgü, onur ve yücelik için olduğu görülür. Gelecek günün ışığı, ne olursa olsun, sadece onunla ilgilenmemiz gereken
O'nun mükemmelliğini harekete geçirip yansıtacaktır.

Böylece, bu güzel, ciddi ve öğretici ataerkil zamanların hikayesinin sonunda parlayan, "yeryüzünde cennetin günleri" olan bin yıllık günlerin bu parlak bildirimleri üzerinde biraz oyalandık. Ancak daha fazlası var.

Eyüp, başlangıçta tüm nimetlerini çekingenlikle ve şüpheyle tuttu.
Güvenli değildi, rahat değildi, sessiz değildi; yine de sıkıntı geldi. "Çok korktuğum şey başıma geldi," diyor, "ve korktuğum şey başıma geldi." Öyle olması gerekiyor. Tanrı'dan ayrılmanın buradaki her mülkiyeti ve her kazancı etkilediği istikrarsızlık bunu gerekli kılıyor. Ama sonunda, Keldaniler veya "dışarıdaki kavgalar"dan daha fazla "içeride korku" yok. Etrafında yatan yerleşik güneş ışığını veya içindeki her şeyi dolduran sakin ışığı gölgeleyen bir şey yok. 

Ve dahası, akrabaları ve tanıdıkları sonunda onu tekrar arıyorlar. 
Aslında, onu asla terk etmemeliydiler. Çünkü Tanrı'nın disiplin altına aldığı kişileri _üzdüğümüzde_ haklı olduğumuzu düşünürsek kendimizi kandırıyoruz. Bu genellikle gerçekten de durumdan çok uzaktır. Rab, Zekeriya'da şöyle dedi: "Rahat olan putperestlerden çok rahatsızım: çünkü biraz rahatsızdım ve onlar sıkıntıyı ilerletmelerine yardım ettiler." Aynı şey Yeşaya xlvii. 6 için de geçerlidir ve Obadiah 10-14 için de geçerlidir. Belki de daha yaygın olarak Tanrı'nın zihnindeyiz ve _teselli_ ettiğimizde Ruh'un yaşayan kapları gibi davranıyoruz. Ve eminim ki
Eyüp'ün durumunda da durum böyleydi. Eski dostları Tanrı'nın yolunu bilselerdi, ona çok farklı davranırlardı. Onu terk etmezlerdi. Kendisinin de çok derinden ifade ettiği gibi, "Tanrı'nın elinin" ona dokunması, arkadaşlarının ona "acıması"na sebep olurdu.

Ancak, sonunda mülkünü sevindiren parlak güneş ışığının bir parçası olarak, akrabaları ve tanıdıkları onu tekrar ararlar. Ve bunu hem onu ​​tebrik etmek hem de ona _şefkat_ göstermek için yaparlar. Ve eğer ona geçmiş kederlerden bahsederlerse, bu sadece onun şimdiki sevincini artırmak içindir - İsrail'in daha sonra, Çardakların zafer şöleninde, çadırlar yapıp
altında oturarak çöl günlerini minnettarlıkla hatırlaması gibi.

Bunların hepsi mutlu tersliklerdir ve patriğimizin son sonu başlangıcından
iki kat daha iyidir. Fakat bu tarihin son sayfasında parlayan tüm sevindirici beklentiler arasında
kalbi _uzlaşmadan_ daha fazla büyüleyen hiçbir şey yoktur. Anlatının büyük ölçüde bize anlattığı ve bizim de çok iyi bildiğimiz gibi, patriark ve kardeşleri, "bu kötü dünyanın" yüksek yolunda yürürken üzücü bir şekilde yoldan çıkmışlardı; ancak "gelecek çağa" girer girmez, dillerin çekişmesi ve savaş kargaşası artık duyulmuyor ve görülmüyor.

Bu gerçekten de kalbe hoş geliyor. Çünkü bencillikten ve gururdan ve cömert olmayan ve sapkın bir doğanın diğer birçok işinden
kurtulmak ne büyük bir sevinç olacak. Kalbin zevkleri bu tür soyguncular tarafından sürekli olarak nasıl da
bozuluyor! Tarihin bir sayfası ne büyük bir şey! Kıskançlık, hırs ve intikamın çalkantılarının ne büyük bir kaydı! İnsanların "nefret dolu ve birbirlerinden nefret ettiğini" görmek ve sonra
aynı unsurların ortasında hala hayatta ve aktif olduğumuzu hatırlamak
sefalet değil midir? Ancak başka bir şey daha var; ve bu, Tanrı'nın Sözü'nün ilerlemesinde, bize mistik bir resim vermek için, tekrar tekrar bilgeliğinin ve lütfunun yoludur. Sonra, Şeytan tarafından aldatılan insan, yerini bırakacak; ve Tanrı tarafından meshedilen insan, galip gelecektir. Sonra, bu tür karanlıktan, yüzyıllarca süren gece yarısı karanlığından sonra, Güneş'i tekrar görmenin sevinci bilinecektir. Kutsal Yazılardan, bu gelecek krallığa büyük fiziksel erdemlerin eşlik edeceğini biliyoruz. Peygamberlerin söylediği gibi, çöl "sevinecek ve gül gibi çiçek açacak" - topallar geyik gibi sıçrayacak, dilsizlerin dili şarkı söyleyecek, inek ve ayı birlikte otlayacak ve kurt oğlakla birlikte yatacak. Doğa, tüm düzeniyle, Rab'bin varlığına sahip olacak. Seller ellerini çırpacak, ormanın ağaçları O'nun önünde sevinecek. Yaratılış zaten yozlaşmanın esaretini hissettiği gibi, o zaman ihtişamın özgürlüğünü hissedecek.

Sanki uykuda olan tüm duyarlılıklar aniden uyanmış gibi olacak. Bu, usta bir elin zarif bir enstrümanı süpürmesi gibi olacak. Aynı yaratılış olacak, ancak yeni bir otorite, yeni etkiler altında. Tanrı'nın oğulları tezahür etsin ve tüm sistem yeni koşullara ve bilince sıçrayacak.

Ve böylece _insan_, o gelecek çağın güçleri onu öznesi olarak aldığında. Bu kötü dünyadan gelecek dünyaya geçiş yapılsın ve yeni ilkeler sahneyi hemen yaldızlayıp döşeyecek ve tüm kişisel ve toplumsal hayata (en zengini olan) _ahlaki_ zevkler verecek.

Bu, daha da ince işçilikli bir enstrümana dokunmak olacak. Bitki ve hayvan dünyasının etrafındaki sistem, onu ilahi iyilik ve bilgeliğin canlı, mutlu bir yansıması haline getirebilecek güzellik ve düzen biçimlerine karşı hassastır; ancak insanın yenilenmiş zihninde, en ilahi dokudan daha az olmayan gizli güçler ve duygular yatar. Mevcut durumunda doğayla mücadele etmek ve bedenden gelen acı ve engele katlanmak zorundadır. Kaba bir atmosfer tarafından ezilmekte ve engellenmektedir. Ancak en yüksek düzeyde hareket etme, yargılama ve hissetme yeteneklerine sahiptir. Ve sadece gereken etkiler ona güçle ulaşsa bile, bu duyarlılıklar ve yetenekler
hepsi uyanacak ve tüm kişisel ve toplumsal yaşam boyunca ahlaki güzellik biçimleri kendini gösterecektir. Bedenle çatışmada denenen ruh için ne büyük bir umut! Şimdikiyle aynı "yeni yaratık" olacaktır:
sadece başka koşullarda. Ezilmiş ve bulanık değil, sanki
doğal havasını solumaktadır.

Kutsal Yazılar bize bin yıllık çağda böyle ahlaki erdem ve zevke dair birçok tanıklık sunar.
İsa'nın zihninin içimizdeki en keyifli uğraşlarından biri, bu tanıkların mistik dilleriyle tanıklıklarını iletmelerini duymaktır.

İsrail'in Babası ve Yahudi olmayanlar, Yaratılış xxi'de bir an için birlikte görülür. Ve onların birliği, İsrail ve ulusların krallığın gelecek günlerinde kutsal, mutlu
ilişkisinin bir örneğiydi. Daha önce onları bölen ve rahatsız eden sorular artık
hepsi çözüldü. Su kuyusu, çekişmenin vesilesi olmuştu,
şimdi yeminin veya antlaşmanın tanığıdır. Tüm saf toplumsal sevgiler
İbrahim ve Abimelek'in bu birlikteliğini süslüyor; ve onlar
rehin ve söz verilen dostluk altında ayrılıyor. İbrahim'in korusu, prensip olarak,
çölün çiçek açmasını sağlıyor ve sunağı dünyayı bir sığınak haline getiriyor; ancak
Abimelek'le olan yolu ve Abimelek'in onunla olan yolu, o parlak ana
en değerli ve en yüce karakterini veriyor. Çünkü
_ahlaki_ zevkler gibi hiçbir zevk, _kalbin_ zevkleri gibi hiçbir zevk yoktur.

Bu yüzden Çıkış xviii'de. Göksel ve dünyevi aileler
birlikte, Tanrı dağında, Yitro ve kurtarılmış kabileler örneği altında
görülür. Ve her şey ahlaki güzellikle doludur. Ve yine de sahneyi
oluşturan malzemeler, diğer ve daha önceki günlerde, birbirlerine karşı çok farklı
düşünceliydi. Musa ve Sippora öfkeyle ayrılmışlardı, son karşılaşmalarında ve cemaat tekrar tekrar mırıldanıyordu. Fakat şimdi Tanrı dağı onlar için etkilere sahip ve en yüksekten en küçüğe, Yitro'dan kampın en uzak yerlerine kadar her şey Tanrısal düzenin, itaatin ve arkadaşlığın gücünde.

Öte yandan, Davut'un son günlerinde ve Süleyman'ın ilk günlerinde yaşayan o nesil de aynı şeyi sergiliyor. Birbirlerini Efraim ormanında kılıçla sayıyorlardı, fakat kılıç artık bir sabana dönüşmüş durumda. Süleyman'ın günleri, tipik olarak veya ruhen, bin yıllık günlerdi ve onlara tatlı ve şaşırtıcı bir erdem eşlik ediyor.
Savaş alanına tekrar gitmek yerine, her adam komşusuyla birlikte asma ve incir ağacının altında oturuyor. "Yahuda ve İsrail çoktu, deniz kıyısındaki kum kadar çoktular, yiyip içiyorlardı ve eğleniyorlardı."

Bunlar _ahlaki_ değişimler değil midir? Ve ne kadar da kutsanmışlar! Sadece sınırı
geçin. İnsanın gününü Rab'bin gününe bırakın. Tanrı Dağı'nın havasını
soluyun -- ve sayısız toplumsal mutluluk
kaynakları ve akıntılarıyla tüm bu ahlaki yenilenmeyi tadacaksınız, her zaman taze ve
her zaman saf. Çok kısa bir süre sonra tüm bunlar olacak. Şimdi birbirimiz için bir deneme olabilecek _aynı_
kardeşler, tıpkı bizim Eyüp ve arkadaşları gibi, o zaman birbirlerinin sevincini artıracak ve büyütecekler. Ve yeryüzünde, "Efraim Yahuda'yı kıskanmayacak, Yahuda da Efraim'i kızdırmayacak." Gurur ve bencillik, şimdi olduğu gibi,
tüm yoldaş şehvetleri ve kötülükleriyle birlikte, kalbin zevklerini değersizleştirmeyi bırakacaktır.

Şimdi üzerinde düşündüğümüz bu ataerkil hikaye, bu ilham edilmiş kayıtların herhangi birinden daha eski ve onlar kadar görkemlidir,
bize bin yıllık günlerin benzer bir örneğini verir. Eyüp ve üç arkadaşı,
Temanlı Elifaz, Şuhlu Bildad ve Naamalı Zofar, aynı Eyüp, Elifaz, Bildad ve Zofar, aynı _kişilerdir_. Ve onlar artık
çatışmamaktadır, fakat birleşmiş kardeşlerdir. Sonundaki dağa
çıkmışlardır; ve tüm fark burada yatar. Ve gerçekten çorak
kalplerimiz her türlü lütuf dolu sevgiye sahip olmalı ve böyle bir olasılığı selamlamıyorsak tüm
tanrısal duygulara ölü olmalıdır.

Kanıyla uzun zaman önce tüm bölme duvarlarını yıkan ve şimdi Ruhuyla inananlara Baba'ya ortak erişim sağlayan, yakında kendi eliyle Efraim'in sopasını ve Yahuda'nın sopasını birleştirecek ve onları orada bir yapacaktır. Hezekiel xxxvii. 16. Yeryüzündeki İsrail'i "göz göze" görecek, çünkü Siyon'un kurtuluşunun ışığı ve sevinci kutsal bir hızla dağlardaki habercilerden şehrin bekçilerine, onlardan halka ve halktan milletlere (Yeşaya lii. 7-9) geçecek ve gökteki insanlar arasında, dirilişin çocukları, Eyüp ve arkadaşları gibi, "kısmen olan ortadan kaldırılacak ve mükemmel olan gelecek." 

İLAHİLER.

"Tanrı gerçekten yeryüzünde insanlarla birlikte mi yaşayacak? Bak, gök ve
göklerin göğü Seni içine alamaz. "

Bu, İsrail kralının dindar nefes alışıydı (aynı zamanda, şimdi Rab'bin lütfuyla kendimizi tanıtmayı teklif ettiğimiz bu küçük kitabın yazarı da), ihtişam onun inşa ettiği evi doldurmaya geldiğinde.

Ama öyleydi. Tanrı'nın Oğlu, Yehova'nın Arkadaşı, Tanrı ile birlikte olan ve Tanrı olan, bedende belirdi ve burada bizimle konuştu. Yeryüzünde insanlarla
birlikte yaşadı. Aramızda çadır kurdu. O İsa'ydı. Biz O'nu böyle biliyorduk. O bir _İnsan_, bir Dost, bir Üstat ve bir Yoldaştı. Güven davet etti. Sempati aradı ve bunu verdi.
Ve bir _İnsan_ olarak, O'nu hala tanıyoruz - şimdi cennetin en parlak ihtişamları arasında gerçek bir İnsan olarak, bir zamanlar yeryüzünün yıkıntıları ve üzüntüleri arasında bir İnsan olduğu gibi - sempati yoluyla, Azizleri hala, tıpkı burada sokaklarda ve otoyollarda yürürken, kederlerimizi taşıyarak ve hastalıklarımızı taşıyarak olduğu gibi.

Ve sonsuza dek ne olacak? Hala _İsa Mesih_. Her şeyin egemenliği _İnsan_ olarak O'nun olacak. Sahne ikinci kez değişebilir,
şimdiki cennet tapınağından ihtişam krallığına, ilk başta olduğu gibi
buradaki şehirlerden ve köylerden yukarıdaki tapınağa
değişebilir, ancak
sahneden sahneye geçen "_İnsan_ Mesih İsa"dır. Değerli
sır! Erkeklik bir kez ele geçirildikten sonra, asla terk edilmeyecektir.
Şan için bir tapınak, bereket için bir kap, tezahür için bir kişi, güç ve hükümetin uygulanması için bir araç, ilahi bilgeliğin öğütlerine ve ilahi iyiliğin amaçlarına uygun
bulunmuştur.

Yollarının başlangıcından ve boyunca, Rab Tanrı
yaratığı _insanı_ Kendisine çok yakınlaştırmak için amacını kanıtlamıştır. Bunun ifadesi farklıydı, ancak yine de sabitti.

Ataerkil günlerde yakınlık _kişisel_ idi. İnsan ailesinin ortasında yürüdü, kişisel olarak seçilmişlerine göründü; peygamberleri veya melekleri kullanmaktan çok, eylemin kendisiyle ilgiliydi.

İsrail zamanlarında, daha önce olduğu gibi "insan kılığında" değildi. Daha çok mistik bir kıyafet içindeydi. Ancak yine de onların _yakınındaydı_. Yanan çalıdaki Rab, buluttaki ihtişam, Eriha'daki silahlı komutan bu yakınlığı anlatır. Safir tahtta görülen İsrail Tanrısı, tapınak avlularını dolduran ihtişam veya kerubiler arasında oturan aynı şeyi anlatır. Ve vaatler, "Çadırımı aranıza kuracağım ... ve aranızda yürüyeceğim" ve "Gözlerim ve kalbim sonsuza dek orada olacak", bu arzulanan ve amaçlanan arkadaşlığa tanıklık eder.

Sonra, çağların ilerlemesinde, erkekliğin kabulü, kendi adına konuşan bir tanıklıktır diyebilirim; ve Tanrı'nın _yolları_ bedende
görünür ve bununla uyumludur. İsa "yiyip içerek geldi."
Ve yine aynıydı, _dirilmiş İnsan_ olduktan sonra. O zamanlar, doğru, öğrencileriyle birlikte bir konaklama ve yemek yeme
yerinde değildi, bir zamanlar olduğu gibi. O zamanlar, daha önce olduğu gibi, aralarına girip çıkmadı. Onlar, onu daha önceki günlerde olduğu gibi "bedensel olarak" tanımayacaktı. Ama yine de tam bir yakınlık vardı. O'nun hakkında birçok bilinçli otorite notu vardı, bu çok doğru. O, gökteki ve yeryüzündeki tüm gücün
O'na ait olduğundan bahsediyor. Anlayışlarını açar. Onlara yeni ve yetkili gerekçelerle barış ilan eder, Kutsal Ruh'u yeni yaratılışın
Başı olarak verir. Tapınağın Rahibi olarak, tek Rahibi kutsar. Tüm bunları, ölülerden dirilmiş olarak, bilinçli bir güçle yapar; ancak, tüm bunlarla birlikte, her zamanki gibi yakın ve sevgili, sevgi dolu, kişisel bir yakınlığa sahip olur, hatta daha da fazla. Bir zamanlar olduğu gibi, onlarla yer ve içer. Dirilişinden önce yapmadığı gibi, onlara "kardeşler" der. O, o zaman yapmadığı gibi, onlarla birlikte tek bir Tanrı ve Baba'nın olduğundan bahseder. Tüm yetkisiyle onları çalışmaya gönderse de, yine de onlarla birlikte çalışır. Markos xvi.; Luka xxiv.; Yuhanna xx. Ve o zamanlar onlara sadece ara sıra, ara sıra, istediği zaman, kırk gün boyunca (Elçilerin İşleri i. 3) ziyaretlerde bulunuyor olsa da, küçük bir hareketle, tüm bu mesafe ve ayrılığın yakında sona ereceğini ve O'nu, Kendisiyle birlikte yükselmiş ve yüceltilmiş olarak O'nun yerine "takip etmeleri" gerektiğini ima eder. Yuhanna xxi. 19-23.

Bütün bu yakınlık hala "ebedi Sevgilimizin" arzuladığı ve tadını çıkardığı bir yakınlık değil midir? Ve bu mevcut düzene gelince, aynı şey farklı bir şekilde de olsa sağlanır ve korunur. Kutsal Ruh gelmiştir. Gerçeğin Ruhu içimizdedir. Bedenlerimiz O'nun yaşayan tapınaklarından veya meskenlerinden başka bir şey değildir, Oğul ise bizi mistik bir şekilde, Kendisiyle birlikte cennete taşımıştır. Efesliler ii. 6. Şüphesiz ki,
düşündüğümüz hiçbir arkadaşlık biçimi bundan daha derin ve samimi değildir. Eğer, şahsen, Rab Tanrı
patriklerle birlikte olsaydı ve misafirperverlik sevgisiyle bir buzağı ve bir kek alsaydı - eğer, tüm cemaatin gözü önünde, ihtişamın
yeni bulduğu meskeninin sevinciyle tapınak avlularını doldurmasına izin verseydi - eğer, "İnsan Mesih İsa"da, Rab Tanrı bizimle yürüseydi ve dinlenme, çalışma ve ferahlama mevsimlerimizi paylaşsaydı, bir kuyunun başında seçilmiş bir günahkarla konuşsaydı veya bir başkasının akşam yemeğinde göğsünü sıkmasına ve O'na o göğüste olan sırları sormasına izin verseydi - şu anda O, bizi, kendi kalbinin düşüncelerinde ve sevgilerinde,
kendisiyle birlikte cennette ve Kutsal Ruh bizimle, kalbimizin düşünce ve sevgilerinin ortasında burada olsaydı.

Bu, soruyorum, daha zayıf bir doğanın yakınlığı mıdır? Bu, O'nun kendi mükemmelliklerine ve yeterliliğine geri dönüş yolunun bir geri dönüşü müdür, yoksa meleklerin ihtişamları ve prenslikleri arasında mıdır? Bu, insanların söylediği gibi bir _çekingenlik_ midir? Bu, Kendini geri çekmek midir, yoksa hayal kırıklığına uğramış ve ertelenmiş gibi insanla olan eski yakınlığından tövbe etmek midir? "Adem, neredesin?" diye seslendi. Fakat Adem'in geri çekilmesi Rabbi geri mi zorladı? Bu tek
Şahit, zamanımızın bu Şahidi, bu içimizde yaşayan Ruh, bizi bu şekilde
kendisiyle birlikte yönlendiren, bize söylesin. Onun şu anki tüm yolu, Yaratılış günlerinde bebek formunda ortaya çıkan o amacın daha zengin bir şekilde takip edilmesinden başka bir şey değildir.

Ve gelecekteki günlerde bu yakınlık hakkında ne diyeceğiz? Kurtarılmış
insanlar, tahtın meleksi yakınlığının yerini alırlar. Yaşayan
yaratıklar ve taçlı ihtiyarlar oradadır ve melekler sadece onları ve tahtı
çevreler. Kuzu'nun karısı, kutsal Kudüs, şanı koynunda taşır. Tanrı'nın Çadırı insanlarla birliktedir ve onlarla birlikte oturacaktır.

Fakat eğer tüm bunlar böyleyse, ki kesinlikle öyledir, kutsal bir soru ortaya çıkar, Bunu nasıl kabul edeceğiz? Tanrı'nın bu lütuf dolu amacının gerçeğine göre hangi ruhla ve hangi şekilde hareket edeceğiz? _Bunu, vahyedildiği tüm sadeliğiyle kabul edip inanmalıyız._ Bu bizim ilk görevimizdir. Bu ilahi yakınlık düşüncesini hiçbir şekilde reddetmemeliyiz. Yuhanna, soruyorum, Rabbinin koynunda yatmayı reddetti mi veya bunu yaptığı için kendini mazur mu gösterdi? Hayır. Biz de, yanlış bir alçakgönüllülük yüzünden, bu gerçeği bildiren birçok kutsal yazıyı doğru yorumlayıp yorumlamadığımızı sorgulamamalıyız. Bize verdiği ayrıcalıkları kullanmalıyız.

Fakat ayrıcalıklarını bu şekilde kullanarak, iddialarını onurlandırmalıyız. Çünkü
Tanrı'nın bu varlığı hem _saf_ hem de _neşeli_ bir unsurdur. Eskiden, o varlığa girildiğinde ayakkabılar ayaklardan çıkarılırdı, böylece ona dönüşen kutsallık duygusu ifade edilirdi. Ama hepsi bu kadardı. Ne Musa ne de Yeşu'nun geri çekilmesi gerekmedi; sadece yumuşakça yürümeleri gerekiyordu. Onlar, bu tür bir yakınlığın kutsallığı konusunda eğitilirken, hoş karşılandılar ve cesaretlendirildiler.

İlahiler'de de böyledir. Ruh, Rabbinin sevgisiyle övünür. Onun en şefkatli ifadelerini dinlemeyi veya ona karşı olan iyi bilinen arzusunu
anlatmayı reddetmez; ama buna rağmen, sahiplenilmiş ve
hissedilmiş değersizlik vardır. En saf ama en mahrem düşüncelerin solunması vardır - ilahi sevginin bu tür harikulade küçümsemelerine karşı hemen duyarlı bir sevgi ve ruhta onlara hak ettiği cevabı beslemek için titizlik. Ve böylece, bu küçük kitap Tanrı'nın insanla olan yakınlığının gerçeğine ve bizim tarafımızdan nasıl eğlendirilmesi gerektiğine dair çok açık bir tanıklık sunar. Ve bunu yaparken bizi büyük bir ilahi gizemle tanıştırır, ki bu gizem de benzer şekilde Tanrı'nın Kitabında erken ve sürekli bir şekilde resmedilir - şimdi düşüncelerimizi biraz meşgul etmesi gereken bir gizem. Gelin ve Damat'ın gizemini kastediyorum.

Kilise "Kuzu'nun karısı" olarak adlandırılır. Ancak bu unvanın bir anlamı vardır.
"Kuzu" Tanrı'nın Oğlu'nun bizim için katlandığı acıları anlatan bir figür veya tasvirdir. Ruh bunu iyi anlar; ve
bu nedenle bu unvan, "Kuzu'nun karısı", bize Rab'bin onu _Onun
acıları_ ile kendisinin yaptığını; ona değer verdiğini ve onun için her şeyden vazgeçtiğini söyler. Ve en başından beri bu değerli müjde gerçeğini yayınlamaktadır.

Adem Havva'yı kabul etmeden önce derin bir uykuya daldı ve yanından
bir kaburga
çıkarıldı ve ondan daha sonra kendisine karısı olarak sunulan
kaburga oluşturuldu. Bu, bahsettiğim gizemi
tanıtlar. Adem alçakgönüllüydü ve Adem acı çekti (elbette, sadece sembol veya gizemde), Havva'yı kabul etmeden önce; tüm bunlar, gerçek Adem'in, Havva'sını Kendisi için elde ederken yaşadığı aşağılanma ve acının gölgesini önceden düşürdü.

Böylece Yakup daha sonra. Rahel'e sahip olmadan önce, uzun ve zahmetli bir
günün yükünü ve sıcaklığını taşımak zorundaydı. Halkının yasası, ülkesinin yasası ve açgözlü Laban'ın baskıcı talepleri onu bu şartlara sokmuştu. Güneşin ve ayın sürekli tükettiği şeye katlanmak, gece gündüz çalışmak ve sürgününün uzaması gerekiyordu, yoksa Rahel'i olmadan gidecekti.

Yusuf, Asenath'ını almadan önce kardeşlerinden ayrılmıştı.

Musa'da da gördüğümüz aynı şey. O da kardeşlerinden ayrılmıştı.
Ve daha da fazlası, Sippora'yı _kazandı_. Onu baskıdan kurtardı,
sonra kuyuyu ona ve sürüsüne açtı ve sonra babası onun
elindeki hak iddiasını kabul etti. İkinci karısıyla da aynı şey oldu. Onu kendi akrabaları arasındaki iyi ününü pahasına almak zorundaydı; siyah bir Etiyopyalıydı ve erkek ve kız kardeşinin düşüncelerine uymuyordu. Ancak
suçlamaları kabul etti ve Etiyopyalıyla evlendi.

Bu evliliklerin her birinde (hem tipik hem de gerçek) Damat'ın _karakterini_ görüyoruz; Rab İsa Mesih'in Gelinini _kişisel bir bedel karşılığında_ ele geçirdiğini görüyoruz. İster Adem'deki gibi aşağılanma
ve acı, ister Yakup'taki gibi emek ve yorgunluk ve çatışma, ister Yusuf'taki gibi ayrılık ve kasvetli yalnızlık, isterse Musa'daki gibi ona layık olmayan bir şey
yapmak gibi sadece bir kınama olsun, yine de prensipte gördüğümüz şey _acı çeken_ bir Damat'tır.

Ve aynı türden başka bir tür olan Boaz'ı fark edebilirim. O güçlü bir
zengin adamdı, ama tarlasındaki yoksul bir başakçının davasını savunur; onun yaklaşmasına ve isteğine izin verir ve onu karısı olarak yanına alır. O, daha bir gün önce elinin cömertliğine, servetinin ve onurunun yoldaşına ve İsrail kabileleri arasında evinin ve adının kurucusuna güvenen yoksul bir yabancıyı sahiplenmekten utanmaz. Ve böylece Boaz'ın evliliği aynı gizemi anlatır, Kilise'nin Damat'ı, onu kurtarmak ve onu kendine ait kılmak için daha önce alçakgönüllü olan Kişi'dir. Ancak, bu büyük gerçek yalnızca tiplerde ve örneklerde değil, aynı zamanda Kutsal Yazılar'ın açık öğretisinde de ortaya konmuştur. Şöyle denir ki, Mesih Kilise'yi sevdi, sonra Kendini onun için verdi, sonra Söz'ün yıkamasıyla onu kutsallaştırdı - ve tüm bunları, onu Gelini olarak Kendisine layık bir şekilde
sunabilmek için yaptı. Efesliler v. Burada, doktrinel olarak veya açık öğretinin bir yolu olarak, _Kuzu Damat_'ı görüyoruz; çünkü Kilise'yi almadan önce _Kendini onun için verir_. O, kanıyla satın aldığı kişiyi karısı olarak alır.

Eski Ahit Kutsal Yazılarında, aynı şey, Rab ile Kudüs arasında öğretilir, ki bu, _ilke olarak_ Mesih ile Kilise ile aynıdır.

Bu nedenle, İşaya'da şöyle denir, Senin Yaratıcın senin Kocan, senin Kurtarıcındır - tüm pasaj, Rab tarafından basit bir sevgi dolu nezaketle ele geçirilen Kudüs'ü gösterir, Etiyopyalı veya Rut gibi, O'na bir hakaret olabilecek birine sahip olur. liv.

Bu nedenle Yeremya, Rab'bi aynı lütufla temsil eder, Kudüs'ü sadakatsiz olduğunu kanıtladıktan ve yasal ve yargısal olarak
ortadan kaldırıldıktan sonra bile alır. iii.

Hoşea, bunun temsilcisi yapılır. i.-iii. Karısını satın alır
(iii. 2), onu yıkar ve temizler, ayrıca
kendisi çok değersiz ve kayıp olan biriyle evlenmenin ayıbını da taşır.

Hezekiel'in çarpıcı resminde de böyledir. Kudüs iğrenç, saldırgan aşağılanmasıyla
görülür; ancak tek bir göz bile acımadığında, Rab
sadece ona acımakla kalmadı, aynı zamanda onu canlandırdı, yıkadı, giydirdi, meshetti,
güzelleştirdi ve ona bağışta bulundu ve onu Kendisine alana kadar
durmadı. xvi.

Peygamberlerin öğretilerinde veya seslerinde, ilk tiplerde ve gölgelerde olduğu gibi böyledir; Her ikisi de ve hepsi gizemi anlatıyor, _Kuzu_
Damat_'tır, sonunda onu kendi ihtişamının yoldaşlığına oturtan Kişi, daha önce onu kanıyla kurtarmış,
Sözü ve Ruhu ile yıkamış ve arındırmış, onun için
aşağılanmaya katlanmış (Luka
xix. 7) ve onu mülküne ve onuruna
kalamadan önce onun yıkımına inmiştir.

Bu, İlahi Damat'ın gizemidir. Tüm insan masalları veya masalları
bunun gerisinde kalır, onları
üreten hayal gücü
ne kadar ateşli olsun. Bu, Mesih ile Kilise arasındaki bilgiyi
geçiren bir sevginin gizemidir. O, O'nu kendisine gösterdiği hizmet için sevmelidir; O da onu, O'na yaptığı bedel için sevmelidir. Kendisini sonsuza dek, onu kendisi için ölmeyi göze alacak kadar seven Birinin yanında bulacaktır. O, O'nun yanında, O'nu o kadar meşgul eden birini görecektir ki, onu sevmenin bedeli (insanların üslubuna göre konuşmak gerekirse) tüm değerini almasına rağmen, O'nun sevgisini sonuna kadar götürmeye istekli olacaktır. O, onu yüce bir şekilde takdir etmekten başka bir şey yapamaz ve o da O'nu. Tek fark şu olabilir: O'nun sevgisi, O'nun olmadan önce kanıtlanmıştır, çünkü O, onu sevmenin bedelini önceden hesaplamıştır; daha sonra ve daha geriye doğru ve yalnızca ikinci sırada, onun O'nun sevgisini bilmesiyle başlamıştır. Çünkü Mesih, Damat olarak (her şeyde olduğu gibi, ister lütuf ister ihtişam olsun, Kol. i.), "üstünlüğe" sahip olmalıdır. Sevgisinin karakterinde, gelinin sevgisini tamamen gölgede bırakır ve sanki onun sevgisini hiç bırakmaz, çünkü mükemmel olan sevgidir. Ancak Damat'a böyle baktıktan sonra, aynı şekilde, Gelini bir veya iki an için görmek isterdim. Ancak kendimi sınırlamalıyım ve bu nedenle onu yalnızca Yaratılış Kitabı'nda yansıtıldığı şekilde izleyeceğim.

_Havva_, elbette, en eski tiptir. Onda gelinin kişisel özelliklerini görüyoruz: Rab tarafından Adem için yaratılmıştır. Adem'in bir yardımcıdan duyduğu sevinç, Rab'bin Havva'yı yaratmaya başladığında Kendisine önerdiği şeydi. Adem'in bu işte duyduğu ihtiyaca ve sevince saygı duyuyordu. Ve Adem Havva'yı Rab'bin elinden aldığında, sözleri onun içindeki memnuniyetini ifade eder, Rab'bin işçiliğini, elinin sevgisinin üstlendiği tasarımı tamamladığını doğrular. Havva Adem'e uygundu. Bu onun tam kişisel güzelliğiydi. O, onun kemiğini kemiğinden, etini de etinden almıştı. _Onun içindeki her şey çekiciydi._ O, onun için yaratıldığı kişinin beklentilerini tamamen karşıladı ve kalbini tatmin etti. Onu aldı ve ona yapıştı (Yaratılış ii.); ve
bunun Mesih ve Kilise'nin bir tipi olduğunu biliyoruz. Ef. v.

_Sarah_ o kitaptaki bir sonraki seçkin kadındır; ve o da
mistik bir kişidir. Fakat o Gelin'i değil, Anne'yi ifade eder. Bu yüzden onu özellikle fark etmeyeceğim. Çünkü İbrahim "inananların hepsinin babası"dır ve Sara "özgür kadın"dır veya bir alegoride "hepimizin annesi"dir (Gal. iv.), Tanrı'nın ailesiyle, Rab'bin Gelini olmaktan ziyade, annenin yerine bağlanmıştır. Bu yüzden onu geçiyorum.

_Rebecca_ bu kutsal soyda bir sonraki gelir ve onda yine Gelin'e sahibiz, tıpkı Havva'da olduğu gibi. Ancak Gelin'le ilgili büyük ve kutsanmış gerçekler Rebekka'da anlatılır. O, İshak'tan ayrılmıştır. İshak çok uzaktadır ve onu hiç görmemiştir. Ancak Rebekka babanın seçimi ve Eliezer'in bakımıdır, ta ki İshak onu alana kadar. İshak onu özlemiştir. Bu, akşam vakti meditasyon yapmak için yalnız başına dışarı çıkmasıyla gösterilir. Ancak bu yalnızlık hissinin ötesinde, İshak'ın onun için hiçbir şey yaptığını veya acı çektiğini görmeyiz. Karısıyla ilgili konsey İbrahim ve Eliezer arasında yapılır. Tüm planı onlar belirler. Ve Eliezer, güzel, özverili hizmetinde, bu seçilmiş Gelini İshak için güvence altına almak için çalışmaya ve seyahat etmeye devam eder. Ve onu güvence altına alır. Ve onu kendisi için hazırlar. Onu sadece akrabalarından ve babasının evinden ayırmakla kalmaz, aynı zamanda çölde gezdirir; yolda, şüphesiz, ona çok yakında olacağı kişiyle ilgili birçok hikaye anlatır - sonunda onu güvenle İshak'ın eline teslim eder ve İshak, Adem gibi, Gelininde teselli bulur.

Bu, Geline bakmak için güzel bir ışıktır; uzak diyarlardan efendisine getirilen, babasının seçimi ve hizmetkarının bakımı nesnesi olan kişi. Bu bir gizemdir. Ve bunda, Rab'bin Gelinini Baba'nın ve Kendisi için seçilmiş ve Kendisine verilmiş olan Kutsal Ruh'un elinden aldığını görüyoruz, O'nun tek yapacağı şey onu ellerinden almak ve onda, İshak'ın Rebekka'da bulduğu gibi, yalnızlığının rahatlamasını, çadırının sakinini ve tüm sevinçlerinin yoldaşını bulmak.

Sırada bir sonraki _Rachel_ kendini bize gösteriyor. Ve onda, farklı bir karakterde de olsa, Gelini tekrar görüyoruz. Burada, ona sahip olacak ve onun için seyahat edip çalışacak olan kişiyi buluyoruz. Ve bu, gizemde, diğerinde olduğu kadar doğrudur. Çünkü, bir anlamda, Mesih'in Gelinini Baba ve Kutsal Ruh'un elinden alması yeterlidir, birinin armağanı ve diğerinin işçiliği - ama, başka bir anlamda, Kendisi uzak diyarlara gitmiştir ve (Damat'ta daha önce gözlemlediğim gibi) onun için çalışmış, kınanmış ve haksızlığa uğramıştır. Bütün bunlarda, Yakup gerçek Damat'ı ortaya koymaktadır. Rab İsa, günün sıcağını şahsen tek başına çekmiştir. Yakup gibi başını koyacak bir yeri yoktu - Babasının evinden ve mirasının yerinden uzakta - Laban ve evi gibi sürekli kendi halkını arayan bir dünyada tekrar tekrar haksızlığa uğramıştır; ve yine de, bütün bunlara katlanarak ve bütün bunlara katlanmaya istekli olarak, gözünün üzerinde durduğu kadına duyduğu sevgi için; Yakup'un yedi yıllık hizmeti, Rahel'e olan sevgisi nedeniyle ona sadece birkaç gün gibi görünmüştü.

Bu, şimdiye kadar gördüğümüz en çarpıcı hakikat tablosudur; burada Gelin'in aynı gizemi bize hala yayınlanıyor, yine de bunun belirgin bir
kısmında. Havva'da, onun Rabbi için tam kişisel uygunluğuna sahiptik - Rebekka'da, onu Mesih'e vermek için Baba'nın seçiminin ve Ruh'un ilgisinin nesnesi olarak gördük - Rahel'de, onu, Rab'bin kendi gözünün önüne koyduğu, uğruna Kendisini sürgüne, zahmete ve haksızlıklara vereceği
ödül olarak görüyoruz. İshak'ta yansıdığı gibi, onun için yapacak hiçbir şeyi yoktur; Yakup'ta yansıdığı gibi, onun için yapacak
her şeyi vardır.

_Asenath_ bu harikaları kapatır. O, Patriklerin dördüncü neslinin kadınıdır. İbrahim'in Sara'sı, İshak'ın Rebekka'sı, Yakup'un Rahel'i ve Yusuf'un Asenath'ı vardır. O şimdi
sırasıyla aynı mistik hikayeyi ele alıyor. O bir Yahudi olmayandı ve hiçbir şekilde,
diğerleri gibi, Yusuf'la etten kemikten bir bağı yoktu. Kardeşlerinin düşmanlığı, Yusuf'u halkının arasına atmıştı. Ve orada onurlandırılır ve
bu garip ve Yahudi olmayan onurlarla Yahudi olmayan bir gelin ve aile edinir;
ve bu beklenmedik sevincin koynunda, bir süreliğine babasının evini unutmaya ve yabancılar arasında olsa bile,
kendini verimli veya mutlu saymaya isteklidir.

Bu, kendi mevsiminde, Gelinin bu öyküsündeki önceki sayfalarımızdaki herhangi biri kadar anlamlıdır.
Çünkü burada Gelini Yahudi olmayan,
göksel karakteriyle elde ediyoruz. Burada bize büyük bir sır söylenir; bu aynı kişi, Havva'da gördüğümüz güzelliğini ve kişisel özelliklerini,
Baba tarafından seçilmesini ve Ruh'un eli altında yürütülmesini Rebekka'da gördüğümüz ve Mesih'in kişisel emeği ve üzüntüsüyle
kendisi için satın alındığını gördüğümüz kişi, bir _Yabancı_, bir _Yabancı_, kendi akrabaları onu reddettikten sonra Rab'le birliğe getirilen kişidir.

Bütün bunlar, cennetin krallığına yönlendirilen yazıcının kulağına açıkça konuşur; tüm bunlarda Gelinin gizemini izler ve Havva'yı, Rebekka'yı, Rahel'i ve Asenat'ı dinler ve bunların ayrı bölümlerini anlatır. Ve bütün bunlar bize Mesih'in azizlerinde aldığı zevki nasıl da tanıklık ediyor! Sadece onları kanıyla kurtarmış olması değil, onlar O'nun tacı ve sevinci, görkemi ve zevkidir. Kendi sevgisi ve işçiliği, gücünün herhangi bir sahnesinde olduğundan daha fazla, içimizde sergilenmiştir. Ve Mesih'in azizlerindeki bu sevinci, bu vakaların her birinde güçlü bir şekilde ifade edilir. Biz O'nu, katlandığı acılar için seviyoruz ve O, sevgisini böylesine takdir eden bizi seviyor. Yuhanna
xiv. 21. Ve eğer bu sevgiler Mesih ile aziz arasında geçiş olarak anlaşılmazsa, eğer birbirimizde bu tatmini çekinmeden kabul etmezsek, ruhlarımız Kutsal Yazıların sağladığı o birliğe pek girmeyecektir. Mesih'in azizlerdeki zevkini, O'nun onları kanıyla satın alıp kutsadığı düşüncesine izin verdiğimiz kadar kesinlikle kabul etmez ve eğlendirmezsek, İlahiler anlaşılmayacaktır.

Ancak bu birlik ruhun zekasından kaynaklanmalıdır, aksi takdirde sadece doğal bir şevk olacaktır. Rut, Boaz'ın ayaklarını aradığında ve tekrar başak toplama alanına gitmediğinde, bunun nedeni Naomi'nin ona onun hakkında daha fazla bilgi vermesiydi. Ruhu Naomi'nin sözlerinin ışığından geçmişti ve böylece öğretildiğinde, onunla daha önce sahip olduğundan daha yakın bir arkadaşlık arzuluyor. _Kendisini_ arıyor. Hizmetçilerinden daha az olduğu başak toplama tarlası terk edilmiş ve
kendisi için bir talip yeri varsayılmıştır. Artık kendisini hizmetçilerinden
birinden daha az olarak adlandıramaz. Bir akrabanın sevgisini arar,
çünkü onun bir akraba olduğunu bilir. Ve bu gerçekten kutsanmıştır.

Bir başkasına duyulan sevgi veya arzu, kalpte farklı biçimler alır.
_Merhamet_ sevgisi, _minnettarlık_ sevgisi ve _memnuniyet_ sevgisi vardır. Merhamet sevgisi, nesnesini bir şekilde _kendisinin_ altında görür ve şefkatle doludur. Minnettarlık sevgisi ise, _tam tersine, nesnesini _kendisinin_ üstünde görür ve alçakgönüllülükle doludur. Memnuniyet sevgisi, ille de ne yukarıya ne de aşağıya bakar,
sadece nesnesine bakar ve hayranlıkla doludur. Ancak, buna ek olarak, _akraba_ sevgisi vardır. Temeli doğadadır
ve bu nedenle "doğal sevgi" olarak adlandırılır. Ve bu akrabalık sevgisinin kendine özgü bir ihtişamı vardır. _En derin
yakınlıkları hak eder._ Kişinin kendini diğerinin varlığına göre ayarlaması söz konusu değildir. Dışarı çıkıp içeri girmekte tam bir rahatlık vardır. _Sevgi ifadeleri_
müdahaleci olarak görülmez - hatta, uygun ve güzel olarak onaylanırlar. Kalp, nesnesine kendini kaptırma hakkını bilir
ve bunu da, hiçbir denetim veya utanç duymadan yapar. Bu, bu sevginin ihtişamıdır. Merhamet, minnettarlık veya kayıtsızlık sevgisi, terbiyeli ve uygun biçimde hareket etmelidir. Fakat akraba sevgisi, bir evde yaşayanların ve doğanın veya Tanrı'nın elinin birbirine bağladığıların sevgisi, kendini tatmin etme hakkını hisseder ve azarlanmaktan korkmaz. Örneğin, İlahiler viii. 1'e bakın. Bu onun ayırt edici övünç kaynağıdır. Bunu kendisinden başka hiçbir şey kabul etmez. Bu, tam ve derin bir anlamda "kişisel sevgidir."

Ebeveynler ve çocuklar, kardeşler, kocalar ve eşler (ve ekleyebilirim ki, arkadaşlar) bunu bilir. Karşılıklı sevgilerinin en sıcak ifadelerinde, küçümseme veya azarlama olmadan, kendilerini şımartma haklarını bilirler. Ve bu, kalbin en zengin ziyafetidir. Merhamet sevgisinin bir zevki vardır ve minnettarlık sevgisi ve kayıtsızlık sevgisi de vardır; fakat bunlar, kendi başlarına ve tek başlarına, bu _kişisel_ coşkuları hak etmezler. Kişisel olarak, onların nesneleri aşağıda, yukarıda veya
uzakta olabilir ve tüm haklarına karşı gereken saygıyla yaklaşılmalıdır. Fakat akrabalarımız için durum böyle değildir, çünkü sevgimizin temelini oluşturan onların _kişileridir_ ve _nitelikleri_ veya _durumları_ değildir.
Onlarla özür dilemeden veya çekinmeden ilgilenebiliriz. Bu gibi durumlarda kalbin kucakladığı kişi _kendisidir_. Bu sevginin ele aldığı ve konuştuğu şey onun üzüntüleri, lütufları veya mükemmellikleri değil, kendisidir.

Bir kişiden bir fayda elde edebilir ve buna içten bir
hoş geldiniz diyebiliriz, fakat yine de onun huzurunda kendimizi huzursuz hissedebiliriz.
Bundan daha yaygın bir şey yoktur. Minnettarlık kalpte çok derinden uyanır, fakat çekingenlik ve huzursuzluk hissedilir. Bir hayırseverin huzurunda kendimizi rahat hissetmemiz için onun iyi niyetinden ve hizmetine tam olarak hoş geldiniz diyeceğimizden emin olmamızın ötesinde bir şey gerekir. Ve
bu bir şey, inanıyorum ki, bizim _kendisine_ ve _bize hizmet etme_ yeteneğine_ ilgi duyduğumuzu keşfetmemizdir.

Bu, benim yargıma göre, kan sorunu olan zavallı kadının deneyimini tasvir ediyor. Mark v. O, Rab'bin onun üzüntüsünü hafifletme
yeteneğini ve bundan faydalanmak için içtenlikle hoş geldin dediğini biliyordu. Bu nedenle,
gelir ve O'ndan hiçbir çekince duymadan erdemi alır. Ama o, _O'nun arkasından_ gelir. Bu, onun zihin durumunu ifade eder. O'nun hizmetine
hoş geldin dediğini bilir, ama daha fazlası değil. Ama Rab, onun kalbini daha fazlası için eğitir.
Ona, _Kendisine_ ve _O'nun onu
memnun etme_ gücüne ilgi duyduğunu bildirir. Ona "kız" der. Onunla akrabalık veya ilişkiye sahiptir. Bu, onun korkularını ve titremelerini
gidermek için tek başına yeterli olan iletişimdi. Zengin ve güçlü patronu onun
akrabasıdır. Kalbinin bilmesi gereken şey buydu. Bunlar olmadan, zihninin ruhunda, hâlâ O'nun "gerisinde" olurdu. Fakat bu ona rahatlık verir. O zaman "Barış içinde git" de söylenebilir, "Vebanın tamamından" da." O çekingen olmak zorunda değildir. Mesih onunla bir hami veya hayırsever olarak ilgilenmez. Luka xxii. 25. O, _Kendisine_ ve _onu kutsama_ gücüne_ ilgi duyar. Ve İlahiler'e gelince. Bu güzel kitapta _kişisel yakınlığı_ (bu en yakın ve en sevgili ilişkiler tarzında) garanti eden sevgidir.
Birlik çağı henüz gelmedi. Fakat nişanlanma zamanıdır ve biz O'nun zevkiyiz. Hayır, dünyalar var olmadan önce de öyleydi.
Özdeyişler viii.

Buna inanıyor muyuz? Bizi mutlu ediyor mu? Doğal olarak, Tanrı'da bizi mutlu edecek herhangi bir tekliften şüpheleniriz. Çünkü ahlaki duygumuz, doğal vicdanımız, O'nun sıradan
kutsamalarına bile hakkımızı kaybettiğimizi söyler. Bu nedenle, salt ahlaki duygu buna karşı çıkmakta ve cennetten gelen tüm barış tekliflerini sorgulamakta ve onların gerçekliğine meydan okumaya hazır olacaktır. Fakat burada ruhsal zihnin veya inancın enerjisinin gücü gelir. İnanç, doğanın bu sonuçlarına karşı çıkar. Bazen doğanın ahlaki duygusuna göre düşünmeyi, bazen de doğanın göreceli taleplerine göre hareket etmeyi reddeder. Onların yerine, ahlaki duygunun emirleri ve doğanın talepleri kutsaldır---okuduğumuz gibi, "Doğa bile size, bir adamın uzun saçının olması onun için bir utanç olduğunu öğretmiyor mu?" Ama yine de bunlar en yüce değil. Tanrı iddiasını ortaya koyarsa veya vahyini yaparsa, doğanın _ilişkileri_ ve doğanın _ahlaki duygusu_
yetkilerini geri çekmelidir. "Babasını veya annesini Benden
çok seven Bana layık değildir." Ve Tanrı'nın vahyinde, iman, doğal vicdanımız ve şeylerin uygunluğuna dair hissimiz aksi yönde olsa da, O'na yakın olma ve O'nunla mutlu olma konusundaki bol unvanımızı okur. İman, doğal zihnin ahlaki duyarlılıklarının onu ayak basmaya bile cüret edeceği yerde beslenir.

O zaman soruyorum, bu kitabın önerdiği gibi İsa'nın kalbinde bize karşı böyle bir sevginin düşüncesini çekincesiz veya şüphesizce düşünüyor muyuz? Bu bizi mutlu ediyor mu? Çocukların sevgisini Tanrı'ya Babamız olarak, kurtarılmışların sevgisini Tanrı'ya Kurtarıcımız olarak, öğrencilerin sevgisini İsa'ya Efendimiz ve Rabbimiz olarak borçluyuz. Fakat Mesih'in kalbinin bu yoluna karşı bize olan sevgi nedir? Buna layık bir şekilde nasıl karşılık verebiliriz? Bu kitap, bence, bize bunu anlatıyor. Fakat bu, ruhu en kutsal olana yönlendirir. Ve ne kadar az olduğumuzu ve tüm bunların bize karşı ne kadar çok hikaye anlattığını düşündüğümüzde, ne büyük bir keder, utanç ve kalp sıkıntısı ortaya çıkar!

İlahiler bize evlat sevgisinin veya bir hayırseverin hak ettiği sevginin yollarını vermez. Fakat bence, bize hem Mesih'in hem de bizim kalbimizde, evlilik sevgisinin eylemlerini verirler. Damat'ın sesini duymanın sevinci, diyebilirim ki, burada azizin kalbinde, Vaftizci'nin ruhunda olduğu gibi gerçekleşir. Ve şunu sormak istiyorum, bu tür bir buyurgan sevginin nitelikleri nelerdir? İçimize yerleştiğinde, onun gücünü ne olarak buluruz?

_Hizmet_ konusuna gelince, onu hoş karşılar. Bu sevginin nesnesi için hizmet etmenin "mükemmel özgürlük" olduğunu söylemek çok soğuktur. Kendini inkar etmeyi veya yorgunluğu gerektirse bile, hizmeti
sonsuzca minnettar kılar.
Ve onu onaylayacak hiçbir göz veya kalbe aldırmadan, nesnesi yaptığı kişininkinden başkasını umursamadan teklifini sunabilir. Başkalarının onun yollarını takdir edebilmesini umursamaz. Hizmetinin tüm arzulanan meyvesine sahiptir, eğer nesnesi onu onaylarsa ve sonunda sadece varlığını verirse. _Topluma_ gelince, bu sevgi nesnesininkinden başka hiçbir şeye ihtiyaç duymaz. Hizmette, dediğimiz gibi, yorgunluk hissedilmiyorsa, yalnızlıkta da bilinen bir sıkıntı yoktur. Tek dikkat edilen şey, kalbe hükmedenin varlığıdır. Eğer o _tek başına_ mevcutsa, yalnızlık hissi yoktur; o _her zaman_ mevcut olsa bile, tokluk hissi yoktur. Ruhtaki _otoriteye_ gelince, yerini korur, söylememe gerek yok, rakipsizdir. O, kalbin _insanıdır. Diğer arzuların bağlarını koparır ve iplerini keser. Bizi, bir tanesi hariç, her şeyi küçümsemeye yöneltir. Başka şeyleri de alabilir, ancak bu sadece arada sırada olur. Başkaları bir süre ön planda olsa bile, her zaman kendi
şeyine bakar. Kafeslerin arasından ona bakar. Diğer şeyler, onunla olan bağlantılarına göre değer kazanır. Ve kalbin yanlışlarını kontrol eder ve doğru eğilimlerini geliştirir; çünkü kibri yaralayabilecek veya gururu tatmin edebilecek durumlar, biz onları koruduğumuz sürece, değer görmez veya takip edilmez; ve yine de
kendimizi orada onaylamak için, kalbimizi ve elimizi büyük ve cömert yollara
güçlendireceğiz.

Burada ne yoğunluk var! ve ne saflık da!
Böylesi duygulara karşı duyarlı olarak
yaratıldığımızı düşünmek ruhu tazeler. Ancak
başka birinin uyarısı mevsimindedir. "Bir tutkunun bu özelliklere veya bunlardan herhangi birine sahip olduğu her yerde, Tanrı'ya adanmakla O'na ve kendisine zarar vermekten kaçınamaz. Bunun asaleti, O'nu buna hak sahibi kılar. "Ama aynı kişi bize şunu söyler

onu _yok etmeyi_ değil, _değiştirmeyi_ aramamız gerektiğini. Şöyle der,
"Onun ölüm tarafından yutulmasını istemiyorum, ortak kader, ama
Enoch ve İlyas'ınki gibi bir kaderle yüceltilmesini istiyorum, onlar ölümlülerle konuşmayı bıraktıktan sonra
ölmediler, ama cennete taşındılar."

Bunu dinlemek bizim için iyidir. Kalp bu sevgiye karşı derinden duyarlı hale getirildi ve Mesih bunun sunulan nesnesidir.
O Kendisini ona teklif eder. Kalplerimizdeki en yüce yeri talep eder.
"Babasını veya annesini Benden daha çok seven, Bana layık değildir."

Ruhun hangi tutkusu harekete geçerse geçsin, Tanrı'nın bunu Kendisine karşı en yüksek düzeyde kullanması hakkıdır. Eğer bunu O'na sunmamışsa, O'na Tanrı olarak davranmamış demektir. Ruhlarımızın her tutkusu
O'na en zengin ve en büyük armağanlarını vermezse, bu _tapınma_ tutkusu.

Bunu kolayca kabul edebiliriz, ancak böyle bir konuda tapınanlar olmak için kendimize daha fazla lütuf
gerektirir. Başka birinin dilinde; "Yahudiler arasında, kendilerinin kullanması veya arkadaşlarına vermesi ne alışılmadık ne de yasadışı olan hoş kokulu merhemler vardı, ama
ayrıca Tanrı'nın kendi hizmeti için sakladığı değerli bir merhemin özel bir bileşimi vardı, bununla başkalarının kokulandırılması
küfürdü, bu yüzden başkalarına karşı besleyebileceğimiz düzenlenmiş sevgi dereceleri vardır, ama aynı zamanda Tanrı'ya ait olan belirli bir özel sevgi türü de vardır." Çıkış xxx. 34-38. Bir yaratığa bahşedildiğinde putperestlik olduğunu, ancak O'na sunulduğunda ibadet olduğunu ekleyebilirim.

Bu ciddi bir gerçek gibi gelebilir, ancak mutlu bir gerçektir. Rabbimiz'in kalplerimizi ve onların sevgilerini talep ettiğini bilmek kutsanmış değil midir? Sevgili kardeşlerim, "ilk ve büyük emri" okuyan herhangi birimiz, en azından bazen, böyle bir talebin bize getirdiği lütfa sevinmeden
geçerli midir? Markos xii. 30. Tanrı'nın bizzat bizim sevgimize değer vermesi, bize "Oğlum, bana kalbini ver" demesi bizim için önemsiz midir? Akıllı bakireler böyle bir hakikatten hoşnuttular. Birçoğu onlarla birlikte dışarı çıkıp, ortak beklentiyi
iddia etmişti. Akılsızların lambaları vardı. Ortak
iddiada yerlerini aldılar. Fakat akıllılar, Damat'ın yokluğunun bedelini ve O'nun geri döneceği umudunu hesapladılar. Zihinlerinin ruhuna göre, O'nun gecikmesi uzun ya da kısa olsun, yine de beklemeleri gerektiğini, çünkü O'nun varlığından başka hiçbir şeyin onları tatmin edemeyeceğini
söylemişlerdi. O'nun yokluğunun gecesi uzun ya da kısa olabilirdi ---bunu söyleyemezlerdi---bunu söylemeye girişmezlerdi. Uzunluğuna gelince, bir yaz gecesi ya da bir kış gecesi olabilirdi. Fakat kalpleri buna derinden sahipti --- hiçbir şey
kapatamazdı, hiçbir şey o ölüm gölgesini sabaha çeviremezdi, ancak
Damadın
yeniden gelen varlığı. Ruhları buna sabitlenmişti.
Ve bu nedenle, yağ kapları ve lambalar aldılar.
Bir gece mevsimi için
hazırlandılar, İsa dönene kadar karanlık bir zamana güvendiler.
Kalplerinin beklentisi O'na o kadar yüce bir şekilde işaret ediyordu ki,
hiçbir şey umudu meyveye dönüştüremezdi, ancak O'nun varlığı;
o zamana kadar, bekliyor, bekliyor ve hala bekliyor olmalıydılar. İsa Mesih'in vahyinde kendilerine getirilecek olan lütuf için "sonuna kadar umut" etmeyi amaçladılar. Bu, _tapınan_ bir umuttu.

Erken tazelik kayboldu, şüphem yok. Bu, kalplerimizin donukluğunun ve aptallığının bu kadar bilincinde olan bizi ayakta tutabilir.
Lambanın ilk yakıldığı anın parlaklığı söndü. "Damat
otururken, hepsi uyudu ve uyudu." Fakat Mesih'teki yüce
sevincin ve O'na duyulan arzunun gerçekliği henüz kaybolmamıştı. Kaplar
hala uyuyan bakirelerin yanındaydı. Yağın
_satın alınması_ gerekmiyordu, sadece yeniden _kullanılması_ gerekiyordu.

Bunların hepsi, bir benzetmede olduğu gibi, İsa'ya bağlı bir kalbi nasıl anlatıyor!
Ve İlahilerimiz de aynı şeyi ifade ediyor. Ve bizim şairlerimiz bu sevgiyi ve İsrail Kralı'nın bu mistik şarkılarını söylediler:

"İsa tüm güçlerimi ele geçirdi,
Umutlarımı, korkularımı, sevinçlerimi,
O, göğsümün sevgili Egemeni,
Hala sesimi yönetecek.

"Yukarıdaki en güzel korolardan bazıları
Şarkımın etrafında toplanacak,
Sevdikleri ismi bir ölümlünün dilinden
duymanın sevinciyle."

Kilise, ruhun ölçüsünün veya melodisinin ötesinde olmayan nefesler alır. Ve bu sevgilerin bizi mutlu etmesini ve
özgürleştirmesini isteriz. Bu, bizi dünyevi veya dünyevi arzuların tiranlığından kurtarmanın ilahi bir yoludur. Ruh'un diğer cazibeleri baştan çıkarma ve kalbi doldurma güçlerinden mahrum bırakma ve ruhu düşük kaygıların telaşlarından
yukarı kaldırma yoludur. Luka'daki zavallı günahkarda böyle bir sevginin emredici
gücüne bakın vii. Kalbinde çalışırken, Ferisi'nin
suçlamalarına sağır,
görkemlerine ve eğlencelerine kördü. Sadece
Nesnesini biliyordu. Ziyafet ve misafirler onun için kaybolmuştu. Bu, onun içindeki sevginin
gücüydü. Ve bunun Mesih için _değeri_ neydi?
Onun dikkatini çeken veya dikte ettiği hiçbir şey yoktu. O,
sessiz ve sadece onun sunularının pasif Alıcısı gibi görünüyordu; ama hepsini
kaybetmişti. Gözyaşları, öpücükler, merhem ve hepsi,
anma kitabına kaydedilmişti ve o kitabın açılma zamanı geldiğinde
buradan okundular.

Ve mezardaki Meryem'e bakın. Melekleri görüyor. Ve
göz kamaştırıcıydılar, kendi nesillerinde güzeldiler ve
et ve kanın gözüne harikulade görünüyorlardı. Ama o zaman onun için tüm ihtişam neydi? Rabbinin ölü bedeni onun nesnesiydi, kalbinin hoş imgesiydi ve hatta
cennetsel ihtişamlar bile onun peşinde koşarken göz ardı edilebilir. Eskiden Davut da böyleydi. Ruhu Rab'de sevinçle doluydu. Geminin önünde dans edecekti,
"Rabbin önünde oynayacaktı"; ve eğer bu utanç vericiyse, daha da
aşağılık olmayı amaçlıyordu. Zaccheus'ta da olduğu gibi, Davut gibi bir kral değil, sadece Eriha'nın bir vatandaşıydı (zira Ruh zenginle fakiri, yüksekle alçağı,
yumuşakla safı, konuştuğumuz gibi, tek bir sevgide birleştirirdi), kalabalığın arasından
sıyrılır ve eylemin tuhaflığını hiç düşünmeden, o zaman kalbini yöneten arzunun peşinde bir çınar ağacına tırmanırdı.

Keşke bu, sevgili, kalplerimizde daha fazla yayılmış olsaydı! Bu tutkunun nesnesini eğlendirdiği veya mumyaladığı gibi, Mesih'i eğlendirmeyi nasıl öğrenebiliriz! Ve bu şekilde bizim olduğunda, ruhlarımızdaki bu ateşi beslediğinde ve bize, Kendisinde ve güzelliklerinde, sonsuza dek ve sonsuza dek bu seraph sevgisini hissettirdiğinde, ne cennet olacak!

Keşke kalplerimiz O'nu özleseydi! İlahiler'de
soluklanan şey budur. Bu mesajı
gönderecek olan şey _evlat_ sevgisi veya _minnettar_ sevgisi değildir, Ona "Aşktan bıktım" deyin. Bundan
fazlasıdır. Bu, o sevgilerin dili değildir, ama İlahiler'in dilidir. Ve bu nedenle, bu kitap hakkında, mistik bir şekilde, Mesih'in ve yaşayan, evli bir ruhun ifadeleri olduğundan daha azını söyleyemeyiz -- hepsi, ruha Rab İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'nın kabulü ve lütfu konusunda mutlu bir güvence veren inançtan kaynaklanır.

Bir kompozisyon olarak yapısı açısından, onu "birbirinden tamamen ayrı ve kopuk, ortak bir konudan türettikleri şey, ortak bir yazarın üslubunun özellikleri ve belki de taşımaları amaçlanan mistik anlamda bir tasarım birliği dışında hiçbir bağlantısı olmayan, farklı şiirler veya küçük şiirler koleksiyonu" olarak ele alanların doğruluğundan bir an bile şüphe duymuyorum. Azizlerin manevi duyuları, bu farklı ilahilerin veya küçük şarkıların başlangıçlarını ve sonlarını ayırt etmede ve ifade ettikleri kutsal gizemleri yorumlamada kullanılmalıdır. Bunu yaparken farklı bir ışık ve farklı bir keyif kesinlikle aramızda beklenebilir. Fakat
bu şarkıların veya küçük şiirlerin alegoriler olduğundan hiçbirimiz şüphe duymayız. Evli bir çiftin ilişkileri imgelerdir; Mesih ve azizin sevgisi, mistik duygudur. Ve eminim ki, bu konuda bir başkasının önerileri haklıdır, "Tanrı'nın Oğlu'nun kişiliğine karşı O'nun sevgisinin tezahürleri ve kalpte alevlenen sevgiler vardır ki, bunlar imalarını insanlar arasında var olan en şefkatli ve en güçlü sevgiden ödünç alabilir." "Damat gelin için sevindiği gibi, Tanrın da senin için sevinecektir." "Senin ortasındaki Tanrın Rab kudretlidir; O kurtaracaktır, senin için sevinçle sevinecektir; sevgisinde dinlenecek, senin için şarkı söyleyerek sevinecektir." "Böylece kral senin güzelliğini çok isteyecektir." "Sen benim için uzun günler kalacaksın... başkası için
olmayacaksın: ben de senin için olacağım." "Kocalar, karılarınızı sevin, tıpkı Mesih'in Kilise'yi sevdiği gibi." Kutsal Yazılar'daki birçok tipik tarih ve yasanın bazı düzenlemeleri ile birlikte bu ve benzeri pasajlar, bu düşünceyi ve ayrıca Ruh'un zaman zaman azizlerin ruhlarında işlemesinin karakterini haklı çıkarır.

Bu kitabın ilahi yetkisi, sadece Tanrı'nın ışığında yürüyen, insanı ve onun düşüncelerini ve bilgeliğini reddeden kişiler tarafından hiçbir şekilde sorgulanmamıştır. "Bilge nerede? Yazıcı nerede? Bu dünyanın tartışmacısı nerede?" Yahudiler tarafından her zaman Tanrı'nın kehanetlerinin bir parçası olarak saygı duyulmuştur ve bu karakterde, kendimizi temin edebiliriz ki, Mesih'in ve Havariler'deki Kutsal Ruh'un onayı alınmıştır. Hiç kimse bir an durup
bunun azizin ruhu için değerini kabul etmemelidir. "Biz," iyi söylendiği gibi, "güzelliklerinden bazıları hakkında sadece bir tahminde bulunabiliriz, ancak bir Hıristiyanın elinde, Süleyman'ın günlerinde okuyanların
anlayabileceğinden daha parlak bir parlaklıkla donatılır. Çünkü, alegorilerin dışsal imgelerine ilişkin olarak, güzelliklerinden bazıları
kaybolsa da, gizli mistik anlam daha fazla gün ışığına çıkarılır ve İncil'in
tedavisi altında inananlara daha tam bir güvenle gösterilir. 'Çünkü size şunu söylüyorum ki, birçok peygamber ve kral
sizin gördüğünüz şeyleri görmek istediler, ama göremediler.'"

Bu kitapta, Tanrı tarafından kabul edilmemizin gerçeği, temeli veya doğası hakkında hiçbir soruşturma yoktur. Bu tür sorular ve soruşturmalar önceden halledilmiştir. Cemaat, hepsinin yerleşmesiyle olur,
daha önce fark ettiğim gibi. Tanrı ile kabul bilinir. Mesih'te haz, Kendisiyle meşguliyet, buraya gelmemizi sağlar. O'nu bulmak veya günahların itirafı değildir. Cemaat, kesinlikle bir
günahkarın_ cemaatidir--ama bilinçli olarak affedilmiş,
kabul edilmiş ve
sevilmiş bir günahkarın cemaatidir. Ve herhangi bir üzüntü veya pişmanlık hissedildiğinde veya sahiplenildiğinde, bu herhangi bir leke veya açık bir suç için değil, bazı
manevi gerilemeler, bazı anlık soğukluklar, ruhun hak ettiği şevki sürdürme veya geliştirmedeki bazı zayıflıklar içindir. Bu çok dikkat edilmesi gereken bir şeydir. Davranışta kaba veya açık hiçbir şey yoktur--burada bir alışkanlık olarak yerleşmiş hiçbir şey
tespit edilmez--İsa ile daha önce basit ve samimi bir birliktelik içinde olmamış bir ruhun endişeleneceği hiçbir şey yoktur. Bu sadece _kalbin geçici, şimdiki tembelliği_. Pişmanlık ve itirafın kendisi, onu hissedebilen ve yapabilen ruhun ince tonunu ima eden bir doğaya sahiptir.
Temas veya dokunuş o kadar hassastır ki, onun algılanması bile onunla karşılaşan ve ona içerleyen
organın inceliğini anlatır.

Ama bu ne bir unsurdur! Ah, sevgili, bizim hassasiyetlerimiz tüm bunlarla karşılaştırıldığında ne kadar kaba. Zavallı ruhlarımız nadiren buradadır;
sık sık tekrar ilk işleri yapmakla, şehvetlerimizin bizden aldığı
avantajlar, yanlış huyların ateşinin yarattığı
sürprizler ve benzeri şeyler için yas tutmakla meşguldürler. Fakat ruhun tüm bu meşguliyetleri bizi Mesih'teki bu saf ve ruhsal zevkten, bu aşk hastalığından, bu mür dağlarında solumaktan ve bu baharat bahçesinin
giydirilmesinden ve bakımından uzak tutar, burada böylesine mübarek bir şekilde sunulmuştur. Elbette bunların çok azını biliyoruz. Tanrı bizim aşırı sevincimiz mi? Kralın odalarında mı, ihtişam düşünceleriyle mi yürüyoruz? Nardımız Rabbimiz'i selamlıyor mu ve ruhlarımız O'na "Sevgili"mizden başka bir şey diyemiyor mu? Bu tür sevgiler kalplerimizi doldurup yönetiyorsa, gerçekten iyi olurdu. O zaman düşmanlarımızla karşılaşmak ve bizi sık sık kirleten
istek ve düşünceleri alt etmek için kesin zafer silahlarına sahip olmalıyız. Başka birinin mecazi üslubuyla şöyle diyebiliriz: "Açık bir sabahta, yükselen güneş bizi ziyaret etmeyi lütfettiğinde, yarımküremizi süsleyen
parlak yıldızlar ve onu karanlıkta bırakan
karanlık gölgeler kaybolur." Şehvet, böyle meşgul bir ruha karşı hiçbir güçle gelemezdi. Bu "Rabbin sevinci" gerçekten de bizim
"gücümüz" olurdu. Çünkü burada imanın girmesi için ne kadar da büyük bir mesken açılıyor!
Ruh için ne kadar da büyük bir ziyafet evi! Bu bölgeler korkudan ve vicdan bulutlarından ne kadar da uzakta! Kaplumbağanın diyarı burası,
tüm hoş meyvelerin bahçesi.

Ama oraya girmek ve orada yürümek için değerli iman nerede? İsa Mesih'in bağırsaklarında yüreğin genişliği için ağlamamız gerekiyor. Bu tür duygularla meşgul olmak tüm ruhu etkiler. Güçlendirir ve kutsar--çünkü _duruşumuz_ ile ilgili tüm sorular önceden tahmin edilir ve _günaha_ karşı koyma enerjimiz artar ve böylece ruhun _özgürlüğü_ ve _saflığı_ güvence altına alınır. Çünkü inanan kişi bu tür bir birlikteliğin ışığına ve sevincine daha fazla ulaşmaya çalışırken _kınama_ veya _kirletme_
düşüncesi nasıl
eğlendirilebilir? Bu onu esaret ruhundan veya pratik kötülükten
sadece bir kaçışa götürmez mi? Onu _galipten daha fazlası yapmanın ilahi yöntemi değil midir?

Bu tür bir birlikteliği ifade ettiği için, bu Şarkıların Şarkısı kitabı herhangi bir azize uygun olabilir. Ancak, ille de bir deneyim yolunu takip edip bir aşamadan diğerine geçebileceğimizi kastetmiyorum. Fakat ruhun İsa hakkındaki genişleyen bilgisine göre, elbette ki genişleyen deneyimi de olacaktır. Ve bir ilerleme olması gerekir - okuduğumuz gibi, "Lütufta ve Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in bilgisinde büyüyün." Ve Rab'bin bize karşı durduğu farklı ilişkiler ruh tarafından kavranıp kucaklandıkça, karşılık gelen deneyimler ortaya çıkacaktır, çünkü deneyim bu ilişkilerin gücüne girişimizdir. Ve İlahiler'in, bu yolculuğun bir noktasında, ilk canlanmadan tam ve nihai keyfe kadar ruhun söylediği sözler olduğuna karar veriyorum. Bu, Rebekka'nın Mezopotamya'yı terk etmek için ilk uyandığındaki deneyimi değildir, Rut'un Moab'da Naomi'nin Tanrısını Tanrısı olarak kabul etmeye ilk hazırlandığı zamanki deneyimi değildir, ya da daha sonra tarlada başak toplayan biri olarak deneyimi değildir - Rebekka'nın İshak'a giderken, nazik ve bilge rehberinin ve Boaz'ın ayaklarının dibinde onun elinin ve adının talibi olan Rut'un hikayelerini dinlerkenki kalbinin egzersizidir.

Bu, kitabın genel ahlaki dersidir. Ancak durum böyle olunca, bu kitabı kısa
yapmasındaki Ruh'un mükemmelliğine daha çok hayran olabiliyorum. Çok fazla yayılmış olması için fazla samimi bir karaktere sahiptir. İçeride yatar. Tapınağın girintileridir. Yahudiler tarafından "kutsalların kutsalı" olarak adlandırılırdı. Ve bu en küçük yerdi, aynı zamanda en
çekingen olanıydı. Tanrı ile birliğin en derin karakterini ifade ediyordu. Bir komünyon
avlulardaki Tunç Sunak'ta veya Tunç Laver'da, bir diğeri kutsal yerde, Masada, Şamdanda ve Sunak'ta, bir diğeri ise Rab'bin huzurunda, en kutsal yerdeydi. Ve bu komünyon karakterinin İlahiler'de ifade edildiği şey de budur. Ruhun her zaman buna girememesi olabilir. Ruth, başakçı olarak tarlasına girdiğinde Boaz'ın ayaklarının dibine yatmaya hazır değildi. Naomi'den aldığı öğreti, onu harman yerine getirmek için gerekliydi.

Ve bu küçük kitap, ruhun tüm bunları ifade etmesiyle açılıyor gibi görünüyor. _Kendisine_ yönelik güçlü ve ateşli bir arzuyla açılıyor; O'nu daha önce anlaşıldığından daha samimi bir şekilde kavramak için uzanıyor. Sanki aziz, şimdi tatmin edeceğinden daha düşük bir durumda olduğunun bilincindeymiş gibi. Çünkü zaman zaman ruh, "İsa Mesih'in kanı, Oğlu bizi tüm günahlardan temizler." gibi doktrinlerin sağlam zemininde dinlenir. Bazen ruhun ihtiyacını tek başına karşılayan şey, bu tür bir gerçeğin basit ve kesin gücüdür. Fakat yine de, zaman zaman, inananlar olarak ayaklarımızın altındaki zemin anlaşılır ve dinlenir ve ruhun arzuladığı şey Rab'bin Kendisidir. Ve buradaki durumu da budur. "O, beni ağzının öpücükleriyle öpsün." O, bağları koruyordu - dışarıdaki şeylerle ilgileniyordu, fakat şimdi kendi bağının ihmal edildiğini öğreniyordu; ve kişisel arkadaşlığın daha derin şeyleri özleniyordu. Aziz, Martha'nın yerini alıyor ve Meryem'in yerini alıyor, kendi gözü önünde ve kendi elinden beslenmeyi özlüyor, başkasının değil. Ve sonunda, ruh _kendi bağının bekçisi haline geldiğini_ biliyor gibi görünüyor. Başlangıçta başkalarının bağlarının
korunmuş olmasının, ancak kendisininkinin ihmal edilmiş olmasının acısı vardı (i. 6); ancak
şimdi, daha çok evinde, kendi bağıyla daha çok ilgili olduğunun bilincinde;
sanki Martha yerini, birçok şeyle meşgul olarak terk etmiş ve
İsa'nın ayaklarının dibinde kişisel birlik içinde Meryem yerini almış gibi.
viii. 12.

Bu, ruhun bu egzersizler aracılığıyla yaptığı ilerleme, bilinçli, mutlu ilerlemedir.
Rab ile daha yüksek bir birlik düzeyine ulaşmıştır ve bunun İsa geri dönene kadar devam etmesini arzulamaktadır.

Yazının tarzı da, emredici bir sevginin
gücü altında kalbe uygun olanıdır. "O, beni ağzının öpücükleriyle öpsün" - Meryem Mecdelli'nin sözde bahçıvana yaptığı gibi - "Eğer O'nu buradan
taşıdıysan" - her ikisi de Mesih'i kastediyordu, fakat hiçbiri O'nu
_isimlendirmedi. Çünkü "kalp daha önce O'nun düşünceleriyle meşguldü ve _bu akrabaya_ bu düşünceler öncüllerdi - kalbin yazdığı o iyi konu. Çünkü Mesih'le
dolu olanlar, başkalarının da öyle olacağını düşünmeye hazırdır." Ya da, _isimlendirmeden_ _şan ve krallık gününü _kasteden_ Havari'nin dili gibidir, "Kime
inandığımı biliyorum ve O'nun, O'na emanet ettiğim şeyi _o güne_ karşı koruyabileceğine ikna oldum;" dediğinde; ve yine, "Bundan böyle benim için bir doğruluk tacı saklıdır, ki Rab, doğru yargıç, bana _o gün_ verecektir."

Böyledir, yenilenmiş zihnin tam da tarzı ve tarzıyla, hem Rab'bin Kendisine hem de şanına göz dikerek. Ve bu
duygular kutsanmıştır. İncil'in gerçeği veya doktrini soğuk, katı bir
sistem değildir. Elbette ruhlarımız bunu bilmelidir. Bazen önermeler halinde ortaya konur, bir argüman biçimini alır, yeterli ve kanıtlanmış öncüllerden sonuçlar çıkarır. Ama yine de İncil en sıcak
duyguları çağırır ve bunları bolca sağlar. _İlahiler bile
asla İncil'in katı sınırlarının ötesine geçmez - asla en katı evanjelik hakikat kurallarının
önereceği ölçüyü aşmazlar. _ Böylece bu küçük şarkıları veya idylleri didaktik Kutsal Yazıların ışığında yorumlamalıyız, tıpkı bu İlahilerin sıcaklığında bu Kutsal Yazıları yararlı bir şekilde okuyabileceğimiz gibi. Havari, "Seni tek bir Kocayla evlendirdim, seni Mesih'e iffetli bir bakire olarak sunabilmek için." der. Bu, İlahilerde bulunan her şeyi varsayar. Ve bu şekilde, İncil, en katı anlamıyla, Süleyman'ın Şarkısı'nda bulunan her şeyi açıklayacaktır. İkincisi, birincisinin öğrettiği veya ilettiği gerçeklere ve vahiylere uygun olan duyguları tasvir eder. Ancak bu, benim yargıma göre çok önemli olduğundan, bunu birkaç ayrıntıda örneklendirmek istiyorum. Bu idyllerde, Rab azizeye tamamen sevimli olarak bakar. Ve bu yüzden, inanan O'nun gözündedir. Kendisi günahkâr olan o, imanla, Mesih'in güzelliğini üzerine almıştır. O, "O'nun içindedir." Üzerinde "Tanrı'nın doğruluğu" vardır. "Sevgili'de kabul edilmiştir." İnanç
tek başına ona tüm bu güzelliği verir. Mesih'e vaftiz edilmiştir ve Mesih'i giymiştir. Bu, inananın güzelliğidir; ve o, İlahiler'in tekrar tekrar ifade ettiği gibi, Mesih'in gözünde
sevimlidir.

Gerçekten de bu güzellik biçiminde leke olamaz. Çünkü inananın giydiği şey Mesih'in kendisidir. Baba'nın evindeki en "en iyi cübbe" onun üzerindedir. O, lekesiz bir güzellikle parlar. İncil'in öğretisi bize bunu öğretir ve burada Mesih bundan duyduğu zevki dile getirir; İnciller ile İlahiler arasında böylesi uyumlar vardır.

Ama dahası. Mesih ve inananın gizeminde, Mesih'in burada inananı adımlarını çevirmeye davet ettiği bir
mür dağı vardır ve Aziz Paul bizi şöyle teşvik eder: "Eğer Mesih ile birlikte dirildiyseniz, Mesih'in oturduğu
yukarıdaki şeyleri arayın." İnanan, burada davet edildiği ve İncil'de teşvik edildiği gibi İsa ile birlikte o tepelere tırmanır.

Konuşması cennettedir. Mesih'te o göksel yerlerde oturur. Ve
orada bulunan mür ve günlükten hoşlanır.

Yine, Rab azizinin lütuflarından hoşlanır.
Kendisinin önünde Ruh'ta yürüyen inananda, memnuniyet sevgisiyle dinlenir.
Yuhanna xv. 10. O, O'nun gözü önündeki kapalı bir bahçedir, kapatılmış bir pınar,
mühürlenmiş bir çeşmedir. Okuduğumuz gibi, Ruh onun içindedir, sonsuz yaşama fışkıran bir su kuyusudur. Baharatların kokusunu ve diri suyun akışlarını _kendisinde_ taşır ve bunların hoş kokusu ve
tazeliği Rabbini yeniden sevindirir. Bu, İncil'in öğretisidir ve bu, Mesih'in İlahiler'deki dilidir. O, _Ruh aracılığıyla_ içimizdekinden ve _üzerimizde_ olandan
iman aracılığıyla
hoşlanır. O, seçilmişleriyle birlikte olduğu yerlerde, tıpkı yükseldiği cennette olduğu gibi, sevincini yaşar.

Bu, bize Kutsal Yazılar'da büyük ölçüde anlatılır. "Dinle, ey ​​kızım, ve
düşün ve kulağını eğ; kendi halkını ve babanın evini de unut, _böylece_ Kral senin güzelliğini çok arzulayacaktır; çünkü O senin Rabbindir ve sen O'na tap." Mezmurlar xlv. Burada _varsayılan_ güzelliğin ötesinde bir şey var. Çünkü burada, O'nun arzusunu
ateşleyen ondaki lütfu öğreniyoruz. Kendi halkını ve babasının evini unutmuştur, bu yüzden Kral onu arzular. Ve O'nu Rab olarak kabul eder ve O'na tapar. O'na sevgi ve saygı gösterecektir. Ve tüm bu uygun ve çekici
lütuf Rebekka'da gösterilmiştir. _Her şeyi İshak için terk etti._ Kendi halkını ve babasının evini unuttu ve
bir yabancıyla birlikte, bölünmemiş bir kalbin bekarlığı ve bağlılığıyla
bilinmeyen bir çöle geldi. Ve tüm bunlara
rıza gösterdiği kişiye ulaştığında, _canavarından aydınlanır ve kendini örter_. Yumuşak ve sessiz bir ruhun
süsünü giyer. Kendini
utanç ve ayıklıkla donatır. Sever, ama yine de eğilir. Ve _İshak da onu
istemektedir. Ve Kilise'nin Mesih'e _tabi_ olması ve yine de O'nu bakire bir aşkla _sevmesi_ böyledir. Efesliler v.; 2 Korintliler xi. 2.[33]

[33] Sevgi güveni doğurur. Rebecca kendini Eliezer'e adadı,
_babasından veya kardeşinden asla bir refakatçi istemedi_. Bu yüzden İsa'yı ne kadar
tek başımıza seversek, ruhlarımız o kadar güvenle
O'na ve bize sağladığı şeylere güvenir, bedene veya başka bir şeye güvenmeden.

Ve İlahiler'de Mesih'in Ruhu'nun azizini
bu zamanın özgürlüğüne, evlat edinme çığlığının duyulduğu bir evin atmosferine davet ettiğini
görüyoruz. Tüm karanlık ve soğuk çağlar
geçti. Ruhu esaret ve korku içinde tutan tüm o düzen
bitti. Kaplumbağanın sesi duyuldu; korkuyu
ortadan kaldıran o mükemmel sevginin sesi. Aziz John, sanki İlahiler'i aklında tutuyormuş gibi, "Karanlık geçti ve gerçek ışık şimdi
parlıyor" diyor. Aziz şimdi ayağa kalkmalı, _sevilen_ ve _güzel_ olan olarak yerini almalı, kişisel lekesizliğin ve güzelliğin, lütuf aracılığıyla ve Rabbinin mükemmel lütfu ve sevincinin tam bilincinde olmalıdır. O, _korku ruhundan' uzaklaşmalı ve sevgi, güç ve _sağlam bir zihnin' ruhuna geçmelidir. Çünkü 
dispensasyondaki her şey neşelendiricidir. Çiçekler yeryüzünde belirir ve kuşların 
şakımaları duyulur. Her şey vaattir, her şey rehindir ve ciddiyettir ve
mühürdür ve meshedilmiştir.

Ve yine, İlahiler'deki nişanlı kişi, "Kral sofrasında
otururken, nardidim onun kokusunu yayar" derse, İncil'deki mürit bunu _yapar_. Yuhanna xii. 3.

Ve tüm bunlara göre, bu kitabın en şefkatli ifadelerinden bazılarının İncil'in basit anlatıları tarafından nasıl haklı çıkarıldığını gözlemleyebiliriz. Eğer sevilen kişi, restore edilmiş ruhu en büyük kıskançlıkla gözetirse, başkalarının meşgul ayaklarının sevilenin sessiz, gizli dinlenmesini rahatsız etmesine izin vermezse, İsa Beytanya'daki ayrıcalıklı evde bundan daha az ne yapar? Marta'nın hareketlerini nasıl kontrol eder? Bölüm ii. 7; Luka x. 41.[34]

[34] "Onun istediği kadar", bu kitaptaki "aşk" dişi olduğu için, böyle olmalıdır. Bölüm ii. 7; iii. 5; vii. 4.

Hakikatin büyük ahlaki ilkeleri de burada, çok hassas ve ruhsal örnekler altında da olsa, kesin ve tam olarak anlaşılmıştır. Aziz James, "İsteyip alamıyorsunuz, çünkü kötü niyetle istiyorsunuz ki, onu şehvetleriniz için tüketebilesiniz." diyor. Bu kitapta, "Geceleyin yatağımda ruhumun sevdiğini aradım; aradım ama bulamadım." Bu kutsal yazıların her birinde eşit olarak _bir arayış vardır ama bulamazsınız_ şeklindeki büyük ahlaki ilke yer alır; ancak birinde diğerinden çok daha narin bir sergilenme vardır. İsa burada _yatakta_, yani zihnin biraz kayıtsızlığında aranır. Yatak _meditasyonun_ yeri olabilir (Mezmur lxiii.; Yeşaya xxvi.), ancak _aramanın_ yeri değildir, ki bu eylem gerektirir. Ve böylece _yatakta_ arayan, _kayıtsız, uyuşuk Rab'bi araştıran kişi, burada (iii. 1-5) olduğu gibi disiplinden geçene kadar O'nu bulamayacaktır. Mesih bu kitap aracılığıyla tekrar tekrar derin memnuniyetini ifade ediyorsa, Kutsal Yazıların katı öğretisinde bundan daha az neyimiz var? Başlangıçta, "zevklerinin insan oğullarıyla" olduğunu bulmadı mı? Ve sonunda, ruhunun bizim için çektiği sıkıntıyı gördüğünde, "doymayacak" mı? Özdeyişler viii.; Yeşaya liii. Eğer günahkar O'ndan memnunsa, O da günahkarla aynı şekilde memnundur. Kuyudaki kadın, su kabını O'nun için unuttuğu doğrudur; ama O, onun için olan susuzluğunu unuttu ve bu daha büyüktü. Ve sonra, aynı ruh zevkiyle, aynı vesileyle, "Sizin bilmediğiniz bir yiyeceğim var" dedi. Yuhanna iv.

Hristiyan tarihimizin ilk anından son anına kadar, Rabbimizin zihnini tazeleme gücümüz Kutsal Yazılarda derinden ve tamamen saklıdır. Günahkarlar olarak O'na olan ilk güvenimiz, O'nu hemen bir ziyafete
(az önce gördüğümüz gibi, Yuhanna iv. 32)
götürür, orada arkadaşlarıyla eğlenmek için (Luka xv. 9); çünkü melekler sevinir. Bir gezginin iyileşmesi O'nun için
benzer bir sevinç taşır. İlahi şefkatin tövbekâr Efraim'e yönelik ifadesini Yeremya xxxi. 20'de okuyun. Ve Rabbimizin gözü önünde ve yüreğinde, azizlerin güzel yürüyüşü ve kutsal alanda yürüyüşleri nedir? Tanrı'nın gözünde "yumuşak ve sakin bir ruh" "büyük bir değer" değil midir? İnanlının saf davranışı O'nu _memnun_ etmez mi, ilahi zihne hoşnutluk veya zevk vermez mi? 1 Selanikliler iv. 1. Ve
içimizdeki böyle bir hoşnutluk, Kendisini bize göstereceği ve bizimle birlikte yaşayacağı vaadiyle tekrar tekrar nasıl tanıklık edilir! Yuhanna
xiv.

Bütün bunlar bu kitabın önerilerini doğru kılmıyor mu? Ve böylece, İncillerde ve İlahiler'de Mesih, Amminadib'in arabalarında, istekli halkının arabalarında taşınmıyor mu? Yetmişlerin raporu O'nu nereye götürdü, diye soruyorum? Luka x. 17, 18. Yunanlıların arzusu O'nu nereye çevirdi? Yuhanna xii. 21-23. Ve Yahudi olmayan askerin inancı, bir an için ruhunu zevk ve hayranlıkla tutabilir ve sonra Doğu ve Batı'nın krallığın çocuklarını İbrahim, İshak ve Yakup ile birlikte eve göndereceği zaman O'nu yüceliğe doğru taşıyabilir. Matta viii. 8-11.

Fakat bu şekilde _tatmin edilebilen_ sevgi _yaralanabilir_. Bunlar
sevginin özellikleri arasındadır. Sevgi dolu kalbi hem üzebilir hem de tazeleyebilirsiniz. Ve Rabbimiz için de durum böyledir, hem İlahiler'de hem de İnciller'de; Mektuplarda da okuduğumuz gibi, "Tanrı'nın Kutsal Ruhunu _üzmeyin_, böylece kurtuluş gününe kadar mühürlenirsiniz."

Ve bir kez daha. Burada nişanlı kişi, göklerin (tepeler ve dağlarla sembolize edilen) Sevgilisini kabul ettiğini bilir. Ama aynı zamanda, O'nun orada, bir geyik veya genç bir geyik gibi, _doğal_ tepelerinde _evde_ olmasına rağmen, onunla birlikte olmaktan zevk aldığını ve kafeslerin arasından arzuyla bakarak onu ziyaret ettiğini de bilir. Ve daha da ötesi; görevinin, bir bağın bekçilerinin genç tilkilere karşı nöbet tutması gibi, müdahale ve rahatsızlığa karşı nöbet tutmak olduğunu bilir. Ve ben
soruyorum, tüm bunlar, İncil'in öğretilerinde tekrar tekrar tanınan ve uygulanan gerçek, keyif ve pratik enerji değil midir?
Göklerin İsa'yı "tazeleme zamanlarına" kadar kabul ettiğini biliyoruz. O'nun azizle birlikte şimdiki meskenini kurduğunu ve Kendisini ona, dünyaya yapmadığı şekilde gösterdiğini biliyoruz. Ve biliyoruz ki, eğer O'nun isminin bu tezahürlerini ruhlarımıza tatmak ve keyfini çıkarmak istiyorsak, "ruhta" değil, "bedende" yürümek için enerji ve uyanıklık olması gerekir.

Bu yüzden, daha da ileri giderek, bu kitapta, kuzey rüzgarı ve güney rüzgarının
işlediği, meyvelerini ve baharatlarını Rabbe vermesi için bir bahçe vardır. Ve Yeni Ahit'in daha sert üslubu bu fikri bolca kabul etmiyor mu? Baba'nın kendisi, kazdığı ve gübrelediği bir asmanın Bakıcısıdır; ve aziz, gökten gelen yağmurdan içen, kendisini
işleyen kişi için uygun olan otları
veren bir tarla gibidir. Yuhanna xv.; İbraniler vi.

Buradaki imgelemde, Mesih'i kapıda bir Talip olarak görüyoruz, sevdiği kişiden "gecenin damlalarından" içeri girmesini istiyor; ve Yeni Ahit'te O'nun isteksiz kalbe vurup, canlandırıcı ve gayretli sevginin kesinlikle O'na sağlayacağı eğlenceyi arzuladığını görüyoruz. Vahiy iii. 20. Ve bizim için iyi, sevgililer, eğer ılık Laodikyacılığımız bu güzel mistik şarkıdaki bu sevgilinin uyuşukluğu gibi giderse. Bölüm v. 2-16.

Ve bu kitapta nişanlının sürekli kendini övmesinin Pavlus'unkinden bir nebze daha üstün olduğunu bilmiyorum. O her zaman Sevgili'nin kendisine ait olduğundan bahsedebilir ve dahası, "Ben Sevgili'minim ve O'nun arzusu bana yöneliktir." diyebilir. Fakat o her zaman, ruhen de (hayatın zahmeti ve yıpranması ne olursa olsun) "Bedende yaşadığım hayatı, beni seven ve Kendisini benim için veren Tanrı'nın Oğlu'nun inancıyla yaşıyorum." diyebilir. Ve bu, Mesih'in kendisine olan bağlı sevgisinin güvencesiyle mutlu olan Pavlus'un dilidir. [35]

[35] Genellikle Pavlus'un Gal. ii. 20'de Efendisine olan bağlılığını ifade ettiği şeklinde yorumlanır. Fakat durum böyle değildir.
Bu, ayetin muhteşem ihtişamını çalar. O, daha ziyade, ne kadar bağlı ve görkemli bir Sevgilisi olduğunu bilmenin verdiği
ruhsal sevinçten bahsediyor.

Eğer, bu kitabın imgelerinde, sevilen azizin, "Onun gölgesinde büyük bir zevkle oturdum ve meyvesi
damak zevkime göre tatlıydı" diyebildiğini de söyleyebilirsem, bir mektubun daha sade üslubu daha az hararetli değildir.
"Onu görmediğiniz halde seversiniz; O'nda, şimdi görmeseniz bile, yine de inanarak, anlatılamaz ve ihtişam dolu bir sevinçle sevinirsiniz." Elbette,
kalp de tüm arzularına cevap vermeye uygun olduğunu bildiği bir Nesneye eşit derecede sahiptir.

Ve daha da ötesi. Bu kitabın eylemlerinde, farklı yüksekliklerdeki ruhlar, nişanlı ve "Kudüs'ün kızları" var. Bunlar kendi aralarında ne kadar biliniyor ve Yeni Ahit'in örneklerinde ve öğretilerinde ne kadar düşünülüyor! Hepsi tam olarak
oluşturulmamış - ifade etmek gerekirse, boy ölçüsünde tam olarak değil. "Küçük bir kız kardeşimiz var ve onun göğüsleri yok." Hepsi, dağıtım özgürlüğünde aynı değil. Bu tür kişiler, Tanrı'nın lütfuyla kurulmuş azizin sempatisini çeker ve burada olduğu gibi, Rab'bin özenli bakımı, duası ve soruşturması yapılır. Bkz. bölüm viii. 8.

Gerçekten, bu kısa pasajdaki nişanlının ifadesinden daha fazla Ruh'un uyumunda, İncil'in birleşik ve parlayan ışıklarında hiçbir şeyin olabileceğini bilmiyorum. Bölüm viii. 8-10. Ruhunun hem başkalarına hem de Rabbe karşı olan eylemleri, Ruhun en tatlı ve en seçkin işçiliğidir. O, "zayıfların zayıflığına" saygı duyar, onlar için Mesih'in daha tam ölçüsünde güç ve öğretici arzular ve yine de her zaman O'nda onlarla tam bir birlik ve ilişki içindedir, kendi kesin, mutlu güvencesinde ve büyümesinin doluluğunda, hatta bir coşkuya kadar sevinir, göğüsleri kuleler gibiydi! ve bundan dolayı, Rabbinin ona olan lütfunu bilerek ve ondan zevk alarak. Ve emin olabiliriz ki, tüm bunlar saf ve zengin bir şekilde inanan, yenilenmiş bir ruhun yoludur. Zayıfların tam olarak benimsenmesi, daha büyük özgürlük ve güvence arzuları ve yine de tüm bu özgürlüğün ve güvenin tamamen İsa'nın kalbine ve zihnine ait olduğuna dair mükemmel bir ikna ile, en sönmeyen
mutluluk sevincinde kişisel duruş kesinliği.

İnanıyorum ki, tüm bunlardan daha mükemmel bir şey olamaz, en katı evanjelik hakikat anlayışına göre, ruhsal bir zihnin uyumları ve ışıklarında.

Bu yüzden, İncil tarihinde, İsa'nın bir günahkara iman ettiğinde üzüntülerini unutmaya yönlendirildiğini tekrar tekrar görüyoruz. Orada, daha önce de belirttiğim gibi, ruhunun tazeliğini buldu.
Yüzbaşıdan,
Zakheus'tan ve Meryem'in nardinden ve arkadaşlığından, Samiriyeliler arasında üzüntülerinin geçici bir
unutuluşunu buldu. Burada da aynısını arıyor. Eşine geliyor ki, onunla arkadaşlıkta, dünyada her zaman karşılaştığı o
red ve reddedilmeden başka ve çok farklı bir şey bulsun. Ve eğer aziz tembel ve dikkatsizse, Mesih'teki sadık akrabalar disipline yardımcı olmayacak mı? İsa, "Benimle bir saat bile uyanık kalamadınız mı?" derse, Pavlus, "İnsanlar gibi durun, güçlü olun." diyecektir.
Bu yüzden bu kitabın eyleminde. İsa, vicdanın alarma geçmesi için ruhun uyuşukluğunun bir anısını "kapının deliğine" bırakır; ve şehrin bekçisi onu vurur ve surların bekçileri yüzündeki
peçeyi kaldırır. Bölüm v.

"Tek Ruh"un armonileri tüm bunlarda duyulur. Ve böylece, bu küçük şarkılar sırasında, Rab'bin tövbekâr, iyileşmiş bir ruha doğru olan yolunu fark ediyorum. Bkz. bölüm vi. 4-13. O, O'na kapısını açmayı reddetmişti, ancak disiplin yoluyla O'nunla tekrar
ateşli bir birliğe getirilmişti. ayet 2-vi. 3. Ve şimdi O'nun gözü ve
yüreği yine onunla doludur. O, ona her zamanki gibi güzel bakar. O, O'nun
"lekesiz"idir ve daha azı değildir; dudaklarından hiçbir azarlama geçmez. O'na doğru hareketi, O'nun gözünde hoş ve zariftir. Ve O, ona, tövbesinin O'na hoş ve harikulade bir ferahlık verdiğini bildirir. O istekli olur olmaz (Mezmurlar cx. 2), O'nu hızla ve neşeyle ona götürmek için bir arabaya bindi. ayet 12, kenar. O, kendisi için bir mucize olabilir, herhangi bir dikkati
çekmeyecek bir yer edinebilir (ayet 13); ancak Rab ve melekler onun için sevinir. İncillerde bildiğimiz gibi, doksan dokuz doğru kişi savurgan bir çocuğa bırakılabilir; gökteki melekler sevinir; ev neşelenir; sevgilinin arkadaşları geri dönen Şulamlıya karşı zafer kazanır. O, geri dönen Yakup gibidir: Mahanaim, Tanrı'nın orduları, ikisini de selamlar,
toprağın veya evin eşiğinde bekler, Rab'bin onlara olan hoşnutluğunu yerine getirir ve O'nun onlara olan hoş geldin ve ilgisini ifade eder. Yaratılış
xxxii. 1; Cant. vi. 13.[36]

[36] Bir başkası bana, İlahiler'de Sevgili'nin onda fark ettiği güzellikleri _doğrudan kendisine_ ifade ettiğini söyledi;
nişanlı bunu asla yapmaz, ancak güzelliklerini _başkalarının kulağına_ okur; ve ayrıca bunun büyük bir ahlaki uygunluk olduğunu, hassas bir sevginin
emrine göre olduğunu belirtti.

Ve buradaki özlem, günün doğması değil midir? Ve aynı ruhun İncil'deki sözlerindeki özlemi nedir? "Gel, Rab İsa, çabuk gel," - Yeni Ahit'in öğretileri ve nefesleri, bu ve benzeri şekillerde, bu kitaptaki kalbin sevgisini bu kadar geniş ve kesin bir şekilde ölçer? Mesih, imanla kalpte ikamet eder. Mesih, bütün gece göğüslerin arasında yatar. Efesliler iii. 17; Şarkı i. 13. Ve aziz, hepimizin utanmadan kullandığı benzer bir
ateş dilinde kalbini İsa'ya göre ayarlamadı mı? "Saatler ne kadar sıkıcı ve tatsız
İsa'yı artık görmediğimde,
Tatlı beklentiler, tatlı kuşlar ve tatlı çiçekler,
Benim için tüm tatlılıklarını yitirdiler;
Yaz ortası güneşi sadece sönük parlıyor,
Tarlalar neşelenmek için boşuna çabalıyor,
Ama O'nda mutlu olduğumda,
Aralık, Mayıs kadar hoş.

"Adı en zengin kokuyu veriyor,
Ve sesi müzikten daha tatlı,
Onun varlığı kasvetimi dağıtıyor,
Ve içimdeki herkesi sevindiriyor:
O her zaman bu kadar yakın olsaydı,
İsteyecek veya korkacak hiçbir şeyim olmazdı,
Benim kadar mutlu bir ölümlü olmazdı,
Yazım bütün yıl sürerdi."

Bunlar, Tanrı Sözü'nün bu güzel bölümüne, inananın ruhsal zihni ve ayrıca diğer kutsal yazılarda bulunan benzer gerçekler ve ilkeler tarafından vurulan mühürler arasındadır. Ve mutlu bir şekilde şöyle söylenmiştir,
"Yeni Ahit'te bu kitaba açık bir gönderme yoksa, Aynı alegori, aynı gerçeği tasvir ettiği için, açıkça yazarlarının ve hitap ettikleri insanların zihinlerine aşina görünüyor. Örneğin, Vaftizci Yahya, Mesih'in karakterinin herkesin bilip anlayacağı 'dünyanın günahını kaldıran Tanrı Kuzusu' olarak Rabbimize atıfta bulunurken, aynı mübarek Kişi'ye Kilise'nin Damat karakterinde atıfta bulunmaktan daha ani bir şekilde atıfta bulunmaz - 'Gelini olan Damat'tır.'" 

Ve bu artan dinsizlik ve dünyevileşme günlerinde, sevgililer, zihinlerimizi Mesih'teki sadelikte bozulmamış tutmak için birbirimizi uyarmak uygun değil midir? İçinde bulunduğumuz çağın ve İlahiler'in üzerinde durduğu hazırlık mevsiminde, Havva, Tanrı'nın şekillendirici eli altında, Adem için ve _sadece_ Adem için hazırlanıyordu. Adem Havva için uyudu ve Havva Adem için yaratıldı. Mesih ve Kilise için de aynı şey geçerlidir. O bizim için ölümde uyudu ve biz Kutsal Ruh'un altında O'na hazırlanıyoruz. "Seni _tek_ bir kocaya eş olarak aldım ki, seni Mesih'e iffetli bir bakire olarak sunabileyim." Başka bir yerde de dediği gibi, "Küçük çocuklarım, _Mesih_ sizde şekillenene kadar," Mesih ve yalnızca Mesih, bir günahkâr için değerli yeterliliğinde Mesih, Hacer veya Galatyalıların "günler, aylar, zamanlar ve yıllar" düşüncesine yanıt olarak, o diğer müjdeye karşılık olarak, ki o başka bir müjde değildir.

Ancak bu saldırıya uğrar. Müjde, günahkârın Mesih'e bölünmemiş güvenini vermesini talep ederek, binlerce şahidin dudaklarında binlerce ruhun sevincine neden olmuştur. Düşman bunu izlemiş ve bundan nefret etmiştir. "Bir ileri bir geri" ve "yukarı aşağı" (Eyüp i. 7) gittiği sahnede çalışırken, kalbi bu İncil'den
çekmekle meşguldür. Ve başarısı, herhangi birimizin korkularının ölçüsünün çok ötesinde değil midir? Bedensel güvenlerin veya törenlerin dini, aramızda şu andadır. Dünyeviliğe izin verir; ve dünyevilik,
aynı saatte, onunla birlikte gelişir. İbadet için tapınaklar ve ibadet edenler için saraylar inşa edilir; kutsal alanda, mevsiminde, gerekli katılımı gözlemlemek için daha sıkı bir özen,
insan hayatının hoşgörüsünü ve zarafetini ilerletmede eşsiz bir beceri, enerji ve girişimle birlikte, dünyayı yaşamak için
_arzu edilen_ ve _güvenli_ bir yer haline getirmek için -dinin artık gözlemlendiği ve onurlandırıldığı görülebilecek bir yer.

Bunların hepsi iman ilkesinden baştan çıkarıcıdır - bu Mesih'teki sadelikten zihnin bozulmasıdır. İncil, insana yalnızca _suçlu_ değil, aynı zamanda _dindar_ bir yaratık olarak hitap eder. Onu _batıl inanç_ veya _dindarlığın_ ve günahın gücü altında bulur. İnsanın, kirlenmemek için yargı salonuna girmeyi reddetmesi, Tanrı'ya karşı düşmanca bir şekilde, "Çarmıha ger, çarmıha ger" diye haykırması kadar doğaldır. Ve İncil, _dindar_ insandan _şehvetli_ insandan olduğu kadar sert bir ret alır. İlahi Öğretmen'in bize söylediği gibi, fahişe Ferisi'nin önünde krallığa girer. 

Dinsel kibirler günümüzde derin bir rol oynuyor ve birçok ruhu büyülüyor. Sevgili kardeşlerim, siz ve ben onlara ne cevap veriyoruz? İsa o kadar değerli mi ki hiçbir cazibenin gücü yok? Zihnin bakire saflığı hala korunuyor mu? Ve iffetli kişiler olarak hala sadece Mesih'e nişanlı mıyız? Yeni oluşmuş Havva gibi, Rabbimize en erken, en taze sunum yerimizde miyiz? Yoksa, O'nun yanından ayrı olarak, yılana kulağımızı mı açtık?

Cennetin krallığı, günahkarlar için hazırlanmış bir akşam yemeği, kraliyet, neşeli bir ziyafet gibidir, böylece Rab'bin iyi olduğunu tadabilir ve görebilirler ve
O'na güvenen kişi kutsanmıştır. Tanrı'yı ​​bir _alıcı_ yerine koymaz, insanın _O'na hakkını getirmesi_ için; ama O'nu bir _verici_ yerine koyar ve insan _O'nun bereketini değerlendirmeye_ çağrılır.
Fakat soru şu, Kim istekli bir kalple emri dinler?
"Düğün giysisini" kim giyer? Mesih'i kim ödüllendirir? Kurtuluşunda kim zafer kazanır? Onun nişanlanma gününü kim özler? Yuhanna, Damat'ın arkadaşı olmanın sevincini bildiği için bu giysiyi
üzerinde taşıyordu. Meryem, Rabbinin ayaklarının dibinde oturup O'nun sözlerini dinlerken, bu giysiyi omuzlarında serbestçe taşıyordu. Pavlus, "Tanrı korusun, Rabbimiz İsa Mesih'in çarmıhından başkasıyla övünmem." dediğinde onu sıkıca sardı. Hadım, İsa'nın ismine olan inançla "sevinerek yoluna devam ederken" onu yeni giymişti. Her günahkar, kalbi Mesih'e değer verdiği anda, onu giyer. Ve Mesih'i giydiğimizde, giydiğimiz şeyin "çul" olmadığını, "ağırlık ruhu" olmadığını, "bir düğün giysisi" giydiğimizi ve ruhlarımızı "övgü giysisi" ile donattığımızı bilmek ne büyük bir sevinçtir!

Böylece "cennetin krallığını" öğrendik mi? Ruhen, hem ihtişamın hem de sevincin bizi karşıladığı bir ziyafet salonu olarak oraya girdik mi? Bilinçli olarak, bir Kralın Oğlu'nun düğününde misafir miyiz? İnancın gizemlerini öğrendik mi? Onlara baktık mı? Bunlar üzerine düşünmek, dünyevi temellerin samanını yakmak için yüreğimizde bir ateş yaktı mı? Pavlus, Yunanistan'da seyahat ederken ruhunda bu unsur vardı. Ve bu gizemlerin parıltısı oradaki "dünyanın prenslerine" nasıl hitap etti? Hepsinin canını yaktı. "Bilge nerede?
Yazıcı nerede? Bu dünyanın tartışmacısı nerede?" Ruhun değerli
ateşi! Bilgili ve bilge insanların
ünlü şehirlerinde böyle ne büyük bir yığın ateşlendi! Ve insanların tüm düşünceleri nasıl
çöp gibi
atıldı!

Ve _dinsel_ dünyanın temellerine nasıl davrandı? O,
aynı ateşli Mesih duygusunu, orada ne kadar
saman ve cürufun olduğunu test etmek için, onların bölgelerine taşıdı. Galatya'da çok buldu; ama
hiçbirini esirgemedi. Gökten bir melek böylesi çöpleri toplasa da;
Petrus bizzat işe yardım etse de; bir zamanlar onun için gözlerini
çıkaracak olan Galatyalılar bile baştan çıkarılsa da, onu
ileriye taşıyan Ruhun ateşinin önünde hiçbir şey duramaz. "Ey akılsız
Galatyalılar, sizi kim büyüledi?... Günleri, ayları,
zamanları ve yılları gözlemliyorsunuz. Sizden korkuyorum."

Daha azını yapabilir miydi? İsa'yı yüreğinde taşıyabilir ve sakince durup
ve ışığını Yunan ışıklarıyla veya Tanrı'nın büyük
ayini insan gelenekleriyle ölçebilir miydi?

İstediğimiz şey Mesih'i çok sevmektir, sevgililer--Kendisinden ve günahkarlar için yaptığı görkemli başarılardan çok. Kelimenin o anlamında sadelik istiyoruz--O'ndan memnun bir ruhun nefesleri ve
O'nun yeterliliğinde sonsuza dek huzur bulan bir vicdanın huzuru. "Mesih hakkında ne düşünüyorsunuz?" testtir, aramızda iyi bilinen sevgili bir ilahide olduğu gibi--

"Bazıları O'na sözde Kurtarıcı der,
Ama kendi işlerini O'nun planıyla karıştırır,
Ve O'nun yardımını umar,
Ellerinden gelen her şeyi yaptıklarında:
Yaptıkları çok hafif kalırsa
(Sahip oldukları az bir şey başarısız olabilir),
Teraziye O'nun adını koyarak
tam ağırlığı telafi etmeyi amaçlarlar.

"Bazıları O'na büyük değerdeki inci der,
Ve O'nun sevinçlerin pınarı olduğunu söyler,
Yine de aptallık ve ahlaksızlıkla beslenir,
Ve dünyaya ve onun oyuncaklarına yapışırlar--
Yahuda gibi, Kurtarıcıyı öperler,
Ve O'nu selamlarken ihanet ederler--
Ah, böyle bir itirafın
O'nun korkunç gününde ne faydası olacak!

"İsa hakkında ne düşündüğüm sorulursa,
En iyi düşüncelerimin hepsi zayıf olsa da,
Derim ki, O benim yemeğim ve içeceğim,
Hayatım, gücüm ve hazinem;
Çobanım, Kocam, Dostum,
Günahtan ve esaretten Kurtarıcım,
Baştan sona umudum,
Payım, Rabbim ve her şeyim."

Bu düşünceler ve sevgiler bizim olsun.
Tek inancın, tek Rab'bin, tek Ruh'un (Efesliler iv.) tatlı tanıklarıdırlar, çünkü
İlahilerin önderlik eden, hükmeden zihnini ifade ederler. Orada, akraba sevgisindeki ruhun tek bir nesnesi vardır, ama o yeterlidir.
Doyumludur,
ve bir an bile bir saniye bile aramaz. "Sevgili"ye sahiptir ve
başka hiçbir şeyle ilgilenmez. Eğer üzülürse, O'nun tadını çıkarma kapasitesinin eksikliğindendir. İsa'dan başka hiçbir şey aramaz, sadece O'nunla daha tam ve bütün olarak
olmadığı için ağıt yakar. Ve arzulamamız gereken deneyim budur - Rab'de tatmin edici bir amaç, zavallı kalbin
gezginlikleri için bir çare bulmak, ki bu kalp, O'na odaklanana kadar
dolaşır ve hala, "Bize kim iyilik gösterecek?" der. "Akılsızın emeği
herkesi yorar, çünkü şehre nasıl gideceğini bilmez."

"İnsanların doğalarının mutsuzluğu olarak
kındıkları geçici sonuçlarla tatmin olmama, gerçekten de onun ayrıcalığıdır." Gerçekten de, ve gerçekten de değerli olması gereken böyle bir duygudur. Çünkü bu susuzluk
yine, bu "tatmin etmeyen şey için emek harcamak", kalbi İsa'ya yöneltir, Bu her zaman olduğu gibi şimdi de böyledir. Sarayların inşası, bağların dikilmesi, şarkı söyleyen erkeklerin ve şarkı söyleyen kadınların edinilmesi, insan çocuklarının zevklerinin çoğaltılması,
tüm bu çabalar ve kalbin sıkıntıları kendi yolunu izler ve hala kendi yolunu izler. Vaiz ii. Fakat İsa, bu kitapta olduğu gibi, kalbe vahyedildi, bu düşünceleri ve amaçları uzaklaştırır. Kutsal Rab'bin kendisinin dilini konuşur; ve içindeki deneyim,
su testisini kuyunun başında bırakabilen
fakir kadının deneyimidir--"Bu sudan içen herkes tekrar susar: ama
benim vereceğim sudan içen asla
susamaz; ama ona vereceğim su, onun içinde sonsuz yaşama fışkıran bir su kuyusu olacaktır."

"Ben Davut'un Kökü ve Soyuyum, ve Parlak ve Sabah Yıldızıyım.... Öyleyse gel, Rab İsa."

GÖK VE YER.

"Başlangıçta Tanrı göğü ve yeri yarattı." İlahi eserin sahnesi ikiliydi; ve buna göre, "zamanların doluluğunun
dispensasyonunda" Tanrı Kendisini hem
_cennette_ hem de _yeryüzünde_ tekrar gösterecektir.

Bu ilahi konu üzerindeki meditasyonuma Genesis
i-xlvii. ile başlardım, ki bu, yargıma göre, Rab'bin,
gökyüzünde ve yerde olduğu gibi sırayla hareket ettiğine dair güzel bir bakış açısı sunar, ta ki sonunda, onları
zamanların doluluğunun o gelecek dispensasyonunda bağlantılarının ve yine de ayrılıklarının ne olacağına dair tipik bir şekilde
birlikte buluruz. Meditasyonlarımız her zaman O'nun gerçeğine ve Ruhuna teslim olsun ve ibadet edenlerin
mizacında yürütülsün.

_Genesis I. II._---Adem yalnızca _dünyanın_ efendisi yapıldı.
Bahçe onun ikametgahıydı ve o,
dünyayı doldurup egemen kılacaktı. Mirasının ve zevklerinin sınırı buydu.
Cenneti yalnızca yukarıda gördüğü ve ışıklarıyla
gündüzünü ve gecesini böldüğü haliyle biliyordu. Fakat onu kişisel olarak onunla bağlayan hiçbir düşüncesi yoktu.

III.---Fakat Adem günah işledi ve bahçeyi kaybetti ve onun mutlu efendisi olmak yerine
dünyada bir köle oldu. Yaratılış iii. 17-19. Artık ondan sadece bir varoluş elde edecekti, ta ki ölüme yatana kadar.

IV. V.---Değişen durumu böyleydi. Şimdi dünyaya kendi zevki ve payı olarak tutunmak, yargı Rabbine karşı cesurca bir meydan okumaydı. Ve Kabil'in ve ailesinin ruhu böyleydi. Dünyayı Tanrı için yeterince iyi
düşündü ve kendisi için daha iyisini istemedi. Tanrı'ya meyvesini verdi ve
kendisi için yüzünde bir şehir inşa etti,
kendi elinin kanıyla lekelediği
ve sırtını döndüğü Rab'bin varlığı düşüncesiyle hareket etmeden, her çeşit arzu edilebilir şeyle donattı. Fakat
Adem, Habil, Şit veya "Rabbin adını anan" o tapınanlar soyu böyle değildi.
Onların yeryüzünde sadece bir gömü yeri vardır. Fakat
lütuf günahkarlar olarak onlar için bir çare sağlamış ve doğruluk onları lanetli bir yeryüzünden ayırmış olduğundan, onlar çareye inanırlar ve
yeryüzünde hiçbir yer veya anıt aramazlar ve Rab onlara
daha yüksek ve daha zengin bir miras verir, hatta Enoch'un çevirisinde belirtildiği gibi
kendisiyle birlikte _cennette_.

VI.-IX. ---Fakat Rab böylece öğütlerinin sahnesini ve seçilmişlerinin umutlarını yeryüzünden göğe taşısa da, yeryüzü terk edilmemiştir. Biliyoruz ki, zamanla, ihtişamın özgürlüğünde sevinmeye mahkûmdur; ya da daha önce alıntıladığım gibi, "zamanların doluluğunun dağıtımında." Efesliler 1. 9, 10. Ve buna göre, Rab bu amacı zaman zaman tekrarlayacak ve örnekleyecektir, tıpkı şimdi, uygun zamanda, Nuh'un tarihinde yaptığı gibi.

Göksel aile, az önce gördüğümüz gibi, sadece yeryüzünde ve yeryüzünde öldü. Doğrudur, hem gelecek yargıdan hem de bereketten söz edebilirlerdi. Enoch birini, Lamek de diğerini önceden haber verdi. Yahuda 14;
Yaratılış 29. Fakat ikisi de, bu şekilde konuştukları sahnelerde değildi. Fakat onlardan sonra gelen Nuh, yine _dünyanın_ bir adamıdır. Onun zamanında dünya, ilahi ilgi ve zevkin sahnesi olarak yeniden belirir. Tanrı, insanla tekrar onun üzerinde bir araya gelir. Suyun yargısından geçmiştir ve Tanrı onunla bir antlaşma yapar, peygamberi, rahibi ve kralı onun üzerinde bulundurur ve onun devamlılığını ve
ilahi yönetimini sağlar. Nuh'un onunla bağlantısı, ne Kabil'in ne de Şit'inkinden oldukça farklıdır. O, ilki gibi onu Tanrı'ya meydan okuyarak doldurup ondan zevk almadı; ne de ikincisi gibi, içinde sadece bir
gömme yeri edindi; fakat Rab'bin altında tümünden zevk aldı. Rab, onun mirasını, üzerindeki egemenliğini ve ondan zevk almasını onayladı.

X. XI.---Böylece dünya, sırası geldiğinde, yine harikulade hikayeyi üstlenir ve Rab'bin ilgisi ve nesnesi olur. Ama yine O'nun önünde
yozlaşır. Nuh'un kendisi, Adem gibi, bu üzücü tarihi başlatır ve Babil'in inşaatçıları, Kabil'in başka bir ailesi gibi,
Tanrı'dan bağımsız olarak dünyayı kendileriyle doldurmaya çalışarak
irtidadı mükemmelleştirirler. Onlar
Rab'bin önünde güçlü avcılardı. Yeryüzünün yüzünü
sanki kafirce bir gururla "Yargı Tanrısı nerede?" diye sorar gibi taradılar.

XII.-XXXVI.---Ancak buna izin verilmedi. Başka bir yargı
onların üzerine gelir. Dağılırlar ve tüm insani toplumsal düzen
korkunç bir şekilde
parçalanır. Ancak Abram, dünyadan ayrı olarak Tanrı ile olan arkadaşlığını
bulmak üzere çağrılır. Ailesi, Fırat'ın ötesindeki Mezopotamya'da
yaşamıştır. Sam'ın soyundan geliyordu, ancak tüm uluslar gibi
putlara tapıyordu. Ancak egemen lütuf onu ayırır ve
şanlı Tanrı onu akrabalarından, evinden ve
ülkesinden çağırır.

Ancak bu, yeryüzünün düzenine veya uluslar arasındaki hükümete müdahale etmeyen bir çağrıdır. O, bir _yabancı_ olmaya çağrılmıştır, "güçlerin" rakibi veya herhangi bir halkın yeni modellenmiş bir yöneticisi olmaya değil. O, yüce Tanrı olarak Tanrı ile yürür - "güçlerin atandığı" kişiden daha yüksek bir karakterdir. O, yeryüzünde bir hacı ve yabancıdır ve _cennet adamı_ olarak yürür. _Tohumunun_ ve yeryüzündeki _mirasının_ zamanla birbirine bağlanacağına dair bir vaadi vardır; ancak o, İshak ve Yakup ile birlikte, bütün günlerini çadırlarda geçirir ve çadır hayatı, burada bir yabancının, evde ve dinlenmede olmayan birinin hayatıdır.

İşte burada, yine göksel bir halkla karşı karşıyayız - yürüyüşlerinin karakterinde göksel ve Enoch veya Lamech gibi, yeryüzünün gelecekteki tarihi ve zamanında tohumlarına miras vaadi hakkındaki
zekalarında göksel. Ancak onlardan sonra gelenin tarihinde daha derin ve daha kapsamlı gizemlerimiz var.

XXXVII.-XLVII.--Kardeşlerinin kötülüğü yüzünden, hepimizin bildiği gibi,
çünkü bu çok sevilen bir hikayedir, Yusuf vaat edilen ve antlaşma yapılan miras sahnesinden uzaklaştırılır ve önce bir acı çeken, sonra da uzak bir halkın ortasında bir koca, bir baba ve bir yönetici olur; ta ki en sonunda bir zamanlar ondan nefret eden kardeşleri ve yeryüzünün sakinleri onun tarafından lütuf ve bilgelikle beslenip yönetilinceye kadar.

Bundan daha anlamlı bir şey olamaz. Bu, Tanrı'nın "zamanların doluluğunun" dağıtımında amaçladığı büyük sonucun çarpıcı bir sergisidir. Yusuf, Yahudi olmayanların arasına atılır; ve orada, üzüntü ve esaretten sonra yüceltilmiş kişi olur ve bir ailenin başı ve babası olur, öyle bir sevinçle ki, yüreği bir süreliğine akrabalarını unutmayı başarabilir. Bu kesinlikle şimdi gökteki Mesih'tir, üzüntülerinden sonra yüceltilmiştir ve O'nunla birlikte Yahudi olmayanların arasından alınan Kilise, İsrail'den
uzaklaştığı dönemde yoldaşı ve sevinci olmuştur. Fakat zamanla Yusuf, dünyanın kaynaklarının emanetçisi ve dağıtıcısı yapılır; kardeşleri ve diğer herkes ona bağımlı hale gelir; onları besler ve kendi isteğine göre yönetir. Ve bu kesinlikle Mesih'tir, çünkü O, İsrail'i tövbeye getirip yeryüzünün en güzel yerinde oturtarak ve tüm uluslarla birlikte kendi asası altında olacak, onları bilgeliğine göre düzenleyecek, depolarından besleyecek ve onları barış ve doğrulukla miraslarına yeniden yerleştirecektir.

Kesinlikle gökler ve yer, burada, "zamanların doluluğunun düzenlemesinde" gerçekten olacakları gibi, hem gökteki hem de yeryüzündeki her şeyin Mesih'te bir araya geleceği şekilde görülmektedir. Kesinlikle bu, büyük sonucun bir provasıdır ve gökler ve yer Tanrı'nın gizemini birlikte anlatır!

Ve Mısırlıların Yusuf'a gönüllü, mırıldanmayan itaatini gözlemlemekten kendimi alamıyorum. Onları oradan oraya hareket ettiriyor ve istediği gibi yerleştiriyor, ama her şey onlar için hoş karşılanıyor; ve böylece, krallık günlerinde, tüm dünya, İsa her şeyi iyi yaptı demeye hazır olacak. Ne mutluluk! İsa'ya boyun eğme, ama istekli ve sevinçli bir boyun eğme! Asası, üzerinde salladığı ve gücünü gösterdiği
herkesten onayını ve hoş geldinini alıyor!

Ve yine gözlemliyorum ki, Yusuf'un tüm bu gücü, Firavun'un egemenliğinin tam onayıyla tutuluyor. Halk, sığırlar ve topraklar, Yusuf tarafından Firavun için satın alındı. Bu, Firavun'un krallığıdır
hala, Yusuf'un yönetimi altında olsa da--bu krallığın bir örneği olduğu gibi, her dil İsa'yı Rab olarak itiraf edecek, _Tanrı Baba'nın_ _şanına_.

Bu özellikler resme net bir ifade ve karakter katıyor. Ancak
bu resimde, anlam veya güzellik açısından hiçbirinden aşağı olmayan başka bir dokunuş daha var (saygıyla bir efendinin elinin dokunuşu derdim). Yani, yeryüzündeki tüm bu yerleşimde, Asenath ve çocuklar hiçbir pay almazlar. Görünmezler; onlardan hiç söz edilmez. Yakup Goşen'i alabilir; ama Asenath, Efraim ve Manaşşe hiçbir şey almaz. Karısı ve çocukları daha az mı sevildi, baba ve kardeşler daha mı çok? Hayır, bu olamaz. Ama Asenath ve çocuklar
gökseldir ve payları vardır, daha çok tüm bunların efendisi ve dağıtıcısı olanla birliktedirler ve yeryüzünün çıkarlarına ve düzenlemelerine karışamazlar. Ülkenin en güzeli ve en şişmanı olan Goşen bile onlara layık değildir. Onlar bizzat efendinin ailesidir. Tüm bu ihtişam sahnesinin mutlu ve onurlu başı olanın evini, varlığını ve en yakın sevgisini paylaşırlar.

Bu, minyatürde veya yazıda büyük bir sonuç değil midir? Tüm bunlarda, Tanrı'nın Mesih'te her şeyi, hem gökte hem de yeryüzünde olanları bir araya getireceği "zamanların doluluğunun dispensasyonunu" vaat eden bir şey yok mu? Gökler ve yeryüzü burada bin yıllık düzenlerinde birlikte görülüp duyulmuyor mu? Kesinlikle öyle olduklarına hükmediyorum. "Tanrı'nın tüm işleri, dünyanın başlangıcından beri bilinir." Ancak ilahi dispensasyonlar boyunca ilerledikçe, dünyevi ve göksel sahneler ve amaçlar hala kendilerini gösterir. İsrail, sırasıyla ve Yaratılış'ın kancasındaki bu sahnelerden sonra, Tanrı'nın tanığı ve _dünyevi_ bir halk olur. Dünyanın bir kısmı tekrar Tanrı'nın mülkü ve meskeni için kutsallaştırılır. Tufan, Nuh'un
gününde ilahi güç ve mevcudiyet için
tamamını temizlediği gibi, Yeşu'nun kılıcı da şimdi İsrail'deki aynı ilahi güç ve mevcudiyet için bir kısmını temizler. Tanrı'nın kutsal yeri ve tahtı Kenan diyarındadır. Kudüs'te ona tapılır ve orada
yasası dağıtılır. Görkem tekrar yeryüzündedir. Yeryüzünün Rabbi olarak, İsrail'in Tanrısı tekrar yeryüzünde mahkeme ve hüküm sürer. Fakat
her şey tekrar bozulur. Kenan, İsrail'in irtidadıyla kirletildi, tıpkı Nuh'un yeryüzünün Babil kulesi tarafından kirletildiği gibi. Bu irtidat gününde bekçi olarak görevlendirilen Hezekiel, bu nedenle görkemi Kudüs'ten _cennete_ giderken görür. Yeryüzünde başka bir yer aramaz, fakat Kudüs'teki kirlilikler tarafından rahatsız edilerek
cennete çekilir. Hezekiel xi.

Hezekiel'in bu gününe kadar ihtişam İsrail'le _güçle_ iletişim kurmuştu. Mısır'ı yargılayan,
kampı çölde yönlendiren, Kenan uluslarını vuran,
topraklarını kabileler arasında bölen ve sonra kendini
tapınakta ve Kudüs'teki tahtta oturtan bir ihtişam veya ilahi varlıktı. Bütün bunlar _güçteki_ ihtişamdı. Fakat gördüğümüz gibi, İsrail artık bundan vazgeçmişti ve
cennete geri dönüyor. Fakat kendini gösterebileceği başka bir karakteri vardı.
Aynı ihtişam veya ilahi varlık, Tanrı'nın Kendisi, İsa'nın kişiliğinde
örtülü olarak geri döner; reddedilmiş bir Galileli veya marangozun oğlu olarak, başını koyacak bir yeri olmayan, dünyada kuşlardan veya tilkilerden daha kötü durumda olan, İsrail topraklarında en büyük lütuf içinde dolaştı, şifa verdi, vaaz verdi, çalıştı, izledi; fakirdi, ancak başkalarını zenginleştirdi; susuz ve aç, ancak binlerce kişiyi doyurdu ve her şeyde Ürdün'ün sularını böldüğü veya Eriha'nın surlarını yıktığı zamanki gibi, kendisini şan olarak ilan etti. Sadece, şimdi _lütfu_ içindeki şandı, tıpkı o zamanki _gücü_ içindeki şan olduğu gibi. Ancak bu biçimde, İsrail veya dünya, onu da kaybetti, ancak dünyayı aynı şekilde terk etmedi. Eskiden, gücü reddedildiğinde, haklı bir öfkeyle, majestelerine yapılan hakaretten rahatsız olarak, kendini yargılayarak
geri çekti (Hez. i.-xi.); ama şimdi, lütfu reddedilince,
en sonunda geri çekilmektense gönderilmiş oldu. Ama yine de, ister güçte ister lütufta görelim, dünya onu kaybetti ve şimdi göklerde saklandı. Elçilerin İşleri vii. 55'e bakın.

Bu, Hezekiel xi.'den İsa'nın göğe çıkışına kadar olan ihtişamın tarihidir. Ve yine Tanrı'nın peygamberinin o bölümde onu gördüğü yerde, yani cennettedir. Sadece şimdi oradaki Yahudi olmayanların doluluğunu topluyor, "kutsal kardeşleri, göksel çağrıya katılanları" kendisine alıyor. Kutsal Ruh, bize buradaki 
zaferi anlatmak, bizi kendi harikulade tarihiyle ilişkilendirmek,
ya da kendi payını bizim payımız yapmak için ortaya çıktı.

İşte şimdiki şanın yeri ve eylemi böyledir.

Fakat tarihinde hala başka bir aşama var. Hezekiel, onun
aynı yola çıktığı noktaya geri döndüğünü görüyor. Hezekiel xliii. Yeryüzünde başka bir yer aramamıştı. Eğer Siyon İsa için hazırlıksızsa,
dünya O'nu kaybetmeli, çünkü sadece Siyon için, "Bu benim sonsuza dek dinlenmemdir." demiştir. Fakat şanın geri döndüğünü, Hezekiel'in o bölümünde gördüğümüz gibi.
Ve sonra, İsa'nın merkez, Yakup'un gördüğü gerçek merdiven, gökteki ve yeryüzündeki her şeyin sürdürücüsü,
kanıyla herkesi uzlaştıran ve sonra da her şeyi kendisinde toplayarak şanını herkese yaydığı, yaygın olarak "bin yıl" adıyla bilinen sistem ortaya çıkacak. Bkz. Yeşaya iv. 5, 6. Böylece gelecekteki krallığın iki parçası, göksel ve dünyevi,
başlangıçtan itibaren tekrar tekrar rehin verilmiştir; bir tanık,
dispensasyonlarda çağrılmış, gördüğümüz gibi, O'nun öğütlerinden bahsetmiştir; ve bin yıl bu rehinlerin alınması ve bu göksel ve dünyevi tanıkların vaatlerinin yerine getirilmesi olacaktır.

Bu çeşitli ve harikulade tarihin ilerlemesinde,
cennetin yeryüzüyle _ilişkisini_ düşünmek ruhuma minnettarlık vermiştir.

Tanrı halkının zaman zaman zevk aldığı vizyonlarda, rüyalarda veya melek ziyaretlerinde kastediyorum. İlahi kehanetlerin dinleyicileri de
bu karakterdedir. Bütün bunlar, göklerin yeryüzüne erişimi olduğunu ve onunla buluşmak veya ona ulaşmak için sadece ince bir perdeden geçmek zorunda olduğunu gösterir.

Yeryüzü kirlenmemişken, Rab Tanrı bahçede yürüdü. Ve
sonrasında, bir anlamda yeryüzünden yabancılaşmış olsa da, yine de
seçilmişleri adına onu ziyaret etmeye her zaman hazırdı, tıpkı İbrahim, Yeşu, Gideon ve diğerlerinin
tarihlerinde olduğu gibi. Yakup'un gördüğü, tepesi gökte ve ayağı yerde olan merdiven; Musa'nın Rab ile halk arasında girip çıkması; ihtiyarların yukarı çıkıp İsrail'in Tanrısını görmesi; Süleyman'ın kendi evinden Rabbin evine çıkması, bunlar krallık günlerinde gökler ile yeryüzü arasındaki ilişkinin bildirimleridir. Böylece, İsa'nın Musa ve İlyas'la birlikte Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın gözü önünde değiştiği o parlak ve unutulmaz saat. Böylece Mesih'in dirildikten sonra öğrencilerine ara sıra görünmesi. Ve böylece alçalan ve yükselen çarşafın
görüntüsü. Bu tür anlarda göksel şeyler kendilerini insanın gözüne açar ve bize yakınlıklarının tatlı bir şekilde farkına varmalarını sağlar. Henüz bu yakınlığı algılamıyoruz, çünkü
zafer henüz Yahudilerin şehri üzerindeki bin yıllık yerinde değil;
ama iman bu yakınlığın bu duyurularını okur ve anlar.
Yeşaya iv. Elişa'daki iman, orduların Rabbinin yakın olduğunu biliyordu ve
hizmetkarının gözünün açılması ve etrafındaki dağların
cennetin arabaları ve atlarıyla dolu olduğunu görmesi için dua etti;
ve bin yıllık krallıkta bunların hepsi görülecek.
Göksel
zafer veya altın şehrin şanı, İsrail diyarının Kudüs'ü üzerinde parlayacak.
Tüm meskenleri üzerinde bir örtü olacak.
Merdiven
dikilecek, başı göklerde ve ayağı yerde olacak;
aynı mübarek Rab her şeyin merkezi olacak; ve bir tapınağın farklı bölümlerinde olduğu gibi, övgü ve sevinç ayinleri kutlanacak, her dil İsa Rab'bi, Baba Tanrı'nın
zaferine itiraf edecek.

Bu ilişkiden dolayı yaşanacak olan _saf ahlaki mutluluk_, farklı tiplerde ve kehanetlerde de tatlı bir şekilde resmedilmiştir.
Yethro ve Musa'nın, Süleyman ve Güney Kraliçesi'nin buluşmasında olduğu gibi; İşaya lx.'de olduğu gibi veya kutsal Dağ'da veya kutsal Kudüs'te olduğu gibi.
Bütün bu ilişkilerde ne kadar doğru duygular buluyoruz! Daha önce de söylediğim gibi, önümüzde ne kadar saf
toplumsal zevkler resmediliyor! Tanrı'nın dağında Musa doğal olarak hemen aşağıdakinin yerini alıyor ve
Harun da; ve göksel adamı temsil eden Yethro, üstlerinin görevlerini ne kadar zarif bir şekilde yerine getiriyor ve onurlarını ne kadar zarif bir şekilde taşıyor! Ve İsrail'e Tanrı'nın merhametlerinin hikayesini ne kadar yürekten bir sevinç ve dudaklarında ne kadar övgüyle dinliyor! Güney Kraliçesi'nde ne kadar kıskanç olmayan ve gönülsüz bir cömertliğe tanık oluyoruz ve Süleyman'da onu mutlu etmeye ne kadar hazır! Ona kalbinde olan her şeyi ve daha fazlasını anlatır, onu öyle bir ışık ve sevinçle doldurur ki, söylendiğine göre,
içinde artık ruh kalmamıştır; ve o, onun büyüklüğünü kıskanmak için değil, bunun haberini yaymak için eve döner. Yeşaya lx.'den, krallık gününde tüm ulusların hazineleriyle
Kudüs'ü ne kadar sevinçle bekleyeceklerini öğreniyoruz. Güvercinlerin pencerelerine uçuşu gibi, Midyan'ın develerinin gönüllü yolculukları veya hazineleriyle Tarşiş gemilerinin yolculukları ve ganimetleri, Siyon'un sevincini ve ihtişamını beslemek için olacaktır. Onun şerefine hizmet etmekten zevk alacaklar ve her şey özgür iradeli bir
sunumun parıltısı ve şevkiyle olacak. Daha sonra, kutsal Dağ'daki Petrus'un durumunda olduğu gibi; göksel ihtişamın görüntüsüne ve hissine uyandığında, ruhunu öyle bir sevinç doldurdu ki, hemen ve kendi zorunluluğuyla, kalbinden tüm bencilliği
kovdu. Konuşan Petrus değildi, ama yerin erdemi, sahnenin ruhuydu. Bir göz açıp kapayıncaya kadar, cennetin havası ve nefesiyle öylesine doldu ki,
çalışmaya ve diğer insanların onun emeklerine katılmasına hazırdı.
"Efendim, burada olmamız iyi oldu," dedi; "Üç çadır kuralım, biri Sana, biri Musa'ya, biri de İlyas'a." Ve,
yine, kutsal Kudüs'te, Tanrı'nın aileleri arasındaki ticaret nedir? Hepsi en mübarek şekilde aynı büyük ve cömert karakterdedir. Krallar ihtişamlarını ve onurlarını şehrin ışığına getirirler, onu onurlandırmayı kendi yerleri ve sevinçleri sayarlar, ona hafifçe yaklaşmazlar, ama kutsal onuruna sahip olarak,
sadece ihtişamlarını ve onurlarını_ ona getirirler. Ve o hazinelerini aynı zarafetle dağıtır. Ağacının yaprakları, ihtişamının ışığı, yaşayan nehrinin akarsuları, hepsi ulusların hoş karşılanan emrindedir.

Bin yıllık günlerin toplumsal zevklerinin tüm bu gölgeli ifadeleri, eğer saf, özverili sevgilerin uygulanmasını seversek, bizim tarafımızdan derinden değerli olacaktır.

Fakat bu ilişkide yeryüzünü ziyaret edecek olan göklerdir, yeryüzü gökler değil - birinin halkı diğerine inecek, ama tam tersi değil - yeryüzünün halkı sadece gökten gelen ziyaretçileri kabul edip karşılamak zorunda kalacaktır.

Doğanın krallığı, diyebileceğimiz gibi, bunu sergiler. Çünkü yeryüzü
göğe hiçbir şey vermez, ondan alır; tıpkı güneş ışığı ve
yağmurun yeryüzünü kutsamak için inmesi gibi, ancak yeryüzü karşılığında hiçbir şey
eklemez.[37]

[37] Çağımızın azizleri, çağrılarında göksel olduklarından, zihinlerinin ruhunda da göksel olmalı ve bilinçli olarak, tüm zevklerinde ve arzularında, sadece yabancılar olarak,
ve yeryüzünde evde değil; bir başkasının bir keresinde söylediği gibi, bir halk
yerden göğe bakar gibi değil, gökten yere bakar gibi.

Fakat gökler ve yerin bu yaklaşan ilişkisinde, göklerin insanları mistik veya bin yıllık merdivende yukarı aşağı inip çıktıklarında, Kutsal Yazıların bizi, aşağı inip altlarındaki ve altlarındaki toprakla birlik olduklarında, giysilerinde değişiklik veya kendilerine özgü ihtişamlarının belli bir örtüsü olacağına hükmetmeye yönlendirdiğini düşündüm. Bunun ifadesini, Rab'bin ölümden
dirildikten sonraki görünümlerinde elde ederiz. Çünkü o zaman, yapması gereken işe uygun herhangi bir örtüyü alabilirdi, ister Meryem'e bahçıvanlık, ister Emmaus'a giden iki kişiye seyahat arkadaşı, ister balıkçılara göl kıyısında nazik bir yabancı olsun. Bu tür görünümlerde, cennette görülemezdi; fakat yeryüzünde yapmak zorunda olduğu iş gerektirdiğinde Kendini bu şekilde örtebilirdi. Eskiden, Musa
Tanrı'nın huzurunda örtüsüz Musa'ydı, ama Harun ve cemaatin
görüşünde örtülü Musa'ydı. Bir giysi takımı
göğe, diğeri yeryüzüne uygundu. Ve ayrıca, rahiplerin durumunda olduğu gibi,
onlar _içerideyken_ kendilerine yakışan giysilere sahiptiler ve
dışarıda_ görünmeleri için başka bir giysiye sahiptiler. Kendilerini Tanrı'nın ve halkın huzuruna farklı şekilde uyarladılar. Bkz. Lev. vi. 11; xvi.
4, 23, 24; Hezek. xlii. 14; xiv. 19.

Ve ayrıca, Tanrı'nın Oğlu'nun bu değişken görünümünü eski zamanlarda
görüyoruz. Kendisini göstermek ve yalnızca daha yüksek bölgelere uygun olan
daha parlak ihtişamı örtmek için çeşitli giysileri vardı. Horeb'de yanan bir çalının içindeydi, çölde bulutlu bir arabadaydı ve Eriha surlarının altında silahlı bir askerdi. Yeşu v. 13. Krallığın işi, yeryüzünün endişeleri O'nu buraya çağırdı; ve
O, yapması gereken işe uygun bir şekilde göründü. Ve bunların hepsi, "gelecek dünyayı" yönetecek ve yeryüzündeki krallığın işlerini yapacak olanların, burada görevlerini bekleyecekleri ve sonra daha uygun göksel yerlerinde tekrar
ortaya çıkmak üzere geri dönecekleri giysi değişikliğinin bildirimleridir.

Fakat bu göksel ve dünyevi yerler ve halklar doktrinine ek olarak, gelecek ihtişam günlerinde ve aralarında kutsanmış ve harikulade bir ilişki olduğu gerçeğine ek olarak, kısaca belirttiğim gibi, her birine özgü olan bazı sevinçler ve ihtişamlar üzerinde meditasyon yapabiliriz.

Havada kalkıp Rab'le buluşmak, inananın
yüreğinde en acil olan umuttur. Sonra O'nunla
Baba'nın evindeki meskenlere gitmek. O'nun dediği gibi, "Tekrar geleceğim ve
sizi Kendime alacağım; böylece ben neredeysem, siz de orada olasınız." Ve
o ev, kalbin çok iyi anladığı tüm o aile sevgilerini harekete geçirecektir. Baba orada olacak ve İlk Doğan birçok kardeş arasında ve birçok kardeşin kendisi de. Ve bu ilişkileri genişletmek ve sevgileri tam olarak uyandırmak için, orada evlilik olacak ve artık nişanlı veya evli olan Kilise Kuzu'nun gelini olacak. Rev. xix.

Ayrıca, buna eşlik eden ihtişam sahneleri ve diğer sevinç vesileleri de var. O göklerde, azizlerin kraliyet rahip halkı olarak ikametgahı olan "Kutsal Kudüs", _hükümet_ ve _ibadet_ yeri olacak. Ve Hayat Ağacı ve Hayat Nehri, _Işık ve Tanrı'nın Tahtı ve Kuzu olacak. Ve azizler, yeryüzünün sevinçlerini yükseltmeye uygun (Mezmur xcviii.) sadece _insan_ becerisine sahip ziller ve tefler değil, _"Tanrı'nın arpları", cennetin kendisine layık melodiyi uyandırmaya uygun ilahi işçilikli enstrümanlar olacak. Ve tahtta oturan ihtiyarlar orada olacaklar,
taçlarını tahtın önüne atacaklar ve melekler
tüm gücü ve otoriteyi öldürülen Kuzu'ya atfetmekten zevk alacaklar.[38]

[38] Bir başkası bir keresinde, cennetteki en yüksek kapış anının
azizlerin taçlarını _giydikleri_ değil,
onları tahtın önüne _attıkları_ zaman olduğunu gözlemledi. Vahiy iv. 10.

Ve tüm bunlar boyunca rahatsız edecek veya engelleyecek hiçbir şey olmayacak.
O günlerde yeryüzünde olduğu gibi, "Tanrı'nın kutsal dağında hiçbir şey zarar vermeyecek veya yok etmeyecek", böylece cennetlerde kirletici hiçbir şeye giriş olmayacak. Hiçbir düşman olamaz, çünkü yargılandılar;
hiçbir yılan olamaz, çünkü ayaklar altında çiğnendi.
Yüreğin yorgunluğu, ruhun soğukluğu veya donukluğu, ruhun baygınlığı
olmayacak; ama hizmetkarlar kusursuz hizmet edecekler ve gece gündüz
mutlu ibadet olacak, "Kutsal, kutsal, kutsal, Yüce Rab Tanrı."

Bu cennet de Tanrı'nın kendi dinlenmesinin veya şabatının bir sahnesi olacak; ve azizler, kendi ölçülerinde aynı ferahlığı tadarak, o dinlenmede Mesih'in görkemli bedenine benzer şekilde biçimlendirilmiş bedenlerde oturacaklar. O'nun ihtişamında O'na benzeyecekler, O'nu olduğu gibi görecekler. Babalarının krallığında "güneş gibi" parlayacaklar. Zihin, beden ve durum olarak
Sevgili'ye benzeyecekler. Ve Tanrı'nın tüm değerli vahiylerinin görülmesi veya anlaşılması olacak, bir camdan, karanlıkta değil, yüz yüze, bizim bilindiğimiz gibi bilerek. Ve
beyaz taş olacak; saklı manna; sabah yıldızı; Tanrı'nın tahtının önünde durmak için beyaz giysiler; Rab'le birlikte egemenlikler arasında yürümek için beyaz giysiler; ve
beyaz giysiler, kendi tahtlarına oturmaları için. Rev. ii. iii. O zaman bunların hepsi bizim olacak.

Fakat bu, göksel sevinç ve ihtişam bildirimlerinde çok verimli olan bir kutsal yazıya götürür. Vahiy ii. iii. Orada verilen vaatlerin, kutsal ve kesin bir düzende, önümüzdeki günlerde göklerin azizlerini bekleyen şeyleri önümüze sermek için bulunacağına inanıyorum.

_Efes._--"Galip gelene, Tanrı'nın cennetinin ortasında bulunan hayat ağacından yemesini vereceğim."

Dışarıdakiler, şifa için bu aynı ağacın _yapraklarına_ sahip olacaklar
(Vahiy xxii.), fakat göklerin azizleri daha fazlasına sahip olacaklar--ağacın kendisinin meyvesi, sanki, hemen ondan toplanmış gibi,
Tanrı'nın kendi bahçesinin ortasında büyüdüğü yerde; onlara getirilen meyve değil, kendi elleriyle ağaçtan topladıkları meyve. Güçlü
tazelik, sürekli tazelik, onların olan hayatın
imalı. İsa'nın dediği gibi (ve bu sözlerden öte ne olabilir?),
"Ben yaşadığım için, siz de yaşayacaksınız." Burada, Efes'e verilen bu vaatte,
cennetteki azizler tarafından hemen paylaşılan hayat ağacı vardır. Çünkü
bu onların payıdır, hayatı bizzat kaynaklarından ve köklerinden almak ve orada da onu beslemek ve büyütmek.

_Smyrna._--"Ölüme kadar sadık ol, ben de sana bir hayat tacı vereceğim... Galip gelen ikinci ölümden zarar görmeyecektir."

Bu, Efes'e söylenenin ötesinde bir şeydir. Hayat, en zengin haliyle Efes'e _verilmiş_ olarak kabul edilirdi; ama burada onu _Smyrna'nın_ _kazandığını_ görüyoruz. Çünkü Smyrna çok kötü bir şekilde denendi. Bazıları zindana atıldı ve hepsi sıkıntı içindeydi. Onlar birçok
şeyden
acı çekeceklerdi, ama ölüme kadar sadık kaldıklarında, onlara bir yaşam _tacı_
vaat edildi. Yakup da aynı şekilde şöyle diyor: "Denemeye
dayanan adam ne mutlu kişidir: çünkü denendiğinde, Rab'bin kendisini sevenlere vaat ettiği yaşam
tacını alacaktır." Burada, yaşam
tacı, denemeye
dayananlara vaat edilmiştir. Ve bu, mevsiminde güzeldir. Rab, azizlerinin inancını sahiplenmekten
hoşlanır; ve eğer onlar bu dünyadaki yaşamlarını ölüme kadar sevmediklerini göstermişlerse, sanki onu gelecek dünyada kazanmış gibi olacaklardır. Yaşam, _orada_ onlar için bir taç olacak, _burada_ onu umursamamış olmalarının
şanlı ödülü olarak.

_Pergamos._--"Galip gelene gizli mannadan yemesi için vereceğim ve ona beyaz bir taş ve taşta yazılı yeni bir ad vereceğim, onu alan dışında kimse bilmez."

Burada başka bir sevinç kaynağı daha ortaya çıkıyor. _Hayat_ sahiplenilmiş ve bol ve onurlu bir şekilde, Efes ve İzmir'de gördüğümüz gibi; ancak
burada başka bir sevincin vaadi var --_Rab'bin kişisel lütfu ve şefkatinin hissi_; O'nunla, bir yabancının karışamayacağı o zevkler ve anılarda
sadece birbirine sıkı sıkıya bağlı kalpler tarafından bilinen türden bir birlik. Bu, burada
Pergamos'taki sadık kalanlara söylenmektedir. Onlar zorlukların ortasında O'nun inancını
korumuş ve O'nun ismine sarılmışlardı; ve bu, en değerli olanla ödüllendirilmelidir - kişisel şefkatin işaretleri, Rab'bin kalbinin onların kalbine bağlı olduğuna dair hoş duyguyu ve güvenceyi uyandırır. O, azizi "ağzının öpücükleriyle" öpecektir; ya da, tüm bunların ortasında, bunu dile getirecek olan o sözü verecektir. Burada beslenen _gizli_ mannadır; ve burada alınan taşın üzerinde, _onu alan dışında kimsenin bilmediği_ bir isim vardır. Bu, bir başkasının da söylediği gibi, bireysel şefkati ifade eder. Bu, kamusal bir sevinç değil, Rab'bin sevgisine bilinçli olarak sahip olmanın verdiği hazdır. Önümüzdeki günlerde ne kadar da kutsanmış bir sevinç karakteridir bu! _Hayat_ bolluk ve şerefle sahip olunan Efes ve İzmir'de daha önce gördük; fakat burada, Pergamos'ta, başka bir mülkiyete doğru ilerliyoruz--henüz
_şanın_ hiçbir biçimi değil, fakat Rab'bin _kişisel şefkatinin_
kutsanmış kesinliği ve bilinci.

_Thyatira. _--"Galip gelen ve işlerimi sona kadar koruyana,
uluslar üzerinde güç vereceğim ve onları demir bir çubukla yönetecek; bir çömlekçinin kapları gibi titreyecekler,
Babamdan aldığım gibi; ve ona sabah yıldızını vereceğim."

Burada _kamusal sahnelere, güç ve ihtişam sahnelerine_ ulaşıyoruz. Bu,
hiç bu kadar kutsanmış olmasa da, sadece yaşam değil, basit kişisel sevgi ve bireysel sevinç değil, ama burada onur ve güçte sergilenen bir şey var; burada, azizlerin ihtişamlarının bundan sonra açığa çıkması için belirlenmiş olan ilk karakterde güç ve ihtişam var;
_yani,_ düşmanlarını ayaklarının altına sermek için ortaya çıktığı gün Rab'bin yoldaşları olmaları; veya, ikinci mezmurun hükmüne göre, onları bir demir çubukla kırmaları, bir çömlekçinin kabı gibi
parçalamaları. Bu, krallığı ele geçirdiğinde O'nun gücü olacaktır. Bu, krallıkla tutarsız olabilecek her şeyi ortadan kaldırması olacaktır. Bu, Davut gibi, Süleyman gibi taht kurulmadan önce uyluğa kılıcın kuşanılması olacaktır. Mezmurlar xlv. Bin yıllık saltanat başlamadan önce, Binici'nin eylemi olacaktır. Vahiy xix. Ve bu güç kullanımında ve ihtişamın
gösterilmesinde, azizler (burada bize öğretildiği ve vaat edildiği gibi) O'nunla birlikte olacaklardır. Bu, yerinde kutsanmıştır ve bize uygun zamanda verilmiştir; çünkü, _yaşamdan_ ve _kişisel, gizli sevinçten_ sonra, _kamu ihtişamları_
ortaya çıkmaya başlar.

_Sardis._--"Benimle beyazlar içinde yürüyecekler, çünkü layıktırlar. Galip gelen, beyaz giysiler giyecek; ve ben onun adını hayat kitabından silmeyeceğim, ama onun adını Babamın ve meleklerinin önünde itiraf edeceğim."

Bu, ihtişam sahnelerinde bir aşamadır. İntikam alındı, beyaz atın üzerinde oturanın kılıcı doğru hizmetini yaptı, çömlekçinin kapları kırıldı ve krallık geldi. İsa burada sadıklarına, onları Babasının ve meleklerinin önünde itiraf edeceğine söz veriyor. Bu, onları yargıdan kurtarmak veya ruhlarını kurtarmak değil (sözümüz bu) ama krallığın toplanmış saygınlarının önünde _onları alenen sahiplenmektir_. Onlara, kendisiyle birlikte beyazlar içinde yürüyeceklerine söz veriyor, çünkü layıktırlar. O
el, şimdi lütuf içinde ayaklarını yıkayacak, sonra onları
kutsal, mutlu bir yakınlıkla tutacak ve onlarla
şanın diyarlarında tam bir yoldaşlık kuracak. Onlar O'nunla _yürüyecekler_.

Bu ne büyük bir sevinç karakteridir! _Kamuya_ ait olmak, daha önce (Pergamos'u okuduğumuzda) olduğu gibi, özel ve kişisel olarak okşanmak. Tanrı'nın Ruhu, azizlerin gelecek sevincini kaç şekilde izler! Onlar için ayrılmış olan hayat, sevgi, şan; hayat ağacı ve tacı da; kalbin en derin duyularına sevgi yeminini taşıyan beyaz taş; ve sonra şan Kralı'nın parlak ve mutlu egemenliklerinde
yürüyüşlerinde yoldaşlık. Ama bundan daha fazlasını da aynı Ruh'un anlatması gerekiyor.

_Philadelphia._---"Galip geleni Tanrımın tapınağında bir sütun yapacağım ve bir daha dışarı çıkmayacak: ve onun üzerine Tanrımın adını ve Tanrımın şehrinin adını, yani Tanrımdan gökten inen Yeni Kudüs'ü yazacağım: ve onun üzerine yeni adımı yazacağım."

Krallığın varisini az önce, krallığın Rabbinin yoldaşı olarak, ihtişamın ışığında dışarıda, beyazlar içinde, Baba'nın ve meleklerin önünde O'nunla birlikte yürürken gördük. Burada vaat şudur ki, _sadık olanın şan sistemindeki_ _yeri_ olacaktır, o zaman sahnenin karakterini oluşturacak olan krallar ve rahiplerin o görkemli düzeninden olacaktır, her biri tapınakta bir sütun olacak ve her biri şehrin Yüce ve kutsal onurlarına kayıtlı olacaktır! Sadık olanların her biri tapınaktaki ve şehirdeki yerini dolduracak, o zamanlar kutsal hükümetlerinde göklerde kurulan o kraliyet rahipliğinin gerekli bir üyesi olacak, Yeni Kudüs'ün bulunduğu ve parladığı yer. Burada onlara ne büyük bir onur veriliyor! Rab'le yoldaşlık ederek _yurt dışında_ sahiplenilmiş, zengin ve geniş şan sahnesinde yürümüş; ve ayrıca _içeride_ sahiplenilmiş, her biri kendi içinde şandan bir parça taşıyarak, Yeni Kudüs'ün ışığının tam ifadesi için gereken her kap ve her şeyi her şeyde dolduracak olanın doluluğunun hayati bir parçası olarak oluşturulmuş! Bir kral ve bir rahip, her biri tapınakta ve şehirde, gerçek Melkisedek'in Salem'inde çeşitli rütbe ve mevkilerde bulunuyor. Ne kadar da onurlu bir yer! Elbette aşk, neler yapabileceğini ve yapacağını göstermekten zevk alır. Eğer bu şeyleri takdir edecek
kalplerimiz olsaydı, özellikle de bize bu sevgiyi
anlattıkları için! Çünkü yüceliğin kendisi hakkında bile, sevginin seçilmiş kişi için ne yapacağını bize bildirme biçiminden daha yüksek, daha mutlu bir düşünceye sahip olabiliriz. Zavallı, zavallı _kalp_ ki bu şeylerde çok az hareket eder, oysa _zihin_ bu kavramları harekete geçirir!

_Laodikya._---"Galip gelene, tıpkı benim de galip geldiğim ve Babamla birlikte O'nun tahtına oturduğum gibi, benimle birlikte tahtımda oturmayı
bahşedeceğim."

Burada _yüceliğin en yüksek noktasına ulaşılır_. Bu, krallığın sevinçleri ve onurları boyunca bu geçişin bizi götürdüğü parlak ve güneşli yüksekliktir. Burada sadık kişi, Rabbinin sevincine girer, O'nun tahtını paylaşır; sadece O'nun dışında sahip olunan ve O'nun içinde kurulan, O'nunla beyazlar içinde yürüyen veya büyük kraliyet rahipliği sisteminin ihtiyaç duyulan ve onurlandırılan bir kısmı olarak sabitlenen değil, aynı zamanda O'nun en yüce yerde oturduğu.

Bu taahhütler ve vaatler artık sona erebilir. Gerçekten de kutsanmışlıktan bahsetmişlerdir.

Bu harikulade kutsal kitapta, Rev. ii. iii. Yaşam ağacı ve tacı - beyaz taş - sabah yıldızı - İsa ile birlikte diyarlar arasında yürümek - tapınakta ve şehirde ikamet - tahtta bir yer! Elbette, İsa'nın Kendisi değerliyse, o zaman tüm bunlar bizim tarafımızdan memnuniyetle karşılanacaktır. Ve sonra, bize daha sonra söylendiği gibi, o canlı nehrin akıntılarını ve göklerimizde yükselen ve büyüyen o canlı ağacın yapraklarını yeryüzüne dağıtmanın sevinci (Vahiy xxii); üstelik, daha önce gözlemlediğim gibi, krallığın işini bilinçli kraliyet onuruyla ve tam rahip kutsallığıyla yapmak için, üst ve alt bölgeler arasında uzanan merdivene erişimle.

Ayrıca ihtişam _içimizde_ açığa çıkacak, her aziz onu taşıyacak veya onun bir
kapı olacak ve her biri bir ışık çocuğu ve bir gündüz çocuğu olacak ve her biri bir ihtişam oğlu olacak, Mesih ile birlikte yüceltilecek, böylece O'nunla birlikte, güneşin veya ayın ötesinde, alttaki yaratılışa ışık saçmaya katılacaklar, böylece o yaratılışın şu anki ciddi beklentisi o zamanki "Tanrı'nın oğullarının tezahürü"nde tatmin edilebilecek.

"Ve O'nun yüzünü görecekler ve O'nun adı alınlarında olacak."
Onlar O'nun yakınında olacaklar, yüz yüze konuşacaklar, tıpkı bir adamın arkadaşıyla konuşması gibi, korku veya şüphe duymadan, çünkü onların ünvanları
kendi eliyle
imzalanmış ve mühürlenmiş olacak. O, onları
Kendisine mal etmiş olacak; ve bunu bilecekler, çünkü O'nun adı
onların üzerinde olacak. Ve orada, tüm perdelerin içinde olduğu gibi, göksel tapınaklarında yürüyecekler ve Rablerine bakacaklar, sevecekler ve hayret edecekler. Ve tüm bunlara, şunu ekleyebiliriz ki, her şey
konuştuğumuzda aklımıza göre olacak; her şey gözümüzde doğru olacak; her şey eşit ve
tamamen bizi memnun edecek ve istediğimiz gibi olacak. Bunu,
Vahiy kitabında görüyoruz, ilerlemesinde göksel aile,
nerede görülürlerse görülsünler veya duyulsunlar, her zaman devam eden eylemle
tam bir uyum içinde bulunurlar. iv. bölümde taht yargı için hazırlanıyor --- şimşekler, gök gürültüleri ve ondan gelen sesler; ancak ihtiyarlar ve canlı yaratıklar,
her şeyi oturup düzenleyen Yüce Rab Tanrı'nın adına dualarını ediyorlar. iv. bölümde Kuzu kitabı alır ve onlar tekrar sevinirler,
Onu kutlamak ve bu görüntünün onlara açtığı manzaraya
neşelenmek için arplarını alırlar. xi. bölümde Yedinci melek yargıyı duyurur, ancak
onların sadece yüzüstü düşmeleri, ibadet etmeleri ve şükretmeleri gerekir. Xii. bölümde, cennetteki savaş ve sonucu tam da istedikleri gibidir; ve yüksek sesle "Kurtuluş!" diye duyururlar. XV. bölümde, Tanrı'nın
_işleri ve yolları_, O'nun _öğüdü_ veya _gücü_ olan her şey, şarkılarının temasını oluşturur. Ve xix. bölümde, dünyayı
bozmuş kadının yargısı, yüceltilmiş ailenin
haleluyasını tekrar tekrar çağırır. Böylece, baştan sona her şey onların gözünde eşit ve
tamamen doğrudur; her şey tam da istedikleri gibidir.
Onlar, Kinsman _İntikamcı_'da (xix. bölüm) olduğu kadar, Kinsman _Kurtarıcı_'da da yüksek sesle zafer kazanırlar. V. Bölüm. Her şey onlar için mevsiminde güzeldir. Kuzu'nun evliliği ve büyük fahişenin yargısı, eşit ve tamamen onların zihnine göredir.

İnanan kişinin şu anda hissettiğinden farklı, hatta çok farklı.
Ruhsal olduğu sürece, burada etrafında hiçbir şey tam olarak doğru değildir. Ve
bu, dünya kendi icatlarıyla dolup insan arttıkça daha da artar. Ve bu, sevgilerimizin durumuyla ilgili bir yargı sağlar. Çünkü kendimize sorabiliriz,
Dünyanın iyileştirmelerindeki mevcut ilerlemeden nasıl etkileniyoruz?
Kendimizi ve çağı mı kutluyoruz, yoksa
kalbimizi mi bulandırıyorlar? Bu, Mesih'in hedefimiz olup olmadığına bakılmaksızın, ruhlarımızın durumunun bir mihenk taşı olabilir. Şinar ovalarındaki büyük kule, bir Nimrod'un övünç kaynağı olurdu, ancak Abram
ağlamak için ondan yüz çevirirdi. Tıpkı yeryüzünün tüccarlarının
göklerin sevindiği şeye ağıt yakmaları gibi. Vahiy xviii.

Ve bizim için şu anki büyük soru şudur: Mesih, özlediğimiz Kişi'nin kalbimizin nesnesi midir? Çünkü O bizim olacak ve yanımızda olacak ve sonsuza dek bizimle olacak, bu gelecekteki cennette tüm zengin mutluluğumuzun en yüksek noktası olacak. _Kalp_ için tedarik her zaman besleyebileceğimiz en değerli düşüncedir. Başlangıçta 
Adem'de olduğu gibi. O, duyuları tatmin edebilecek her şeyi beraberinde getiren güzel bir mülkün sahibi oldu. O bahçenin ağaçları ve meyveleri, göze ve damağa hoş geliyordu. Birinin ve diğerinin ve insanın tüm duyularının ve yeteneklerinin arzusu _kutsal_ bir şekilde tatmin edilebilirdi, çünkü o zamanlar bilgi ağacı
yenmemişti. Rab Tanrı en yüce yerdeydi, yaratık o zamanlar Yaratıcı'dan daha fazla tapınılmıyor ve hizmet edilmiyordu ve tüm duyular haklı olarak zevklerini alabilirdi ve
Eden'in ilahi Dikicisi onlar için gerekli şeyleri sağlamıştı. Yaratılış ii. 9. Evet, ve bundan daha fazlası. Adem aynı elden _hakimiyet_ aldı. Güç ve onurda doğal - hayır, ilahi - zevk böylece sağlandı; çünkü Rab Tanrı üst dünyadaki yıldızları isimleriyle çağırdığı gibi, onlara sahip oldu, böylece Adem'e yeryüzünde sığırları ve kümes hayvanlarını isimleriyle çağırmasını, böylece onların başkanlığını almasını verdi. Ve bu şekilde, gözü, kulağı, zevkleri ve onur arzusu için bu ilahi düzenlemelerin ortasına yerleştirildi. Ancak kalbi henüz
beslenmemişti. Taç giyme günü, _evlilik_ günü değildi.
Ve Rab Tanrı onu bilir. Sevgisi ve
mükemmellikleri içinde yarattığı yaratığı bilir. Yalnız kalması iyi değil, der O, onu kendisi için uygun bir yardımcı yapacağım. Ve Adem, ona meyveleriyle Eden'i ve yeryüzündeki egemenliği veren aynı elden Havva'yı kabul eder. Ve o zaman dudakları açılır. "Ağız, yüreğin bolluğundan konuşur." "Bu şimdi kemiğimden kemik,
etimden ettir," der Adem, derin memnuniyetini ve artık daha fazlasına ihtiyacı olmadığını ifade ederek. Eden, duyular için tüm zevklerine rağmen, ne de dışarıdaki engin ve rakipsiz egemenliği, "gözlemlediği her şeyin hükümdarı" olarak, Havva'nın kendisi için yaptığını yapamazdı. Havva, dudaklarını, _şimdi_ tatmin olduğunu itiraf ederek mühürledi. Ve böylece, İsa'ya sahip olarak, her şeyden öte, göksel Aden'imizde, sonsuza dek.

Bunlar ve Söz aracılığıyla dağılmış cennetin benzer bildirimleri, alıp düşünmek için
kutsanmıştır. Ve birinin söylediği gibi, "Mirasımızın teminatı olarak adlandırılan Kutsal Ruh, bu bildirimler üzerine hareket eder ve
onları ruhlarımıza yaşatır." Ve bizi ilahi bir anlamda yabancı ve hacı yapan şey, bu bildirimler ve
çekimlerdir. İbrahim'in yeryüzünde bir yabancı olduğu gözlemlenmiştir, Mezopotamya'daki herhangi bir üzüntü veya baskıdan dolayı değil, çünkü böyle bir şey okumuyoruz,
ama "şan Tanrısı" ona "vaat" dilinde konuşmuş olduğu için. O, akrabalarından, evinden ve ülkesinden önündeki bir şey tarafından
çekilmişti ve arkasındaki hiçbir şey tarafından
zorlanmamış veya kovulmamıştı. Bu, buradaki
göksel yabancılıktı.

Sevgili, böyle mi yoksa ruhlarımızla bunun böyle olmasını mı arzuluyoruz? Bu olasılığı düşünüyor ve sabit ve ilgili kalplerle onun uzak görüntülerini mi takip ediyoruz? Bunlar ruhlarımızı harekete geçirmek ve yönlendirmek için şu anki sorulardır. Arama, alçakgönüllülüğe ve azarlamaya yol açacak, ancak mükemmel bir yağ olacak.

Ve sanki bu gelecekteki cennetin tadını çıkarmamızda bize tam bir gönül rahatlığı vermek istercesine, Rab bize orada bir şekilde
_istendiğimizi_ öğretti, kendimizi ne kadar önemsiz görürsek görelim. Çünkü her biri, daha önce söylediğimiz gibi, ihtişamın bir kabı olacak; daha büyük veya daha küçük miktarda olabilir, ancak yine de her biri o ihtişam evinde _ihtiyaç duyulan_ bir kaptır. Genellikle Rab'bin bizim için ne kadar gerekli olduğunu düşünürüz. Gerçekten de. Sonsuzluk boyunca her şeyi O'na borçlu olduğumuz gerçeğini kutlayacağız. Fakat aynı zamanda (lütfun zenginliklerinin övgüsüne söylensin) O'na gerekli olduğumuz da bir gerçektir. "Kadın erkeğin şanıdır." Aynı şekilde değil, kesinlikle. O bizim için hem _yaşam_ hem de sevinç, hem _kurtuluş_ hem de şan için gereklidir; fakat
elbette sadece O'nun sevinci ve şanı için önemliyiz; şöyle yazıldığı gibi, "O'nun şanının övgüsüne layık olalım" ve yine, "Gelecek çağlarda Mesih İsa aracılığıyla bize olan iyiliğinde lütfunun aşırı zenginliğini gösterebilsin." Efesliler ii 7.

Rab Tanrı, Havva'yı yaratmayı amaçladığında Adem'in sevinci için danıştı. Havva'nın Adem'de fazlasıyla mutlu olduğunu gayet iyi biliyoruz; fakat
yine de Rab'bin kaygısı Adem'in Havva'da mutlu olmasıydı. Bu yüzden İncil'in döneminde bile şimdi böyledir. Gerçek Adem için hala danışılmaktadır. "Cennetin krallığı, _oğlu_ için bir evlilik yapan bir krala benzer." Ve bu durum, şanlı
dispensasyonda veya çağda da böyle olacaktır. Buna "Kuzu'nun düğünü" denir - bir zamanlar bana söylendiği gibi, Kilise'nin veya Kuzu'nun karısının düğünü değil, _Kuzu'nun_ evliliğidir, sanki _Kuzu_ bu sevinçle en çok ilgilenen Kişiymiş gibi.

Ve öyledir. Kilise, Mesih'te sevincini yaşayacaktır, ancak Mesih'in daha büyük sevinci Kilise'de olacaktır. Sonsuzluk boyunca atacak olan en güçlü sevinç nabzı, Rab'bin koynunda, kurtarılmış Gelini üzerinde olacaktır. Her şeyde O'nun üstünlüğü olacak; ve her şeyde olduğu gibi, bunda da öyle olacak ki, O'nun ondaki sevinci, onun O'ndakinden daha büyük olacak.

Ve bu amaçla önceden bilinen her şey ve en az _hepsi_, o Adem'in Havva'sını oluşturacak ve böylece Erkeğin sevinci ve ihtişamı olmaya mahkum Gelin veya Kadın olacak. Buradaki _hepsi_ şimdi _uygun şekilde bir araya getirilmiş ve
her eklemin sağladığı şeyle sıkıştırılmış,'' ve _o zaman_ _hepsi_ talep edilecek. Ah, Rab sadece cenneti hazırlamakla kalmıyor,
bu şekilde kalbi de ona hazırlıyor ki,
_bütün rahatlıkla_ tadını çıkarabilelim, kendimizi yerin kutsal eşyalarının
gerekli bir parçası olarak görelim! Yusuf'un kardeşlerini, onları Mısır'a kendilerinden önce gönderenin Tanrı olduğunu söyleyerek teselli ettiği gibi, böylece hayat büyük bir kurtuluşla
korunabilsin. Kötü elleri bunu yapmıştı, doğru; ama Tanrı'nın amacı da bunu yapmıştı ve Tanrı'nın şimdi onların bunu düşünmelerini istediği, diğerini değil. Çünkü sevginin yolu budur; ve
"Tanrı sevgidir." Sevgi sadece ziyafeti yaymakla kalmayacak, aynı zamanda
tüm güvenle ve yürekten gelen sevinçle tadına varılmasını sağlayacak. Sevgi,
misafirleri masaya _oturmaya_, onlara bol miktarda yemek ve
keyfini çıkarırken rahatlık sağlayacaktır.

Sevgililerimiz, bizim olacak olan cennetin bu duyurularını okuyabilir miyiz
ve okurken, kalbimizin bunun böyle olmasını
dileyebilir miyiz? Bu tür beklentilere sahip olduğumuz için kendimizi mutlu sayabilir miyiz? Cimri, dışarıdaki dünyanın alaylarına, evindeki hazinelerini düşünerek katlanabildiği gibi, biz de bu cennet sevincini umut ederek
dünyanın ve vaatlerinin üstünde yaşayabilir miyiz?

Ancak, bunlar gibi şeyler, ne kadar mükemmel olurlarsa olsunlar,
onlarla birlikte daha da öte bir şeye sahiptirler. Bir yerin _havası_ bizim için
manzarasından_ daha önemlidir. İkisini de elde edebilirsek, elbette daha iyi; ama
sadece birini elde edebilirsek, iyi hava kesinlikle tercih edilecektir.

Şimdi, cennetin her ikisine de sahip olacağını söyleyebilirim. Ahlaki bir unsur veya atmosferle dolu olacak ve ihtişamla donatılmış olacak; ve ilki
(bir insan olarak konuşuyorum) ikincisinden daha çok sevincimizde yer alacak.

Bazen bunu düşünmeyi ve cennetin havası olacak olan
ahlaki unsur hakkında bir şeyler öğrenmeyi iyi buldum. Daha önce fark ettiğim kutsal yazılar, o havanın saflığını test ediyor ve kanıtlıyor.
Hem cennetteki hem de dünyadaki bin yıllık atmosfer gerçekten de her zaman
taze, yumuşak bir kokuyla yüklü olacak. Eğer şimdi kendi bencilliğimizden ve "nefret dolu ve nefret eden" insan doğasının huylarından bıktıysak, şan diyarının bildiği söylenen, kaplumbağanın sesinin diyarı gibi bir hava değişikliğini özlemeliyiz. Eğer bu bölgelerin parlaklığı veya yerin manzarası çekiciyse (ve hangi kalp bunu kavrayabilir?), mutlu ruhlarımız için atmosferi nasıl olmalı, sosyal hayatın, cennet ve dünya arasındaki ve İsrail diyarı Kudüs ile en uzak adalar arasındaki tüm ilişkileriyle, en cömert ve narin sevgilerle sürekli hareket ettiği ve tutuştuğu yer. Doğanın sadece zafer kazanacağı anlamına gelmiyor; doğa orada olmayacak; en azından yaklaştığımız göklerde olmayacak. Azizlerin birbirlerine iyi bir ruhla yaklaşmalarından bahsetmek zorunda kalmayacağız. Böyle bir güvenlik yerindedir ve biz "aşağılık bedenlerimizde" ikamet ederken. Ama orada elementin kendisi iyi olacak. Her birinden herkese akan saf ve mutlu zihinlerin ateşli akımları onu oluşturacak.

O zaman bizi canlandıracak olan ahlaki onur ve güzellik, çeşitli ve yine de tutarlı mükemmellikler, ilahi zihnin önünde parlak ve sevimli olacak. Tanrı, parmaklarının işini ihtişamın farklı küreleri aracılığıyla inceleyecek ve onda zevkle dinlenecek.

Ebedi yollarımızın böylece ilahi zevk olacağı ve Tanrı'nın (yine insanların tarzında konuşuyorum) Ruhu'nun şu anda sürekli olarak bizim tarafımızdan ve içimizde maruz kaldığı kederi fazlasıyla telafi edeceği çok değerli bir düşüncedir. Bu, ihtişam alemlerindeki _ahlaki_ zevkler olacaktır; Rab'bin misafirlerini oturtacağı ve onlara hizmet etmek için
gelip kuşanacağı o ziyafetin küçük bir parçası değildir. Luka xii. 37. Şanın kendisini
anlamakta pek de yetenekli olmayabiliriz, ancak
ulaştığımız cennetin bu ahlaki özelliklerini takdir edebiliriz.

Hala burada, beden ve ruhun çatışmaları içindeyken, bir bakıma, "iyi ve kötüyü" yargılayan ilke olan _vicdanın_ koruması altındayız. Ancak vicdan cenneti düzende tutmayacaktır.
_Tutkularımız_ ve _doğruluğumuz_ bir olmayacaktır. Şimdi şefkatin lütufkar akışıyla
cennetsel bir yöne doğru pek az ilerliyoruz. Ama ne büyük mutluluk, bizi
_hızla_ taşıyan enerji bizi aynı zamanda _doğru_ bir şekilde ileriye taşıyacaksa---yelkenleri
dolduran fırtına dümeni düzenleyecekse; ruhu meşgul eden ve
hoşnut eden tutku, Tanrı'nın huzuruna layık olan her şeyin kuralı ve ölçüsü olacaksa!

Bu cennet duyurularını ruhlarımızda besleyelim! Onların etkisi zayıftır; bazılarımız bunu alçakgönüllülükle bilir; ama onları
eğlendirebilir ve hoş karşılayabiliriz, hoş karşılanmamızın daha sıcak ve şefkatli olmamasına üzülerek.

Ama dünya hala hatırlanıyor ve henüz başarılmamış büyük amaçlar için saklanıyor. Gökkuşağı, bildiğimiz gibi, eskiden bunun bir
sözüydü. Tanrı ile tüm dünya ve üzerindeki her canlı arasındaki antlaşmanın bir
işaretidir. Rab, bulut geldiğinde, yay onunla birlikte olacak---yargı habercisi alçaldığında, barışın işareti parlayacak diyor. Ve bugüne kadar gördüğümüz gibi, dünya tekrar yok edilmedi. Bir zamanlar olduğu ve tekrar olacağı gibi, ihtişamın ikametgahı olmayabilir, ancak yine de gökkuşağının vaadine göre korunmuştur. Ve Kutsal Yazılar, ilahi prosedürün her çeşidinde, bu vaadin hatırlandığını, hatırlandığını ve hatırlanacağını bize göstermek için gayretli ve kesindir.

Böylece, Rab'bin Siyon'daki tahtı olduğu sürece kesinlikle hatırlanıyordu; çünkü o zaman Rab dünyayı meskeni yaptı. Ancak Rab'bin tahtı Siyon'u terk ettiğinde ve en kutsal kutsallar ihtişamını kaybettiğinde, çünkü dünyevi insanlar günahlarıyla onun huzurunu bozdular ve herkes göğe döndü (Hez. i-xi.), tahtı ve ihtişamı gökkuşağını yanlarında taşırken görüyoruz. Yani, yeryüzü o zaman
görkeminden soyulmuş olsa da; Rab'bin tahtı olan Kudüs o zaman
bir süre yığınlar üzerine yatırılmış ve Milletlerin ayakları altına konulmuş olsa da;
Rab yine de yeryüzünü hatırlayacak ve onu vaadine göre
sadık bakımının nesnesi yapacaktı. Ve böylece, yeryüzünü terk etmesine rağmen, yeryüzünün anısını da beraberinde taşıyarak,
görkemin
gördüğünü görüyoruz:
_gökkuşağı ona göğe kadar eşlik ediyor_; bu bize, Rab'bin bir süreliğine
görkeminin ve övgüsünün sahnesi olarak yeryüzünü terk etmesine rağmen,
onu hala Kendi önünde hatırladığını söylüyor. Buna göre, Vahiy iv'de gökyüzü
görüşümüze açıldığında, orada tahtı
kapsayan sadık yayı görüyoruz. Bu ne kadar da kutsanmış bir şey! Göklerdeki Rab hala
dünyayı hatırlıyor. O, güvenliğinin taahhüdünü
yücelerdeki tahtının etrafına atmıştır, böylece dünya o tahtı görmese de,
ve artık o tahtın yeri olmasa da, o taht dünyayı görür
ve onu hatırlar ve sanki doğal ayak basamağı için özlem duyar.

Bu, şu anda içinden geçtiğimiz bu göksel
düzenleme sırasında dünyanın güvenliğini bize gösterir. Rab şu anda
bir _cennet_ halkı topluyor. Doğrudur, henüz dünyayı
şanla doldurmuyor, fakat cennette Kendisiyle birlik
olmak üzere ondan seçilmiş bir aile topluyor; fakat yine de vaadini aklında tutuyor.
Yayda bakar ve dünyayı korur, tohum zamanını ve hasadı, soğuğu ve sıcağı, gündüzü ve geceyi, yazı ve kışı, belirlenmiş döngülerinde ve mevsimlerinde tutar. Yaratılış ix.

Bütün bunlar ne kadar da basit. Taht ilk önce yeryüzünden göğe gittiğinde,
yeryüzünün hatırasını da beraberinde taşıdığını gördük; ve şimdi
göklerdeki yerinde, hala göğsüne sarılmış ve
alnının üzerinden yeryüzünün bereketinin bu sevgi dolu ve sevilen
işaretini çevrelerken görüyoruz. Hezekiel i.; Vahiy iv.

Ama daha fazlası da var. Çünkü Rab, yakında yeryüzünü ziyaret edecek olan yargılarda
aşağı insin, O'nu, onu yok etmeme vaadini, şu anda olduğu veya şimdiye kadar olduğu kadar tam olarak
aklında bulacağız. Bunu Vahiy x'te görüyoruz. Güçlü melek, yargı
meleği aşağı iner; ve bir bulutla, korkunç bir gazap kabıyla ve yargı işaretiyle giyinmiştir; başlangıçta söylendiği gibi, "Yeryüzünün üzerine bir bulut getirdiğimde." Ama o zaman bile gökkuşağı O'nunla birliktedir;
eklendiği gibi, "Yay bulutta görülecek." O sadece bir bulutla değil, bulut ve ona eşlik eden yay ile iner. Bkz. Yaratılış ix. 14; Vahiy x. 1. Bize, en sonunda sözünü hatırlayacağını ve yargıyla tartışacağını söylemek için. Ona, "Buraya kadar geleceksin, ama daha ileri gitmeyeceksin." diyecek. Bulut inecek, bu doğru; yargı gelmeli, gazap kapları boşaltılmalı; ama bu sadece dünyayı bozan veya yok edenleri yargılamak için, dünyanın kendisini yok etmek için değil; çünkü bu kutsal yazıdan gördüğümüz gibi, "bir bulutla örtülü" olarak inen kudretli melek, aynı zamanda "başının üzerinde bir gökkuşağı" taşır. Ve bulut, görevini yerine getirirken, suyunu veya yargılarını tekrar dökerken, onu ölçecek ve kontrol edecek olan yaya itaat etmek için kendini korumalıdır. Şimdiki gidişat, Nuh'un günlerinde olduğu gibi sona erebilir, ancak yay, Rabbin gözünde parlar. Onun vaadi yüreğinde yaşar ve yeryüzü, onun zengin gerçekleşmesinin mutlu sahnesi ve tanığı olacaktır.

Böylece, yargının kendisinin bile yeryüzüne verilen eski vaade
dokunmayacağını görüyoruz. O, hala Nuh'un hatırına sevilmektedir,
onun için, Bu, Rab'bin lanetlediği toprak yüzünden, ellerimizin işi ve zahmeti konusunda bizi rahatlatacaktır (Yaratılış v.), yani Nuh'un örneklediği O'nun mübarek hatırı için; ve sevgili, O'nun kim olduğunu söylememize gerek yok. Bu nedenle yargıdan sağ çıkar, bu güçlü meleğin inişinin şokuna dayanır, bulutla giyinmiş olmasına rağmen, sağ ayağını denize, sol ayağını karaya koymuş ve bir aslan kükrediğinde olduğu gibi yüksek sesle bağırıyor.

Peki ne için saklı? Gökkuşağının vaat ettiğinden bile daha fazlası için. Çünkü Tanrı'nın yolu budur. Sözlerini tutar ve sadıktır
_bolca_, söylediğinden daha fazlasını yapar. Ve bu durum yeryüzü için de geçerlidir. Sadece tohum zamanı ve hasadı, gündüzü ve gecesi ile korunmakla kalmaz, aynı zamanda "Tanrı oğullarının ihtişamının özgürlüğüne" getirilir. Bu, ona söz verilenden daha fazlasıdır. Kutsal şehir, yeryüzüyle bağlantısını kurmak için gökten iner; ve onun üzerinde uygun bir alanda parlayarak, koynundan dışarıya canlı ağacının yapraklarını, canlı suyunun akıntılarını ve içsel ihtişamının ışınlarını gönderir, yeryüzünü ve altındaki yaratıkları güzelleştirmek ve canlandırmak için. Rev. xxi, xxii. Gökkuşağının artık görünmesine gerek yok, çünkü bulut gitti. Yay, bulut varken yeterince iyi iş görürdü, vaat ve rehin teselli edebilirdi, yargı için veya kötülük korkusu için yer varken; ama şimdi yargı bitti. Bulut dağıldı ve bu nedenle yayın yeri yok. Ama kutsal şehir, Tanrı'dan gökten iner, sadece ilahi rehini kurtarmaktan daha fazlasını, çok daha fazlasını yapmak için. Çünkü yaratılışı sadece korumakla kalmıyor, yüceltiyor. O zaman, dünyayı yönetmek için geldiğinde, Rab'bin huzurunda _sevinecek_.

Krallığın günlerinde, dünyanın _kutsamalarının_ tüm türlerini ve kehanetlerini anlatmak için zamanın yetersiz kalması olmaz mıydı? Ağaçlar, tarlalar ve seller, sırayla, Rab'bin önünde sevinecekler. Yaratılışın kendisi Tanrı'nın çocuklarının
görkeminin özgürlüğüne teslim edilecektir. Mezmurlar viii., birçok akraba sesle bunu ilan eder.
Peygamberin vizyonunda duyduğu, yeryüzündeki, yerin altındaki ve denizdeki her yaratığın sesi bunu önceden haber verir. Rev. v. Ve vaat edilen
gün, "çölün sevineceği ve gül gibi çiçek açacağı", "leoparın oğlakla birlikte yatacağı" ve "göklerin
yeri, yerin de tahılı, şarabı ve yağı duyacağı"
gün bunu gerçekleştirecektir. İşaya xxxv.; Hoşea ii.

Ve _milletlerin_, bu yaklaşan şan sistemindeki yerlerini dolduracaklarını biliyoruz. Kılıçlarını saban demirlerine çevirecekler; ve
savaş öğrenmek yerine, Rab'bin yollarını öğrenecekler ve O'nun yollarında yürüyecekler. Belirlenen zamanda, her biri kendi
sunusuyla, Siyon'daki Kral'ı bekleyecek, oradaki yüceliğinin huzurunda yüksek ve neşeli şölenlerini yapacaklar. Sonra dünyanın en uç noktalarından
Doğru Kişi'ye şarkılar duyulacak. Ve sonra peygamberin çağrısı tüm halkın istekli kalpleri tarafından cevaplanacak:
"Rabbe yeni bir şarkı söyleyin ve yeryüzünün ucundan O'nun övgüsünü söyleyin, denize inenler ve içindekilerin hepsi; adalar ve sakinleri. Çöl ve kentleri, Kedar'ın oturduğu köyler seslerini yükseltsin: Kayanın sakinleri şarkı söylesin, dağların tepesinden bağırsınlar. Rabbe şan versinler ve adalarda O'nun övgüsünü ilan etsinler."

_İsrail_ o zaman güvenle yaşayacak - "her adam asmasının ve incir ağacının altında." "Hepsi doğru" olacak; hepsi birleşecek; Her adama komşusu diyecekler. "Efraim Yahuda'yı kıskanmayacak,
Yahuda da Efraim'i kızdırmayacak." İki mistik değnek peygamberin elinde bir olacak. "İsrail dağları üzerindeki topraklarda tek bir millet" olacaklar. Ve Süleyman'ın karanlık günlerinde olduğu gibi, o zaman şöyle denecek: "Yahuda ve İsrail çoktu, deniz kıyısındaki kum gibi, yiyip içip eğlenerek." Onların neşesi de kutsal olacak. Bir tapınağın sevinci olacak. "Büyük iyiliğinin anısını bol bol dile getirecekler ve Senin doğruluğundan
şarkı söyleyecekler... Krallığının ihtişamından bahsedecekler ve Senin gücünden bahsedecekler." Kendi içlerinde, çevrelerindeki uluslara doğru ve atalarının Tanrısı, antlaşmalarının Tanrısı altında, hepsi İsrail'i kutsayacak. Çünkü Rab Tanrı şöyle diyor: Kulum Yakup'a verdiğim
toprakta oturacaklar... Onlarla bir barış
antlaşması yapacağım; bu onlarla ebedi bir
antlaşma olacak: Onları yerleştireceğim, çoğaltacağım ve kutsal yerimi sonsuza dek onların ortasına koyacağım. Çadırım da onlarla olacak: Evet, ben onların Tanrısı olacağım ve onlar da benim halkım olacak. Ve
putperestler, kutsal yerim sonsuza dek onların ortasında olduğunda, Rab olarak İsrail'i kutsadığımı anlayacaklar. Hezekiel xxxvii.

Bütün bunlar yeryüzündeki bin yıllık sevinçlerin hikayesini anlatıyor. Fakat bu
sistemde, yeryüzündeki ihtişamda, _yaratılışın_, _ulusların_ ve _İsrail'in_ ötesinde, daha da görkemli bir nokta, bu tür sevinçlerin ve onurların ortasında bile ayırt edilen bir nesne var. Demek istediğim
_Kudüs_.

Ve daha önce kendime şunu sordum, Kutsal Yazılarda Kudüs neden bu kadar
çok yer alıyor? Neden "Rab, Siyon'un kapılarını Yakup'un tüm meskenlerinden
daha çok sever"?

_Onun_ avlusuydu - hem Tanrı hem de İsrail'in Kralı olarak
Onun huzurunun olduğu yer. Sarayı ve kutsal alanı oradaydı.
Yasalarının
yönetimleri ve ibadetinin kuralları
oradaydı. Yargı tahtları, İsrail'in tanıklığı ve
isminin eucharistic ayini orada biliniyordu. Mezmur cxxii.
Yehova'nın ismini kaydettiği ve ihtişamın
olduğu, huzurunun simgesi olan yerdi.

_Onun evi_ idi. Bütün topraklar Rab'bin mülküydü; fakat Kudüs
konak eviydi, aile meskeniydi. Çocuklar
burada ve orada, aile mülkü olan toprakların kabileleri ve bölümleri boyunca yerleştirildiler, fakat Kudüs aile meskeniydi. Babanın eviydi, ortak evdi, belirli kutsal günlerde, çocukların akraba sevgisinin ortak yoluna göre
bir araya geldiği yerdi.

İnanıyorum ki, bu, Kudüs'ün İsrail'in Rabbi'nin gözünde ve yüreğinde ilk _çekici_ şeydi. O, Kudüs'te bir yuva aradı ve buldu ve şöyle dedi: "Bu benim sonsuza dek dinlenmemdir: burada oturacağım; çünkü
istedim." Ve günah onu kirlettiğinde, sevgiyi hayal kırıklığına uğratan tüm tereddüt ve gecikmeyle
burayı terk etti. Hezekiel viii.-xi.

Kudüs bunların hepsiydi - Baba'nın evi, Kral'ın sarayı ve İsrail Tanrısı'nın tapınağı. Çünkü İsrail, O'nun çocukları, halkı ve tapınanlarıydı ve bir Babanın yüreğinin sevgileri ve Rab ve Kral'ın sevinçleri ve onurları, amaçlarını ve alanlarını Kudüs'te buldular. Ve bu, onun yüksek ayrıcalığını açıklamak için fazlasıyla yeterlidir. Ve tüm bunlar yine o olacak. Yine saray, tapınak ve aile konağı olacak. Tüm uluslar için dua yeri olacak. Yasama, ibadet, yargılama ve hükümetin merkezi olacak. Ayrıca, yeni antlaşmanın erdemlerinin kaynağı olacak, oradan diri sular akacak ve o günlerde onu ailenin mistik annesi yapacak. Mezmur lxxxvii. Ve
göklerin ihtişamı yukarıdan ona parlayacak, onun için güneş ve ay hizmetini yapacak, o yükseltilip açığa çıkarılırken,
ki o, onun tam ışığında güneşlenebilsin ve onun altında doğal havası gibi oturabilsin.
Yeşaya iv. 5; lx. 1; Zek. xiv. 10.

Ve o, yeryüzünün Rabbinin gelini ve kudretinin
günündeki kraliçe olacak. O, onu bu tür süslerle giydirecek,
onun için sevinecek, ona kendi adını verecek ve onu tüm dünya tarafından öyle onurlandıracak ve
değerlendirecek ki, ona rağmen
olması Kendisine yapılmış bir aşağılama gibi davranacak. Mezmur xlv.; İşaya lx.; Yeremya xxxiii.; Hezekiel xlviii.;
Zef. iii.

Bütün bunlar, Kudüs'ün Ruh'un düşüncelerinde tuttuğu yeri gayet iyi açıklayabilir. Onun peygamberleri, O'nun tarafından harekete geçirilerek konuşanlar, yaklaşan ihtişam günlerinde ona tekrar tekrar gelin, kraliçe ve
anne olarak hitap ederler. Peki, onu böylesine güzellik ve onurla
süsleyen ve
kendisiyle böyle bir ilişki
veren O'na ne diyeceğiz? İnsan sempatilerinin çemberinin böylece ilahi zihinde yerleşmesini görmek harika ve mutlu edici değil mi? _Dostluk_ sadece insan mıdır? İsa'yı ve sevdiği
öğrencisini birlikte yürürken gördüğümde bunu nasıl söyleyebilirim? _Akrabaların_ sevgileri sadece insan mıdır? Mesih'i ve Kilise'yi ve Kutsal Kitap'tan binlerce tanığı düşündüğümde bunu nasıl söyleyebilirim? Kalbin _yuvadaki_ sevgi dolu zevki ilahi olduğu kadar insani bir sevinç midir? Rab'bi ve Kudüs'ü böyle gördüğümde bundan nasıl şüphe edebilirim? Elbette ilahi zihin, kalbin tüm saf ve doğru duyarlılıklarının merkezidir ve "İnsan Mesih İsa" bana bunu söylüyor. İsrail'in Rab Tanrısı, birçoklarının çiftliğinin etrafında kalan sevgiyi, bir aile hatırasını ve sevincini bildi ve tekrar bilecek. Böyle olacak Kudüs ve yeryüzünün kendisi, uluslar ve İsrail, Rabbin varlığı ve kudretinin vaat edilen günlerinde.
El tarafından hafifçe çizilen, kalp tarafından daha zayıf bir şekilde karşılık verilen. Ama
"yine de gerçek", "efsaneyi aşan" olsa da.

Ancak tüm Kutsal Yazılar bize böyle bir sevincin yeryüzünde,
ya da dünyanın koşullarında ve tarihinde, _şimdiki_
durumlarında, ne de yeryüzü doğruluğun sahnesi olana kadar yaşanamayacağını gösteriyor; ve böyle
olmayacak, ta ki Rab onu tüm günahlardan ve
tüm kötülük yapanlardan temizleyene kadar. _Yargı kılıcı_ _şan tahtının_ önüne gitmeli. Dünya, kutsal, ilahi zevklerin bahçesi olabilmesi için, bozulmalarından temizlenmelidir.

İncil mutlu bir dünya üretmiyor veya bir Aden bahçesi yaymıyor. Böyle bir şey önermiyor, ancak dünyadan Mesih için bir halk,
göksel bir halk çıkarmayı öneriyor. Ancak Rab'bin varlığı, o varlık ona doğru bir şekilde geri döndüğünde, yakında mutlu bir dünya yaratacaktır.

Mezmurların sonu bize bunu gösteriyor. Güzel bir son! Tüm
övgüler---dolgun bir kalbin sevincini dile getiren ve Kutsanmış Olan'ın bölünmemiş ihtişamına sahip olan dudakların yorulmaz, doyurucu meyvesi! Ancak bundan önce, kötü bir dünyadaki doğruların üzüntüleri ve sonra o dünyanın yargısı gelmişti. Çünkü o Kitap, kötü bir dünyada doğruların haykırışlarını, o kötülüğün ortasında Ruhun sevinçlerini, ruhun yol boyunca yaptığı çeşitli egzersizleri ve övgü sevincinde doğruların sonunu verir. Ancak, hepsi, yargı onu temizleyene kadar kalbin _yeryüzünde_ sevinç düşüncesini
eğlenmesini yasaklar; _dinlenme_, _Davut_'un _kılıcı_
ile _Süleyman_ için hazırlanmalıdır.

Bunun doğru düşüncesi, kalbin hayal kırıklıklarıyla sarsılmasını
önleyecek ve Rab yargıyı yerine getirene kadar dünyada veya dünyada herhangi bir dinlenme ve istikrar beklentisinden uzaklaştıracaktır. Şimdiki sevincimiz, O'nun kendisinde, ruhta, sevgisinin düşüncesinde ve O'nun barış duygusunda, gün be gün, O'nunla birlikte tam ve doğru sevincin umuduyla, kötüler sahneden sonsuza dek gittiğinde, ilerlemeye yardımcı olmaktır.

Rab'bin zihni, insanlar O'nun yaptığı her şeye hayret ederken, yeryüzündeki sevinç düşüncesinden ne kadar da hassas bir şekilde uzaklaşıyor!
Öğrencilerine dönerek, "Bu sözleri kulaklarınıza
kabul edin; çünkü İnsanoğlu insanların eline teslim edilecek." dedi. Fakat
diyebilirim ki, bu, O'nun tüm zihninin sadece bir örneğiydi, çünkü O, yeryüzüne şimdiki haliyle bakıyordu. Düşüncelerinde her zaman denemeyle
bağlantılıydı.

Mezmur lxxv. bunu çarpıcı bir şekilde dile getirir. Mesih orada yeryüzüne
her şey çözülmüş ve düzensiz olarak bakar, Tanrı'nın doğru elinden yargı
kâsesini içmek üzeredir. Şimdilik ondan hiçbir şey beklemiyordu. Fakat
sonra, o kâsenin tükenmesinden sonra, O, ona sevinç, övgü ve doğruluğun yüceltilmesi sahnesi olarak bakar, Kendisi onun sütunlarını
kaldırır ve şarkılarını yönetir.

Ancak, Tanrı'nın insana,
kendisine alan ve zaman vererek, kötülüğünü olgunlaştırmasına izin vermesinin çok ciddi bir gerçek olduğunu hissediyorum, böylece yargı onun
gururunun zirvesindeyken üzerine düşebilir ve onun
en büyük iddia ve ilerleme noktasında yükselttiği sistemi ezebilir. Bu
kesinlikle ciddi bir gerçektir. Fakat böyle bir amaçta bile, diğer tüm amaçlarda olduğu gibi,
"Bilgelik tüm çocuklarından haklı çıkar." İnanan kişi, ilahi insanla olan ilişkilerinde böyle bir olgudan
korkabilir, ancak bunu onaylar,
insanın Tanrı'dan ayrılışının tam olgunlaşmış meyvesini üretmesine,
bunu sunmasına ve kalbinin gururuyla incelemesine ve sonra
Tanrı'nın işaret edici yargısından
tüm övündüğü ve zevk aldığı
irtidatına karşı haklı cevabını almasına izin verilmesinin uygun bir şey olduğunu anlar. Amorluların kötülüğü, adalet onu ele geçirmeden önce _tam_ olacaktı. Rab, Babil'in çığlığı kendisine ulaşana kadar ona katlandı. Nebukadnezar, yüce makamından
kovulduğunda, kudretinin kudretiyle ve majestelerinin şerefi için övündüğü gibi "büyük Babil"i inşa etmişti; Haman, Tanrı onu
sonuna kadar boşalttığında doluydu. Ve yeryüzünün büyük adamı, sonunda,
saraylarının çadırlarını görkemli kutsal dağa diktiği gibi
sonuna gelecektir.

Bu ciddidir; ancak bilgeliğin istediği ve inancın
derinden onayladığı gibidir. Tanrı, sözlerinde haklıdır ve yargılandığında
galip gelir.

Bu meditasyonu bulmayı ne kadar da çok istiyorum. Azizler arasında çok fazla düşünce ve yargı çatışması olduğunda, ortak ilgi ve zevk konularına dönmek ruh için minnettarlıktır; ve etraftaki sahne insanın icatları ve insanın önemiyle dolduğunda, yüce ve her şeye kadir Tanrı'nın hem gökte hem de yeryüzünde olan her şeyi Mesih'te bir araya getireceği ışık ve saflık bölgelerine bakmak iyidir. Işık ve saflık bölgeleri
gerçekten de, herkesin yakınlıktan veya samimiyetten bahsedeceği ve yine de Yaratıcı ve yaratılmışın, Kutsallaştırıcının ve kutsallaştırılmışın konumunun tam anlamıyla anlatılacağı bölgeler. Tanrı'nın Sözü'nün birçok hoş sayfasında bu
parlak bir şekilde yansıtılmıştır. Rab, İsrail kampının ortasında dinlenirken ikamet etti ve yolculuğunu yaparken, ister gece ister gündüz, ister yol düz devam etsin, ister dağa veya denize dönsün, onunla birlikte gitti. Ama yine de O _Tanrı_ idi, kampın Efendisi.

Bütün bunlar ruhlarımıza nasıl da kendini gösteriyor! Buna boyun eğiyoruz.
Onun, hiç kimsenin yaklaşamayacağı bir ışıkta oturduğunu bilmekten
seviniyoruz,
ve yine de yeryüzünün şehirleri ve köylerinde yürümüş;
hiç kimsenin görmediği ve göremeyeceği Biri olduğunu ve yine de
koynunda olanın bile O'nu bize ilan etmediğini, aramızda
olmadığını, hem bedendeki Akrabamız hem de Yehova'nın Yoldaşı olduğunu biliyoruz.

Onun en büyük yetkisi, Rab olarak, sonsuzdur; uzaklığı ve kutsallığı, Tanrı olarak, sonsuzdur. Ve yine de O, "her şeyin _Kiliseye_ Başı"dır ve Tanrı'nın kendisi "bizim için"dir. Musa ve Yeşu'ya ayakkabılarını ayaklarından çıkarmalarını emrettiği anda, O'nun varlığı nedeniyle, Kendisini onlara en derin sempati ve en sadık hizmeti simgeleyen semboller veya karakterlerle gösteriyordu. Çıkış iii; Yeşu v.

Ama yeter. Bu düşünceleri daha fazla sürdürmeyeceğim. Yine de, şimdiki gibi artan kasvet ve şaşkınlık günlerinde, ruh
güvenliğin kesin saklanma yerine veya güneşli Pisgah'a
umut ve gözlem zirvelerine daha fazla gönderiliyor. Tanrı'nın ayaklarımızın altına koyduğu temellerin gücü, kalplerimizi
şimdiye kadar
tanıttığı o birliğin yakınlığı ve gözlerimizin önüne koyduğu o beklentilerin parlaklığı üzerinde meditasyon yapmaya daha da alışıyor.

Sevgili, sadece soruyorum, Bu bölümü arzulayarak mı bastırıyoruz? Onunla
karşılaştırıldığında her şeyden memnun değil miyiz? Herhangi bir amaç oluşturmayı veya bunun dışında herhangi bir ihtimali değerlendirmeyi reddediyor muyuz? Mezmurlar
lxxxiv'te tapan kişinin kalbi hala _yolda_, tatminsizdir,
"havuzları", "yağmuru" ve Rab'bin "gücü" olmasına rağmen, Siyon'a ulaşana kadar. Mezmurlar xc'de Tanrı adamının gördüğü tek şey insan hayatının boşluğu ve Rab'bin "dönüşü"dür. O, şeylerin durumundaki değişiklikleri ve gelişmeleri öngörmez, ancak Mesih'in "dönüşünde" "sevinmeye" ve "tatmin olmaya" bakar.

Zihnimiz bu mu? Tekrar soruyorum. Hala umudun tutsakları mıyız, ruhun beklentili tutumunu hiçbir şeyin değiştirmesine izin vermeyi reddediyor muyuz? Kutsal Ruh bize bunu değiştirmek için değil, güçlendirmek için verilmiştir. Onun varlığı sadece kalbin mevcut tatminsizliğini ve umut ve arzu özlemlerini besler. Azizin "umutla dolmasını" sağlar ve "Gel, Rab İsa" haykırışına genişlik ve pusula verir. Gerçeğin Ruhu, diğer Teselli Edici, O olduğu gibi, Kendisini Damat için göstermez, ne de ikramlarını "Kuzu'nun düğün yemeği" yapmayı teklif eder. Umut enerjisi, ruhun henüz tezahür etmemiş Rabbimize olan arzuları, Ruh'un içimizdeki varlığını daha açık ve mübarek bir şekilde dile getirir. Bu, O'nun tam tasarımı ve işçiliğidir. İsa Mesih'in vahyinde bize getirilecek olan lütuf için bizi sonuna kadar umuda çeker. Ve sevgililer, O bizim hedefimiz midir? Kalp, hedefi olanın gücünü iyi bilir. İsa'yı böyle mi yapıyoruz? Kendimizde, Kutsal Yazılar'da okuduğumuz o umut hastalığından bir şey buluyor muyuz? Ve, "O sükûnet verdiğinde, kim sıkıntı yaratabilir?" diyebiliyor muyuz?

Ruh, her birimizin yüreğine, bu ve benzeri duyguları daha da fazla
yaysın. Ve bizi seven ve bizi kendi kanıyla günahlarımızdan
yıkamış olana, sonsuza dek şan ve egemenlik olsun! Amin.

Kuzu'nun Gelini! Uyan, uyan!
Şimdi neden kederden uyuyorsun?
Şanlı umut, Mesih, senindir,
Şanlı bir çocuksun sen.

Ruhun yalnız gece boyunca,
Dünyevi sevinçten ayrı,
Uzaktaki Birine,
Kalbinin Damat'ına iç çekti.

Ama bak, gece hızla bitiyor,
Sabah yaklaşıyor,
Ve İsa sevgi sesiyle geliyor,
Sarkık kalbini neşelendirmek için.

Geliyor; çünkü, ah, Onun özlem dolu kalbi
Artık daha fazla gecikmeye dayanamaz,
Tam, saf sevinç sahnelerine
Gelinini çağırmak için.

Bu dünya, tüm acılarının sahnesi,
Sana evsiz bir vahşi,
Yakında göksel tahtına tam,
Haklı Kralı görecek.

Sen de hüküm süreceksin, O tek başına
Sevinç tacını takmayacak,
Ve kraliyet Gelini dünyayı
Tahtında yanında görecek.

O zaman artık ağlama, hepsi senin,
Tacı, ilahi sevinci,
Ve yanındaki her şeyden daha tatlı,
O, O Kendisi senin.

Londra: _A. S. Rouse_, 15 & 16, Paternoster Meydanı, E.C.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PATRIARCHS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/40216

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
