*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Descriptive Zoopraxography (Tanımlayıcı zoopraxografi)
Yazar: Eadweard Muybridge
Yayın Tarihi: July 11, 2012 [EBook #40215]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40215
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Descriptive Zoopraxography, by Eadweard Muybridge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Descriptive Zoopraxography
       or the science of animal locomotion made popular

Author: Eadweard Muybridge

Release Date: July 11, 2012 [EBook #40215]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DESCRIPTIVE ZOOPRAXOGRAPHY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Keith Edkins ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)





[İllüstrasyon]

TANIMLAYICI

Zoopraxografi

Veya hayvan hareketi bilimi
Popüler Yaptı

İLE

Eadweard Muybridge

Seçilmiş anahat izleri bazılarından azaltılmıştır
Resimleri

"Hayvan hareketi"

Ardışık'ın elektro-fotografik araştırması
Hayvan hareketlerinin aşamaları, 1872'de başladı,
1885 tamamlandı ve 1887'de yayınlandı,
Himayesinde

Pennsylvania Üniversitesi

       * * * * * *

Yazar tarafından verilen bir dizi dersin bir hatırası olarak yayınlandı
Amerika Birleşik Devletleri'nin himayesinde
DEVLET

Eğitim bürosu

-Den

Zoopraxographic Salonunda Dünyanın Kolomb Fuarı

1893

       * * * * * *

Pennsylvania Üniversitesi
1893

       * * * * * *

Telif hakkıyla korunan, 1893,
İLE
Eadweard Muybridge

Lakeside Press
R. R. Donnelley & Sons CO., Chicago

       * * * * * *

Bazı aboneler
İLE
"Hayvan hareketi."
Orijinal imzalar abonelik kitabında
Yazarın elinde.

[İllüstrasyon]

       * * * * * *


[İllüstrasyon]

Önsöz.

Yazar Kaliforniya'dayken 1892 yazında bir
Avustralya ve Hindistan aracılığıyla ders turu, bir davet aldı.
Dünyanın Kolombiya Fuarının Güzel Sanatlar Komisyonu
Zoopraxography üzerine Dersler Serisi şimdi sergi ile ilişkili
Chicago'da tutuluyor.

Bu dersler "Hayvan Bilimi
Sanatta tasarımla ilişkisinde hareket "zaten verilmişti
Sanat, Bilim ve Eğitimin Başlıca Kurumları neredeyse tüm
Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, (bkz. Ek A)
Fuarda popüler bir şekilde tekrarlanabileceklerine inanıyorum,
onun gerçeklerinin önemini takdir ederek
Soruşturma, sadece doğa veya sanat öğrencisi tarafından değil, ortaya çıktı,
Ancak genel olarak bilinen o büyük ve önemli öğrenci sınıfı tarafından
halk.

Bu izlenim kapsamında uzak Occidental seferini geciktirdi ve geri döndü
Chicago'ya bu özel amaç için dikilmiş bir ferah tiyatro bulmak için
Zoopraxographic Salonu adının bulunduğu fuarın gerekçeleri
verilmişti; kökeninde bulunan zoopraxography bilimi
Yazarın 1872'deki ilk deneyleri. Bu monografide
Konuyla ilgili konferansların olağan dersinin bir özetinden daha fazlasını verin,
ne de resmedilen veya heykel gösterimlerinden herhangi birini yeniden üretmek
uygun aydınlatması için gereklidir, ancak sadece ortak olanı tanımlamak
dörtlü tarafından kabul edilen uzuv eylem yöntemleri-özellikle at tarafından-
çeşitli ilerici hareket eylemleri ve en çok
Orijinalden izler tarafından bu hareketlerin önemli aşamaları
Yazarın çalışmasının fotoğrafçılığı.

Zoopraxografi üzerine bir ders sunumunda genellikle kurs
benimsenen bir ekrandaki yaşam büyüklüğünden çok daha büyük bir proje.
bazı hayvan hareketlerinin en önemli aşamalarının serisi-
Örneğin dörtnala, analitik olarak dörtnala
tarif edilen. Daha sonra bu ardışık aşamalar zoopraxiscope'da birleştirilir,
hangi harekete geçti ve orijinal hareketlerinin yeniden üretilmesi
Hayat izleyiciler tarafından belirgin bir şekilde görülebilir. Bu cihazla, at yarışları öyle sadakatle çoğaltılır ki
Her hayvanın hareketinin bireysel özellikleri kolayca olabilir
görülen; Her hareketiyle kuş sürüleri ekran boyunca uçar
kanatlar açıkça algılanabilir; İki gladyatör zafer için bir
Arenanın vahşi alkışlarla yankılanmasına neden olacak enerji, sporcular
Sınakları ve erkeklerin, kadınların ve çocukların, atların diğer eylemlerini çevirin,
Koşma, dans, atlama, paça gibi köpekler, kediler ve vahşi hayvanlar
ve tekme, aynı şekilde gösterilmiştir. Bu analiz yöntemi ile
ve sentez gözün nasıl gözlemleneceği ve ayırt edileceği öğretilir
Hayvan hareketlerinin gerçek ve yanlış bir izlenimi arasındaki farklar. .
Zoopraxiscopical sergisini, resimlerin aydınlatılmış kopyaları takip ediyor
ve hareketin nasıl yorumlandığını gösteren heykeller
Her yaştan sanatçılar; Mağara konutunun ilkel gravürlerinden
Dönem, günümüzün en seçkin ressamlarına ve heykeltıraşlarına.

       * * * * * *

GİRİİŞ.

1872 yılında, yazar resmi görevlerine katılırken
Pasifik Kıyısı için Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti fotoğrafçısı, orada
San Francisco şehrinde, hayvan üzerine bu tartışmalardan biri ortaya çıktı
İnsanlığın dikkatini şafaktan çıkaran lokomotion
Sembolik Tasarım, Sanatsal olarak mevcut reform dönemine
Hayvan hareketlerinin ifadesi.

Bu özel anlaşmazlığın konusu bir at olasılığı idi
tüm ayaklarının aynı anda yerle temas etmemesi,
Paça, yüksek bir hızda bile ve muhalifler Bay
Frederick Maccrellish ve Hon. Leland Stanford.

Yazarın dikkati bu tartışmaya yönlendirildi ve
hemen yerleşimi için araçlar aradı.

Şu anda hızlı kuru plaka henüz gelişmemişti.
kimyager laboratuvarı ve ondan önceki sorun bir
ıslak bir kolodyon plakası üzerinde yeterince yoğun ve kontrastlı görüntü
o kadar kısa bir sürenin maruz kalması, bir atın ayağı bir
bir saniye içinde yüz çizgisiz feet hızının hızı olmalıdır,
pratik olarak "keskin" fotoğraflandı.

Birkaç gün deneme ve yaklaşık bir düzine negatif, ünlü
Fast Trotter-"Occident"-Bir model olarak, bir mil hızında paça
İki dakika on altı saniye içinde, kameranın önünde yanal,
Argümanı bir kez ve her zaman için bu muhalifler lehine karar verdi
Porthting sırasında bir atın bir kısmı için
Zeminle temassız olarak adım atın. Bilgisiyle
paça yaparken bazı atların yirmi feet veya
Daha uzun süredir, neden olması gerektiğini anlamak zor
Konuyla ilgili herhangi bir görüş farkı oldu.

Zoopraxography'nin bu ilk deneyleri Sacramento'da yapıldı,
California, Mayıs 1872'de. Seçilenlerden birkaç izlenim basıldı
özel dağıtım için negatif ve "Alta
Kaliforniya, "San Francisco'da yayınlanan bir gazete.

Şimdiye kadar fotoğraflar tek bir kamera ile çekilmişti,
Her pozlama için ayrı paça. At koyu renkte ve
Arka plan beyaz, resimler siluetlerden biraz daha iyiydi ve
Çıkarım dışında, doğru ayakları ayırt etmek zordu
sol.

Birçok farklı hareketin birkaç aşaması fotoğraflandı,
Yazar, ardışık sırayla düzenlemek için çok az başarı ile çalıştı
Tam bir adımın inşası için.

Daha sonra, bir dizi kamera yerleştirildiyse,
ve her birinde art arda etkilenen maruziyetler, düzenlenmiş aralıklarla
zaman veya mesafe, tek bir adım veya adımın analizi olabilir
hem bilim adamı hem de sanatçı için değerli olacak. Bu fotoğraflama sisteminin pratik uygulaması gerekli
gelişimi için önemli zaman ve çok denemek
kimyasallar ve aparat.

Model olarak kullanılan atların temsilci olması arzu edilir
çeşitli ırklarından ve yazarın sahibi olmaması
Bu şekilde sınıflandırılabilir, Bay Stanford'un işbirliğini elde etti,
Palo Alto'daki çiftliğinde iyi bir at saplamasına sahip olan ve orada
işçilerine devam etti.

Soruşturmanın bu aşamasında kullanılan cihaz, esasen
Daha sonra Pennsylvania Üniversitesi için inşa edilenle aynı,
düzenlemesi daha fazla açıklanacaktır.

Ardışık gösteren bu erken deneylerin bazı sonuçları
Yürüme, paça, dörtnala, vb.
1878'de "The Horse in Motion" başlığı ile yayınlandı. Kopyaları
Bu fotoğraflar aynı yıl Kongre Kütüphanesi'nde yatırıldı
Washington'da ve bazıları Berlin, Londra, Paris'e giden yolu buldu.
Viyana, & c., Burada günün dergileri tarafından eleştirildiler.

1882'de yazar Avrupa'yı ziyaret etti ve ona Mösyö tarafından verilen bir resepsiyonda
Meissonier, bu büyük ressam tarafından onun sonuçlarını sergilemeye davet edildi.
bunun için stüdyolarında toplanan kardeşi sanatçılarında işçiler
amaç. M. Meissonier, değeri kabul eden sanatçılar arasında ilk oldu
yazarın araştırmalarının sanat tasarımına; Ve bu vesileyle,
bir konunun ayrıntıları hakkında tam bir bilgiye,
Sanatçı tarafından doğru ve tatmin edici bir çeviri, ne kadar
Bir atın hareketi ile ilgili kendi izlenimi dikkatli bir şekilde değişmişti
Ardışık aşamalarının incelenmesi.

M. Meissonier'in onaylanmasında dikkat çekmek neredeyse hiç gerekli değildir.
İddialar, şimdi hayvan hareketlerinin ifadesindeki değişiklikler
ressam ve heykeltıraşın eserlerinde veya gerçeğinde ilerlemek
onların bilimi için çalışkan ilginin sonucu olması
Zoopraxografi.

Aynı yıl, "Hayvan Olay Bilimi Bilimi
Kraliyet Enstitüsü'nde verilen sanatta tasarımla ilişkisi "(bkz.
_Procheatings_ Kraliyet Kraliyet Enstitüsü, 13 Mart 1882),
Yazar, Palo Alto'daki deneylerinin sonuçlarını sergiledi.
zoopraxiscope ve bir oksi-hidrojen feneri ile,
fotoğrafladığı eylemlerin çoğunun sentezi.

O vesileyle tekrarladığı şeyi tekrarlarsa alakasız olarak kabul edilemeyebilir
Quadrupedal Walk analizinde dedi ki:-

"Kamera açıkladığı sürece, bu ardışık ayak düşüşleri
Değişmez ve muhtemelen tüm dörtlü için ortak _....

"Bu fotoğrafik araştırmaların
ıslak kolodyon plakaları ile yürütüldü, bazılarında maruz kalmayan maruziyetler
Örnekler Bir ikincinin beş bininci kısmı-
Bir atın yürüyüşleri ve geleceğin ve daha fazlası ile ilgili popüler yanılsamalar
Son kimyasal keşiflerin avantajlarıyla kapsamlı deneyler,
Erkeklerin ve hayvanların tüm görünür kas etkilerini tamamen ortaya çıkaracak
En hızlı hareketleri sırasında bile ...

"Bir almak amacıyla otomatik cihaz istihdamı
Fotoğrafik maruziyetlerin düzenlenmiş ardıllığı, olması için çok yeni
Genellikle bilimsel deney için veya avantajları için kullanılır
Düzgün takdir edildi. Biraz gelecekte filozof onu bulacak
Birçok soruşturması için vazgeçilmez. "

Ön işçilerinin sonuçlarında ortaya çıkan büyük ilgi
yazarı kapsamlı ve sistematik bir soruşturmanın
Geliştirilmiş mekanik aletler ve yeni keşfedilen kimyasal
manipülasyonlar, sadece ilginç değil, birçok yeni gerçek gösterecek
sıradan gözlemci, ancak sanatçıya ve
Bilim adamı. Bu soruşturma ve sonraki yayın
Belirlenen ayrıntılı bir şekilde, böyle heybetli oranlar varsayıldı ve
zorunlu olarak o kadar büyük bir harcama talep etti ki, tüm yayıncılar değil
Doğal olmayan bir şekilde, keşfedilmemiş alana girmekten küçüldü.

Bu acil durumda, Provost'un etkisi ile Dr. William
Pepper, Pennsylvania Üniversitesi aydınlanmış bir egzersizi ile
insan bilgisine katkıda bulunan işlev görür, yazarı
himayesinde, "hayvanın kapsamlı bir araştırması
Kelimelerin en geniş öneminde, (bkz. Ek B) ve
Üniversitenin bazı mütevelli heyetleri ve arkadaşları kendilerini bir
işin infazını teşvik etmek amacıyla komite. Bunlar
Beyler Dr. William Pepper, Chas'dı. Harrison, J.B. Lippincott,
Edw. H. Coates, Samuel Dickson ve Thomas Hockley.

Yazar, bu beylere olan yükümlülüklerini faiz için kabul ediyor
İşçilerini aldılar; çünkü onların cömert yardımı olmadan iş
Muhtemelen asla tamamlanmazdı; harcanan toplam tutar-
Kırk bin dolar-tamamen kendi kaynaklarının ötesinde. Drs. F.
X. Dercum, Geo. Üniversiteden F. Barker ve Horace Jayne, yazar
çok değerli yardım için de borçludur.

[İllüstrasyon: Pennsylvania Üniversitesi'nde stüdyo diyagramı ve
Hayvan hareketini araştırmak için aparatın düzenlenmesi.]

Stüdyo, aparat ve çalışma yöntemi.

Hayvanın araştırılmasında alınan bakımın doğru bir şekilde takdir edilmesi için
Doğru kaydını sağlamak için Pennsylvania Üniversitesi'nde hareket
Çeşitli hareketlerin ardışık aşamaları, sisteme dikkat
benimsenen gereklidir.

Diyagramda, B _Lateral_ arka planıdır; bir kulübeden oluşan 37
metre veya yaklaşık 120 feet, uzun, önü açık ve bölünmüş
Dikey ve yatay iplikler 5 santimetre veya yaklaşık 2
inç, kare ve daha geniş ipliklerle 50 santimetre daha büyük alanlara,
veya yaklaşık 19-3/4 inç, kare.

C ve C'de, 37 metre veya yaklaşık 120 feet, "_fixed_" arka planlar,
5 santimetre veya yaklaşık iki inç dikey ipliklerle
30 santimetre veya yaklaşık 12 inç daha geniş ipliklere sahip merkezler
merkezleri.

Bazı araştırmalar için, plakalarda kolayca ayırt edilebilir,
"_Portable_" arka planları, 3 metre genişliğinde 4 çerçeveden oluşan kullanılır
metre yüksekliğinde,-yaklaşık 10 feet x 13 feet 4 inç,-bazılarının üzerinde
kumaş ve diğerleri üzerinde beyaz kumaş gerilir, hepsi bölünür
dikey ve yatay çizgiler, aynı açıklamanın kare alanlarına
Yanal arka planın.

Bu taşınabilir arka planlar, kuş ve atları fotoğraflarken kullanılır,
Ve ayrıca mümkün olduğunda vahşi hayvanlar.

L.
ilerici hareket çizgisine paralel ve genellikle buraya yerleştirildi
Yaklaşık 15 metre veya 49 feet.

Yavaş hareketler genellikle 3 inç çapında lenslerle fotoğraflanır
ve 15 inç eşdeğer odak; lenslerin merkezleri 15
santimetre veya yaklaşık 6 inç aralık.

Hızlı hareketler genellikle _portable_ bataryası ile fotoğraflanır.
kameralar ve daha küçük lensler.

6 ve 7. lensler arasındaki merkez, T rayının merkezinin karşısındadır.

Hem "yanallar" hem de "ön planlar" içeren resimler için kameralar
Sadece 1 ila 12 kullanılır.

"Yanallar" tek başına gerekli olduğunda, 13 ila 24 kameralarla bağlantılıdır.
sistem ve normal sıralarında kullanılır.

R. 12 otomatik elektro-fotografik kameradan oluşan taşınabilir bir pil,
1-1/4 inç çapında ve 5 inç eşdeğer odak olan lensler;
Lensler, 7-1/2 santimetre veya yaklaşık 3 inç, onların
merkezler. Pil dikey olarak kullanıldığında, lens 6 genellikle aynıdır
Yanal pilin lensleri olarak yatay düzlem. Diyagramda bu pil, bir dizi "arkada" düzenlenmiştir.
Foreshortenings, "bakış açıları 90 derecelik bir açıda
yanal pil.

F. Buna benzer 12 otomatik elektro-fotoğraf kamerasından oluşan bir pil
"Ön Foreshortenings" için yatay olarak düzenlenmiş R'ye yerleştirilmiş, puan
görünüm, yanal pilden 60 derecelik bir açı ortalaması.

O. operatörün konumu; elektrik pilleri; kronograf
ardışık maruziyet arasındaki zaman aralıklarını kaydetmek için; .
Ardışık elektrik devrelerini ve diğer cihazları tamamlamak için motor
soruşturma ile bağlantılı.

T T. Parça yanal pil ile paralel ve
oluklu kauçuk döşeme.

M. Model, Pistte "1" nokta sayısına yaklaşan
Bir dizi fotoğrafik çizim başlayacak.

Zaman aralığından bir tahmin yapılacak bir tahmin
Her fotoğrafa maruz kalma arasında, eksiksiz olanı göstermek için gerekli
hareket veya tüm hareketin istenen kısmı, aparat
gerekli her birinde bir dizi elektrik devresini tamamlamak için ayarlanmıştır
zaman aralığı ve motor çalıştırılır. Dizi ne zaman
_progression_ hareketini gösterir; Modelin geldiği noktada
Pistte "1" olarak işaretlenmiş olan operatör, bir düğmeye basarak bir
hemen bir kısmının dişlisine atılan elektrik devresi
şimdiye kadar dinlenmekte olan aparat. Uygun şekilde düzenlenmiş bağlantılar yoluyla,
Elektrik akımı, "1" olarak işaretlenmiş 3 kameranın her birine iletilir.
çeşitli piller ve aynı anda bir pozlama yapılır.
Sırasıyla burada yer alan fotoğraf plakaları. Sonunda
önceden belirlenmiş zaman aralığı, benzer bir akım her birine iletilir
Kameralar "2" olarak işaretlendi ve bir sonraki 3'ün her birinde yapılan başka bir pozlama
üçün her birinde her bir sergi serisine kadar tabaklar vb.
Piller tamamlandı. Operatörün iyi egzersiz yaptığını varsayarsak
aparatın hızını düzenlemede ve ilkini yaparken
Uygun zamanda elektrik teması ve Şekil 1 ila 12'si temsil eder
Model tarafından istenen hareketin yürütülmesinde geçen mesafe,
İlk üç fotoğrafik maruziyet-yani her birinde bir maruz kalma
Pil-Model geçerken eşzamanlı olarak yapılmıştır.
Track T ile "1" olarak işaretlenmiş konum; İkinci üç maruz kalacak
model "2" olarak işaretlenen pozisyonu geçerken yapıldı ve benzeri
her birinde aynı anda on iki ardışık pozlama yapıldı.
Üç pil. Zaman, hız ve mesafenin bu mükemmel tekdüzeliği,
Ancak, her zaman elde edilmedi.

Bu monografi başlatıldığında yazar tarafından vermek amaçlanmamıştır.
elde etmek için benimsenen yöntem hakkında genel bir fikirden daha fazlası
soruşturmasının sonuçları; Ancak, birkaçının
tasarlanan ve tarafından kullanılan aparatın çizimleri ve kısa açıklaması
O, diğer öğrencilere ilgi duymaz.

Bu çizimlerin kullanımı için Rev.
Üniversitenin sekreteri Jesse Y. Burk ve J. B. Lippincott'a
Şirket, "The Muybridge'in yayıncıları
Pennsylvania, "Konuyla ilgili diğer makalelerin yanı sıra içeren bir kitap,
"Harrison Allen, M. D.
ve "bazı normal ve anormal hareketlerin bir çalışması, Francis X. Dercum,
M.D., Ph.D. "

Şekil 1, yanal pil içeren binanın bir görünümüdür.
Yirmi dört fotoğraf kamerası, hepsi çok fazla kullanıldı
Bir hareket eyleminin ardışık aşamaları gerekliydi.

[İllüstrasyon: Şekil 1. ]

Bu kameraların her birinin hemen önünde ve ondan ayrılmıştı
bir yan bölümü olan bir elektro-fotoğraf gösterimi yerleştirdi
Şekil 2'de temsil edilmektedir, burada A sürekli bir ince kauçuk bandıdır
Işığa karşı geçirimsiz bir bez; Kenarları güçlü bantla bağlı,
ve bir oluğun içinde koşmak için düzenlenmiş ve eklenmiş iki silindir RR
bir çerçeveye.

Bu sonsuz bantta uygun büyüklükte iki açıklık oo ve bu nedenle düzenlenmiş
birbirlerini geçerken tam açıklıklarının aynı anda alacağını
Lensin merkezinin önüne yerleştirin L.

Bu açıklıkların üst ve alt kenarları hafif çelikle gergin tutulur
Bant bağlanmasına bağlı çubuklar.

Ön diyaframın alt çubuğuna, bir C halkası ve bir cleat.
hangi elastik kauçuk bantların bağlı olduğu; Bu gruplar kolayca
çıkarılabilir ve sayıları takdire bağlı olarak arttı; Bazı durumlarında
Hızlı maruziyetler yirmi beş pound veya daha fazla gerilim gerekiyordu. Bir
Çerçevenin rafı, üstünde çelik olarak düzenlenmiş bir m mıknatıs m'dir.
Biraz girintili bir şekilde sona eren d sonuna doğru dönen kol g
projeksiyon.

[İllüstrasyon: Şekil 2.]

Mıknatısın armatürü H'de değiştirilir; Üst kolu bir
Omuz I. S, kazara değişmesini önlemek için bir yay.
Exposer için hazır olduğunda kolla temasından omuz
işlev. N, armatürün mesafesini ayarlamak için bir set vidasıdır.
mıknatıs. Bir dizi fotoğrafik maruziyete hazırlanmak için-tabaklar
Kameralara zaten yerleştirilmiş-kolun sonu G yerleştirilir
omuzun altında i; Sonsuz perde ön tarafa kadar döner
C halkası üzerine bağlandığında, Diyafram O, uygun konumuna yükseltilir
Yamaç noktası D. l kauçuk bantlara bağlı bir kordon çizilir
kasnağın etrafında ve ucundaki bir halka bir pin üzerine kayar,
Yayı uygun bir gerginlik durumunda tutar. Tamamlandığında
Elektrik devresi Armatür mıknatısa doğru çekilir; Sonu
Kol omuzla temasından serbest bırakılır; C halkası
D çıktılama noktasından serbest bırakıldı; Sonsuz perdenin önü
hızla aşağı doğru çekilir; Açıkçılar lensin merkezinde buluşur, form
kademeli olarak genişleyen ve daha sonra kasılan diyafram ve maruz kalma
yapılmış. Şekilde üç elektro-fotografik pozlamanın ön görünümü görülüyor
3. Bunlardan ilki açığa çıkma kümesini temsil eder ve maruz kalmaya hazırdır;
İkincisi, bir
maruziyet; üçüncüsü, pozlamanın tamamlanmasına yakın konumları,
Bu arada lensi tam kapasitelerine çıkardılar.

[İllüstrasyon: Şekil 3.]

Şekil 4
Exposers; bölmelere bölünmüş dikdörtgen bir kutudan oluşur, açık
ön ve arkada.

[İllüstrasyon: Şekil 4.]

Bu bölmelerden on ikisinde rulolar, perdeler, mıknatıslar,
daha önce tarif edildiği gibi vb. ve
lens kullanılır. İki uç bölme,
kutuda maruz kalmanın arkasına desteklenen kamera
Düzenlemeler. On iki mıknatısın bağlanması için yalıtımlı bir kablo kablosu
Narelikli motorla, dönüş akımı için bir tel içerir. Görüldüğü gibi
Gravür, mıknatısların yedi
Akımlar serbest bırakma işlemlerini tamamladı. Sekizinci sırada
BÖLÜM KAYDAK BANT'taki iki açıklık,
bir maruziyeti etkilemek. Kalan dört mıknatıs sıralarını bekliyor
eylem için.

Şekil 5, her biri on üç bölmeye ayrılmış bir fotoğraf kamerasıdır.
aynı yapıdan bir merceğe ve aynı odak uzunluğuna sahip olmak; bunlar
elektro-maruzlardaki bölmelere karşılık gelecek şekilde düzenlenmiştir. Lenslerden biri odaklama ekranı ve onunla birlikte
On iki lens, plakayı çıkarmadan uygun bir odağa ayarlanır
arkasındaki tutucu kameradaki konumundan.

Plaka tutucu, her üç inçlik üç kuru tabak tutacak şekilde inşa edilmiştir
on iki inç; Ön, her üçü, her üç bölmeye ayrılmıştır
inç kare.

[İllüstrasyon: Şekil 5.]

Işık, ince bir şekilde güçlendirilen bir körü körükle önden hariç tutulur
dar ahşap dar çıtalar; oluklardaki kör işler,
Gizli silindir ve plakalar olduğunda tutucunun arkasını kaplar
maruz kalmak.

Şekil 6, geleneksel olarak devre üreticisinin arka ve yan görünümüdür.
maruz kalan motor denir.

Güdü gücü, yaralanmış bir kabloya bağlı ayarlanabilir bir ağırlıktır.
bir davul etrafında. Masaya yirmi dört bağlama direği eklenir.
maruz kalan motorun arkası; Dönüş için diğer bağlayıcı yayınlar düzenlenmiştir veya
diğer akımlar.

Şekil 7, üst kısmının ön ve yan görünümünü göstermektedir.
Motor açısından. Çerçeveye tutturulmuş bir sert kauçuk halkasıdır,
platin kaplı pirinç yirmi dört yalıtımlı segment yerleştirilir; bunlar
Segmentler yalıtımlı kablolarla yirmi dört bağlayıcı direğe bağlanır
Motor tablosunun arkasında, Şekil 6.

[İllüstrasyon: Şekil 6.]

Düzenli tekerlekler düzenlemesiyle bağlanan bir şaft geçer
segmentli halkanın merkezinden ve gevşek bir yaka taşır; A
Yağlı metal çubuk, uzunlamasına merkezinin yakınında sıkıca tutturulmuştur.
Gevşek yaka. Çubuğun bir kolu lamine bir metal kazıyıcı taşır veya
temas fırçası, halkanın çevresinde seyahat etmek için düzenlenmiş ve
Her segmentle ardışık olarak temas kurmak için devrimi. Temas
Fırça koldan pilin bir kutbu ile bağlanır; Ve her biri
segment-bağımsız tel ve mıknatıs üzerinden
Elektro-Exposors-diğer kutupla.

[İllüstrasyon: Şekil 7.]

[İllüstrasyon: Şekil 7.]

Bir hareket eyleminin art arda yirmi dört aşaması
bir bakış açısından fotoğraflandı, tüm yalıtımlı segmentler
Halka devreye konur. Arka arkaya on iki aşama olduğunda
her biri üç bakış açısının her birinden eşzamanlı olarak fotoğraflandı
Alternatif segment elektrik pil ile devreye yerleştirilir.

Senkron maruziyet serilerinin gerçekleştirilme şekli
Diyagrama referansla kolayca anlaşıldı, 8.

[İllüstrasyon: Şekil 8.]

Hepsi hazır olmak ve ağırlıklar ve fan çarkı
Halkanın çevresini gerekli oranda süpürmek için fırçayla iletişime geçin
hız, davul ve onunla şaft harekete geçirilir.

Uygun zamanda, bir düğmeye basınç bağımsız bir devreyi tamamlar
Segmentli halkanın altında görülen mıknatısla, Şekil 7 ve yan
Şekil 8 diyagramı.

Armatürün eylemi, çubuğun alt ucunu gevşek olarak serbest bırakır
sarmal bir yayla hemen içine atılan yaka
zaten döner şaft ile dişli; İletişim fırçası etrafta süpürülür
segmentli halka ve art arda maruz kalma serisini etkiler
önceden düzenlenmiş zaman aralıkları.

Üniversitede aralıklar,
İkinci ila birkaç saniye.

Bu zaman aralıklarının bir kaydı, iyi bilinen bir kronograf tarafından tutuldu.
enstrüman; bir silindir taşıyan döner bir davul içerir
Ardışık elektrik temasları aracılığıyla, duman karınlı kağıt,
Bir ayar çatalının titreşimlerini kaydetmek için bir kalem neden olurken
İkinci kalem, her bir fotoğraf maruziyetinin başlangıcını işaret eder. .
Ardışık iki maruziyet işareti arasında meydana gelen titreşim sayısı
zaman. Kullanılan ayar çatalı,
İkinci zaman. Kayıtta daha fazla bakım ve doğruluk sağlamak için,
Titreşimler onunculara ayrıldı ve aralıklar
Bir saniyenin binde biri. Senkron eylemin belirlenmesi amacıyla
Elektro-Exposors Çifte bir dizi maruz kalırken, doğruluğu
kronograf tarafından kaydedilen zaman aralıkları ve
Soruşturmada kullanılan en kısa fotoğraf maruziyeti, ikisi
Taşınabilir kameraların pilleri yan yana yerleştirildi ve
her biri maruz kalan motorla ayrı uzunluklar
Yüz fit kablo. İki dizi kamera hızla işaret edildi
Beş fit çapında döner disk. Diskin yüzeyi siyahtı,
merkezden kenara yayılan dar beyaz çizgiler
Bir tekerlek konuşmacıları. İki seris serisinin mikroskobik muayenesi
Negatifler
yinelenen maruziyet serilerinin on eylemi ve
Kalan iki varyasyon, birkaçının eşzamanlılığında
Bir saniyenin on binde biri-eşzamanlılık için yeterince yakın bir sonuç
Tüm sıradan fotoğraf çalışmaları.

[İllüstrasyon: Şekil 9.]

Bu deneylerden birinin kronografik kaydının yeniden üretimi
Şekil 9'da görülür.

İlk satır diskin devrimini kaydeder; ikincisi titreşim
ayar çatalının; ve üç uzun çift işaretten oluşan her grup
Üçüncü satır bir fotoğrafa maruz kalmayı gösterir.

Üniversitede yapılan en kısa maruziyetler-tahribat-bir
Bir saniyenin altı bininci kısmı; Ancak bu tür kısa maruziyetler bunun için
Soruşturma sınıfı çok nadiren gerekli.

Tam hızda dörtnala koşan bazı atlar, kısa bir mesafe için,
saniye içinde elli altı veya elli sekiz fit zemin; Tam Mile
Ortalama belki de yüz saniye. Bu hızda, bir ayak geri kazanır
Hareket kaybı, ara sıra bir hız ile ileriye doğru itilecek
Saniyede en az 120 çizgisel ayak.

Bir saniyenin binde bir kısmı boyunca atın gövdesi
Bu oranda yaklaşık yedi onda bir inç ve bir hareket
Ayak belki bir buçuk inç, olağan için çok ciddi bir konu değil
Amatör fotoğrafçının gereksinimleri.

Ancak, maruziyet süresi hakkında bir bilgi,
Değer yok ve neredeyse bir merak meselesinin araştırılması, amaç
her zaman eylemin hızı kadar uzun bir maruz kalma sağlamak
taslaklığın gerekli keskinliğine dikkat ederek izin verecekti ve
Ayrıntının temel farklılığı.

Mıknatısları çalıştırmak için kullanılan güç, maruz kalan motor aracılığıyla
Birden fazla olarak düzenlenmiş elli dört hücreden oluşan bir le klanbe pilinden verildi
Üç seri, her biri on sekiz hücrenin arkı.

Pennsylvania Üniversitesi'ndeki soruşturma sırasında
Yüz bin fotoğrafik maruz kaldı.

Negatif plakalar St.
Louis ve Philadelphia Carbutt Company tarafından pozitif plakalar. Bir
Elverişli gün beş yüz altı yüz negatif maruz kaldı;
Bir gün maruz kalma sayısı yedi yüz elli ulaştı.

Elektrik manipülasyonları Lino F. Rondinella; .
Geliştirme odası Henry Bell'den sorumluydu. Yazar zevk alır
Bu beylerin beceri, sabır ve enerjiyi kabul etmek
kendi emek alanlarında sergilendi.

Bir saniyenin altı bininci kısmı süresi olmasına rağmen
Bu soruşturmada yapılan en hızlı maruz kalma, hiçbir şekilde sınır
mekanik olarak etkilenen fotoğrafik maruziyetlerin veya bir altının
İkinci bir yaklaşımın bir parçası zaman aralıklarının sınırını. Marey, onun içinde
Dikkat çekici fizyolojik araştırmalar, son zamanlarda ardışık hale getirdi
çok daha az zaman aralığı olan maruziyetler; Ve yazar tasarladı ve
Zaman iznindeki taleplerin gevşemesi, bir
tek bir ardışık aşamayı fotoğraflayacak aparat
bir böceğin kanadının titreşimi; Doğru bir alıntı olarak bile varsayalım
Pettigrew tarafından _Nicholson's Journal_, Hayvan Locomtiess Üzerine Çalışmalarında
Yedi yüz elli uçuş sırasında ortak bir ev sinekinin yapacağı
kanatlarının titreşimleri saniye içinde, muhtemelen çok uzak
gerçekliğin fazlalığı.

Sürekli olarak üstesinden gelmeye çalışan ustaca beyler
Hava navigasyonu için bir aparatın inşasında engeller,
Belki bir gün, tek başarılı yöntemin
Tahrik bir böceğin kanadının eyleminde bulunacaktır.

Şimdi bu monografın konusuna devam edeceğiz.

Sanatının tarihini izlemek sınırları içinde imkansızdır.
hayvanları harekete geçiren veya örneklerle göstermek için
İlkel sanatçıların veya yaratıcı ve
Modern zamanların çoğunun hatalı kavramları. Belirli aşamaları
Hayvan hareketinin gerçekleri, gösterildiği gibi yalnız muamele edilecektir
Fotoğraf araştırması ile.

Çeşitli yürüyüşlerin çizimleri ve yoğun tanımları
Yazar tarafından "Standart Sözlük" için hazırlanmıştır. Bunları incelemeden önce
_step_ ve _stride_ terimlerinin anlamının olması önemlidir.
belirgin bir şekilde anlaşıldı.

Bir adım, ilerici bir hayvan hareketi eylemidir, burada
Vücudun destekleyici üyeleri hareket yönünde itilir ve
Destek tamamen veya kısmen bir üyeden diğerine aktarıldı.

Bir adım, tamamlanması için ilerici bir hayvan hareketi eylemidir.
Vücudun tüm destekleyici üyelerini,
Onların uygun işlevleri, art arda ve düzenli olarak itilecek
aynı göreceli konumları tutana kadar hareketin yönü
Notasyonun başlamasında olduğu gibi birbirlerine saygı. İçinde
İki ayaklı yürüyüş veya bir adım koşmak bir adım veya tam turun yarısıdır
hareket. Kanguru ve diğer jumperlar hariç tüm dörtlülerle,
Adımı tamamlamak için _Four_ adımları gereklidir.

Yürüyüş.

Yürüyüş, normal bir birey ile ilerici bir hareket yöntemidir
uzuv hareketlerinin ardıllığı. Karasal'ın evriminde
Omurgalılar Yürüyüş muhtemelen ilk kabul edilen hareket yöntemiydi,
ve infazının, hareketinin hareketinin
_superior_ uzuv lateral _inferior_ uzuv hareketinden önce gelir. Bu
sadece _ordiary_ quadrupedal yürüyüş tarafından değil, aynı zamanda
tembelliğin askıya alınmış hareketi; çocuğun yere sürünmesi,
İnsanın dik yürüyüşü; ve maymun kabilesinin ters uzuv hareketleri.

Ayak fallinglerin göreceli zaman aralıkları birçok kişi ile büyük ölçüde değişir
hayvan türleri ve hatta farklı altında aynı hayvanla
koşullar.

Resim amacıyla atı seçmek,
yürüyüş-en yavaş ilerici hareketi-her zaman iki tane vardır ve
değişen zaman veya mesafe, aynı anda üç metre,
Çok yavaş bir yürüyüş sırasında destek dönüşümlü olarak artacaktır
üç ayak ve dört ayak.

[İllüstrasyon: Yürüyüşün ardışık bazı aşamaları.]

Ayakkurların gösterimi iniş ile başlarsa
sağ arka ayak, diğer ayakların üzerine yerleştirilme sırası
Zemin şu olacak: sağ ön, sol arka ve sol ön,
Doğru arka ile tekrar başlıyor.

Sıradan bir atın adımını gözlemlediğimiz varsayılarak
Yürüyüş sağ arka ayağın inişiyle başlar, o zaman vücut
Hem arka hem de sol ön ayaklar tarafından desteklenebilir. Sol arka şimdi
kaldırılmış, vücudun desteği diyagonallere dayanıyor-doğru arka
ve solda-ve sol arka eylemde olana kadar bu kadar destekleniyor
sağın önüne geçme; sağ öne doğru yerleştirildiğinde
zemin. Sol ön şimdi yükseltildi ve vücut
sağ yanallar, sol arka ayağın inişi arkadaşını rahatlatana kadar
ağırlığının bir kısmının arka. Bir adımın iki adımı veya yarısı şimdi
yapıldı ve sol için sağ ayakların ikamesi ile iki
Diğer adımlar pratikte aynı şekilde yürütülecek ve
adım tamamlanmış olacak. Böylece yürüyüş sırasında bir
Dörtlü, destekleyici uzuvlar sekiz farklı yöntemle desteklenir
Arka arkaya olmak:

Hem arka hem de sol ön.

Sağ arka ve sol ön _Diagonals_.

Sağ arka ve her ikisi de ön.

Sağ arka ve sağ ön _Laterals_.

Hem arka hem de sağ ön.

Sol arka ve sağ ön ön _diagonals_.

Solda solda ve her ikisi de ön.

Sol arka ve sol öne _laterals_.

Hem arka hem de sol öne kadar başlangıçta takip etti.

Bu nedenle, bir yürüyüş sırasında, iki bacak üzerinde bir at desteklenir, iki
Aralarında asılı ayaklar, her çift yanaldır. Diğer taraftan,
Asma ayaklar sırasıyla önceden ve arkasında olduğunda
Bacakları destekleyen her çift diyagonaldir.

Bu değişmez kurallar, birçok seçkin tarafından bilinmiyor veya göz ardı edildi
Modern zamanların sanatçıları.

Amble.

AMBLE, aynı ayak dizisi ile ilerleyici hareket yöntemidir
Yürüyüş olarak düşüşler, ancak arka ayağın veya ön ayağın kaldırıldığı
Arka ayağının veya ön ayağından önce yerden yerden
üzerine yerleştiriliyor. Bu nedenle vücudun desteği azalır
Alternatif olarak tek bir ayak ve iki ayak üzerinde; tek ayak var
Alternatif olarak bir arka ayak ve ön ayak ve iki ayak dönüşümlü olarak
yanallar ve diyagonaller. Hiçbir zaman vücut tamamen desteklenmez.

Aşağıdaki illüstrasyon dizileri,
ardışık ayak düşüşleri ve bir amblingin bazı karakteristik aşamaları
adım:

[İllüstrasyon: AMBLE'nin ardışık bazı aşamaları.]

Amble'ın "tek ayak" gibi çeşitli yerel isimleri var "Fox
trot, "vb. Bazen raf veya
sözde "tempo"; Herkesin binicisi için en nazik ve kabul edilebilir
Atın hareket hareketleri, raf en nadirdir
ve anlaşılmaz.

Scott'ın romantizminde "Ambling Palfry" e birçok ima var. Ben Jonson
"Mizahındaki her insan", eski Hackney-Pace'den çıkmanın "
"Barnaby Rudge" daki ince, kolay bir amble "ve Dickens" Gray "
Mare, ayık amble'dan nazik bir tırısa dönüştü. "

Ambling yürüyüşü fil ve at, katır ve
eşek; Ancak birçok ülkede bu son hayvanlar teşvik edilmez.
onun kullanımı.

Trot.

TROT, dörtlü birin az ya da çok hızlı aşamalı bir hareketidir.
çapraz uzuvlar, sırayla kaldırılmada neredeyse aynı anda hareket eder
yerden ve zemine yerleştirilir ve hayvanın vücudunun bulunduğu
Her adımda tamamen iki kez desteklenmemiş.

İllüstrasyon amacını seçmek için iki sırasında meydana gelen aşamalar
18 feet uzunluğunda bir adımda, bir atın yarısı veya yarısı
İki dakika ve on iki saniye içinde bir mil oranı, bunu
Anında sağ ön ayağı yere çarpıyor, sol arka ayak birkaç
Şu anda grev yapacağı noktanın arkasında. Ayaklar gibi
yere yaklaşın, sağ arka bacak koruyucu ile öne doğru çekilir
Neredeyse yatay, sol ön bacak vücudun altında esner. Sonrasında
Ayaklar yere çarpar ve bacaklar dikey bir konuma yaklaşır
Pasterns yavaş yavaş indirilir ve gücünü kırmak için yay olarak hareket eder
Sarsıntı, bazen dik bir açıya bükülene kadar
bacaklar. Bu dönemde, ön ayak sık sık vuracak kadar yüksek kaldırılır
dirsek, diyagonal arka ayağı nispeten ama biraz üzerinde
zemin ve sol arka önün önüne geçmek üzeredir.

Bacaklar sağa kadar dikey geçtikçe pasterler yavaş yavaş yükselir
Ön ayak yerden ayrıldı ve son itici kuvvet var
sol arka ayak tarafından egzersiz; Hangi başarılı oldu, hayvan ortada
hava.

Doğru arka ayak, bazen çok olana kadar ileriye doğru hareketini sürdürür
Bununla birlikte, yanal ön ayağından önce, birincisi yavaş yavaş
İkincisi yetiştirilirken indirildi. Doğru arka ve her ikisi de
Bacaklar artık çok esnekken, sol arka geriye doğru gerilir
Ayağın dibinin yukarı doğru dönmesi, sol öne doğru
Ayak parmağıyla bacak ileri itiliyor ve yavaş yavaş düzeltiliyor
Ayak yere yaklaştıkça yetiştirildi; ki bu bir
Sol uzuvların sağ için ikamesi, onları aynı buluyoruz
Sınavımıza başladığımızda olduğu gibi göreceli pozisyonlar ve yarısının yarısı
adım tamamlandı.

[İllüstrasyon: Trot'un ardışık bazı aşamaları.]

Hafif ve önemsiz farklılıklarla
zeminin düzensizlikleri, bu hareketler diğeri tarafından tekrarlanır
Çift diyagonal ve daha sonra adım tamamlanır.

Bir paça atın adımları iki porsiyona ayrılırsa,
Agrega ile geçen karşılaştırmalı mesafeleri temsil etmek
ayaklar temas halindeyken ve tamamen netken vücut
Zemin, göreceli ölçümlerin çok değişeceği bulunacaktır.
Büyük ölçüde, uzuv, ağırlık, hız ve
diğer koşullar.

Ağır inşa edilmiş atlar bazen ayakları sadece
yüzey, ancak, bir tırısın her örneğinde, vücudun _weight_
Her adımda gerçekten iki kez desteklenmemiş. Bazen olur
Fast Trotter, bir adımın dört adımında, tüm ayaklarına sahip olacak
uzunluğunun yarısını aşan bir mesafe için yerden uzak
tüm adım. İniş sırasında, bir ön ayak neredeyse her zaman
Diyagonal arka.

İllüstrasyonlarda, hızlı trot sırasında
Ön ayaklar o kadar yüksek kaldırılır ki, sık sık göğsüne çarparlar,
Arka ayaklar kaldırılır, ancak zeminin yüzeyinin biraz üstünde. .
TROT, tüm tek parmaklı ve neredeyse tüm cloven-ayaklar için ortaktır.
ve yumuşak ayaklı hayvanlar. Ancak,
Fil, deve veya zürafa tarafından kabul edildi.

Raf.

Raf, bazen "tempoyu" yanlış anladı, bir dörtlü yöntemidir
Neredeyse senkronize eylemle iki yanal ayağın olduğu hareket
diğer yanallarla sırayla yerden yerleştirilmiş ve yerden kaldırılmıştır,
hayvanın gövdesi tamamen destek olmadan aralıklarla. .
İtici ayakların havada hayvanı fırlattığı mesafe bağlıdır.
diğer hareketlerde olduğu gibi, çeşitli koşullar üzerine; yüksek oranda
Hız mesafesi, adımın toplam uzunluğunun yaklaşık yarısı olacaktır.
İniş sırasında, arka ayak genellikle yanal önünden önce gelir.

[İllüstrasyon: Rafın ardışık bazı aşamaları.]

Raf, atın net bir yürüyüşüdür ve
Binicilikte rahatlık arayın.

Şimdiye kadar tarif edilen hareketler eylemlerinde düzenli ve bir adımda
her biri-uzuv değişikliği olan-iki parçaya ayrılabilir
pratik olarak diğerine benzer; Şimdi ilerleme yöntemlerine geliyoruz
bu kadar bölünemez ve her adımda bir birim olarak düşünülmelidir
hareket.

Canter.

Canter'da aynı ayak düşüşleri dizisini keşfederiz.
Yürüyüş, ama aynı uyumlu zaman aralıklarıyla değil. Yürüyüş
atı tamamen terk etmesi için dörtnala benziyor
değişen bir süre için desteklenmemiş ve yayının
Havaya her zaman bir ön ayaktan etkilenir ve
diyagonal arka ayak; Diğer açılardan, maddi olarak bundan farklıdır
İlerleme yöntemi.

Tanter'in bir adımında bir at havaya yayıldığını varsayarsak
Sol ön ayaktan, sağ arka ayak önce yere ulaşacaktır; .
şu anda iki ön bacak vücut altında esneyecek, doğru varlık
İlk iniş yaptı ve kısa bir süre için destek yok olacak
yanalların üzerine. Sağ ön ayak hızla soldan takip edilir
arka. Çok yavaş bir kanter sırasında diğer ön ayak bazen
diyagonalinin kaldırılmasından önce ve meraklı aşamadan önce
aynı yerde zeminle temas halinde olan tüm ayakların sunulması
ani. Ancak genellikle, yere dokunan ilk arka ayak
kaldırıldı ve destek diyagonallere atıldı.

Sol ön şimdi aşağı indirilir ve bunu
sağ ön; Sol yanallar destek görevini üstlendiğinde. Sola
Hind şimdi yükseltildi ve sol ön ayağın son bir itişi ile
Hayvan havaya yansıtılır, diyagonaline tekrar iner ve
Aynı hareket dizisini tekrarlayın.

Yukarıdaki aşamalar, tek bir tam adımdan seçilir, burada
İniş _right_ arka ayağında meydana gelir. At bir
_Right_ ön ayak, sağ ve sol ayaklar tersine çevrilecekti
tüm seri.

[İllüstrasyon: Canter'ın ardışık bazı aşamaları.]

Dörtnala.

Dahlop, dörtlü hareketin en hızlı yöntemidir; eyleminde
Ayaklar bağımsız olarak yere getirilir; Yay Havaya
Canter'da olduğu gibi bir ön ayaktan etkilenir ve
diyagonal arka ayak.

Gösterilen aşamalar, kapsamlı bir şekilde oluşturulmuş bir adımdan seçilmiştir.
Kentucky Horse, yüz saniye içinde bir mil hızında dörtnala,
Yaklaşık yirmi bir çizgisel ayak.

Adım uzunluğu ve vücudun ileriye taşındığı mesafe
Destek olmadan, cins gibi birçok duruma bağlı
ve atın durumu, hız, parkur, vb.

Gösterilen aşamalar ve verilen ölçüm bir adım için geçerlidir
at, ancak bir
hızının yüksekliğinde ana yarış durumunda birinci sınıf at,
iyi bir parça üzerine.

Varsayarak-bu örnekte olduğu gibi-havaya yaymak
Sağ ön ayaktan etkilenen iniş önceden gerçekleşecek
ağırlık merkezinin, diyagonal veya sol arka ayak üzerine; Yukarıda, Will
sağ arka ayak ve daha yüksek bir yükseklikte birkaç inç askıya alın
Arkada, sağ ön ayak olacak, taban yukarı doğru döndü. .
Sol ön bacak sağdan önce olacak ve aynı zamanda esnedilecektir. Güç
atın etkisi ve ağırlığı, Pastern'in bir
Bacak ile dik açı ve topuk toprağa etkilenir.

[İllüstrasyon: dörtnala ardışık bazı aşamalar.]

Sağ arka ayak yere çarpar ve vücudun ağırlığını paylaşır.
Sol arka ayak yerden ayrılırken, sağ arka koruyucu
Tüm ağırlığı destekleyen yatay faz. Bu dönemde sol ön
Bacak mükemmel düzdür, ayak parmağı topuktan çok daha yüksektir ve
Paster eklemi burun ile dikey olana kadar öne doğru itin, sağ
Ön diz dik açıda bükülür. Sol ön ayak şimdi vuruyor ve
Bu köşegenler birlikte kısa bir süre içindir. Sola
Ancak ön bacak, hemen desteğin tüm sorumluluğunu üstlenir
ve dikey bir konuma sahip, paster dik bir açıda. .
Sağ ön bacak mükemmel bir şekilde sertleşir ve ileriye doğru itilir
tam ölçüde. Sağ ön ayak şimdi yere çarpıyor, ikisi ön
Bacaklar dik açı oluşturur ve arka ayaklar geriye doğru itilir,
tam olarak doğru. Sol ön bacak tamamladı
Destek işlevleri artık kaldırıldı ve ağırlık aktarıldı
Yakında ağırlık merkezinin arkasında bulunan sadece sağ ön ayak;
Sol arka ayağı sağ ön bacağın önüne geçer, ki
Son tahrik eylemini kullanan atı havaya iter;
Sol arka ayak iner; Adım tamamlandı ve ardışık
aşamalar yenilenir. Bu analizden, bahar yapılırsa
Safkan bir atın hızlı dörtnala sırasında sağ ön ayaktan,
Arka arkaya desteklenir

Sol arka ayak.

Her iki arka ayak.

Sağ arka ayak.

Sağ arka ve sol ön ayaklar.

Sol ön ayak.

Her iki ön ayak.

Sağ ön ayak.

Aşamaları solla yeniden taahhüt etmek için havaya yayılıyor
arka ayak, olmadan keşfedildiği tek aşama
Destek, bacaklar vücudun altında esnediğinde bir destektir. Bütün ayaklar
Bu sefer neredeyse birbirine yakın ve nispeten az
bağımsız hareket; Bu aşama, bu nedenle,
diğeri, dikkatli gözlemcinin dikkatini çekiyor ve
Ona bir atın hızlı hareketinin tekil izlenimini aktarır
Geleneksel yoruma çelişki, yakın zamana kadar,
genellikle sanatçı tarafından kabul edilir.

"Bahar" teriminin bedeninin
At bu eylem ile büyük ölçüde yükseltildi; Öyle miydi, çok güç olurdu
hız kaybı sonucu gereksiz yere harcanmalıdır. Merkezi
Bir atın ağırlığı veya yüksek hızda dörtnala koşma
Neredeyse kesinlikle yatay bir çizgiyi koruyun, dalgalanmalar çok
hafif.

Atın dörtnağında, bazen bir dönem olabilir
bir ön ayağın kaldırılması ile iniş arasındaki süspansiyon
Diğer, ama henüz gösterilmedi.

Tarif edilen dörtnala, at ve müttefikleri için geçerlidir ve
Cloven ve yumuşak ayaklı hayvanların çoğuna.

Köpeğin dörtneğinde ayaklanma dizisi ve etkisi
Vücut maddi olarak farklıdır ve hayvan iki kez destek içermez
her adım.

[İllüstrasyon: Köpeğin dörtneği.]

Havada bir uçuştan sonra bir yarış tazı uzatılmış olarak
Vücut ve genişletilmiş bacaklar (geleneksel dörtnala at gibi),
Sol ön ayak, sağ öne daha sonra yere değecektir; Bundan o
tekrar havaya ve kavisli gövde ve esnek bacaklarla karaya çıkacak
Sağ arka ayakta, sağ ön ayaklar uzunluğun yarısı olacaktır
vücudun arkaya. Sol arka şimdi iniyor, başka bir uçuş
Etkilenmiş ve yine sol ön destek işlevlerini tekrarlar ve
Tahrik.

Bu ardışık ayak düşüşleri, dörtnala yaparken tüm köpekler için yaygındır ve
Uzuvların kullanımında aynı döner eylemin
elk, geyik ve antilopun dörtneğinde kabul edildi
Hayvanlar, köpek gibi, bir süre atı hızla mükemmelleştirebilir.

Yazma sırasında yayınlanan tüm sözlüklerde bir arama ve
Yazarın erişilebilir, "
"Bu hareket Amerika'da sık sık" koşu "ve onun
yürütme "koşu", ancak kelimenin karşılık gelen açıklaması verilmez
herhangi bir sözlükbilimci tarafından.

Scott'ın "Gölün Leydi" meydana gelir "
_Gallop_ Filosunda Acele Steeds, "Diğer birçok seçkin yazar
Aynı eyleme, aynı adı taşıyan veya eşdeğerleri,
Avrupa'da evrensel olarak bilinir.

Sıçrama. Her ikisinin genel özelliklerinde çok az önemli fark vardır
tarif edilen birkaç hareketin
Atlarla yapılan deneyler sıçrarken, ikisinin kabul etmediği bulunmadı
Yürütme şekli. Aynı atın aynı oranında sıçraması
Aynı biniciyle aynı engelin üzerinde hız, çok fazla varyasyonu açıkladı
artış, temizlik ve hayvanın inişinde. Birkaç aşama,
Ancak, değişmez. At, vücudunu temizlemek için kaldırırken
Engel, bir arka ayak her zaman diğerinden önce, egzersiz yaptı
Sadece son enerjisi.

İnişte, sarsıntı her zaman önce bir ön ayakla alındı,
az ya da çok hızlı bir şekilde, bazen 30 inç kadar
Birincinin vurulduğu yerden önce; arka ayaklar da indi
zaman ve mesafe aralıkları ile.

Diğer çeşitli diğerlerin ardışık aşamalarını analiz etmek için hiçbir girişimde bulunmayacaktır.
Yetiştirme, ıvır zıvır, tekme, fırlatma gibi hayvan hareketleri eylemleri
vb., infazlarını karakterize eden düzensizlik nedeniyle,
ve güvenilir veri alma zorluğu.

Yazar, bir
şakacı bir şekilde imha edilmiş katır; Ancak soruşturma genellikle tatmin edici değildi,
ve bazı durumlarda felaket. Bu hareketler tarafından kontrol ediliyor mu
herhangi bir genel yasa, o kadar karmaşık bir niteliktedir ki, tüm
şimdiye kadar meyvesiz.

Çevre serisindeki rakamlar (bkz. Ek A)

    "Hayvan hareketi"

ve yazar tarafından daha az hırslı çalışması için düzenlendi,

    "Popüler Zoopraxography."

(Bkz. Ek C).

İyi bilinen sanatçı Erwin Faber tarafından izlendiler ve yeniden üretildi
Zoopraxiscope için düzenlenmiş dairelerin çapının üçte biri. Birçok
optik nedeniyle orijinal hareket aşamalarının atlanması
bir zoopraxiscope yapımında sayı, sayının
illüstrasyonların sayısı ile belirli bir ilişki taşımalıdır.
içinden görüntülendikleri delikler.

İkincisi için seçilen popüler on üç sayı,
Aynı sayıda rakam, yanal ilerici olmadan eylemleri gösterir
hareket.

Resimli fazların sayısı sayısından daha az olduğunda
delikler, fazların ardıllığı hareket yönünde,
ve disk mutlaka ters yönde döner.

Faz sayısı delik sayısından daha büyük olduğunda,
aşamalar hareketin aksine birbirlerini başarır,
ve disk hareket yönünde döner.

Artan veya azaltılmış sayıda rakam sırasıyla bir
nesnenin artan veya azaltılmış hızı.

Konuyla ilgili daha fazla bilgi için okuyucu,

    Zoopraxiscope.

       * * * * * *


_Appendix A._

İki dersin dersinin müfredatı

AÇIK

Zoopraxografi

VEYA

İlişkisinde hayvan hareketi bilimi
Sanatta tasarım. Yazarın araştırmalarının kökeni-stüdyoda diyagram
Soruşturmanın yürütüldüğü Pennsylvania Üniversitesi-Batterler
kameralar, elektro-taşıyıcılar, temas-motor, kronograf ve diğer
hayvanın ardışık aşamalarını fotoğraflamak için kullanılan aparat
Hareketler-Hareketli Nesnelerin Ardışık Oluşturulmalarını Alma Yönetimi
birkaç farklı bakış açısından eşzamanlı olarak-
Hayvanlar-atın tek bir adımının ardışık aşamalarını tersine çevirirken
yürüme; Ayrıca öküz, geyik, keçi, manda ve diğer cloven ayaklı
hayvanlar; aslan, fil, deve, köpek ve diğer yumuşak ayaklı hayvanlar; ile ilgili
pençeleri tarafından askıya alınırken ve sürünürken çocuğun
zemin; İnsanın Dik Yürüyüş-Herkes Normal hareket yöntemi
hayvanlar esasen aynı-tarafından yorumlandığı gibi dörtlü yürüyüş
Tarih öncesi insan, Mısırlılar, Asurlar, Fenikeliler, Etrüskler tarafından,
Yunanlılar, Romalılar, Bizanslılar ve Ortaçağın Seçkin Sanatçıları ve
Modern Times-Marcus Aurelius'un heykeli Modern'in büyük kaynağı
hatalar; Londra'da Marcus Aurelius, Edinburgh, Glasgow, Dublin, Paris,
Berlin, Amsterdam, New York, Boston ve diğer birçok şehir-Albert Durer,
Verrocchio, Meissonier, Paul Delaroche, Landseer, Rosa Bonheur, Elizabeth
Thompson Butler, & c.-Diğer dörtlü hareketler, amble, raf, trot
ve Canter-Bir atın dörtnağında onur aşamaları-Modernin Orijin
Hittites, Kuzey tarafından gösterildiği gibi dörtnalığın temsili-gallop
Amerikan yerlileri, Mısırlılar, Asurlar, Yunanlılar, Ortaçağ Sanatçıları-
modern geleneksel dörtnala; saçmalıklarının kanıtları; Teşekkür
Reformun Gerekliliği Sanatçısı-Atın Çekimi,
Katır, & c., Hepsi doğadan yaşam büyüklüğünde fotoğraflarla gösterilmiştir,
ve aynı hareketlerin yorumlanmasıyla yapılan karşılaştırmalar
Tarih öncesi, eski, ortaçağ ve modern zamanların sanatçıları-
uçarken bir kuşun kanadındaki birincil tüylerin etkisi,
ve karmaşık yükselen problemin bir çözümü.

Çeşitli hareket yöntemleri analizle gösterildikten sonra,
Zoopraxiscope tarafından sentetik olarak temsil edilecektir.

Bay Muybridge'in onuruna sahip olduğu birçok kurum
Dersli ON_

Zoopraxografi

_ Aşağıdakiler _:-

Kraliyet Sanat Akademisi, Londra.
Londra Kraliyet Derneği.
Kraliyet Cerrahlar Koleji, Londra.
Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü.
Kraliyet Dublin Topluluğu.
Kraliyet Coğrafi Derneği.
Kraliyet Kurumu, Hull.
İngiliz Bilim Geliştirme Derneği.
Linnean Derneği, Zooloji Topluluğu.
Sanat ve Bilim Okulları, Güney Kensington Müzesi.
Londra Enstitüsü, Glasgow Felsefi Toplum.
Newcastle Edebiyat ve Felsefi Toplum.
Birmingham Doğa Tarihi ve Mikroskopik Toplum.
Belediye Binası, Birmingham; Nottingham Sanat Topluluğu.
Manchester Athenaeum.
Oxford Üniversitesi.
Eton Koleji, Clifton Koleji.
Wellington Koleji, Yorkshire Koleji,
Rugby Okulu, Charterhouse.
Leeds Mekanik Enstitüsü.
Sheffield Edebiyat ve Felsefi Toplum.
Belfast Doğal Tarih ve Felsefi Toplum.
Warrington Edebiyat ve Felsefi Toplum.
Yorkshire Felsefi Topluluğu, Bristol Doğalcılar Topluluğu.
Bath ile ilgili bilimsel ve sanat toplumları.
Ipswich Bilim Derneği, İrlanda Fotoğraf Topluluğu.
Liverpool, edebi, bilimsel ve sanat toplumlarıyla ilişkili.
George's Salonu, Liverpool.
Askeri Mühendislik Okulu, Chatham.
Güzel Sanatlar Okulu; Hemiklik Salonu, Paris.
Sanatçılar Derneği, Berlin.
Sanatçılar Derneği, Viyana.
Sanatçılar Derneği, Münih.
Urania Bilim Derneği, Berlin.
Politeknik Lisesi, Viyana.
Politeknik Lisesi, Münih.
Turin Üniversitesi.
"Cercle de l'Union Artistique"
Paris'te M. Meissonier stüdyosu, vb., Vb.

_ Ve tüm sanat, bilim, eğitim ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde Öğrenme._

[İllüstrasyon: 1. Atlet, at arkası takla.]

Kısaltılmış eleştiriler.

"Son Pazartesi günü, Kraliyet Enstitüsü Tiyatrosu'nda, bir seçim ve
Temsilci kitle, en çok bir seriye tanık olmak için toplandı
Bay Muybridge tarafından verilen hayvan hareketliliğinin ilginç gösterileri.

"Galler Prensi ve Prensesi, Prenses Victoria, Louise ve Maud ve
Edinburgh Dükü vesilesiyle onurlandırdı; Aynı şekilde
Parlak şirket Earl Stanhope, Sir Frederick Leighton arasında not ediyorum.
P.R.A.; Profesörler Huxley, Gladstone ve Tyndall; Ve son olarak, en önemlisi değil,
Lord Tennyson, şair ödüllü.

[İllüstrasyon: 2. Sporcular Boks.]

"Bay Muybridge, atlı atların çok sayıda fotoğrafını sergiledi,
sıçrayan, vb .... şaşırtıcı bir aparatın yardımıyla
Kısaca sihirli bir fener koşusu olarak tanımlanabilecek zoopraxiscope
(Delilikte yöntemle), hayvanlar yürüdü, canlandı, etrafında kaldı,
Fastrobed ve mükemmel doğal ve hayata benzeyen engellerin üzerine sıçradı
biçim. Korkarım, Muybridge zoopraxiscope üçünü sergilemişti
Yüz yıl önce, bir sihirbaz olarak yakılmış olurdu ...
Atlar köpekler, geyik ve vahşi boğalar geldi. Sonunda adam ortaya çıktı (içinde
anlık fotoğrafçılık) sahnede ve koştu, sıçradı ve geri döndü
hayranlık uyandıran takla. "-George Augustus Sala'da _illustrated London'da
Haberler_.

[İllüstrasyon: 3. Sporcular.]

"Londra'daki hem bilimsel hem de sanatsal çevreler şu anda büyük ölçüde
Bay Eadweard Muybridge'in fotoğraflarını çekerken zaferleriyle ilgilenmek
Hayvan hareketlerinin ardışık aşamaları. Önde gelen biyologlarımız ve sanatçılarımız
sonuçların büyük önemini algılamış ve kabul etmişlerdir
işinin. "--_ Times, Londra._

[İllüstrasyon: 5. Atlet, yüksek atlama.]

"York Başpiskoposu sandalyeyi işgal etti .... lütfu tebrik etti
Kalabalık ve seçkin seyirci,
Bay Muybridge'i duyun ve bunu ilginizi çeken herkese söyledi
Hareket fenomeni, soruşturmanın muhteşem sonuçları
Bay Muybridge ve Pennsylvania Üniversitesi tarafından sürdürülen
harika öğretici. "--_ York Herald._

"İzleyicileri sanat, bilimin ilk saflarından çekildi,
ve moda. "--_ İngiliz Fotoğraf Dergisi._

[İllüstrasyon: 6. Atlet, uzun atlama.]

"Bu gösteriler muhteşem bir şekilde tamamlandı, ...
ve öneri ve eğitim açısından zengin ve hemen hemen her sınıfa veya
İnsanlığın Durumu. "--_ Cumartesi Review, Londra._

"Bay Muybridge, izleyicilerini harika bir şekilde memnun etti
Fotoğraflar. "--_ Times, London._

"... Dün gece Bay Muybridge, Newcastle'da son konferansını verdi.
Hayvan hareketi bilimi, 'tüm harika
çizimler; Sanat Galerisi yine fazla kalabalık. "--_ Newcastle
Chronicle._

[İllüstrasyon: 11. Sporcular. Taban topu; Vuruş.]

"O zamanlar kıt güvenilir görünen fotoğrafik bir başarı,
ve şu anda en ablilerimizden biri tarafından güvence altına alındım
Fotoğrafçılar kesinlikle olasılık sınırlarının dışındaydı. "-Profesör
R. A. Proctor _Gentleman's Magazine_.

"Royal Society'nin konuşmasında, Bay tarafından çok ilgi duyuldu.
Eadweard Muybridge'in Konferansı. Zoopraxiscope, seyirciye bir
sentez ile çalışma fırsatı, aynı zamanda hareket gerçekleri
analizle gösterildi. "--_ Resimli London News._

[İllüstrasyon: 14. Boys-atlama-diken oynuyor.]

"Gerçekten muhteşem bir tabak serisi." --_ Doğa, Londra._

"Sanatsal insanlar, o zaman gelen Bay Muybridge'den bahsediyor
Bu nadir desideratum ile --_ yeni bir şey _. "-Londra yazışmaları,
_Philadelphia Times._

"Bu kısa sürede olağanüstü adalet yapmak imkansız
Bay Muybridge tarafından Teknoloji Enstitüsü'nde verilen sergi ....
Seyircinin zihninde heyecan duydukları ilgi
tarif edilemez. "--_ Pazar Gazetesi, Boston._

[İllüstrasyon: 16. Koşan çocuklar.]

"Fotoğraflar hayvanla ilgili birçok karmaşık soruyu çözdü
LOOMOITION. "--_ Sanat Journal, London._

"Etki garip, ama büyüleyici. Plaudit, Plaudit'i takip etti. Daha iyisi
İnsanların Meclisi Meclisi bulmak zor olurdu. "--_ Boston
Journal._

"... Bay Muybridge, hayvan üzerine ünlü konferansını ve gösterisini verdi
Hareket. Salon (St. James ') kalabalıktı ve birçoğu
koltuk edin. "-Fotoğraf Sözleşmesi Raporu, _british Dergisi
Fotoğraf_.

[İllüstrasyon: 17. Fil Ambling.]

"Tüm dünyayı canlı bir şekilde ilgilendiren bir gösteri." --_ l'illüstrasyon,
Paris._

"Bu resimlerin çoğunun harika-gerçekten şaşırtıcı-Beauty.
bilimsel açıdan sundukları ilgi
Üç kat:-(_ a_) neredeyse mükemmel bir örnek olarak önemlidir.
Fotoğraf ve elektrikli aletler tarafından araştırma yöntemi. (_B_)
Ayrıca, doğal gerçekler nedeniyle büyük bir değere sahiptirler.
kaydeddikleri tarih ve fizyoloji. (_c_) Üçüncüsü, oldukça
farklı ve belki de en kesin olanları,
Psikoloji. "-Prof. E. Ray Lankester, F.R. S., _nature_.

[İllüstrasyon: 18. Aslan Yürüyüşü.]

"Bay Meissonier'in eleştirel konukları,
birçok pozisyonun doğruluğu; Ama fotoğraflar döndüğünde
Hızla ve fenerden önce geçmeye hazırlanan gerçeklikleri
en başarılı şekilde gösterildi. "--_ Standart, Londra._

"Meissonier, kendini arkadaşlarına adayan, açıkça çok az önemsedi
kişisel iltifatlar; Hak ettiği ayrım için endişeliydi
Onun _Protege_ Muybridge .... 'C'est Merveilleusement Düzenleme!' söz konusu
Alexandre Dumas. 'C'est Que la Nature _Compose_ Cranement Bien!' cevap verdi
Meissonier. "--_ le temps_, Paris.

[İllüstrasyon: 20. Mısır Deve Rafı.]

"Günün hissi ve popüler konuşma konusu." --_ Boston
Günlük reklamveren._

"Farklı hayvanların hızlı hareketleri en ilginçti: ve
Atlar tarafından engel yarışı-çok kırbaçlanan süreç görünür-
evin aşağısında. "--_ Boston Herald._

"Enstrümanın döndürülmesinde, pek çok kişi tarafından alay edilen rakamlar
İmkansız saçmalıklar olarak hayata başladı ve böyle bir mükemmel
Bir yarış atının daha önce hiç tanık olmadığı gibi tam hızda temsili
hemen görünürdü. "--_ Field, Londra._

[İllüstrasyon: 21. Baboon Yürüyüşü.]

"Bay Muybridge, en iyi sanatçılarımızın çoğunun alışkanlık içinde olduğunu gösterdi
hayvanları asla varsaymadıkları pozisyonlarda tasvir etmek
Doğa. "--_ Chambers 'Edinburgh Journal._

"Büyük okul odası (Clifton College) kalabalıktı.
başkanlık. Yüksek sesle alkış ve sık kahkaha hayatı boyadı
Zoopraxiscope'un hızlı bir devrimi ile doğadan fotoğraflar,
diğer eylemlerin yanı sıra, bir filin amblleti, bir
yarış atı, bir jimnastikçi takla ve bir uçuş
kuş. "--_ Bristol Mercury._

[İllüstrasyon: 22. Kanguru atlama.]

"Kraliyet Sanat Akademisi Ders Tiyatrosu
taşan. "--_ Athenaeum, Londra._

"Royal Dublin Society'nin tiyatrosu en üst düzey kapasitesine sahipti
Dün öğleden sonra, Bay Muybridge derslerine devam ettiğinde. .
Gösteri sadece muhteşem. "--_ Daily Express, Dublin._

"Yıllarca süren emek ve büyük para harcamasının sonucu sonunda
bu muhteşem çalışmada halkın önüne koyuldu ve sonuç
Bay Muybridge ve Pennsylvania Üniversitesi
Gururlu. "--_ Akşam Post_, New York.

[İllüstrasyon: 23. Bufalo dörtnala.]

"Son derece ilginç bir karakterin bir dersi." --_ Nottingham
Guardian._

"Kalabalık bir katılım oldu. Konferans boyunca Bay Muybridge
izleyicilerinin yakından ilgisini çekti ve sık sık çekti
ve sıcak alkışlar. "--_ Scotsman, Edinburgh. _

"Londra hayatının tüm uzun deneyimimde tek bir örneği hatırlayamıyorum
Böyle sıcak hayranlık haraçlarının bu kadar şaşırtıcı bir şekilde verildiği yerlerde
Bay Muybridge'in örneğinde olduğu gibi arazinin en büyüğü
Dersler. "-_morning çağrısında zeytin logan, San Francisco_.

[İllüstrasyon: 24. Elk dörtnala.]

"Bay Muybridge dersini en değerli bir dizi ile resmeddi
Fotoğraflar ve en büyüleyici bilimsel oyuncaklar-
Zoopraxiscope. "--_ Sanat Dergisi, Londra._

"İşçileri bilim dünyasında büyük ilgi görürken
Sanatçılar ve sanat eleştirmenleri arasında,
at ve yeniden canlandırılması muhtemel sanatta temsili ve
Diğer alanlara genişletildi .... Bay Muybridge ile, 'Anlık
Fotoğraf 'yeni bir önem kazandı, ... "--_ Saturday Review,
Londra._

[İllüstrasyon: 25. Kakao Palmiye Tırmanıyor Maymunlar.]

"Fotoğraf tarihinde paralel yok." --_ Fotoğraf Times, yeni
York._

"Raphael, Tintoretto, Michael Angelo ve diğer harika bir sergi
Rönesansın ustaları tüm Avrupa'ya seyahat ederdi
Bakın. "--_ Akşam Transkripti, Boston._

"Seyirciler şaşırmış ve muhteşem gösterilerden memnun kaldı
onlardan önce getirilen hayvan hareketliliğinin ... en dikkat çekici olanı
Bu yıl İngiliz Derneği toplantısının özelliği. "--_ Newcastle
Journal._

[İllüstrasyon: 28. Greyhound dörtnala.]

"Zoopraxiscope'un etkileri en eşsizlerden birini oluşturdu ve
Akla gelebilecek öğretici eğlenceler. "--_ Boston Daily Globe._

"Daha meraklı, eğlenceli ve müstehcen bir sergi
Katılmak için uzun süre iyi şansımız. "--_ Sacramento Record-Union._

"Herkes Bay Muybridge'in harika bir başarı duydu
başardı; Ve dünyadaki hiçbir ülkede daha fazla ilgi duyulmuyor
Çalışmaları, özellikle atlarla ilgili olarak, İngiltere'den daha. "--_ Mühendislik,
Londra._

[İllüstrasyon: 29. Katır, bucking ve tekme.]

"Sadece fotoğrafçının sanatına harikalar." --_ Mercury_, Leeds.

"Dersin en az öğretici kısmı,
Eski ve modern sanatta gösterildiği gibi hayvanların konumları, gerçekleriyle
Kamerada kendi başlarına gösterildiği gibi pozisyonlar. "--_ New York Tribune._

"Profesör Marey ikametgahına en çok davet etti
Bay Muybridge ile tanışmak amacıyla Avrupa'da seçkin erkekler ve
Tüm Parisli önüne yerleştirilmesi gereken bir sergiye tanık olmak
kamuoyu. "--_ Le Globe, Paris._

[İllüstrasyon: 32. Güvercinler uçuyor.]

"Sanat eleştirmeni ve uzmanı Bay Muybridge'in bir çalışması bulacak
Eleştirilmeye yardımcı olmak için öngörülemeyen değerin çalışması
akıllıca. "--_ Pennsylvanian, Philadelphia._

"Parlaktan bu harika resimleri selamlayan alkışlar
Şirket aşırı derecede doyurdu; Ve hepsi yeni bir dönemin açık olduğunu tahmin etti
sanat ve kullanımı için mevcut yeni kaynaklar
Sanatçılar. "--_ Galignani'nin Elçisi Paris._

"Muazzam ilgi ve değer." --_ Lippincott's Magazine, Philadelphia._

[İllüstrasyon: 34. Grecian dans eden kızlar.]

"Zoopraxiscope, en son, en benzersiz ve öğretici şeklidir.
Eğlence mümkün. "--_ Ticari Gazette_, Cincinnati.

"Bir keresinde çalışması dünyanın dikkatini çekti." --_ Bilimsel
American_, New York.

"Çok ilgi ve değer ve büyük bir kaynağı
Eğlence. "--_ Gözlemci, Londra._

"Çeşitli hayvanların hareketlerinin gerçekçiliği yoğundu ve
İzleyici çok hevesliydi. "--_ Boston Post._

[İllüstrasyon: 39. At paça (hızlı).]

"Öğretim üyesi, çeşitli hayvanların genişlemiş fotoğraflarını göstermeye devam etti.
Hareket, at, köpek, aslan, katır, kedi vb.
Bilimselden kuşların uçuşunun çok çarpıcı resimleri
bakış açısı açık ara en ilginç ve fotoğrafların değerliydi
Akşamları gösterilmiştir. "--_ Lancet_, Londra. "Sadece sanatçılara ve bilim adamlarına değil, aynı zamanda
Ne ya da
Diğer. "--_ Birmingham Daily Gazette._

[İllüstrasyon: 41. At Cantering.]

"Bir dizi tanınmış bilim adamı ve sanatçı bununla büyük ilgi görüyor
Dikkat çekici çalışma. "--_ Pall Mall Gazette._

"Salı gecesi ders, beklentileri yerine getirmeden daha fazla
Seyirci Bay Muybridge'in araştırmalarını oluşturmuştu. "--_ Belfast News
Mektup._

"Bay Muybridge, ona verilen resepsiyondan gurur duyabilir.
seçkin kitle; _eclat_'a eklemek zor olurdu
görünüşünün ve dersi, olduğu kadar doyurucu bir sıcaklık tarafından karşılandı
kendiliğinden. "--_ Fotoğraf Haberleri, Londra._

[İllüstrasyon: 42. At dörtnala.]

"Çizimler gerçekten harika ve hızlı değişen pozisyonlar
en çok öğreticiydi. "--_ Nottingham Express._

"Konser odası kalabalıktı ... öğretim görevlisi sayesinde bir oylama
Başpiskoposu lütfu tarafından önerildi. "--_ Yorkshire Chronicle._

"Kraliyet kurumunda çok parlak bir izleyici toplandı ....
Düzgün incelenen fotoğraflar, daha gerçek ve
Ressamın çalışmalarını temel alması için daha kesin veri .... "--_ İnşaatçı,
Londra._

[İllüstrasyon: 43. At atlama.]

"Sanatla ilgilenen herkese çok önemli bir konu." --_ Belfast News
Mektup._

"Bay Eadweard Muybridge'in fotoğraflarından bu yana dokuz yıl geçti
Alınan tüm hayvan kavramlarına meydan okuyarak dünyayı şaşırttı
Hareket. "--_ Century Magazine, New York._

"Yenilik, hem gösteriler hem de
Sonuçlar, o kadar harikaydı ki, Bay Muybridge
İrlanda Fotoğraf Derneği Bir halka gece tekrarlamak için
Ders. "--_ Freeman's Journal, Dublin._

[İllüstrasyon: 44. At taşımacılığı.]

"Seyirciler büyük salonu doldurdu ve sık sık ve doyurucularıyla
alkış, ders hakkındaki takdirlerini ifade etti. "--_ İrlanda Times,
Dublin._

"Geçen akşam belediye binasında tekrar toplanan çok geniş bir izleyici kitlesi
Bay Muybridge'in ikinci konferansı vesilesi. Belediye Başkanı, kim
başkanlık, ilk derse belki de en eşsiz olarak atıfta bulundu
Birmingham'da teslim edildi. "--_ Birmingham Daily Gazette._

"Katılım son derece büyüktü ve ders ve takdire şayan
Çizimler yüksek sesle alkışlandı. "--_ Irish Times, Dublin._

[İllüstrasyon: 45. Kolomb Sergisi At Yarışı, dörtnala.]

"Çok büyük bir katılım vardı ve nadiren çok gerçek gördük
Bay Muybridge tarafından uyarıldığı gibi sergilenen hayranlık ve coşku
gerçekten harika olan çizimler. "--_ Daily Express, Dublin._

"Kalabalık bir izleyici vardı ve
En büyük ilgi sıcak bir şekilde alkışlandı. "--_ Freeman's Journal,
Dublin._

"Konuların kapsamı ve çeşitliliği için hiçbir açıklama adalet yapamaz
Hayvan hareketlerinin bu kapsamlı çalışmasında sunuldu. "--_ Ledger_,
Philadelphia.

[İllüstrasyon: 46. Kolomb Sergisi At Yarışı, Paça.]

"Harika ve ilginç gösteri; etkisi daha fazla olacak
ve yıllar geçtikçe daha güçlü ve evrensel. "--_ Argus, Albany._

"Atın eyleminin tedavisinde mutlaka devrim yaratacak
resim ve heykel. Hayvan hareketlerinin fizyolojik çalışması için
Bu resimler gerçek bir hazine. "--_ Landwirthschaftliche-zeitung,
Viyana._

"Bay'ın bu fotoğraflarına hayranlıkla kayboldum.
Muybridge. "-Profesör Marey, _la Nature, Paris._

[İllüstrasyon: 47. Kolomb Fuarı Speedway.]

"Herkes için ilginç ve öğretici." --_ New York Herald._

"Atların her sevgilisi için son derece ilginç ve değerli." --_
Zeitung, Berlin._

"İncelememizi tekrarlamaktan ziyade incelememizi daha uygun bir şekilde sonuçlandıramayız.
Çalışmanın tüm sanatsal ve bilimsel bedenlere tavsiyesi. "--_
Nation, New York. _

"Çok mükemmel, ders odasındaki bir köpeğin havladığı ve
Fantom atları kovalamaya çalıştı
ekran. "--_ Berkeley Haftalık Haberler._

[İllüstrasyon: 48. Köy demirci.]

"Menzel, Knaus, Begas gibi not edilen sanatçılar;
Von Helmholtz, Siemens ve Foerster ve hatta sürgün edilemez
Field-Marshal, Kont von Moltke,
Alkışlar. "--_ Illustrirte Zeitung._

"Çok büyük bir sayı kabul edemedi, bu kadar büyük bir arzu oldu
Dersi Duyun .... Dikkatli Gözlemcisi için bile harika bir sürpriz
Doğa. "--_ Die Press_, Viyana.

"Ders fırtınalı alkışlarla alındı." --_ Berliner Post_, Berlin.

"Ders, bilimsel doğruluk ve
sanatsal tat .... oda son köşeye dolduruldu; Neredeyse hepsi
Kraliyet Ailesi ve Bakanlar vardı. "--_ Muenchener Neueste
Nachrichten_, Münih.

[İllüstrasyon: 49. Bir fan flört.]

"Bay Muybridge'in gösterilerine katıldıktan sonra,
Paris'te çok coşkuyla alındı. "--_ Berliner Tageblatt_,
Berlin.

"Bay Muybridge'in dersleri tartışmasız en yoğun
Dinlediğimiz ilginç. Berlin'de hiç kimse katılmamalı
Onlar. "--_ Norddeutsch Allgem Zeitung_, Berlin.

"Bazı dersler genel halk için çok teknik. İşte
Hangi herkes ilgileniyor. Ders Tiyatrosu
tekrar; Birkaç boş yer için ayrılmış olabileceğini düşündük
hoş görevi Bay'ın parlak başarısını kaydetmek olanlar
MUYBRIDGE.

[İllüstrasyon: 50. Atlet, uzun atlama.]

"Sayın Muybridge
oybirliğiyle tekrarlamayı talep etti. İki gün sonra bu seçkin
Saygıdeğer Field-Marshal (Count von Moltke) dahil olmak üzere şirket,
Dersin tekrarına katıldı. "--_ illüstrte zeitung._

       * * * * * *


_Appendix B._

Hayvan hareketi.

Plakaların tanımı.

Üniversite için yürütülen soruşturmanın sonuçları
Pennsylvania

Yedi yüz seksen bir tabaka illüstrasyon,

20.000'den fazla erkek, kadın ve çocuk, hayvan içeren hayvanlar içeriyor
ve aktif olarak yürüyüş, dörtnala, uçuş, çalışma ile uğraşan kuşlar,
Atlama, dövüşme, dans etme, baz topunda oynama, kriket ve diğer
atletik oyunlar veya her gün hayata bağlı diğer eylemler
Hareketi veya kasların oyununu gösterir.

Bu illüstrasyon tabakalarına geleneksel olarak "plakalar" denir.

Her plaka, başka bir plakaya başvurmadan kendi içinde tamamlanmıştır,

ve ile fotoğraflanan tek bir eylemin ardışık aşamalarını gösterir
Düzenlenmiş ve doğru bir şekilde otomatik elektro-fotografik cihaz
Bir bakış açısından _Consecutify_ kaydedilen zaman aralıkları; veya,
_two_ veya _three_ noktalarından _consecutifally_ ve
görüş.

Üç noktanın her birinden bir dizi ardışık pozlama serisi
Görünüm, küçük bir plaka 579 ölçeğinde bir anahat izleme ile temsil edilir,
bir at yürüyüşü tam bir adım; maruz kalma aralıkları
saniyenin yüz yirmi altı binde biri olarak kaydedildi.

[İllüstrasyon: Plaka 579'un anahat izlemesinin azalması.-"Hayvan hareketi."]



[İllüstrasyon: Plaka 758'den bazı aşamaların azaltılmış izlenmesi.]



[İllüstrasyon: Plaka 347'nin azaltılmış izleri.]



Foreshortenings serilerinden biri,
Lateral Seri Fazların düzenlenmesi genellikle şunlardır:

   1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Yanallar.

   1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Arka Foreshortenings
                                              Bakış açısından
                                              aynı dikey çizgi,
                                              90 derecelik bir açıda. yanallardan.

   1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Ön Foreshortenings
                                              Bakış açısından
                                              aynı yatay
                                              Uçak, uygun açılarda
                                              yanallardan.


Plakalar, kelimenin ortak kabulünde _photographs_ değildir, ancak
jelatine edilmiş bakır plakalardan kalıcı mürekkeple basılmıştır.
YORK FOTO-GRAVURE ŞİRKETİ, kalın keten plaka kağıdı.

Kağıdın boyutu 45 x 60 santimetre-(19 x 24 inç) ve
Basılı yüzey 15 x 45 ila 20 x 30 santimetre arasında değişir-(6 x 18 ila 9 x
12 inç).

Her plakadaki rakam sayısı 12 ila 36 arasında değişir.

Bölünmemiş bir çalışma olarak çok sayıda tabak yayınlamak
Gereksiz, her konu kendi hikayesini anlatır; ve bunun için uygun olmayan
Üniversitenin görüş alan nesnesini yenecek ve
Zengin bireylere, büyük kütüphanelere veya kurumlara satın alma
Onu incelemek isteyebilecek birçok kişinin ulaşamayacağı kadar olurdu.

Bu nedenle, yüz tabaktan oluşan bir dizi yayınlamaya karar verildi,
Yayın amaçları için hangi sayı bir
İşin "kopyası". Bu yüz plakalar muhtemelen
daha fazla abonenin gereksinimleri.

Bu görüşe göre aşağıdaki prospektüs yeniden yayınlanmıştır.

İzahname

Hayvan hareketi,

Ardışık'ın elektro-fotografik araştırması
Hayvan hareketlerinin aşamaları,

İLE

Eadweard Muybridge.

Başladı, 1872-tamamlandı, 1885.

1887'de yayınlandı,

Pennsylvania Üniversitesi.

_ Aboneliğe göre.

Bir diziden oluşan

Yüz tabak,

Abonelik fiyatıyla

Amerika Birleşik Devletleri için Yüz Dolar veya Büyük İçin Yirmi Gine
İngiltere;

Veya altın para biriminde yirmi gine eşdeğeri
Orta veya Batı Avrupa'daki diğer ülkelerin.

Plakalar güçlü, tuval astarlı, tam Amerikan-rusya ile çevrilidir
Deri portföy.

Abone'ya gerekli herhangi bir sayıdaki ek plakalar sağlanacaktır
aynı orantılı oranda; Ancak bunlar aynı şekilde sipariş edilmelidir
Abonelik plakaları olarak zaman.

Birinin _Arbitary_ seçimini yapmak yanlış kabul edilemez olarak kabul edildi.
Yüz plaka abonelere ve buluşma nesnesiyle,
Mümkün olduğunca, çeşitli gereksinimleri,
kendi seçimi, ya birleştirilmiş konu listesinden veya bir
her bir masraftan arındırılacak ayrıntılı katalog
abone.

Aşağıdakiler, her sınıfın yayınlanan plaka sayısıdır.
abonenin seçiminin yapılabileceği konular:-

  Sınıf.                                          Plakalar yayınlandı.
   1. Erkekler, Düzenli 6
   2. "Pelvis Bezi 72
   3. "Çıplak 133
   4. Kadınlar, 60 örtü
   5. "Şeffaf perdelik ve yarı çıplak 63
   6. "Çıplak 180
   7. Çocuklar, Düzenli 1
   8. "Çıplak 15
   9. Bir erkeğin elinin hareketleri 5
  10. Anormal hareketler, erkekler ve kadınlar, çıplak
       ve yarı çıplak 27
  11. Yürüyen, paça, dörtnala, atlama, & c.   95
  12. Katır, öküz, köpek, kediler, keçi ve diğer yerli
       Hayvanlar 40
  13. Aslanlar, filler, mandalar, develer, geyik ve
       Diğer Vahşi Hayvanlar 57
  14. Güvercinler, akbabalar, devekuşlar, kartallar, vinçler ve
       Diğer Kuşlar 27
                                                         ---
          Toplam plaka sayısı 781
      20.000'den fazla rakam içeren.

Seçim katalogdan yapılırsa,
Yazarın seçilen plakalardan herhangi birini herhangi birini değiştirme izni verin.
Diğeri, kararında ikame edilmişse, aynı eylemi gösterir
Plaka, bu eylemi daha iyi bir modelle veya daha mükemmel bir şekilde gösterir
seçilenden daha.

Bununla birlikte, tabakların seçimi ile ilgili olarak,
herhangi bir özel konu veya plaka gerekmedikçe,
Yazara general verirse abone için daha tatmin edici
İstenen konu sınıfına ilişkin talimatlar ve belirli bir
ona seçim.

Amerika'daki büyük kütüphaneler ve sanat veya bilim kurumlarının çoğu ve
Avrupa'da abone oldu ve şimdi sahip oldukları bir
Yedi yüz seksen bir tabak serisi, abonelik fiyatı
ki

Beş yüz dolar

Amerika Birleşik Devletleri'nde,

Yüz Gine

Büyük Britanya'da Sekiz Tam Amerikan-Rusya'da
Deri portföyler veya on bir ciltte bağlanırsa, her plaka _hinged_,
Tam Amerikan-Rusya deri,

Beş yüz elli dolar

Amerika Birleşik Devletleri'nde,

Yüz on gine

Büyük Britanya'da; veya orta veya batıdaki herhangi bir şehir için eşdeğeri
Avrupa.

Promosyon için bu plakaları kullanmak isteyen aboneler veya
bilginin yayılması veya sanatsal veya bilimsel amaçlar için
Özel düzenleme ile çalışan kopya edinmek için tesisler sağlandı
yazarla.

Yazarın soruşturmaları çok iyi bilinmektedir; Ve genel olarak
doğru yorumlamanın tek temelini karşıladığı kabul edilir veya
hayvan hareketinin doğru eleştirisi, belki de nadiren
"Hayvan Odoması" nın birçok ayrıntılı incelemesinden alıntı yapmak için gereklidir,
Amerikan, İngilizce, Fransızca ve Almanca'da yayınlandı
Bilimsel, sanatsal ve diğer dergiler. Ondan birkaç alıntı
Ancak Ek A'da verilmiştir

Mevcut çalışmanın değeri için, doğanın genel öğrencisine ve
Sanat sevgilisi, sanatçı ve arkeologdan daha az değil,
Fizyolog ve anatomist, çok gurur ve minnettarlıkla
Bazı abonelerinin ek listesini ifade eder.

Aboneler.

Aşağıdakilerin genel veya departman kütüphaneleri

Üniversiteler.

  Amsterdam
  Andrews, St.
  Basel
  Berlin
  Bern
  Bologna
  Bonn
  Breslau
  Bruxelles
  Edinburgh
  Erlanjen
  Freiburg
  Geneve
  Genova
  Glasgow
  Goettingen
  Griefswald
  Halle
  Heidelberg
  Innsbrueck
  Jena
  Kiel
  Koenigsberg
  Leiden
  Leipzig
  Yalan söyleme
  Louvain
  Muenchen
  Napoli
  Oxford
  Padova
  Pisa
  Palavra
  Roma
  Rostock
  Strassburg
  Torino
  Tuebingen
  Utrecht
  Wien
  Wuerzberg
  Zuerich

İmparatorluk, Ulusal veya Kraliyet Güzel Sanatlar Akademileri.

  Amsterdam
  Antwerpen
  Berlin
  Bern
  Birmingham
  Bologna
  Breslau
  Bruxelles
  Budapeşte
  Dresden
  Duesseldorf
  Firla
  Frankfurt
  Genova
  Cennet
  Leipzig
  Yalan söyleme
  Londra
  Manchester
  Milano
  Muenchen
  Napoli
  Paris
  Praha
  Roma (_de fransa_)
  Sheffield
  Torino
  Venezi
  Wien
  Zuerich
  Mimari Enstitüsü, Muenchen
  Herkomer Sanat Okulu, Bushey

Sanat müzeleri.

  Amsterdam
  Berlin
  Budapeşte

Arkeolojik Enstitüler ve Müzeler.

  Dresden
  Griefswald
  Heidelberg
  Koenigsberg
  Leipzig
  Palavra
  Rostock
  Strassburg
  Wien
  Wuerzburg
  Zuerich

Endüstriyel sanat ve bilim müzeleri.

  Berlin
  Dublin
  Edinburgh
  Kensington
  Paris
  Wien

Endüstriyel Sanat Okulları.

  Amsterdam
  Breslau
  Budapeşte
  Frankfurt
  Nuernberg
  Zuerich

Kütüphaneler.

  Kraliyet Kütüphanesi, Windsor Kalesi.
  İmparatorluk Kütüphanesi, Berlin. Birmingham, ücretsiz halka açık
  Edinburgh, Avukatlar '
  Glasgow, Mitchell ücretsiz
  Liverpool, ücretsiz halka açık
  Londra, İngiliz Müzesi
  Manchester, ücretsiz halka açık
  Nottingham, ücretsiz halka açık
  Paris, Milli Kütüphane

Anatomik Enstitüler.

  Bern
  Breslau
  Freiburg
  Halle
  Innsbrueck
  Kiel
  Koenigsberg
  Leipzig
  Muenchen
  Pisa
  Palavra
  Rostock
  Tuebingen
  Wuerzburg
  Zuerich

Kraliyet Cerrah Kolejleri.

  Edinburgh
  Londra

Fizyolojik Enstitüler.

  Basel
  Berlin
  Bern
  Bologna
  Bonn
  Breslau
  Bruxelles
  Erlanjen
  Freiburg
  Genova
  Goettingen
  Griefswald
  Halle
  Heidelberg
  Innsbrueck
  Jena
  Kiel
  Koenigsberg
  Leipzig
  Louvain
  Muenchen
  Napoli
  Palavra
  Rostock
  Strassburg
  Torino
  Tuebingen
  Wien
  Wuerzburg
  Zuerich

Veteriner Enstitüler.

  Alfort
  Bern
  Berlin
  Dresden
  Londra

Antropolojik müzeler.

  Dresden
  Firla

Etnolojik, doğal tarih ve zooloji
Enstitüler ve müzeler.

  Amsterdam
  Bruxelles
  Freiburg
  Kiel
  Leiden
  Yalan söyleme
  Napoli
  Paris
  Rostock

Fiziksel Enstitüler.

  Basel
  Bologna
  Bruxelles
  Geneve
  Heidelberg
  Padova
  Palavra
  Roma
  Rostock
  Utrecht

Politeknik liseler.

  Berlin
  Firla
  Wien
  Zuerich

Kolejler.

  Kiralık ev
  Clifton
  Dublin (Trin.)
  Eton
  Owens
  Wellington

Kraliyet Porselen Üreticileri.

  Berlin
  Dresden

Sanatsal, edebi veya bilimsel kulüpler.

  Duesseldorf, _Malkesten_
  Glasgow, _western_
  Londra, _athenaeum_
  Roma, _internazionale_

------

  Berlin Tarım Lisesi
  Paris Tıp Fakültesi
  Glasgow Doktorlar ve Cerrahlar Fakültesi
  Leipzig Psikolojik Enstitüsü
  Kraliyet Doktorlar Koleji, Edinburgh
  Kraliyet Enstitüsü, Edinburgh
  Kraliyet Dublin Derneği
  Londra Kraliyet Derneği

ABD Hükümeti Bölümleri.

  Eğitim bürosu
  Gravür Bürosu
  Etnoloji bürosu
  Savaş departmanı
  Kongre Kütüphanesi
  Ulusal Müze
  Patent ofisi
  Smithsonian Enstitüsü
  Cerrah Genel Ofisi.

Sanat ve Sanat Eğitim Kurumları.

  Baltimore, Maryland Enstitüsü.
  Boston, Güzel Sanatlar Müzesi.
  Chicago, Sanat Enstitüsü.
  Cincinnati, Sanat Müzesi.
  Milwaukee, Tasarım Okulu.
  Minneapolis, Tasarım Okulu.
  Yeni Bedford, Swain Okulu.
  New York, Cooper Birliği.
  New York, Metropolitan Sanat Müzesi.
  New York, Ulusal Tasarım Akademisi.
  Philadelphia, Güzel Sanatlar Akademisi.
  Philadelphia, Endüstriyel Sanat Okulu.
  Philadelphia, Kadınlar İçin Tasarım Okulu.
  Louis, Güzel Sanatlar Müzesi.
  Washington, Corcoran Sanat Galerisi.

Bilim kurumları.

  Doğa Bilimleri Akademisi, Philadelphia.
  Amerikan Enstitüsü, New York.
  Amerikan Felsefe Derneği, Philadelphia.
  Doktorlar Koleji, Philadelphia.
  Essex Enstitüsü, Salem.
  Franklin Enstitüsü, Philadelphia.
  Karşılaştırmalı Zooloji Müzesi, Cambridge.
  Doğa Tarihi Müzesi, New York.
  Yale Koleji Peabody Müzesi.

Üniversiteler ve kolejler.

  Kahverengi
  Columbia
  Cornell
  Harvard
  Johns Hopkins
  Kansas
  Lehigh
  Minnesota
  Nebraska
  New York
  Pensilvanya
  Princeton
  Vassar
  Vermont
  Wellesley
  Yale

Kütüphaneler.

  Baltimore-Pebody
  Boston-Athenaeum
  Boston-Kamu
  Brooklyn-l. I. Tarihsel
  Brooklyn Kütüphanesi
  Chicago-tarihçi
  Chicago-kamu
  Cincinnati-Public
  Denver-Mercante
  Harlem Kütüphanesi
  Massachusetts-State
  Minneapolis-Kamu
  Yeni Bedford-Kamu
  New York-Mercante
  New York-State
  Pennsylvania-State
  Philadelphia Kütüphanesi
  St. Paul-Kamu
  San Francisco-Public
  Springfield (Mass.)-Halk
  Wisconsin-Devlet Tarihi
  Worcester (Mass.)-Halk

Bu ekin sınırları dahilinde, adlarını kaydetmek imkansızdır.
Birçok tanınmış _dilettanti_, sanat bilenleri, üreticileri, vb. -
Hayvan hareketinin kopyalarını kim edinmiş ve zor,
haksız ayrımcılık, birçok seçkin adam arasından birkaçını seçmek için
isimleri ve eserleri tüm dünyada bilinen ve aboneler olan.
Ancak, isimlerini üzerine koyarak yazarı onurlandıran bunlar arasında
Abonelik kitabı-tüm akademik ve üniversite ayrımları
Atlandı-aşağıdakiler:

Mimarlar, ressamlar veya heykeltraşlar.

  Alma-TMAMA
  Armitasyon
  Becker
  Begalar
  Bonnat
  Boughton
  Bouguereau
  Bridgman
  Burnham
  Carolus-Duran
  Çoban
  Conti, Tito
  Dalou
  von defregger
  Detail
  Dubois
  Eisenmenger
  Bitirmek
  Fatura
  Falguiere
  Fildes
  Fremiet
  Haliç
  Garin
  Geroim
  Gilbert
  Gordidiani
  Gut
  Herkomer
  Hunt, Holman
  Von Kaulbach
  Knaus
  Şövalye
  Kopf
  Leighton, Sir F.
  Von Lenbach
  von loefftz
  İzler
  Du Maurier
  Meissonier
  Von Menzel
  Millais, Sir J.E.
  Morot
  Munkacsy
  Meyve bahçeleri
  Küstah
  Parsons
  Pass
  Poynter
  Puvis, de ch
  Richardson
  Richmond
  Riviere-Briton
  Robert-Fleury
  Rodin
  Rulo
  Roth
  Ruemann
  Schilling
  Siemering
  St. Gaudens
  Hikaye
  Dikenli
  Tiffany
  Vibert
  Villefroy
  Vinea
  Wagner
  Koğuş
  Watts
  Haftalar
  Kuyu
  Von Werner
  Fıçı
  Zuegel.

Arkeologlar, sanat eserlerinin yazarları, vb.

  Von Berlepsch
  Boğuk
  Von Duhn
  Ewald
  Fahişe
  Furness, H. H.
  von kekule
  Klein
  Munt
  Fazla önbüklemek
  Pietsch
  Öngörü
  Pulszky
  Ruskin
  Di Sambuy, Conte
  Smith, Gen. Sir R.M.
  Treu
  Wolff, Albert.

Anatomistler, antropologlar, biyologlar, etnologlar, paleontologlar,
Patologlar, fizyologlar, psikologlar, zoologlar, vb.

  Acland, Sir H.W.
  Agasiz, A.
  Engel
  Du Bois Reymond
  Bowditch
  Bowman, Sir W.
  Braune, W.
  Kahverengi
  Burdon-sanderson
  Cleland
  Darwin, F.
  Exner, S.
  Fick
  Çiçek
  Bakmak
  Galton, F.
  Solungaç
  Goode, Brown
  Hasta
  Haughton
  Heidenhain
  Fıçı
  Humphry
  Huxley
  Jensink
  Von Koelliker
  Von Kries
  Lankester
  Leider
  Lubbock, Sir J.
  Ludwig
  Mangazza
  Marey
  Marshall
  Meyer
  Milne-Edwards
  Mivart
  Moleschott
  Yosun
  Munk
  Mueller, Max
  Owen, Sir R.
  Macun
  Biber W.
  Pettigrew
  Rable
  Romanlar
  Rueckert
  Schiff
  Schuetz
  Virchow, R.
  Von Voit
  Giyim Mitchell
  Odun
  Wundt
  Von Zittell.

Fizikçiler, vb.

  Abney
  Blake
  Blazerna
  Bramwell, Sir F.
  Çörek
  Ditscheiner
  Edison
  Glaisher
  Von Helmholtz
  Huggins
  Langley
  Mach
  Matthiessen
  Quincke
  Spottiswoode
  Thomson, Sir W.
  Vogel
  Weber.

Askeri bilim adamları.

  Field Mareşal sayısı von moltke
  Genel ABD hibesi
  General W. T. Sherman
  General P.H. Sheridan
  General R. B. Hayes.

       * * * * * *

Zoopraxografi bilimi.

"Hayvan Odoması" nın müstehcen izleri ile popüler hale getirildi.

------

Her biri 12 ila 15 arasında gösteren elli gravürden oluşan bir dizi
Hayattan fotoğraflanan bazı tam hareketin ardışık aşamaları.

Her eylemin ardışık aşamaları, dokuz inç daire olarak düzenlenmiştir
Çapta; Bazılarının azaltılmış kopyaları için Ek A'ya bakınız.

Altı katlı Bristol-tahtada basılmış ve içine alınmış

Güçlü bir kumaş portföy,

10x12 inç boyutu; Fiyat, Amerika Birleşik Devletleri'nde beş dolar; veya bir gine
Büyük Britanya'da.

Fiyat alındıktan sonra, içindeki herhangi bir ülkeye gönderilen herhangi bir ülkeye gönderildi
Evrensel Posta Birliği.

          Eadweard Muybridge,
              Pennsylvania Üniversitesi,
                  Philadelphia, ABD
  Veya 10 Henrietta Caddesi'nde,
      Covent Garden, Londra.

       * * * * * *

Rakamların çevrelerini bir

    Zoopraxiscope,

diski kesin ve merkezden yayarak yaklaşık ortadan yaklaşık
on üç eşitlik yapan delikleri kesme, kesme veya damgalayın; her bir inç
Uzun ve yaklaşık bir inç genişliğinde.

Diskin merkezini bir sapa sabitleyin ve yönünde döndürün
Ok, yirmi dört inç uzaklıkta, bir aynanın önünde. _Upper_ performans serisine bakarak
_lower_ figür serisi, orijinal hareketlerinin bir benzeri
Hayat görülecek.

Rakamlar uygun şekilde renklendirilebilir ve kartonun arkası
Disk koyu renkte boyanmalı veya bir parça karanlıkla kaplanmalıdır
Delikleri kesmeden önce kağıt ortaya çıktı.

       * * * * * *

Tanımlayıcı zoopraxografi.

Hayvan hareketi üzerine temel bir inceleme,

İLE

Eadweard Muybridge.

------

Arka arkaya on iki aşama ile gösterilmiştir-tek bir
Adım-atın altı normal ilerici hareketinin her birinin,
yazar tarafından yapılan bir soruşturmanın sonuçlarından izlenen
Pennsylvania Üniversitesi.

12 ay. kumaşa bağlı. Amerika Birleşik Devletleri'nde fiyat, bir dolar; büyük
İngiltere dört şilin ve üç peni.

Fiyat alındıktan sonra gönderilen, içindeki herhangi bir ülkeye posta ücreti ödemez
Evrensel Posta Birliği.

          Eadweard Muybridge,
              Pennsylvania Üniversitesi,
                  Philadelphia, ABD S. A.
  Veya 10 Henrietta Caddesi,
      Covent Garden, Londra.






Eadweard Muybridge tarafından Gutenberg'in tanımlayıcı zoopraxography projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DESCRIPTIVE ZOOPRAXOGRAPHY ***

***** This file should be named 40215.txt or 40215.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/2/1/40215/

Produced by Mark C. Orton, Keith Edkins and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
