*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Border Rifles (Sınır tüfekleri)
Yazar: Gustave Aimard
Yayın Tarihi: July 12, 2012  [eBook #40219]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40219
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Border Rifles, by Gustave Aimard


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Border Rifles
       A Tale of the Texan War


Author: Gustave Aimard



Release Date: July 12, 2012  [eBook #40219]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BORDER RIFLES***

*** START OF TURKISH PART ***
Camille Bernard ve Marc D'Hooghe tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.freeliterature.org)



Sınır tüfekleri.

Teksaslı savaşın bir hikayesi

ile

Gustave Aimard,

"Trapper'ın Kızı", "Hint İzci" vb. Yazarı







Londra:
Ward ve Lock,
158, Fleet Street.
MDCCCLXI.




Önsöz


Gustave Aimard'ın mevcut ciltle başlayan dizisinde
Hikayelerinin karakterini tamamen değiştirdi. Bir seçti
Amerikan tarihinin muhteşem bölümü, Teksas'ın kurtuluşu
Meksikalıların dayanılmaz boyunduruğu ve sahneleri anlatıyor _quorum pars
Magna Fuit_. Şu anda, hepsi Bated ile izlediğinde
Kuzey ve kuzey arasında başlayan internecine savaşının sonuçlarını nefes alıyor
Güney, yazarımızın bu konuya adadığı ciltlerin
özel ilgi ile okunacak, çünkü çok değerlidirler
harika bir savaşçıların karakteri hakkında bilgi
kapsamı, konfederasyonlu ordunun çekirdeğini oluşturun. Kuzey aşağı bakıyor
Onlara hor görme ile ve onlara "sınır ruffians" diyor; Ama ne zaman
An geldi, şüphesiz eğlendiriyorum ama saygı duyacaklar
işlerinin parlaklığıyla.

Günümüzde anlatılan olaylar olsa da şaşırtıcı
Hacim, diziye devam edenler tarafından aşılırlar. Sonraki
Cilt, kısa süre içinde "Freebooters" başlığı altında görünecek
ulaşana kadar ayaklanmanın ilerlemesini açıklar
bir devrim oranları, üçüncü ve son cilt
o muhteşem halde sipariş kurulmasına adanmış
Ayrılıkçılarla çok fazla atan Teksas ve
kuşkusuz en son, en son,
Babaları Aimard şimdiki zamanda takdirle tasvir edilen oğullar ve
Yeni dizinin sonraki ciltleri.

L.W.




İçerik.


   I. Kaçak XVI. Siyasi bir taslak
  İi. Quoniam xvii. Panter-katil
 III. Siyah beyaz xviii. Lanzi
  IV. Manada XIX. Kovalamaca
   V. Black-Deer XX. İtiraf
  VI. İddia xxi. Jaguar
 Vii. Maymun-yüz xxii. Mavi foks
VIII. Savaş Bildirgesi xxiii. Beyaz Scalper
  İx. Yılan Pawnees xxiv. Dövüşten sonra
   X. Savaş XXV. Bir Açıklama
  Xi. Venta del Potrero XXVI. Ekspres
 Xii. Aşk ve kıskançlık xxvii. Rehber
Xiii. Carmela xxviii. John Davis
 Xiv. Vahşi De Plata xxix. Pazarlık
  Xv. Durma xxx. Ambuscade



Bölüm I.

Kaçak.


Bir zamanlar Kuzey Amerika'nın toprağını kaplayan muazzam bakire ormanlar
gecekonduların meşgul eksenlerinden önce gittikçe daha fazla kayboluyor ve
Doyumsuz aktivitesi çöl sınırını daha da kaldıran öncüler
ve batıda.

Gelişen kasabalar, iyi işlenmiş ve özenle eklenmiş tarlalar, şimdi işgal
on yıl önce kıt olan bölgeler, geçilmez ormanlar,
Yoğun yeşillik, güneş ışınlarının nüfuz etmesine izin vermez ve
Keşfedilmemiş derinlikler, her açıklamadan korunan hayvanlar ve
Dövüş Ardorlarında göçebe Hintlilerin orduları için bir geri çekilme
Sık sık bu görkemli verdure kubbelerinin onların
savaş-ip.

Artık ormanlar düştüğüne göre, kasvetli sakinleri, yavaş yavaş
Onları aralıksız olarak takip eden medeniyet tarafından itildi, kaçtı
ondan önce adım adım ve çok uzakta ve daha güvenli aradılar
Babalarının kemiklerini onlarla birlikte verdikleri inzivaya çekilir,
Kazanabilir ve cesur ploughshare tarafından kutsallaştırılabilirlerse
beyaz adamların, uzun ve üretken karıklarını izlerken
Eski avcılık alanları. Amerikan kıtasının bu sürekli rahatsız edici ve temizlenmesi bir
talihsizlik? Kesinlikle hayır: aksine, yürüyen ilerleme
bir devin adımı ile ve bir asırdan önce toprağı dönüştürme eğilimindedir
Yeni dünyanın tüm sempatimize sahip olması; Hala kaçınamayız
bu talihsiz ırk için acı dolu bir komisyon duygusundan
acımasızca yasanın solgunluğunun ötesine yerleştirilir ve acımasızca izlenir
tüm talimatlar; günlük azalır ve ölümcül bir şekilde kınanır
Yakında muazzam toprakları kapsadığı dünyadan kaybolacak
Dört yüzyıldan az bir süre önce sayısız kabilelerle.

Belki de bizler,
ima onların görevlerini anlamıştı, bir çalışmayı dönüştürmüş olabilirler
Kan ve katliam barış ve babalıktan birine girer ve kendilerini silahlandırır
İncil'in ilahi kurallarıyla, tüfekleri ele geçirmek yerine,
Meşaleler ve ölçeklendirme bıçakları, belirli bir zamanda üretebilirler.
Beyaz ve kırmızı ırkların bir kaynaşması ve daha fazla sonuç elde ettiler
ilerlemek için karlı, medeniyet ve her şeyden önce bu büyük
kimsenin hor görmesine izin verilmeyen ulusların kardeşliği ve
ilahi ve kutsal kurallarını unutanların
Bir gün yapmak için korkunç bir hesap.

Erkekler bir ırkın katilleri cezasız kalamazlar ve
sürekli kan içinde wade; çünkü o kan bir zamanlar ağlamalı
intikam ve adalet molası günü, kılıç alınacak
Fatih ve fethedilen denge.

Anlatımızın başladığı dönemde, yani
1812'nin yakınında, göç henüz muazzam bir uzatma olduğunu varsaymamıştı
Yakında edinmekti, çünkü sadece olduğu gibi başlamıştı ve
muazzam bir alanı uzatan ve kaplayan muazzam ormanlar
Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika sınırları arasında sadece geçti
tüccarların ve odun-rangersların öfkeli ayak izleriyle veya sessizce
Redskins Moccasins.

Sahip olduğumuz muazzam ormanlardan birinin merkezinde
Hikayemizin öğleden sonra yaklaşık üçte başladığını ima etti
27 Ekim 1812.

Isı, örtünün altında boğuluyordu, ancak şu anda
Gittikçe daha eğik büyüyen güneş ışınları, uzun gölgeleri uzattı
Ağaçlar ve yükselmeye başlayan akşam esintisi yenilenmiş
atmosfer ve sivrisinek bulutlarını çok uzakta taşıdı
Tüm gün boyunca açıklıklarda bataklıkların üzerinde vızıldamıştı.

Kendimizi Arkansas'ın bilinmeyen bir varlığının kıyısında buluyoruz;
Akışın her iki tarafındaki hafif eğimli ağaçlar kalın bir
sular üzerindeki verdure gölgelik,
esintinin tutarsız nefesi; burada ve orada pembe flamingolar ve beyaz
Uzun bacaklarına tünemiş olan balıkçıllar, akşam yemeğinde balık tutuyorlardı.
Genellikle büyük ırkını karakterize eden bu dikkatsiz kolaylık
su kuşları; Ama aniden durdular, boyunlarını uzattılar
Olağandışı bir ses dinlerseniz, aceleyle yakalamak için koştu
rüzgar ve alarm çığlıkları ile uçtu.

Bir kerede bir tüfek atışının sesi ormandan yeniden ilan edildi,
Ve iki flamingo düştü. Aynı anda hafif bir kano iki katına çıktı
Bazı mangrov ağaçlarının yatağına giren küçük cape
akarsu ve düşmüş olan flamingoların peşinde koştu
su. Bunlardan biri yerinde öldürülmüştü ve sürüklendi
akımla; Ama diğeri, görünüşe göre ama biraz yaralandı
Aşırı bir hızla uçmak ve kuvvetli bir şekilde yüzmek.

Tekne, ağaçtan çıkarılmış huş kabuğundan yapılmış bir Hint kanodu
Sıcak su yardımıyla ve içinde sadece bir adam vardı; Onun tüfeği
Yaylarda yatmak ve hala sigara içen, sadece
kovuldu. Oynamaya mahkum olan bu kişinin portresini çizeceğiz
anlatımımızda önemli bir rol. Kanodaki pozisyonundan yargılanabildiği kadarıyla, bir adamdı
büyük boyda; Küçük başı güçlü bir boyun ile tutturuldu
sıradan genişlikten daha fazla omuz; Kablolar kadar sert kaslar durdu
her hareketinde kollarında; Tek kelimeyle, bütün
Bu bireyin görünümü ortalamanın ötesinde bir canlılığı ifade etti.

Büyük mavi gözlerle aydınlatılan, duyu ile parıldayan yüzü,
İlk bakışta memnun olan dürüstlük ve dürüstlük ifadesi,
ve normal özelliklerinin _ensemble_ ve geniş ağzı tamamladı,
Turuncu bir mizah gülümsemesinin çaldığı tur. O olabilir
Cildine rağmen, en fazla yirmi üç veya en fazla yirmi dört
Havanın kapsayıcılığı ve yoğun açık kahverengi tarafından bronzlaşmış
Yüzünün alt kısmını kaplayan sakal, onu daha yaşlı gösterdi.

Bu adam bir ahşap avcının kıyafetinde giyinmişti: bir kunduz derisi kapağı,
kuyruğu omuzları arasına düşen, kalınlığı neredeyse hiç kısıtlamadı
sırtından aşağı düzensizce asılı olan altın saçlarının bukleleri; A
Mavi Calico av gömleği, kalçalarını bir geyik derisi ile tutturdu
kemer, kas dizlerinin biraz altına düştü; _mitasses_ veya bir tür
sıkı çekmecelerin, bacaklarını kapladığı ve ayakları korundu
Brambles ve Hint mokasenleri tarafından sürüngen sokmaları.

Oyun çantası, tabaklanmış deri, omzunun üzerinden asılı ve hepsi gibi
Bakire Orman'ın cesur öncüleri, silahları bir iyilikten oluşuyordu
Kentucky tüfeği, düz kanatlı bir bıçak, on inç uzunluğunda ve iki genişliğinde,
ve ayna gibi parlayan bir tomahawk. Bu silahlar elbette
Tüfek hariç, kemerinden geçti,
Ayrıca toz ve mermilerle dolu iki Bufalo boynuzu da desteklendi.

Bu şekilde donatılmış ve kano içinde duran adamın görünümü
Onu çevreleyen heybetli manzara, bu konuda büyük bir şey vardı
istemsiz bir saygı yarattı.

Düzgün bir şekilde adlandırılan ahşap-kraliçe, bu çok sayıda türden biridir.
Yakında tam olarak ortadan kaybolması gereken yeni dünya
Medeniyetin ilerlemesi.

Odun-rangers, çöllerin cesur kaşifleri,
Bütün varoluş harcandı, bir ruhu tarafından itilen adamlardı
Bağımsızlık ve dizginsiz bir özgürlük arzusu, tüm
Toplumun trammelleri ve yaşamınkinden başka bir nesne olmayan
ve başkaları tarafından sınırsız ölmek kendilerini kurtarmayacak ve hiçbir şekilde
horladıkları her türlü lucre umuduyla engellendi,
kasabaları terk etti ve kendilerini bakire ormanlara cesurca gömdü,
Günümüze günden günümüze kayıtsız yaşadıkları, dikkatsiz oldukları yer
Geleceğe gelince, Tanrı'nın onları saat içinde terk etmeyeceğine ikna etti
ihtiyaç duyulan ve böylece kendilerini bu ortak yasanın dışına yerleştirdiler
yanlış anlaşılan, barbarlığı ayıran aşırı sınırda
medeniyet.

Ünlü ahşap rangerlerin çoğu Fransız Kanadalılardı; gerçekte,
Norman karakterinde cesur ve maceracı bir şey var,
Bu yaşam tarzına iyi adapte edilmiş, garip olduğu kadar dolu
sadece sarhoş edici takılar olan aralar ve lezzetli hisler
Bunu yönlendirenler anlayabilir.

Kanadalılar prensipte milliyetin değiştiğini hiç kabul etmediler
İngilizlerin onlara empoze etmeye çalıştığı; Hala kendilerini görüyorlar
Fransızlar ve gözleri sürekli olarak bu nanköre sabitlenir
onları bu kadar acımasız kayıtsızlıkla terk eden anne-ülke.

Günümüzde bile, yıllar sonra, Kanadalılar hala
Fransızca kaldı; Anglo-Sakson yarışıyla füzyonları sadece
Görünen ve en ufak bir bahane üretmek için yeterli olacaktır
İngilizler ve İngilizler arasında kesin bir rüptür. İngiliz hükümeti
iyi, bu gerçeğin farkında ve dolayısıyla Kanada'ya doğru gösteriliyor
Koloniler belirgin bir nezaket ve erteleme. Fetihin önceki döneminde bu itme
nefret) iki yarış arasında o kadar belirgindi ki Kanadalılar
bir kitleye göç etti, aşağılayıcı boyunduruğa katlanmaktan daha erken
üzerlerine yerleştirilmeye çalıştı. Ayrılmak için çok fakir olanlar
Ülkeleri kesin olarak, bir ülkede kalmaya zorlandı
bundan böyle yabancı bir işgal tarafından sarkan, kaba ticareti seçti
ahşap rangerlar ve böyle bir sefalet ve tehlike varlığını tercih etti
Tasarlanmış bir fatih yasalarına dayanmak utanç verici. Sallamak
Baba çatısında ayakkabılarının üzerinde toz, tüfeklerini attılar
Omuzları ve pişmanlık iç çekerek geri dönmemeye gitti,
kendilerini Kanada'nın geçilmez ormanlarına gömmek ve döşemek
bilinçsizce bu cesur öncü nesillerin temeli,
Okuyucuyu tanıttığımız en iyi örneklerden biri
Bu bölümün başlangıcı.

Avcı kuvvetli bir şekilde kürek çekmeye devam etti; Yakında ilkine ulaştı
Kanonunun altına attığı Flamingo. Ama ikincisi
ona daha fazla sorun verdi. Bir süredir arasında bir hız mücadelesiydi
Yaralı Kuş ve Avcı: Hala birincisi yavaş yavaş kaybetti
kuvvet; Hareketleri belirsizleşti ve suyu yendi
konvulsif olarak. Kanada'nın kürek uzunluğunda bir darbe son verdi
Acı ve eşine kanonun dibine katıldı.

Oyunununu güvence altına almaz, avcı küreklerini gönderdi ve
Tüfeğini yeniden yüklemeye hazır, hepsi de
hayatlarının bir toz yüküne bağlı olduğunu bilen operasyon. Ne zaman
Silahı yine düzenliydi, Kanadalı sorgulayan bir bakış attı
etrafında.

"Neden," dedi şu anda kendi kendine konuşurken, yaşayan erkeklerin yaşadığı bir alışkanlık
Yalnızlık içinde çok sık, "Asma beni!
Şüphelenmeden toplantı yeri. Yanılamam: Orada
İki meşe birbirine düştü ve o kaya,
su üzerinde. Ama bu nedir? "Diye bağırdı, dururken ve
tüfeğini eğdi.

Birkaç köpeğin öfkeli havlaması aniden duyulabilir hale geldi.
ormanın merkezi; Çalılar hevesle ayrıldı ve bir negro
Kanadalı'nın olduğu kayaların tepesinde ortaya çıktı
an bakıyor. Bu adam, kayanın ekstremitesine ulaştığında durdu
Bir an için ve işaretler görüntülerken dikkatle dinliyor gibiydi
en aşırı ajitasyon. Ama bu durma kısaydı, çünkü
Orada birkaç saniye boyunca neredeyse hiç dinlenmedi, gözlerini cennete kaldırdı
Umutsuzluk içinde nehre sıçradı ve şiddetle yüzdü
Karşı banka.

Zencinin suya düşmesinin sesi neredeyse hiç ölmemişti
Birkaç köpek platforma geçti ve korkunç bir konser başladı
havlamak. Bu köpekler güçlü hayvanlardı; dilleri kolye idi,
Gözleri kanla istila etti ve saçları sanki sanki
Uzun bir mesafe gelmişlerdi.

Avcı, üzücü bir bakış atarken birkaç kez başını salladı
o umutsuzluk enerjisi ile yüzen şanssız negro
Gücü ikiye katlar-ve küreklerini yakalayarak, kanoyu çevirdi
Ona doğru, ona yardım etmek için belirgin niyetiyle. -Den
Bu an nehir kıyısında boğuk bir ses duyuldu.

"Hilloh, orada! Sessizlik, sen iblisler enkarne! Sessizlik, sana söylüyorum!"

Köpekler birkaç ağrı sızıntısına havalandırdı ve aniden sessizdi.
Hayvanları tekrarlayan birey, daha yüksek bir anahtarda dedi.

"Hilloh, sen oradaki kanoya adamsın!-Hilloh!"

Kanadalı karşı bankaya yeni çıkmıştı; Kanoyunu çalıştırdı
ve sonra dikkatsizce ona hitap eden kişiye döndü.

Bu orta boylu, kaslı ve çoğunluk gibi giyinmiş bir adamdı
zengin çiftçiler. Yüzü acımasız, kurnaz ve dört kişiydi,
Görünüşe göre hizmetçiler, onun yanında duruyordu; Hepsini söylemek gerek yok
silahlarla silahlanmıştı. Bu noktadaki dere oldukça genişti, yaklaşık elli yarda, ki
Geçici olarak, herhangi bir oranda,
Negro ve takipçileri. Kanadalı bir ağaca yaslandı.

"Şans eseri benimle konuşuyor musun?" diye sordu, biraz aşağılayıcı bir şekilde
ton.

"Başka kim olduğunu düşünüyorsun?" İlk konuşmacı devam etti, öfkeyle: "Öyleyse deneyin
Ve sorularıma cevap ver! "

"Peki neden onlara cevap vermeliyim? Bana söyleyecek kadar iyi olacak mısın?" .
Kanadalı gülerek devam etti.

"Çünkü bunu yapmanı emrediyorum, sen çok büyük!" Diğeri, acımasızca dedi.

Avcı omuzlarını küçümsedi.

"Güle güle," dedi ve emekli gibi bir hareket yaptı.

"Olduğun yerde dur!" Amerikalı bağırdı, "ya da benim adım gibi
John Davis Kafatanızın içinden bir kurşun koyacağım! "

Tehditi söylerken silahını dengeledi.

"Ah! Ah!" Kanadalı bir gülerek devam etti, "O zaman John Davis,
Ünlü köle bayi mi? "

"Evet, ben," dedi diğeri sert bir şekilde.

"Affed beni; ama şimdiye kadar seni sadece itibarla tanıyordum. Jove tarafından! Ben
Seni gördüğüm için çok mutluyum. "

"Şey, ve şimdi beni tanıdığına göre, benim cevap vermeye hazır mısın
Sorular? "

"Önce doğalarını bilmeliyim, bu yüzden onlara sorsan iyi olur."

"Benim köleyim ne oldu?"

"Siz ulaşmadan hemen önce platformdan atlayan adamı mı kastediyorsun
BT?"

"Evet. Nerede?"

"Burada, yanımda."

Aslında, negro, gücü ve cesareti oldukça yoruldu
inatçı arayış sırasında yaptığı umutsuz çabalar
nesne olmuştu, kendini Kanada'nın bulunduğu yere sürüklemişti
durdu ve şimdi ayaklarında yarım bayılma durumda yatıyordu.

Avcının varlığını çok net bir şekilde ortaya çıkardığını duyduğunda,
Bir çaba ile eller ve ona doğru bir yüz gözyaşlarına boğuldu.

"Ah! Üstat, usta!" Abony bir ifadeyle ağladı imkansızdı
"Kurtar beni! Kurtar!"

"Ah, ah!" John Davis bağırdı, "
Anlayış, benim iyi dostum ve kazandığınız için üzgün olmayacaksın
ödül. "

"Gerçekte, insan eti üzerinde belirlenen fiyatı duyduğuma üzülmemeliyim
Özgür ülkeniz olarak adlandırılır. Ödül büyük mü? "

"Kaçak bir zenci için yirmi dolar."

"Pooh!" Kanadalı dedi ki, alt dudağını tiksinti içinde iterek, "
önemsememek! "

"Sence öyle mi?"

"Gerçekten yaparım."

"Yine de, sadece kazanmak için çok basit bir mesele yapmanı istiyorum
onlara."

"Nedir?"

"Bu zenci bağla, onu kanonuna koy ve bana getir."

"Çok iyi. Zor değil, izin veriyorum; ve senin gücündeyken,
Diyelim ki ne istersen yapıyorum, onunla ne yapmak istiyorsun? "

"Bu senin işin değil."

"Verilmiş: Bu yüzden senden sadece bilgi istedim."

"Gel! Fikrini telafi; gevezelikte israf edecek vaktim yok. Nedir?
kararın? "

"Sana söylemem gereken bu, erkekleri avlayan Bay John Davis
Kendinizden daha az vahşi, sadece size itaat ederken
Onların içgüdüleri-sen bir kötü adamsın! Ve eğer sadece yardımımı düşünüyorsan
Zencinizi yeniden kazanarak, onun kaybolduğunu düşünebilirsiniz. "

"Ah, işte bu!" Amerikalılar, dişlerini gıcırdarken bağırdı
öfkeyle ve hizmetkarlarına döndü; "Ona ateş! Ateş! Ateş!"

Ve örneği kurallara katılarak, çabucak silahını omuzladı ve ateş etti.
Hizmetçileri onu taklit etti ve dört atış tek bir
Ormanın yankılarının kederli bir şekilde tekrarladığı patlama.




Bölüm II.

Quoniam.


Kanadalı, düşmanlarının hareketlerinden birini kaybetmedi
onlarla konuşmak; Dolayısıyla, John Davis tarafından sipariş edilen atışlar
Kazandılar, etkisiz olduğunu kanıtladılar; Kendini hızla arkasına saklamıştı
Ağaç ve mermiler kulaklarının yanından zararsız bir şekilde ıslık çaldı.

Köle bayi, avcı tarafından engellenmekten öfkeliydi; Verdi
Ona en korkutucu tehditler, küfür ve ayağını öfkeyle damgaladı. Ancak tehditler ve kesintiler çok az ama az; Yüzmedikçe
pratik olmayan nehir, bir adam karşısında çok kararlı bir
Hunter öyle görünüyordu, intikam almanın bir yolu yoktu
O, ya da kasıtlı olarak onun altına aldığı köleyi yeniden yakalayarak
koruma.

Amerikan beynini boşuna çekerken
avantajı elde etmesini sağlayacaktı, bir mermi tüfeği fırlattı
elinde parçalara ayrıldı.

"Suçlu köpek!" Öfkesine bağırdı, "Bana suikast yapmak ister misin?"

"Bunu yapma hakkım olmalı," diye yanıtladı Kanadalı, "çünkü ben sadece
Beni öldürme girişiminizden sonra kendimi adil bir şekilde savunmak; Ama tercih ederim
Seninle dostane bir şekilde başa çıkmak, ancak yapmam gerektiğine inanıyorum
Beyninize birkaç sümükeylik yaparak insanlığa büyük hizmet. "

Ve şu anda ikinci bir mermi tüfeği işçilerden birini parçaladı
yeniden yüklüyordu.

"Gel, yeterince," diye bağırdı Amerikalı, büyük ölçüde bıkkın; "Ne
istiyor musun?"

"Sana söyledim-seninle dostane davran."

"Ama hangi koşullarda? Bana en azından söyle."

"Bir an içinde."

İkinci hizmetçinin tüfeği birincisi gibi kırıldı:
Beş adam, üçü şimdi silahsızlandırıldı.

"Curses," diye köle satıcısı uludu; "Bir hedef yapmaya karar verdin mi
Bizim sırayla? "

"Hayır, sadece şansı eşitlemek istiyorum."

"Ancak--"

"Şimdi bitti."

Dördüncü tüfek kırıldı.

"Ve şimdi," dedi Kanadalı, kendini gösterdiği gibi "
konuşmak."

Ve barınağını bırakarak nehir kıyısına yürüdü.

"Evet, konuş, iblis," diye bağırdı Amerikalı.

Düşündüğü gibi bir hareketle, son tüfeği ele geçirdi ve
omuzladı; Ama tetiği çekebilir, o
Platform, acı çığlığı söyler.

Avcının mermisi kolunu kırmıştı.

"Beni bekle, geliyorum," diye devam etti Kanadalı mükemmel
sakinlik.

Tüfeğini yeniden yükledi, kanoya sıçradı ve birkaç vuruşla
Kürekleri, kendini nehrin diğer tarafında buldu.

"Orada," dedi indi ve Amerikalıya doğru yürürken
platformda bir yılan gibi kıvranmak, uluyan ve küfür; "BEN
Sizi uyardı: Sadece şansı eşitlemek istedim ve haklısın
Size ne olduğunu şikayet etmek için sevgili efendim: hata dinleniyor
tamamen kendinizle. "

"Onu ele geçir! Onu öldür!" Sefil, tarif edilemez öfkenin bir avı bağırdı.

"Gel, gel, kendinizi sakinleştir. İyi zarif, sadece kırık bir kolun var
Nihayet; Unutma, memnun olsaydım seni kolayca öldürebilirdim. Asmak
Makul değilsin. "

"Ah! Onu öldüreceğim," diye bağırdı dişlerini gıcırdatırken.

"Çok düşünmüyorum, en azından şimdiki zaman için değil; hiçbir şey söylemeyeceğim
Yaklaşık ve tarafından. Ama öyle olsun ki: yarasını inceleyeceğim ve giyineceğim
Biz konuşurken. "

"Bana dokunma! Yakınıma gelme ya da hangi ekstremiteleri bilmiyorum
Devam edebilirim. "

Kanada omuzlarını silkti.

"Deli olmalısın," dedi.

İçinde bulunduğu öfke durumuna daha uzun süre dayanamaz
Kan kaybından da zayıflatılan satıcı boşuna
düşmanına yükselme ve acele etme çabası; Yarasa geri düştü ve bayıldı
Son bir lanet mırıldanıyor.

Hizmetçiler, bunun eşsiz becerisiyle de ürküttüler.
Garip bir adam, hepsini silahsızlandırdıktan sonra olduğu gibi
Dön, nehri geçmişti, sırayla, kendini teslim etmek için
ellerine; çünkü artık tüfekleri olmasaydı, bıçakları
Ve tabancalar onları bıraktı.

"Gel beyler," dedi Kanadalı kaşlarını çatarak, "
Tabancalarınızın hazırlanmasını veya cennete göre sallayın! Biz bir
sıra."

Hizmetçiler onunla kavga etmeye başlamak istemediler; Dahası,
Efendileri için hissettikleri sempati harika değildi,
diğer el, Kanadalı, sahip olduğu hızlı yol nedeniyle
davrandı, batıl inançlı bir korkuyla ilham verdi: bu yüzden ona itaat ettiler
bir tür istekle emirler ve hatta ona teslim etmek istedi.
bıçak. "Bu gerekli değil," dedi; "Şimdi, bunu giydirmeyi görelim
Değerli Beyefendinin Yarası: Toplumu SO'dan mahrum etmek üzücü olurdu
En parlak süslemelerinden biri olan bir kişi tahmin edilebilir. "

Emirlerini yerine getiren hizmetkarların yardımıyla aynı anda çalışmaya başladı.
Olağanüstü bir hız ve gayretle, çünkü çok iyi hissettiler
onun tarafından ustalaştı.

Garip olmadan yapmak için geçtikleri yaşam tarzı ile zorlandı
yardım, ahşap rangerların hepsi bir dereceye kadar sahip olurlar,
Temel tıp ve özellikle ameliyat ve olabilir,
İhtiyaç vakası, herhangi bir nitelikte bir kırık veya yarayı ve bir
profesyonel adam; Ve bu da, genellikle kullanılan basit yollarla
Kızılderililerin en büyük başarısı.

Avcı, giydiği beceri ve el becerisiyle kanıtladı.
köle satıcısının yarası, eğer yara nasıl verileceğini bilseydi,
onları iyileştirmede eşit derecede zekice.

Hizmetçiler bu olağanüstü hayranlık uyandırmasıyla kabul ettiler
aniden metamorfize görünen ve kesin bir şekilde ilerleyen adamım
Birçok cerrahın kıskanmış olabileceği elin hafifliği ve hafifliği
o. Bandaj sırasında, yaralı adam bilince geri döndü,
ve gözlerini açtı, ama sessiz kaldı; Öfkesi sakinleşmişti ve
Kanadalı enerjik direniş tarafından bastırılan acımasız doğası
ona karşı. Yaranın ilk ve delici acısı
her zaman olduğu gibi, bandaj düzgün bir şekilde yapıldığında,
Olağanüstü rahatlama hissi: dolayısıyla, tanımak,
Kendisi, yaşadığı rahatlık, nefretinin erimiş olduğunu hissetti
henüz hesaplayamadığı, ancak şimdi
Düşmanını neredeyse dostça bir hava ile görüyor.

John Davis'i ondan dolayı adaleti yapmak için, onun olduğunu söyleyeceğiz
İnsan ticareti yapan arkadaşlarından ne daha iyi ne de daha kötü
et. Ona hiçbir şey olmayan kölelerin acılarına alışkın
ama akıllardan yoksun bırakılan varlıklar ya da bir kelimede tüccar, kalbi vardı
Yavaş yavaş daha yumuşak duygulara çağırıldı: sadece bir negroda gördü
harcadığı para ve onun tarafından kazanmayı beklediği ve bir
Gerçek esnaf, paraya çok düşkündü: kaçak bir zenci ona benziyordu
sefil bir şey,
Bir kaybı önleyin.

Yine de, bu adam her iyi duygu için duyarsız değildi; onun dışında
Ticaret, hatta nezaket için belirli bir üne sahipti ve
bir beyefendi.

"İşte, sorun değil," dedi Kanadalı, memnuniyet duyduğu için
bandajlara bak; "Üç hafta içinde olacak hiçbir şey olmayacak
Gördeler, eğer kendinize bakarsanız; çünkü dikkate değer bir parça aracılığıyla
İyi şanslar, kemik dokunulmadı ve top sadece geçti
kolun etli kısmından. Şimdi, iyi arkadaşım, istersen
Konuş, hazırım. "

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok, senden gelen alçakları iade etmenizi istemek dışında
tüm aksiliklerin nedeni. "

"Hum! Eğer bu şekilde devam edersek, korkarım ki
Anlama. Bütün kavganın ortaya çıktığını mükemmel bir şekilde biliyorsun
Siz onu çağırırken alçakın teslim olması. "

"Yine de paramı kaybedemem."

"Ne parayı kastediyorsun?"

"Şey, kölem, eğer tercih edersen;
kaybetmek için özen; daha az öyle, çünkü işler çok tuhaf gidiyor
Son zamanlarda benimle ve bazı ağır kayıplar yaşadım. "

"Bu sinir bozucu ve içtenlikle üzülüyorum; yine de,
Ben başlarken ilişkiyi dostane bir şekilde çözün, "Kanadalı devam etti.

Amerikalılar yüzünü buruşturdu.

"Bu, meseleleri çözmek için dostça bir yoldur" dedi.

"Bu senin hatan, dostum; eğer hemen gelmediysek
Düzenleme, bunun nedeni biraz fazla hızlı olduğun için
izin vermek."

"Şey, bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğiz, çünkü yapılan şey olamaz
geri alın. "

"Haklısın, bu yüzden işe dönelim. Şaşırtıcı olmayan, ben fakirim;
Öyle değil, sana birkaç yüz dolar verirdim ve hepsi olurdu
yerleşti. "

Bayi başını çizdi.

"Dinle," dedi. "Nedenini bilmiyorum, ama her şeye rağmen
Aramızda geçti, belki de bunun sonucunda, sevmemeliyim
Bizi kötü terimlerle ayırmamız; daha çok, çünkü size söylemek
Gerçek, Quoniam için çok az önemsiyorum. "

"Quoniam kim?"

"Nigger."

"Ah, çok iyi, bu ona verdiğin komik bir isim; ancak hayır
Madde, onun için çok az önemsediğini mi söylüyorsun? "

"Gerçekten yaparım."

"O zaman neden inatçı ava köpekler ve silahlarla başladın?"

"Gururla."

"Ah!" Kanadalı, memnuniyetsizliğe başlayarak dedi.

"Dinle beni, ben bir köle bayisiyim."

"Bu arada çok çirkin bir ticaret," diye gözlemledi.

"Belki de öyle, ama bu noktayı tartışmayacağım.

"Yaklaşık bir ay önce Baton Rouge'da kölelerden büyük bir satış duyuruldu
aniden ölen zengin bir beyefendiye ait olan her iki cinsiyetin
Orada ilerledim. Satışa maruz kalan köleler arasında Quoniam vardı. .
Rascal genç, aktif ve güçlü; Cesur ve zeki
Bakmak; Bu yüzden ilk bakışta doğal olarak beni memnun etti ve hissettim
onu satın almak istiyor. Yukarı çıkıp onu sorguladım; Ve scamp
bana kelimesi aşağıdaki gibi cevapladı, bu da beni yüzünden çıkardı
Bir an için itiraf ediyorum.

"Usta, senden beni almanı tavsiye etmiyorum, çünkü özgür olacak ya da yemin ettim
ölmek; Beni önlemek için ne yaparsan yap, seni kaçacağım konusunda uyarıyorum.
Şimdi istediğiniz gibi yapabilirsin. '

“Bu açık ve kalıcı beyan beni şaşırttı, 'göreceğiz' dedim
ve sonra müzayedeciyi bulmaya gitti. İkincisi,
arkadaşım, beni quoniam satın almamı, bana nedenler verdiğini caydırdı
Her biri diğerinden daha iyi, buna karşı. Ama aklım uydu
Ve ona yapıştım. Quoniam, doksan dolar için bana devirildi.
yaşının bir negro için saçma fiyat ve olduğu gibi inşa edildi; Ama kimse
onu herhangi bir fiyata alacaktı. Ona ütü koydum ve onu götürdüm, değil
evime, ama hapishaneye, böylece olmayacağından emin olabilirim
kaçmak. Ertesi gün, hapishaneye döndüğümde Quoniam gitmişti;
Sözünü tutmuştu.

"İki günün sonunda tekrar yakalandı; aynı akşam kapalı kaldı
bir kez daha ve nasıl sıktığını keşfetmek benim için imkansızdı
Onu kısıtlamak için oluşturduğum planlar. Bu bir
ay; Bir hafta önce tekrar kaçtı ve o zamandan beri aradım
onun; Onu tutabilmenin umutsuzluğunda, bir tutkuya girdim ve
Ondan sonra, bu sefer kan pamuklarımla, bitirmeye karar verdim,
Hepsi için bir kez, sürekli olarak benim içindeki bu suçlu negro ile
Parmaklar bir kertenkele gibi. "

"Yani," dedi Kanadalı, ilgiyle dinleyen
Bayinin hikayesine, "Onu öldürmek için tereddüt etmezdiniz."

"Yapmalıyım, çünkü karışık scamp çok kurnaz; öyle
Beni sürekli aldı, ondan nefret etmek için büyüdüm. "

"Sıra dinle, Bay John Davis; Ben zengin değilim, ama uzun bir yoldan
BT. Altın veya gümüşe neye ihtiyacım var, çölün adamı olarak
Cennet günlük yiyecekleri çok liberal olarak mı tedarik ediyor? Çok hevesli olan bu Quoniam
Özgürlük ve açık hava için bana canlı bir ilgi ile ilham veriyor ve ben
Ona bu kadar ısrarla o özgürlüğü vermek ve vermek istiyorum
arzular. Bunu önerdiğim şey bu; Kanoumda üç jaguar derisi var
ve sendikanın herhangi bir kasabasında satılırsa, on iki kunduz derisi
Yüz elli ila iki yüz dolar arasında olmak; Onları al,
Ve hepsinin bitmesine izin ver. "

Bayi ona belirli bir dereceyle karışan bir sürprizle baktı
nezaket.

"Yanılıyorsun," dedi şu anda; "Sunduğun pazarlık da
Benim için avantajlı ve senin için çok az. Bu yolu bu değil
iş yap. "

"Bu seni nasıl ilgilendiriyor? Bu adamın kafamda var
Özgür olmak. "

"Zencilerin nankör doğasını bilmiyorsunuz," diğeri ısrar etti;
"Bu, onun için yaptığınız şey için size hiçbir şekilde minnettar olmayacak;
Aksine, ilk fırsatta muhtemelen size neden verecektir
iyi eyleminizi tövbe etmek. "

"Bu mümkün, ama bu onun işi, çünkü şükran istemiyorum
o; Eğer gösterirse, onun için daha iyi; Değilse, Rab'bin
Tamamlandı! Kalbime uygun davranıyorum ve ödülüm benim
vicdan. "

"Rab tarafından, sen iyi bir adamsın, sana söylüyorum," diye bağırdı satıcı,
kendini daha uzun süre kısıtlayamaz. "Eğer daha iyi olurdu
Bir adam sizin türünüzle daha fazla buluşabilir. Kanıtlamak niyetindeyim
senden sonra, varsayma hakkınız olduğu kadar kötü değilim
aramızda geçti. Size Quoniam ödevini imzalayacağım ve ben
karşılığında sadece bir kaplan derisini anında kabul edecek
Toplantı, "diye ekledi," diye ekledi, koluna işaret ettiği gibi bir yüz buruşturma ile
"Bana zaten başka bir tane verdin."

"Bitti," diye bağırdı Kanadalı, hevesle; "Ama iki cilt almalısın
Bir yerine, senden bir tüfek, balt ve bıçak sormayı planladığım için,
Böylece şimdi Liberty'ye koyduğumuz zavallı şeytan (çünkü şimdi yarıya
benim iyi işim) onun desteğini sağlayabilir. "

"Öyle olsun," dedi bayi mizahla iyi; "Skoundrel ısrar ettiği gibi
Özgürlükte olmak için, izin ver, ve Deuce'a gidebilir. "

Efendisinden bir işarette, oyunundan üretilen hizmetçilerden biri
Torba mürekkebi, kalemler ve kağıt ve bir satış tapusu değil, yerinde çizildi,
Ancak bayinin imzasını koyduğu düzenli bir özgürlük bileti,
ve daha sonra hizmetçilerin tanık oldukları.

"Sözümde," diye bağırdı John Davis, "
Bakış açısı aptalca bir şey yaptım, ama bana inanabilirsin veya
İstediğin gibi, henüz kendimden çok memnun hissetmedim. "

"Yani," diye cevapladı Kanadalı, "çünkü bugün
Kalbinizin dürtülerini takip etti. "

Kanadalı daha sonra platformu gidip derileri almak için bıraktı. A
Bir an sonra, mükemmel bir şekilde iki muhteşem jaguar gizle döndü
bayiye teslim ettiği sağlam. İkincisi, düzenlendiği gibi, o zaman
Silahları ona teslim etti; Ama aniden bir çığlık attı
avcı.

"Bir an," dedi; "Bana bu silahları verirsen, nasıl olacaksın
Kasabaya dönmeyi başardı mı? "

"Bu seni rahatsız etmez," diye yanıtladı John Davis; "Atımı terk ettim ve
İnsanlar buradan üç ligden kıt. Ayrıca, tabancalarımız var,
gerekirse kullanabileceğimiz. "

"Bu doğru," diye belirtti Kanadalı, "
korku; Yine de, yaranız şimdiye kadar A-foot'a gitmenize izin vermeyeceğinden, ben
hizmetkarlarınızın size bir çöp hazırlamasına yardımcı olacak. "

Ve zaten çok fazla kanıt sağladığı bu beceri ile,
Kanadalı üretti, ağaçların dallarıyla
Baltası, iki kaplan derisinin döşendiği bir çöp.

"Ve şimdi," dedi, "Hoşçakal; belki bir daha asla buluşmayacağız. Biz
Kısmen, güveniyorum, bir araya geldiğimizden daha iyi terimlerle: Unutma, var
Dürüst bir adamın devam edemeyeceği utanç verici olan ticaret yok
onurlu; Kalbiniz size iyi bir eylem yapmanız için ilham verdiğinde,
Sağır, ama pişmanlık duymadan yapın, çünkü Tanrı sizinle konuşmuş olacak. "

"Teşekkürler," dedi satıcı, önemli bir duygu ile "ama bana bir tane ver
ayrılmadan önce kelime. "

"Söyle."

"Bana adını söyle, böylece herhangi bir günlük kaza bizi bir araya getirirse
Yine, benim için olabildiğince hatırlamalarınıza hitap edebilirim. "

"Bu doğru, benim adım sakin; ahşap rangers, arkadaşlarım,
Beni Panter katili soydu. "

Ve köle satıcısı,
ünlü bir adamın adının bu ani vahiy
Sınırda, avcı, ona elin ayrılık dalgası verdikten sonra,
Platformdan sınırlanmış, kanolarını açtı ve kuvvetli bir şekilde kürek çekti
diğer bankaya. "Sakin, Panther-Killer," diye mırıldandı John Davis yalnızken mırıldandı;
"Bunun bir arkadaşını kazanmam için bana ilham veren gerçekten benim iyi dahi
Adam."

İki adamının yetiştirdiği çöpü uzattı ve verdikten sonra
şu anda inen Kanada'ya ayrılık bakış
Karşı banka, dedi ki:-

"İleri!"

Platform yakında tekrar terk edildi, satıcı ve adamları
gizliin altında kayboldu ve hiçbir şey duyulamazdı ama yavaş yavaş
Küçüklerin önünde koşarken kan homurdanan hırıltılardan kurtulmak
parti.




Bölüm III.

Siyah beyaz.


Bu arada, dediğimiz gibi, adımız olan Kanadalı avcı
uzunluk bilir, negreden ayrıldığı nehrin kıyısına ulaşmıştı
çalılarda gizlenmiş.

Savunmacının uzun süredir yokluğu sırasında, köle kolayca
kaçtı ve bu daha fazla sebeple, çünkü neredeyse kesinliğe sahipti
bir zamandan önce takip edilmemek, ona verecekti
yakalamaya bu kadar inatçı bir şekilde eğilmiş olanlara önemli bir başlangıç
o.

Ancak bunu yapmamıştı, çünkü uçuş fikri olmadığı için
Ona gerçekleştirilebilir görünüyor ya da çok yorulduğu için,
ilk anda sığındığı noktadan karıştırıldı ve
gözleri, platformda inatla sabit kalmıştı,
Endişeli bakışla üzerinde toplanan kişilerin hareketleri.

John Davis, çizdiği portrede onu hiç gururlandırmamıştı.
onu avcıya. Quoniam gerçekten en görkemli olanlardan biriydi
Afrika ırkının örnekleri: en fazla yirmi iki yaşında, o
uzun boylu, iyi orantılı ve güçlü bir şekilde inşa edilmişti; Geniş omuzları vardı
güçlü bir şekilde gelişmiş göğüs ve kuyu kalesi uzuvları; O basitti
Eşsiz güç, sıradan hız ve hafiflikten uzakta birleştirilmiş;
Özellikleri iyi ve etkileyiciydi, yüzü nefes aldı
dürüstlük, geniş açılan gözleri akıllıydı-kısaca, ancak
Cildi en derin siyahtı ve maalesef Amerika'da
Özgürlük Ülkesi, bu renk silinmez bir kölelik damgasıdır, bu
İnsan kölelik için yaratılmış gibi görünmüyordu, her şey için
Onun hakkında özgürlüğe arzuladı ve Tanrı'nın verdiği özgür irade
yaratıkları ve erkekler boşuna onlardan kopmaya çalıştılar.

Kanadalı kanoya tekrar girdiğinde ve Amerikan
Platform, memnuniyet içi, negro'nun göğsünü genişletti,
Avcı ve onun arasında ne geçtiğini olumlu bir şekilde bilmeden
Eski Üstat, söylenenleri duymak için çok uzakta olduğu için anladı
Bu, en azından geçici olarak, ikincisinden korkacak hiçbir şeyi yoktu ve
Cömert savunucusunun geri dönüşünü ateşli bir sabırsızlıkla bekledi,
ondan bundan böyle ne öğrenebileceğini öğrenebilir.

Toprağa ulaşır ulaşmaz, Kanadalı kanolarını çekti
zımpara ve yere doğru sert ve kasıtlı bir adımla yürüdü
Zenci bulmayı bekliyordu.

Yakında onu bir oturma duruşunda fark etti, neredeyse aynı noktada
Onu terk etmişti.

Avcı bir memnuniyet gülümsemesini bastıramadı.

"Ah, Ah," dedi ona, "İşte o zaman arkadaşın Quoniam."

"Evet, usta. John Davis sana ismimi söyledi mi?"

"Gördüğünüz gibi; ama orada ne yapıyorsun? Neden kaçmadın
Benim yokluğum? "

"Quoniam korkak değil," diye yanıtladı, "
onun için hayatı. Beyazsa kendime teslim olmaya hazırdım
Hunter'ın hayatı tehdit edildi. "[1]

Bu, ihtişamla dolu bir sadelikle söylendi, böyle olduğunu kanıtladı
Gerçekten negro'nun niyeti.

"İyi!" Avcı, "Teşekkür ederim, niyetin olduğu için teşekkür ederim
iyi; Neyse ki, müdahaleniz gereksizdi; Ama her halükarda sen
burada kalarak daha akıllıca davrandı. "

"Bana ne olursa olsun, usta, hiç hissedeceğime emin olun
Sana minnettarım. "

"Senin için daha iyi, Quoniam, çünkü bu bana olduğunu kanıtlayacak
nankör değil, insanlığın etkilenen en kötü mengenelerinden biri olan
ile; Ama bana tekrar usta dememek için yeterince iyi ol, çünkü beni üzüyor;
Kelime, aşağılayıcı bir aşağılık anlamına gelir ve ayrıca, ben senin değilim
Üstat, ama sadece arkadaşın. "

"Zavallı bir köle size başka hangi isim verebilir?"

"Kendim, as. Bana sakin deyin, sana Quoniam dediğim gibi. Tranquil
Hatırlanması zor bir isim değil, düşünmeliyim. "

"Ah, hiç değil," dedi Negro gülerek.

[Dipnot 1: Bize hiçbir şey o kadar saçma görünmez
Zencilerin ağzına yerleştirilen jargon; bir jargon
Birincisi, hikayeyi engeller ve dahası yanlıştır; Çift Sebep
bu da bizi burada kullanmamaya çağırıyor-yerel için daha kötü
boyama.-G.A.]

"Güzel! Bu yerleşti, o zaman; şimdi, başka bir şeye gidelim ve
Birincisi, bunu al. "

Avcı, kemerinden siyaha verdiği bir kağıt çizdi.

"Bu nedir?" İkincisi, cehaletinden dolayı ürkütücü bir bakışla sordu
onu deşifre etmesini engelledi.

"O?" Avcı bir gülümsemeyle dedi; "Bu değerli bir tılsım,
Seni her şey gibi bir adam yapıyor ve seni terk ediyor
aralarında bugüne kadar sayıldığınız hayvanlar; Tek kelimeyle,
köle satıcısı Güney Carolina'nın doğumlu John Davis'in bir tapudur.
Bu günden itibaren Quoniam'a geri dönüyor ve tüm özgürlüğünü, tadını çıkarmak için
Doğru düşündüğü gibi-ya da tercih ederseniz,
eski efendiniz tarafından yazılan ve yetkin tarafından imzalanan kurtuluş
Gerekirse yanınızda olacak tanıklar. "

Bu sözleri duyduğunda, negro erkeklerin modasından sonra solgunlaştı
onun rengi; Yani, yüzü kirli gri bir renk izledi, onun
Gözler doğal olmayan bir şekilde genişledi ve birkaç saniye kaldı
Hareketsiz, ezilmiş, bir kelime söylemek veya bir hareket yapmaktan aciz.

Uzun zaman yüksek sesle güldü, iki veya üç kez sıçradı.
Vahşi bir canavarın esnekliği ve sonra aniden gözyaşlarına boğuldu.

Avcı, negro'nun hareketini dikkatle izledi, ilgilendiğini hissetti
Gördükleri en yüksek derecede ve her anı kanıtlamak
Bu adama daha fazla sempati.

"O zaman," dedi Siyah, "Ben özgürüm-troli mi?"

"Bir adam kadar özgür," diye yanıtladı sakin bir gülümsemeyle.

"Şimdi gelebilir, gidebilir, uyuyabilir, çalışabilir veya dinlenebilirim ve kimse beni engelleyemez,
Ve kirpikten korkmam gerekmiyor mu? "

"Oldukça öyle."

"Kendime, kendime yalnız mı? Diğer erkekler gibi davranabilir ve düşünebilirim? Ben
Artık yüklü ve koşu alan bir Burthen canavarı değilim? Ben
Beyaz, sarı veya kırmızı olan herhangi bir adam kadar iyi mi? "

"Oldukça öyle," diye cevapladı avcı aynı zamanda eğlendirdi ve ilgilendi
Bu basit sorularla.

"Ah!" Zenci, kafasını eline tutarken, "Ben özgürüm
O zaman-sonunda serbest! "

Bu sözleri avcıyı yapan garip bir aksanla söyledi
titreme.

Bir kerede dizlerinin üzerine düştü, ellerini sıktı ve gözlerini kaldırdı
Cennete.

"Tanrım!" Etkilemez mutluluk aksanıyla bağırdı. "Sen kimsin
Hepsini yapamazsınız, tüm erkeklerin eşit olduğunuzu ve
Onları korumak ve savunmak için renkleri. Sen, iyiliği kim
gücünüz gibi sınırsız; teşekkürler! Teşekkürler! Tanrım, beni çektiğim için
kölelikten ve özgürlüğümü restore ettim! "

Bu duaya havalandırdıktan sonra,
kalbinde kaynatılan duygular, negro yere düştü ve
Birkaç dakika ciddi düşüncede daldı. Avcı saygı duyuldu
onun sessizliği.

Uzunlukta Zenci başını tekrar kaldırdı.

"Dinle Hunter," dedi. "Tanrı sayesinde geri döndüm
Benim görevim gibi kurtuluş; çünkü sana ilham veren oydu
Beni savunmayı düşündüm. Şimdi biraz büyümeye başladığıma göre
daha sakin ve yeni durumuma alışık hissediyorum, anlatacak kadar iyi ol
Ben ve efendim arasında geçen şey, kapsamını bilebilirim
Size borçlu olduğum ve gelecekteki davranışlarımı onunla düzenleyebileceğim borç.
Konuş, dinliyorum. "

"Size bu kadar ilginizi çekebilecek bir hikaye anlatmanız gereken nedir? Siz
özgür, bu sizin için yeterli olmalı. "

"Hayır, bu yeterli değil; özgürüm, bu doğru, ama nasıl
öyle mi? Bilmediğim şey bu ve sorma hakkım var
Sen."

"Tekrar söylüyorum hikayenin sizi ilgilendirebilecek hiçbir şeyi yok;
Yine de, kimin daha iyi bir fikrini oluşturmanıza neden olabileceği için
Ait oldun, bunu size söylemeyi daha uzun süre reddetmeyeceğim; Öyleyse dinle. "

Sakin, bu açılıştan sonra, tüm detaylarında olayları anlattı
Kendisi ve köle satıcısı arasında ve bittiğinde,
eklendi

"Peki, şimdi memnun musun?"

"Evet," diye yanıtladı Zenci, onu en çok dinleyen
sürekli dikkat. "Biliyorum, Tanrı'nın yanında her şeyi sana borçluyum,
Ve hatırlayacağım; Asla bana borcu hatırlatman gerekmeyecek
Hangi koşullar altında karşılaşabiliriz. "

"Bana hiçbir şey borçlu değilsin, şimdi özgürsün; istihdam etmek senin görevin
Dik ve dürüst bir kalbi olan bir adamın yapması gerektiğinde bu özgürlük. "

"Kendimi Tanrı'nın ve yaptığınız şeylere değersiz kanıtlamamaya çalışacağım
Benim için; Ayrıca John Davis'e içtenlikle teşekkür ederim.
onu izlemelerinizi dinlemeye çağırdı; Belki yapabilirim
Onu bir gün isteyin; Ve eğer fırsat sunarsa,
ihmal et. "

"Güzel! Konuştuğunu duymayı seviyorum, çünkü bana olmadığımı kanıtlıyor
senin hakkında yanılıyor; Ve şimdi ne yapmayı düşünüyorsun? "

"Bana ne tavsiye veriyorsun?"

"Bana sorduğun soru ciddi bir soru ve nasıl yapılacağını bilmiyorum
cevap ver; Bir mesleğin seçimi her zaman zor bir olaydır ve
bir karar oluşmadan önce olgunca yansıtılmalıdır; karşın
Size hizmet etme arzum, size tavsiye vermek istemem gerekir,
benim iyiliğim için şüphesiz takip edeceğiniz ve şu anda
Çünkü pişmansın. Ayrıca, yedi yaşından beri hayatı olan bir adamım
her zaman ormanda geçirildi ve sonuç olarak ben de
Sizi yönlendirmek için dünya olarak adlandırılan şeyle tanışmadan.
Kendimi tanımadığım yol. "

"Bu akıl yürütme bana mükemmel doğru görünüyor. Yine de kalamıyorum
burada ve bir şeye ya da başka bir şeye karar vermelisiniz. "

"Bir şey yap."

"Nedir?"

"İşte bir bıçak, silah, toz ve mermi; çöl daha önce açık
Sen, gidip birkaç gün boyunca büyük yalnızlıkların serbest yaşamını deneyin;
uzun saatlerce avlanmanızda,
kucaklamak istediğiniz meslek; Aklınızda tartacaksın
ondan türetmeyi beklediğiniz avantajlar ve sonra zihniniz olduğunda
Oldukça uydurulur, çölde sırtını döndürebilir, geri dönebilirsiniz.
kasabalar ve aktif, dürüst ve zeki bir adam olduğunuz için ben
Seçebileceğiniz her şeyde başarılı olacağınız kesin. "

Zenci birkaç kez başını salladı.

"Evet," dedi, "Bana önerdiğin şeyde hem iyi hem de kötü;
Tam olarak dilemem gereken bu değil. "

"Kendinizi net bir şekilde açıklayın Quoniam;
Söylemek istemediğiniz dilinizin sonu. "

"Bu doğru; sana açık olmadım, sakin ve ben
Yanlış, şimdi açıkça gördüğüm gibi. Size ikiyüzlü bir şekilde istemek yerine
Hiç takip etmek istemediğim tavsiye, söylemeliydim
Dürüst olmak gerekirse benim düşünme tarzım ve bu tamamen olurdu
daha iyi."

"Gel," dedi avcı gülerek, "konuş."

"Şey, gerçekten neden sana ne olduğunu söylememem gerektiğini anlamıyorum
kalp. Dünyada benimle ilgilenen bir adam varsa
Kesinlikle sen; Ve dolayısıyla, neye güvenmem gerektiğini ne kadar çabuk bildiğim için,
Daha iyi: Bana uygun tek hayat bir ahşap-yarışçının hayatıdır. Benim
İçgüdüler ve duygular beni ona iter; Tüm uçuş girişimlerim, ben
o nesneye eğilimli bir köle idi. Ben sadece zavallı bir zenci,
Dar zihin ve zeka, kasabalarda düzgün bir şekilde rehberlik etmez,
İnsan değerinde değil, göründüğü şey için değerlidir. Ne
Bir kasabada bana çok gurur duyduğum özgürlüğün bana görünmesi mi?
Onu ilk gelene atmam gerektiğinde,
İhtiyacım olan yiyecek ve kıyafetleri temin etmek? Sadece geri kazanmalıydım
Kendimi bir köle haline getirme özgürlüğü. Bu yüzden sadece çölde yapabilirim
Hiç itme korkusu olmadan size borçlu olduğum nezaketle kâr
Kendi değerinin bilincinde bir insana değersiz eylemlere sefaletle.
Bu nedenle, bundan böyle yaşamak istediğim çölde, sadece ziyaret etmek
Toz için öldürdüğüm hayvanların derilerini değiştirecek kasabalar,
mermiler ve kıyafetler. Ben genç ve güçlüyüm ve sahip olan tanrı
Şimdiye kadar beni korumak beni terk etmeyecek. "

"Belki haklısın ve seni takip etmek istediklerin için seni suçlayamam
Örnek, liderlik ettiğim hayat bana diğerlerine tercih ediliyor gibi görünüyor.
Peki, şimdi hepsi yerleşti, benim iyi quoniam, ayrılabiliriz ve keşke
sen şans; Belki bazen, bazen,
bölge."

Zenci gülmeye başladı ve kar olarak iki sıra diş gösterdi,
Ama cevap vermedi.

Tranquil tüfeğini omzuna attı, ona son dostça bir işaret verdi
ayrılmak ve kanoyuna geri dönmek için döndü.

Quoniam, avcının onu terk ettiği tüfeği ele geçirdi, bıçağı geçti
Kılcağı aracılığıyla, ayrıca toz boynuzlarını da sabitledi ve
mermiler ve sonra, hiçbir şeyi unutmadığını görmek için son bir bakıştan sonra,
Zaten önemli bir başlangıç ​​kazanmış olan avcıyı takip etti
o.

Kanoyuna ulaştığı anda sakinleşti ve yaklaşık
suya itmek; Ayak izlerinin sesiyle, avcı
döndü.

"Halloh," dedi, "yine sen misin, Quoniam?"

"Evet," diye yanıtladı.

"Seni buraya getiren nedir?"

"Neden," dedi Negro, parmaklarını yünlü saçlarına gömürken ve
Başını öfkeyle çizdi, "Bir şeyi unuttun."

"Neydi?"

"Beni yanına almak için."

"Bu doğru," dedi Hunter, ona elini teklif ettiği için; "affetmek
Ben kardeşim. "

"O zaman rıza gösterdin mi?" diye sordu, kötü kısıtlanmış sevinçle.

"Evet."

"Tekrar rol almayacağız?"

"İradenize bağlı olacak."

"Ah, o zaman," diye bağırdı, neşeli bir kahkaha patlamasıyla, "
uzun süre birlikte olun. "

"Öyle olsun," diye devam etti Kanadalı. "Gel; iki adam, sahip oldukları zaman
Birbirlerine olan inanç, çölde çok güçlüdür. Cennet, şüphesiz,
buluşmamız gerektiğini istedi. Bundan böyle kardeş olacağız. "

Quoniam kanoya sıçradı ve kürekleri yakaladı.

Zavallı köle hiç bu kadar mutlu olmamıştı; Hava asla ona görünmemişti
daha saf ya da doğa daha güzel-her şey ona gülümsedi ve tatil yaptı
Onun için, o an için gerçekten hayatını yaşamaya başlamak üzereydi
diğer erkekler, acı sonradan düşünülmeden; Geçmiş daha fazla değildi
rüya. Savunmacısında bu kadar çok erkeğin boşuna ne aradığını bulmuştu,
Uzun bir varoluş boyunca-bir arkadaş, bir erkek kardeş,
Tamamen güven ve kimin sırları olmayacak.

Birkaç dakika içinde Kanada'nın fark ettiği noktaya ulaştılar.
onun gelişi; Bu nokta, iki meşe tarafından açıkça belirtildi
Bir çarmıhta düştü, küçük kumlu burun türü oluşturdu,
bir gece bivouac'ın kurulması için elverişli; Bu yüzden sadece değil
nehir yukarı ve aşağı uzun bir mesafe incelenebilir mi, ama aynı zamanda
Her iki bankayı da izlemek ve bir sürpriz önlemek kolay.

"Geceyi buradan geçeceğiz," dedi Tranquil; "Verelim
Kano, ateşimizi barındırmak için. "

Quoniam hafif kaygıyı ele geçirdi, kaldırdı ve üzerine yerleştirdi
Kaslı omuzlar, yoldaşının işaret ettiği noktaya taşıdı.

Bu arada, Kanada'dan bu yana önemli bir dönem geçti
Ve negro çok mucizevi bir şekilde buluştu. Ne zaman düşük olan güneş
Avcı burun ikiye katladı ve balıkçıları kovaladı, şimdi
kaybolma noktası; gece hızla düşüyordu ve arka plan
manzara gecenin tonlarında karıştırılmaya başlamıştı.
Anlık olarak daha yoğun büyüdü.

Çöl uyanıyordu, vahşi canavarların boğuk kükremesi duyuldu
Aralıklarla, Carcajou'nun miawling ile karıştı ve keskin
Prairie Kurtlarının Kabuğu Çıkarma.

Avcı, ateşi yakmak için bulabileceği en kurak ahşabı seçti
duman olmayabilir ve alev aydınlatabilir
bir kerede tehlikeli yaklaşımı ortaya çıkarmak için
Çığlıkları duyabildikleri ve susaması başarısız olmaz komşular
Yakında onlara getirilecek.

Kavrulmuş kuşlar ve birkaç avuç Pemmican Rangers'ı besteledi.
akşam yemeği; Çok ayık bir yemek, sadece nehirden su ile yıkandı,
ama iyi iştahla yedikleri, nasıl yapılacağını bilen erkekler gibi
Herhangi bir gıda Providence yerinin değerini ellerinde takdir edin.

Son ağız dolusu yutulduğunda, Kanadalı babası paylaştı
Yeni yoldaşıyla tütün stoku ve Hint borusunu yaktı.
Quoniam tarafından titizlikle taklit edildi.

"Şimdi," dedi Tranquil, "eski bir arkadaşın olduğunu bilmelisin
Benim bu noktada yaklaşık üç ay önce bu noktada toplantıyı verdi; O yapacak
Yarın gündüze gelin. O bir Hintli şef ve yine de
Hala çok genç, kabilesinde büyük bir üne sahiptir. Onu seviyorum
Bir erkek kardeş, diyebilirim ki bir araya geldik. Memnun olacağım
onun lehine olduğunu görmek için, çünkü o bilge ve deneyimli bir adam, çünkü
Çöl hayatının kim sırrı yoktur. Hintli bir şefin dostluğu
bir ahşap koşucu için değerli bir şeydir; Bunu hatırla. Ancak hissediyorum
Kesinlikle iyi arkadaş olacağınızdan emin. "

"Bunun için gerekli olan her şeyi yapacağım.
Şef senin arkadaşın, benim için benim olması gerektiğini arzuluyor. Kadar
şimdiki zaman, ormanda uzun süre dolaştım
Kaçak köle, hiç bağımsız bir Hint görmedim; Bu yüzden
Bilgim olmadan biraz gariplik yapabilirim. Ama olmak
bunun benim herhangi bir hatamla gerçekleşmeyeceğinden emin oldu. "

"Buna ikna oldum, bu yüzden o kafada kolay ol. Şefi uyaracağım,
Kim, ben senin kadar şaşıracak, çünkü olmasını bekliyorum
Renginin ilk kişi tanıştığı ilk kişi. Ama gece şimdi oldukça
set; Yaşadığınız inatçı arayıştan yorulmalısınız
Bütün gün ve katlandığınız güçlü duygu: ben
Her ikisini de izleyin, özellikle de beklediğim gibi uzun bir yürüyüş yapacağız
yarın ve buna hazır olmalısın. "

Zenci, arkadaşının sözlerinin doğruluğunu anladı, daha fazla
Böylece tam anlamıyla yorgunluktan tükendiğinden; O öylesine avlanmıştı
eski ustasının kan paketi ile, dört gün boyunca
gözlerini kapattı. Bu nedenle, yanlış bir utanç bir kenara bırakarak, uzandı
Ayakları ateşe ve hemen uyudu.

Sakin, tüfeği bacakları arasındaki kanoya oturdu.
en ufak bir alarm için hazırlanmak ve derin düşünceye dalmış olmak,
dikkatle mahalleyi izlerken ve kulağını dikerken
en ufak bir gürültü.




Bölüm IV.

Manada.


Gece muhteşemdi, koyu mavi gökyüzü milyonlarca
Nazik ve gizemli bir ışık döken yıldızlar.

Çölün sessizliği binlerce melodik ve
animasyonlu fısıltılar; Gölgelerden yanıp sönen parıltılar,
Will-o'-the-wisps gibi çim. Nehrin karşı bankasında eski
Yosun kaplı meşe, hayaletler gibi göze çarpıyordu ve esintiyle sallandı
liken ve lianalarla kaplı uzun dallar; Belirsiz sesler geçti
Hava, isimsiz çığlıklar orman merdivenlerinden ortaya çıktı, nazikçe
Yeşillikte rüzgarın iç çekmesi duyuldu ve
çakıl taşları üzerinde su ve sonuncusu açıklanamayan ve açıklanamayan ses
Tanrı'dan gelen ve görkemli yalnızlığın
Amerikan Savannahları daha heybetli hale getirir.

Avcı, istemeden tüm puissant etkilerini verdi.
onu çevreleyen ilkel doğa. Güçlendiğini ve alkışladığını hissetti
onunla; Varlığı, araştırdığı yüce sahneyle özdeşleşti; A
Nazik ve dalgın melankoli ona düştü; Erkeklerden ve onların
bodur medeniyet, kendini Tanrı'ya daha yakın hissetti ve onun basit
İnanç, bu sırlarla O'nda uyandırılan hayranlık ile arttı
Kısmen onun huzurunda tanıtılan doğanın.

Ruh, bu göçebe ile temas yoluyla genişletildi, büyütüldü
Geçen her dakika yeni ve beklenmedik bir
olaylar; Her adımda insan bir Tanrı'nın parmağını görür
Onu çevreleyen ani ve büyük manzarada silinmez bir şekilde.

Dolayısıyla bu tehlike ve özelleştirme varlığı,
bir kez denedi, isimsiz bir cazibe ve zehirlenme,
Pişman olmasına neden olan anlaşılmaz sevinçler; çünkü
Sadece çölde insan yaşadığını hissediyor, ölçüsünü alıyor
Güç ve gücünün sırrı ona açıklanır.

Saatler avcı ile hızla geçti, ancak uyuklamamış
Bir kez göz kapaklarını kapatın. Zaten soğuk sabah esintisi kıvırıyordu
Ağaçların üstleri ve gümüşi olan derenin yüzeyini dalgalanma
Waters, düzensiz bankalarının gölgelerini yansıtıyordu; ufukta
Geniş pembe çizgiler günün hızlı şafağını ortaya çıkardı. Baykuş, gizli
Yeşillik altında, iki kez ışığın geri dönüşünü selamladı,
Melankoli Toowhit-sabah saat üçü vardı.

Sakin, şimdiye kadar kaldığı rustik koltuğu bıraktı, salladı
Ona ele geçiren ve birkaçını yürüen sertleştirme hissi
Uzuvlarındaki dolaşımı geri kazanmak için kumun yukarı ve aşağı hareket ettirin.

Bir adam olduğunda, uyanık demeyeceğiz-layık Kanadalı olmayanlar
Bu uzun saatin tamamı sırasında gözlerini bir kez kapattı-ama sallanıyor
Sessizliğin, karanlığın ve her şeyden önce
Gecenin soğuk algınlığı ona daldı, birkaç dakika gerekiyor
fakültelerinin bulundurulmasını yeniden kazanın ve mükemmel bir şekilde geri kazanma
akıl. Avcıya olan buydu; Yine de, uzun zamandır alışılmış
Çöl hayatına gitmişti, zaman onun için diğerinden daha kısaydı,
Ve kısa bir süre önce akut ve dikkatliydi.
akşam; Bu nedenle, hala olan yoldaşını uyandırmaya hazırlandı
Sadece burada paylaşılan bu iyi ve ferahlatıcı uykunun tadını çıkarmak
vicdanı herhangi bir kötü düşünceden yoksun olan çocuklar ve erkekler tarafından-ne zaman
Aniden durdu ve endişeyle dinlemeye başladı.

Kalın bir perde oluşturan ormanın uzak derinliklerinden
Kamp yerinin arkasında, Kanada açıklanamayan bir söylenti duymuştu
her an arttı ve kısa süre sonra
Çarpık haddeleme gök gürültüsü oranları.

Bu gürültü yaklaştı; Keskin ve aceleyle damgalanmış gibi görünüyordu
toynaklar, ağaçların ve dalların hışırtması, kabarık körükleme,
Bu konuda insan hiçbir şey; Kısacası, korkunç, açıklanamazdı
Ses, anlık olarak daha yüksek ve daha yüksek sesle büyüyen ve yine de daha karışık.

Garip gürültü ile ürkütülen Quoniam ayakta duruyordu, elinde tüfek,
Gözü avcıya sabitleyerek, ilk işarette harekete geçmeye hazır
Neyin meydana geldiğini açıklayamıyor, o içgüdüsel için bir av
Kendini bir şekilde tehdit ettiğini hissettiğinde en cesur adama saldıran terör
korkunç ve bilinmeyen tehlike.

Böylece birkaç dakika geçti. "Ne yapılacak?" Sakin, tereddüt eden, denediği gibi mırıldandı
ormanın derinliklerini keşfetmek ve ne olduğunu açıklamak
meydana geliyor.

Bir kerede tiz bir düdük kısa bir mesafede duyulabilirdi.

"Ah," diye bağırdı sakin, başını kaldırırken sevinçle başlayarak,
"Şimdi neye güvenmem gerektiğini bileceğim."

Ve parmaklarını ağzına koyarak, balıkçılın ağlamasını taklit etti;
Aynı anda ormandan sınırlanan bir adam ve iki
Tiger benzeri sıçramalar avcının tarafındaydı.

"Wah!" "Kardeşim burada ne yapıyor?" Diye bağırdı.

Hint şefi Siyah Deer'di.

"Seni bekliyorum şef," diye cevapladı Kanadalı.

Kırmızılı, yirmi altı ila yirmi yedi yaş arası bir adamdı.
orta yükseklik, ancak takdire şayan orantılı. Büyük savaş çığını giydi
Milleti ve savaş-trildeymiş gibi boyanmış ve silahlanmış; Yüzü
yakışıklı, onun özellikleri akıllı ve tüm yüzünü
Cesaret ve nezaket belirtti.

Şu anda bir ajitasyondan muzdarip görünüyordu, daha fazla
Olağanüstü çünkü Redskins asla bir şeref noktasını yapmaz
Herhangi bir olaydan etkilenen, ancak doğasında korkunç görünmek; Gözleri
Yanıp söndü ateş, sözleri hızlı ve sertti ve sesinin bir
Metalik aksan.

"Çabuk," dedi, "zaten çok fazla zaman kaybettik."

"Sorun nedir?" Diye sordu.

"Buffalolar!" dedi şef.

"Oh! Oh!" Huzur, alarm içinde haykırdı.

Hepsini anladı; Bir süredir duyduğu gürültü
Doğudan gelen bir _Manada_ Buffaloes tarafından vesilese de var ve
Muhtemelen yüksek batı çayırlarına ilerliyor.

Avcı'nın bu kadar çabuk anladığı şey kısaca açıklanmalı
okuyucuya, ne kadar korkunç bir
Tehlike Karakterlerimiz aniden ortaya çıktı.

Manada, eski İspanyol mallarında bir toplantıya verilen isimdir
birkaç bin vahşi hayvan. Buffalolar, periyodiklerinde
Eşleştirme mevsiminde göçler, zaman zaman manadalarda toplayın
kompakt bir sürü oluşturan on beş ve yirmi bin hayvan; Ve
Birlikte seyahat ederken, doğrudan ilerliyorlar, birbirine yakın bir şekilde paketleniyorlar,
Her şeyin üzerine sıçramak ve karşı çıkan her engelin devrilmesi
onların pasajı. Kontrol etmeye veya değiştirmeye çalışan döküntü adamına vahşet
Çılgın kurslarının yönü, çünkü o bir wisp gibi çiğniyor olacak
bu aptal hayvanların ayaklarının altındaki samanın
onu fark etmeden bile.

Üç avcının konumu sonuç olarak son derece kritikti.
Tehlike onları tam olarak bir manada önüne koymuştu,
Yıldırım hızında onlara doğru geliyor.

Uçuş imkansızdı ve Direniş
Daha da imkansız.

Gürültü korkutucu bir hızla yaklaştı; Zaten vahşi körük
Buffaloların belirgin bir şekilde duyulabileceği, havlaması ile karışabilir
Prairie kurtları; ve Jaguarların Tiz Miaulları
Manada'nın yanlarında, gecikmeleri kovalayan veya
Tasarlamayan bir şekilde sağa veya sola döndü.

Bir saatin çeyreği içinde her şey biterdi; iğrenç çığ
Zaten ortaya çıktı, bununla geçişinde hepsini süpürdü
Hiçbir şeyin üstesinden gelemeyeceği karşı konulmaz kaba kuvvet.

Bunu tekrarlıyoruz, pozisyon kritikti.

Black-Deer buluşma yerine geçiyordu; Kendisi vardı
Kanadalı avcıya belirtildi ve üç veya dörtten fazla değildi
onu bulmayı beklediği noktadan ligler, uygulandığında
Kulak, mandaların çılgın kovalamacasının sesini yakaladı. Beş dakika vardı
Arkadaşının tehlikesinin yakınlığını tanıması için yeterli
katlanılan; Redskins'i karakterize eden bu karar hızıyla
Aşırı davalar, arkadaşını uyarmaya ve kurtarmaya veya yok etmeye karar vermişti
onunla. Daha sonra ileriye doğru koştu, başı hızla sıçradı
onu buluşma yerinden ayıran alan, sadece bir tane
Düşünen, avcı kaçabilir, böylece Manada'yı uzaklaştırma. Mutsuzca, ancak hızlı bir şekilde gitti-ve Hintliler
muhteşem çeviklikleri-yakında gelememişti
Arkadaşını kurtar.

"Şef, avcıyı uyardıktan sonra,
Çabaları, ani bir değişiklik oldu. Özellikleri yeniden değerlendirildi
eski stoacılık; alaycı dudaklarının etrafında üzücü bir gülümseme çaldı ve o
İçi boş bir sesle mırıldanarak yere battı, mırıldandı

"Wacondah buna izin vermezdi."

Ancak sakin, aynı istifa ile pozisyonu kabul etmedi ve
Fatalizm, çünkü güçlü olan enerjik erkeklerin ırkına aitti
Karakter, ölmekte olan nefeslerinde mücadele etmelerine neden olur.

Redskin'in ırkına özgü kadercilikle olduğunu görünce,
Yaşam yarışmasını bıraktı, yüce bir çaba sarf etmeye karar verdi ve
imkansızlıklara teşebbüs.

Avcının kurulduğu noktanın önünde yaklaşık yirmi yarda
Onun bivouac, yerde yatan birkaç ağaçtı, ölü ve
birbirlerine yığılmıştı; Sonra, bu emzirme türünün arkasında bir
Beş veya altı meşe kümesi büyüdü, diğerlerinden izole edildi ve bir
Nehir kıyısındaki kumun ortasında bir çeşit vaha.

"Hızlı!" Avcı bağırdı. "Quoniam, senin kadar ölü odun al
Bulabilir ve buraya gelebilir. Şef, aynı şeyi yap. "

İki adam anlamadan itaat etti, ancak onların
Yoldaşın serinliği.

Birkaç dakika içinde önemli bir ölü odun yığını yığındı.
Düşmüş meşe.

"İyi!" Avcı haykırdı; "Cennet tarafından! Her şey henüz kaybolmadı-al
cesaret!"

Sonra, bu doğaçlama şenlik ateşini taşıyarak, sahip olduğu yangının kalıntıları
Bivouac'a aydınlandı, geceyi soğuk alabilmek için alevleri büyüttü
reçineli konularla ve beş dakikadan az bir sürede büyük bir sütun yükseldi
bulutlara dönüyor ve yakında ondan fazla yoğun bir perde oluşturdu
genişlikte yarda.

"Geri dön! Geri!" Avcı daha sonra bağırdı,-"Beni takip et."

Black-Deer ve Quoniam peşinden koştu.

Kanadalı uzağa gitmedi; sahip olduğumuz ağaç kümesine ulaştığımızda
Tahmin edildiğinde, eşsiz beceri ile en büyüğünü kıpırdadı ve
Çeviklik ve yakında o ve yoldaşları kendilerini bir yükseklik tünemiş buldular
Havada elli fit, güçlü dallara rahatça yerleştirildi ve
Yeşillik tarafından tamamen gizlendi.

"Orada," dedi Kanadalı, en büyük serinlikle, "bu bizim son
kaynak; Sütun ortaya çıkar çıkmaz liderlere ateş edin; eğer
Flash Buffaloes'ı başlatır, biz kurtarılırız; Değilse, sadece sahip olacağız
Ölüm beklemek. Ancak, her halükarda, her şeyi yapmış olacağız
Hayatımızı kurtarmak için insanca mümkün. "

Avcı tarafından yakalanan yangın devasa oranlar almıştı; vardı
Ağaçtan ağaca uzatılmış, çimleri ve çalıları aydınlatır ve ancak
ormandan çok uzakta, yakından bir perdeyi oluşturdu
Kırmızımsı parıltılı olan yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda alevler
gökyüzü uzun bir mesafe için ve manzaraya bir karakteri verdi
çarpıcı ve vahşi ihtişam.

Avcıların barınak aradığı noktalardan bunu emrettiler
Onlara ulaşamayan ve tamamen üzerinde dolaşan alev okyanusu
fırını.

Hepsi bir kerede korkunç bir kaza duyuldu ve Manada'nın öncüsü
ormanın eteğinde ortaya çıktı.

"Dikkat!" Avcı tüfeğini omuzlarken bağırdı.

Bufalolar, yükselen bu alev duvarının görüşü ile ürküyor
Aniden onlardan önce, parıltı tarafından göz kamaştırdı ve aynı zamanda yandı
Aşırı sıcağında, bir an için tereddüt etti, sanki danışmanlık gibi, ama
Sonra kör öfke ile koştu ve öfke bursları söyledi.

Üç atış ateşlendi.

Önde gelen üç Buffalo düştü ve ölüm acılarında yuvarlandı.

"Kaybolduk!" Dedi Tranquil soğuk bir şekilde.

Buffalolar hala ilerledi.

Ama yakında ısı desteklenemez hale geldi; duman, sürülen
Manada'nın rüzgar tarafından yönü, hayvanları kör etti; o zaman bir
reaksiyon etkilendi; Bir gecikme oldu, kısa süre sonra geri tepme. Avcılar, nefes nefese göğüsleri ile endişeyle garip bir şekilde izledi
Bu korkunç sahnenin aralarında. Onlar için bir yaşam veya ölüm meselesi
şu anda karar verildi ve varlıkları sadece bir
iplik.

Bu arada kitle hala ileriye doğru itti. Yönlendiren hayvanlar
Manada onları takip edenlerin baskısına direnemedi; Onlar
atıldı ve arkadan ayak altında çiğnenmiş, ama ikincisi,
Sırasıyla ısı ile saldırıya uğradı, geri dönmeye çalıştı. Buna göre
Moment Buffaloların bir kısmı sağa ve sola saptı; Bu
Yeter, diğerleri onları takip etti:
Ateşin her iki tarafı da ve Manada ikisini kesti,
Bankalarını patlatan, bankaya tekrar katılan ve geçiş yapan torrent
akış yakın sütun.

Korkunç, bu Manada tarafından korku içinde uçan gösteriydi,
Vahşi canavarlar tarafından takip edilen ve kapanan, saflarının ortasında, ateş yaktı
Avcı tarafından ve kasvetli bir deniz feneri gibi görünen
Parçayı belirtin.

Yakında düz bir şekilde geçtikleri akışa daldılar
Hat ve uzun serili sütunları diğer bankaya kaydı, burada
Manada'nın başı hızla kayboldu.

Avcılar, zihninin serinliği ve varlığı ile kurtarıldı
Kanada; Yine de, yaklaşık iki saat daha uzun süre gizli kaldılar
onları koruyan dallar arasında.

Buffalolar sağ ve soldan geçmeye devam ettiler. Ateş vardı
Beslenme eksikliği nedeniyle dışarı çıktı, ancak yön verilmişti,
Ve, şimdi bir kül yığını olan yangına ulaştığında, sütun
kendi anlaşmasının iki parçaya ayrılması.

Uzunluğunda, arka koruma Jaguars tarafından taciz edilen görünüşünü yaptı
Bu sırtlarına sıçradı ve kanat ve sonra her şey bitti. Çöl,
Sessizliği geçici olarak rahatsız olan, her zamanki gibi düştü
sakinlik ve sadece ormanın kalbinden yapılmış geniş bir yol,
ve düşmüş ağaçlarla kaplı, bunun öfkeli geçişine tanıklık etti
düzensiz sürü.

Avcılar tekrar nefes aldı; şimdi tehlikeden bırakabilirler
Airy kale ve tekrar Dünya'ya geri dön.




Bölüm V.

Siyah-Deer.


Üç Ranger iner inmez, dağınıkları topladılar
üzerinde pişirecekleri yangını yeniden canlandırmak için kütükler
kahvaltı.

Hüküm eksikliği olmadığı için,
kendi özel kaynakları; üzerinde cansız yatan birkaç manda
Ground onlara çölde bilinen en etli yemek sundu.

Tranquil bir Buffalo kamburunu hazırlamakla meşgulken, Siyah
ve Redskin birbirini ortaya çıkarılan bir merakla inceledi.
Her iki taraftan sürprizlerin ünlemleri.

Zenci, garip görünümünü belirtmek için bir manyak gibi güldü
Yüzü dört farklı renkte boyanmış olan Hint Savaşçısı,
ve Quoniam'ın gözünde çok garip bir kostüm giyen; bunun için
Kendisinin söylediği gibi, daha önce hiç temas etmemiş
Hintliler.

Diğeri de şaşkınlığını farklı bir şekilde gösterdi: durduktan sonra
Uzun bir süre hareketsiz ve negro'yu izlerken, ona doğru yürüdü,
ve tek kelime etmemek, Quoniam'ın kolunu ele geçirdi ve onu ovmaya başladı
Bufalo bornozunun eteği ile tüm gücü.

Başlangıçta Hint'in kaprislerini kolayca şımartan Zenci, yakında
sabırsızlanmaya başladı; İlk başta kendini kurtarmaya çalıştı, ama
Başarılı olamıyor, çünkü şef onu sıkıca ve vicdanlı tuttu
Tekil operasyonuna devam etti. Bu arada, negro
Bu sürtünme sadece rahatsız etmeye değil, aynı zamanda neden olmaya başlamıştı
Korkunç acı, sık sık bağırmaya başladı, en çok
Pitiless işkencecisinden kaçmak için muazzam çabalar.

Tranquil'in dikkati Quoniam'ın çığlıkları tarafından uyandırıldı; Onu attı
akıllıca başa çıkın ve negro'yu teslim etmek için tam hızda koştu
Gözlerini teröre yuvarlayarak, bir taraftan diğerine sıçradı ve
kınanmış bir adam gibi bağırıyor. "Kardeşim neden o adama işkence yapıyor?" Kanadalı diye sordu
müdahale.

"BEN?" Şef şaşkınlıkla, "Ona işkence yapmıyorum; onun kılık değiştirmesi
gerekli değil, bu yüzden kaldırıyorum. "

"Ne! Kılık değiştirdim?" Quoniam diye bağırdı.

Tranquil ona sessiz kalması için bir işaret yaptı.

"Bu adam gizlenmedi," diye devam etti.

"Öyleyse neden tüm vücudunu bu şekilde boyadı?" Şef sordu
İnatla, "Savaşçılar sadece yüzlerini boyarlar."

Avcı bir kahkaha patlaması bastıramadı.

"Kardeşim yanıyor," dedi, o kadar kısa sürede onu kurtarır
ciddiyet; "Bu adam ayrı bir yarışa ait; Wacondah
Ona siyah bir cilt verildi, kardeşimin kırmızısıyla aynı şekilde ve
Beyaz maden; Bu adamın tüm kardeşleri onun renginde; büyük
Ruh bunu istedi, bu şekilde karıştırılamayacakları için
Kırmızılı Milletler ve Palefaces; Kardeşim onun manda'ya bakarsa
Corn, en az siyahın üzerine çıkmadığını görecek. "

"Wah!" Hintli, daha önce yerleştirilen bir adam gibi başının batmasına izin vererek dedi
çözünmeyen bir sorun; "Wacondah her şeyi yapabilir!"

Ve mekanik olarak avcıya bir gözetleme alarak itaat etti.
Henüz bırakmayı düşünmediği bornozu.

"Şimdi," diye devam etti sakin, "bu adamı bir arkadaş olarak görecek kadar nazik olun,
Ve onun için ne yapacağınızı, isterseniz, benim için yap ve hissedeceğim
size en büyük yükümlülükler altında. "

Şef incelikle eğildi ve elini negro'ya tuttu.

"Kardeşimin sözleri avcı, tatlılıkla kulaklarımdaki icracı
_centzontle şarkısından, "_ dedi.
Milleti, dili çatallanmadı ve göğsünün nefes aldığı sözler
açıklar, çünkü onlar kalbinden geliyorlar; Kara yüz onun yeri olacak
Pawnees'in konsey ateşinde, çünkü bu andan itibaren o
bir şefin arkadaşı. "

Quoniam Hintlilere eğildi ve onun baskısını sıcak bir şekilde geri döndürdü
el.

"Ben sadece fakir bir siyahım" dedi, "ama kalbim saf ve kan
damarlarımda sanki Hint veya beyazmışım gibi kırmızı; İkinizin de var
Hayatımı sorma hakkı, ben de sana sevinçle vereceğim. "

Bu karşılıklı dostluk güvencesi alışverişinden sonra, üç adam
Yerde oturdu ve kahvaltılarına başladı.

Sabahın heyecanından dolayı, üç maceranın bir
vahşi iştah; Buffalo kamburunu onurlandırdılar,
tekrarlanan saldırılarından neredeyse tamamen kayboldu ve
rom ile karıştırılmış birkaç su boynuzu ile yıkadılar,
Likör sakin bir kabakta küçük bir stok vardı, belinden asılı
kemer.

Yemek sona erdiğinde, borular aydınlandı ve her biri sigara içmeye başladı.
Sessizce, ormanda yaşayan erkeklere özgü yerçekimi ile.

Şefin borusu sona erdiğinde, solundaki külleri salladı
küçük resim, gövdeyi kemerinden geçirdi ve sakinleşmeye döndü,

"Kardeşlerim bir konsey düzenleyecek mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Kanadalı: "Seni Yukarı Missouri'de bıraktığımda
Yanmış Meyvenin Ayının Sonu (Temmuz), bana toplantıyı verdin
Elk Nehri'nin ölü meşelerinin deresinde, onuncu gününde
Düşen Yaprakların Ayı (Eylül), Güneş Diğerinden İki Saat Önce: Her ikisi de
Bizim dakik olduk ve şimdi açıklamayı memnun edene kadar bekliyorum
Bana göre, şef, neden bana bu toplantıyı verdin? "

"Kardeşim doğru, siyah geyik konuşacak."

Bu kelimeleri söyledikten sonra, Hint'in yüzü karanlık görünüyordu ve
Yoldaşlarının saygı duyduğu derin bir reverie'ye düştü.
tekrar konuşana kadar sabırla bekliyor.

Uzunluk olarak, yaklaşık çeyrek saat sonra, Hint şefi
Kaşını birkaç kez teslim et, başını kaldırdı, bir arama aldı
etrafa bak ve düşük ve
Kısıtlı ses, sanki çölde bile, sözlerinden korkuyordu
düşman kulaklara düşebilir. "Avcı kardeşim beni çocuktan beri tanıyor," dedi, "çünkü
Milletimin sachemleri tarafından yetiştirildi: bu yüzden hiçbir şey söylemeyeceğim
kendim. Büyük palface avcının göğsünde bir Hint kalbi var;
Black-Deer onunla bir erkek kardeşin kardeşi olarak konuşacak. Üç ay önce,
Şef, arkadaşı Elks ve Geyik ile takip ediyordu.
Bir Pawnee Savaşçısı tam hıza ulaştığında Missouri Prairies,
Şefi bir kenara bıraktı ve uzun saatler boyunca onunla özel olarak konuştu; yapmak
Kardeşim bunu hatırlıyor musun? "

"Mükemmel, şef; konuşmadan sonra mavi tilki için hatırlıyorum
Şefin adı buydu, geldiği kadar hızlı yola çıktı ve
O zamana kadar eşcinsel ve neşeli olan kardeşim aniden oldu
üzgün. Kardeşime hitap ettiğim sorulara rağmen yapamadı
Bana bu ani kederin nedenini söyle ve yarın, güneşin doğuşunda,
Beni terk etti, bu gün için burada toplantı verdi. "

"Evet," dedi Hintli, "bu kesin. İşler öyle oldu; ama ben
O zaman söyleyemedim, şimdi kardeşime vereceğim. "

"Kulaklarım açık," diye yanıtladı avcı bir yayla. "Korkarım,
Ne yazık ki, kardeşimin bana söyleyecek sadece kötü haberleri var. "

"Kardeşim yargılayacak," dedi. "Blue Fox bunu anlatmaya geldi
Ben. Bir gün Batı'nın uzun bıçaklarının bir soluk yüzeyi geldi
Yılan Pawnees'in köyünde durduğu Elk Nehri'nin kıyısında,
ardından Palefaces'in yaklaşık otuz savaşçısı, birkaç kadın ve
Humps veya Manes olmadan mandalar tarafından çizilen büyük ilaç lodges. Bu
Paleface, milletimin köyünden iki ok atışının uzunluğunu durdurdu.
Karşı bankada ateşlerini yaktı ve kamp yaptı. Babam, benim
Kardeş bilir, kabilenin ilk Sachemiydi. Atını monte etti
ve ardından birkaç savaşçı, nehri geçti ve sundu
Ona teklif etmek için kendisi yabancıya avlanmaya hoş geldiniz
Milletimizin gerekçeleri ve ona ihtiyaç duyabileceği ikramları sunmak
ile ilgili.

"Bu soluk yüzey, sert ve işaretli yüce boylu bir adamdı
özellikler. Birkaç kışın kar kafa derisini beyazlatmıştı. O başladı
babamın sözlerine gülmek ve ona cevap verdi-'Şefi misin?
Bu köyün Redskins? ' `` Evet, '' dedi babam. Sonra soluk yüzey
Giysilerinden harika bir kolye aldı, tuhaf figürler
çizilmiş ve babama göstererek, 'Soluk büyükbabanız
Amerika Birleşik Devletleri bana tüm arazilerdeki mülkü verdi
Antilop'un Buffalo Gölü'ne düşmesi. Bu, 'diye ekledi,
Elinin arkasıyla kolye, 'unvanımı kanıtlıyor'.

"Babam ve ona eşlik eden savaşçılar güldü.

"'Soluk büyükbabamız,' diye cevapladı, 'ait olmayan şeyi veremem
ona. Konuştuğunuz arazi, benim
Büyük kaplumbağaların denizden çıkmasından bu yana ulus,
Kabuğunda dünya. '

"Bana ne dediğini anlamıyorum," Palfla devam etti.
Sadece bu toprağın bana verildiğini biliyorum; Ve bunu yapmazsan
geri çekilme ve beni tam zevk almaya bırakma rızası, sahibim
Sizi zorlamak için araçlar. '"

"Evet," diye kesintiye uğradı, "bu adamların sistemi böyle-Murder
ve kol. "

"Babam emekli oldu," diye devam etti Hintli, "
tehdit. Savaşçılar hemen silah aldı, kadınlar gizlendi
bir mağara ve kabile direniş için hazırlandı. Ertesi sabah,
Daybreak, Palefaces nehri geçti ve köye saldırdı. .
Dövüş uzun ve inatlıydı. İçeren tüm dönem sürdü
iki güneş arasında. Ama fakir Kızılderililer Silahlı Palefaces'e karşı ne yapabilir?
Tüfeklerle? Fethedildiler ve uçmaya zorlandılar. İki saat
Daha sonra köyleri küllere indirildi ve
Atalar dört rüzgara atıldı. Babam savaşta öldürüldü. "

"Ah!" Kanadalı, ne yazık ki haykırdı.

"Hepsi bu değil," diye devam etti şef. "Palefaces mağarayı keşfetti
kabilemin kadınlarının korunduğu yer; Ve neredeyse hepsi-
Papooses ile kaçmak için düzine katkıda bulundu-soğuk bir şekilde katledildi,
En korkunç barbarlığın tüm iyileştirmeleri ile. "

Bu sözleri söyledikten sonra, Şef başını manda bornozuna sakladı,
Ve yoldaşları boşuna denediği hıçkırıkları boğmak için duydu.

"Böyle," bir an sonra gitti, "
Bana. Babam kollarında öldü ve intikamını benim
miras. Kardeşlerim, vahşi canavarlar gibi izlediler
düşmanlar ve kendilerini en geçilmez olana saklamaya mecbur kaldı
ormanlar, beni şef olarak seçmişti. Kabul ettim, savaşçılarımı
Nation, kendimizi ele geçiren palfacların intikamını almak için yemin ediyor
köy ve kardeşlerimizi katletti. Ayrılmamızdan beri kaybetmedim
Tüm intikam araçlarını toplama anı. Günümüzde her şey hazır. .
Palefaces aldatıcı bir güvenlik içinde uyumaya gitti ve
Uyanış korkunç olacak. Kardeşim beni takip edecek mi? '"

"Evet, cennet tarafından! Seni takip edeceğim, şef ve sana yardım edeceğim
Yetenek, "sakin, kararlı bir şekilde," çünkü senin davanız sadece; Ancak
bir durumda. "

"Kardeşim konuşabilir."

"Çöl yasası," Göz ve diş için göze göz "diyor
Doğru; Ama zaferinizi onurlandırmadan kendinizin intikamını alabilirsiniz.
işe yaramaz barbarlık. Size verilen örneği takip etmeyin, ama insancıl olun,
Şef; Ve büyük ruh çabalarınıza gülümseyecek ve elverişli olacak
sana. "

"Siyah geyik acımasız değil," diye cevapladı şef. "Bunu
Palefaces. Sadece sadece olmak istiyor. "

"Söylediğin şey asil, şef; ve bu şekilde konuştuğunuzu duyduğuma sevindim;
Ama önlemleriniz iyi alınıyor mu? Gücün sağlayacak kadar büyük mü
başarı? Palefaces'in çok sayıda olduğunu biliyorsunuz ve asla izin vermiyor
Saldırgan Çökelmisiz geçecek. Ne olursa olsun, beklemelisin
korkunç misilleme. "

Hintli bir şekilde gülümsedi. "Batı'nın uzun bıçakları
korkak köpekler ve tavşanlar. Pawnees'in sokakları onları yapacak
Petticoats, "diye cevapladı." Siyah geyik yerleşmek için kabilesiyle birlikte gidecek
onları alacak olan Comanches'in büyük çayırlarında
Kardeşler ve Batı'nın Palfaces'i nerede bulacağınızı bilmeyecek
onlara."

"Bu iyi bir fikir, şef; ama,
köy, Amerikalıların etrafında casus tutmadın mı?
eylemleri hakkında bilgi sahibi oldunuz mu? Bu sizin başarısının için önemliydi
Diğer planlar. "

Siyah geyik gülümsedi, ama başka cevap vermedi, bu yüzden Kanadalı
Redskin'in, sarkık ve ihtiyatla olduğu sonucuna vardı.
Irkını karakterize etmek, sigortalamak için gerekli tüm önlemleri aldı
Yeni açıklığa katılmak üzere olduğu darbenin başarısı.

Yarı Hint eğitimi ve kalıtsal nefret nedeniyle sakin,
gerçek bir Kanadalı olarak, Anglo-Sakson ırkına taşıyordu.
Pawnee şefinin örnek almasına yardımcı olmaya mükemmel eğilimli
aldığı hakaretler için Amerikalılara intikam almak
eller; ancak temelini oluşturan bu yargı doğruluğu ile
Karakteri, Kızılderililerin bunlara şımartmasına izin vermek istemedi
ilkinde çok sık verdikleri iğrenç zulümler
Zaferin Zehirlenmesi. Dolayısıyla oluşturduğu kararlılığın bir çifte sahip olduğu
Nesne-ilk etapta, başarısından emin olmak için
arkadaşları ve ikincisi, sahip olduğu tüm etkileri kullanmak için
onların üzerinde, savaştan sonra onları kısıtlamak ve doygunlukları önlemek
fethedilen intikamları ve her şeyden önce kadınlar ve
çocuklar.

Gördüğümüz gibi, nesnesini gizlemeye çalışmadı
Siyah-Deer ve işbirliğinin ilk koşulu olarak döşenmiş,
Hintlilerin almaktan memnuniyet duyacağı, gereksiz olmayan
Zulüm işlenmelidir. Quoniam, kendi adına, herhangi bir şart yapmadı; doğal bir düşman
Beyazlar ve özellikle Kuzey Amerikalılardan, hevesle ele geçirdi
Onlara olabildiğince çok yaralanma ve intikam alma vesilesi
kendisi, yaşadığı kötü muamele için,
savaşmak üzere olduğu insanların masum olduğunu yansıtma sorunu
Yanlış meselesinde; Bu bireyler Kuzey Amerikalılardı ve
Bu nedenle, haklı çıkarmak için yeterliydi,
Vindictive Negro, anı gerçekleştirmeyi önerdiği davranış
ulaşmış.

Birkaç dakika sonra Kanada tekrar konuştu.

"Savaşçıların nerede?" Şefe sordu.

"Onlara üç güneşin yürüyüşü bıraktım, şimdi bulunduğumuz yerden; eğer benim
Kardeşin onu burada daha uzun süre tutacak hiçbir şeyi yok, yola çıkacağız
Hemen, mümkün olan en kısa sürede onlara katılmak için, geri dönüşüm
Savaşçılar tarafından sabırsızlıkla bekleniyor. "

"Gitelim," dedi Kanadalı; "Gün henüz çok gelişmiş değil ve
Meraklı eski gibi gevezelikte zamanımızı boşa harcamamıza gerek yok
kadınlar."

Üç adam yükseldi, kemerlerine çekildi, aceleyle yol boyunca yürüdü
Manada tarafından ormandan oluşturuldu ve kısa süre sonra onun altında kayboldu
gizli.




Bölüm VI.

İddia.


Şimdi üç gezginimizi bir süre terk edeceğiz ve
Anlatıcı ayrıcalığı, hikayemizin sahnesini birkaç yüz aktarın
Miles uzakta, Üst Missouri'nin zengin ve yemyeşil bir vadisine,
Majestic River, parlak ve ekik suları ile, bankalarda
Şimdi çok fazla gelişen kasaba ve köye sahip ve hangi muhteşem
Buharlı botlar her yönde karık, ama bizim ne zaman bizim
Hikaye açılıyor, neredeyse bilinmiyordu ve sadece aynasına yansıyor
Waters kasvetli ve gizemli bakirenin yüce ve kalın fondajı
bankalarını kapsayan ormanlar.

Bir çatalın ekstremitesinde, iki oldukça büyük esas tarafından oluşan
Missouri, geniş bir vadi uzatır, bir tarafta ani ile sınırlanmıştır
Dağlar, diğer yandan uzun bir ormanlık tepelerle.

Bu vadi, neredeyse tamamen kalın ormanlarla kaplı, oyunla dolu
Her açıklama, Pawnee'nin favori bir toplantı yeriydi
Yılanları, çok sayıda kabilesi olan Hintliler,
daha yakın olmak için çatalın açısında ikamet etmek
avcılık alanları. Hint köyü oldukça büyüktü, çünkü sayıldı
Redskins için muazzam olan yaklaşık üç yüz elli yangın,
genellikle önemli bir sayıda toplamayı sevmeyenler
Kıtlıktan muzdarip olma korkusu. Ama köyün konumu çok
İyi seçilmiş, bu durumda Kızılderililerin onlarından çıkmışlardı
olağan kurs; Aslında, bir tarafta orman onlara daha fazlasını sağladı
Tüketebileceklerinden daha oyun; Öte yandan, nehir bol
Her açıklamadan lezzetli tadı balık; Çevrede iken
çayırlar yıl boyunca uzun bir yakın otla ele alındı,
Atları için mükemmel mera sağladı.

Birkaç yüzyıl boyunca yılan pawnees bu mutlu oldu
Her taraftaki korunaklı pozisyonu nedeniyle bir
Yumuşak iklim, bu büyük atmosferik düzensizliklerden muaf
Yüksek Amerikan enlemlerini sık sık rahatsız eder. Kızılderililer orada yaşadılar
sessiz ve bilinmeyen, avlanma ve balıkçılıkla kendilerini işgal ediyorlar ve
her yıl küçük adamlarının küçük bedenlerini takip etmek için göndermek
savaş-tril, ulusun en ünlü şefleri altında.

Bir kerede bu barışçıl varlık umutsuzca rahatsız edildi; cinayet ve
kundaklama vadinin üzerine uğursuz bir dolambaç gibi yayıldı; köy
tamamen yok edildi ve sakinler acımasızca katledildi.

Kuzey Amerikalılar uzun zamandır bu bilinmeyen Eden hakkında bilgi sahibi olmuşlardı.
Ve her zamanki gibi, bu uzak köşedeki varlıklarını açıkladı
toprak ve hırsızlık, rapin ve
suikast. Burada Black-Deer'in Kanadalı anlattığı hikayeyi tekrar etmeyeceğiz, ama
Kendimizi her noktada doğru olduğu iddiasıyla sınırlayın ve
Şef, bunu söylerken, onu daha kasvetli hale getirmekten çok
empatik abartı, aksine, nadiren tonladı
adalet ve tarafsızlık.

Bu vadi, gelişinden üç ay sonra gireceğiz.
Redskins için bu kadar ölümcül olduğunu kanıtlayan ve birkaç kişiden
kelimeler, daha önce kendilerini nasıl kurdukları
Meşru sahipleri bu kadar acımasızca kovdukları bölgeler.

Toprağın tartışmasız sahipleri olmaları pek de
açıklık denilen şeye başladı.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti yaklaşık kırk yıl önce vardı ve
Muhtemelen hala, eski memurların hizmetlerini talep etme alışkanlığı var,
onları cumhuriyetin bu sınırlarında arazi imtiyazları yaparak
En çok Hintliler tarafından tehdit edildi. Bu geleneğin çifte avantajı vardı
Geri sürerek Amerikan bölgesinin sınırlarını yavaş yavaş uzatma
Kızılderililer çölde ve eski günlerinde terk etmemek
hayatlarının büyük bir kısmı boyunca onları dökmüş olan askerler
Ülkeleri için kan.

Kaptan James Watt, kendini ayırt eden bir memurun oğluydu.
Bağımsızlık Savaşı'nda. Albay Lionel Watt, Aide-de-Camp
Washington, ünlü kurucu kurucunun yanında savaşmıştı.
İngilizlere karşı tüm savaşlarda Cumhuriyet. Ciddi şekilde yaralandı
Boston kuşatması, büyük pişmanlığı için,
özel hayata emekli olmak; Ama, ilkelerine sadık, en kısa sürede
Oğlu James yirminci yılına ulaştı, onu yerini aldı
Bayrağın altında.

Onu olay yerine getirdiğimiz dönemde, James Watt bir adamdı
En az on yaş büyük görünmesine rağmen, yaklaşık beş ve kırklı,
içinde bulunduğu titiz mesleğin sürekli yorgunluğu nedeniyle
Gençler geçti.

Güçlü bir şekilde inşa edilmiş, geniş omuzlarla beş metre sekiz kişilik bir adamdı,
kuru, kaslı ve demir sağlıkla donatılmış; yüzü, hattı
son derece sertti, enerjik bu ifadeyle basıldı
Will, dikkatsizlik ile harmanlanmış, bu da
Varoluş, dayanan tehlikelerin sadece bir ardıllığı olmuştur.
Kısa gri saçları, bronz tenli, siyah ve delici gözleri,
İyi mazeralı ağzı, yüzüne esnek olmayan bir ifadeyi verdi
ihtişamda eksik olmayan önem.

İki yıldır evli olan Kaptan Watt büyüleyici bir
Sevdiği genç bayan, iki çocuğun babasıydı, bir oğul ve kızdı.

Karısı Fanny ismiyle onun uzak bir ilişkisiydi. O bir
Zarif mavi gözleri olan esmer ve en nazik ve mütevazı idi.
Kocasından çok daha genç olmasına rağmen, henüz değildi
İki ve yirmi, Fanny onun için en derin ve en içten sevgiyi hissetti.

Eski asker kendini bir baba bulduğunda ve deneyimlemeye başladığında
Bir aile hayatının samimi sevinçleri, onun içinde bir devrim gerçekleşti; O
Aniden mesleğine bir tiksinti aldı ve sadece sakinliği istedi
Evin sevinçleri.

James Watt, sadece bir adımdan sadece bir adım olan adamlardan biriydi.
Bir planın yürütülmesine kavramış. Bu nedenle, daha erken bir fikri yoktu
Hizmetten emekli olmak, bir keresinde onu taşıdı
Dışarıda, arkadaşlarının yetiştirdiği tüm itirazlara ve açıklamalara direniyor.

Yine de, kaptan özel hayata emekli olmaya meyilli olmasına rağmen,
Askeri koşum takımı ertelemek ve bir vatandaşın ceketini üstlenmek istemiyordu.
Birlik kasabalarının monoton yaşamının eski bir şey için çok baştan çıkarıcı yoktu
asker, heyecan ve hareketin normal durum olduğu
Neredeyse doğumundan.

Sonuç olarak, olgun bir yansımadan sonra, yarıya kadar durdu, ki
görüş, aşırı sadeliği ve barışı bir vatandaş hayatını düzeltir
onun için olabilir. Bu, Hindistan sınırında bir iddia isteyerek etkilenecekti,
hizmetkarlarının yardımıyla temizlemek ve orada mutlu yaşamak ve
Meşgul, vasalları arasında bir ortaçağ efendisi gibi.

Bu fikir kaptanı daha çok memnun etti, çünkü bunu bu konuda hayal etti
hala ülkesine hizmet etmeli, çünkü
gelecekteki refahın temeli ve ilk izlerini geliştirmek
bir bölgedeki medeniyet hala tüm dehşetlere
barbarlık.

Kaptan uzun zamandır şirketi ile savunuyordu.
Sendikanın aralıksız depredasyonlarına karşı sınırı
Redskins ve saldırılarını önlemek; Bu yüzden bir
Bilgi-denetimli bu doğru, ama yeterli-Hint görgü kuralları,
ve bu huzursuzluktan rahatsız olmamak için kullanması gereken araçlar
komşular.

Hizmetin sahip olduğu sayısız keşif gezisi sırasında
Onu yapmaya zorladı, kaptan birçok verimli vadiyi ziyaret etmişti,
ve görünüşü onu memnun eden birçok bölge; Ama orada
her şeyden biriydi, hafızası inatla kazınmıştı
Aklını-bir gün bir rüyada olduğu gibi gördüğü lezzetli bir vadi
Bir ahşap-korsanın şirketinde yapılan av keşif gezisi-bir gezi
Üç hafta sürdü ve onu tedirgin bir şekilde çölün içine almıştı
Medeniyetli adam daha önce gitmişti.

Yirmi yıldan fazla bir süredir bu vadiyi tekrar görmemiş olsa da,
onu görmüş gibi hatırladım ama dün-onu geri çekerek
en küçük detaylarında. Ve hafızasının bu inatçılığı
Sürekli O'nun önünde bu Dünya Köşesi'ni getirdi, bitmişti
Kaptanın hayal gücünü böyle bir dereceye kadar etkilemek,
Hizmetten ayrılmaya ve bir iddia istemeye karar verdim, bu yere
ve gitmeye kararlı olduğu başka bir şey yok.

James Watt'ın başkanlık ofislerinde çok sayıda arkadaşı vardı;
Ayrıca, babasının ve kendisinin hizmetleri yüksek sesle konuştu
iyilik: dolayısıyla iddiayı almakta zorluk çekmedi
talep edildi.

Hükümetin emriyle hazırlanmış birkaç plan onu çekti ve o
ona en uygun bölgeyi seçmeye davet edildi.

Ancak kaptan daha önce istediği kişiyi seçmişti; reddetti
onu çeken planlar, cebinden geniş bir tabaklanmış geyik kayması üretildi
sakla, açtı ve iddiaların komiserine çekti ve
O bunu istemedi ve başka bir şey yok.

Komiser, kaptanın bir arkadaşıydı ve
isteğini dinlemek için bir terör başlangıcı.

Bu iddia, Hint topraklarının kalbinde yer alıyordu,
Amerikan sınırından dört yüz mil. Kaptan istedi
bir delilik, intihar eylemi yapmak; Onun için imkansız olurdu
Onu hepsine çevreleyen savaş benzeri kabileler arasında tutun
taraflar; Bir ay, acımasızca katledilecekti, çünkü
Ailesi ve onu takip edecek kadar deli olan hizmetçiler olmalı.

Arkadaşının bir yerinden biriktiği tüm bu itirazlara
Diğer, fikrini değiştirmesini sağlamak için, kaptan sadece cevap verdi
Bir gülümsemenin eşlik ettiği kafanın sallanmasıyla,
Zihin geri dönülmez bir şekilde uyduruldu.

Uzun zaman, komiser son intrenktringlerine sürülüyor,
ona bu iddiayı vermenin imkansız olduğunu söyledi.
Bölge Hintlilere aitti ve dahası bir kabile inşa etmişti
Çok eski zamandan beri orada köyü.

Komiser bu argümanı sonuna kadar tutmuştu, ikna olmuş
Kaptan'ın cevap bulamayacağını ve değişmeye zorlanacağını,
Ya da en azından planlarını değiştirin.

Yanılıyordu; Değerli Komiser o kadar iyi tanışmadı
Arkadaşının karakteri olabileceği gibi.

İkincisi, zafer jestinden hiç etkilenmez
Komiser konuşmasını tamamladı, havalı başka bir cebinden çekildi
arkadaşını verdiği ikinci tabaklanmış geyik hide kayması
bir kelime söylemek. İkincisi bunu sorgulayan bir bakışla aldı, ama kaptan sadece
ona bakmak için başını salladı.

Komiser bunu belirgin tereddütle çözdü; eskiden
askerin davranışı, bu belgenin bir
kalıcı cevap.

Aslında, kıt bakmıştı, bir
Hastalık mizahın şiddet hareketi.

Bu geyik derisi kayması, vadinin satışını içeriyordu ve
ITICHAICHE veya Maymun Yüzü tarafından yapılan çevredeki bölge,
Yılan Pawnees'in ana sachemleri, onun adıyla ve
ulusun diğer şefleri, elli tüfek karşılığında on dört
Düzine ölçeklendirme bıçağı, altmış kilo barut, altmış pound
Mermi, iki varil viski ve yirmi üç tam milis
üniformalar.

Şeflerin her biri hiyeroglifini tapunun dibine yerleştirmişti,
Maymun yüzünün altında.

Bir kerede bu işin yanlış olduğunu ve kaptanın
Olay, maymun yüzünün mükemmel bir dupe idi.

Yılan Pawnee kabilesinden kovulmuş olan bu şef
uygun anda açıklayacağımız gibi çeşitli nedenler,
tapu, önce kaptanı soymak ve kendisinin intikamını almak için
vatandaşlar; çünkü kaptan alırsa mükemmel bir şekilde biliyordu
Hükümetinden otorite vadiyi ele geçirecekti,
Bu spoliation'ın sonuçları olabilir. Kaptan tek koşul
Yapılan, Redskin'in rehberliği olarak hareket etmesi gerektiğiydi, ki
tereddüt etmeden yapmak.

Satış tapusu önünde atıldığında, komisyon üyesi zorlandı
Kendini dövdüğünü itiraf etmek ve _nolens volens_ otoriteyi ver
Kaptan tarafından inatla talep edildi.

Tüm belgeler usulüne uygun olarak kaydedildiğinde, imzalandığında ve mühürlendiğinde,
Kaptan, daha fazla gecikmeden kalkış hazırlıklarına başladı.

Bayan Watts, kocasını herhangi bir itiraz sunamayacak kadar çok sevdi.
planlarının yürütülmesi. Kendini büyük bir açıklığa getirdi
Hindistan sınırına olan mesafe,
Sürekli görme alışkanlığının artık ona neden olmadığı vahşiler
onlardan korkun; Ayrıca, yaşadığı yerde çok az önemsedi.
kocası onun yanında.

Karısına göre oldukça sakin olan kaptan, bu nedenle birlikte çalışmaya başladı
Onu ayırt eden tüm bu ateşli aktivite.

Amerika bir dahi ülkesidir; Belki de tek ülke
Bugün ve Morrow Men arasında bulmanın mümkün olduğu dünya
ve en çılgın ve en eksantrik olanı gerçekleştirmek için vazgeçilmez şeyler
projeler.

Kaptan, olası olarak kendini en ufak bir şekilde aldatmadı
oluşturduğu kararın sonuçları; Dolayısıyla,
herhangi bir olasılıka karşı korunmak ve sağlamak ve
İddiasına eşlik edecek kişilerin güvenliği, ilk
Bunlar arasında karısı ve çocukları.

Ancak seçimi onu uzun sürmedi: eski yoldaşları arasında
Birçoğu onu takip etmekten daha iyi bir şey istemedi
Hizmet etmiş olan Walter Bothrel adının eski bir çavuşu olmak
on beş yıldan fazla bir süredir onun altında ve onun ilk haberinde
Şefin emekliliği, ona gitti ve kaptanı ayrılırken
Hizmet, içinde kalmayı umursamadı ve tek iyilik
Soruldu, nereye giderse gitsin ona eşlik edecekti.

Bothrel'in teklifi kaptan tarafından memnuniyetle kabul edildi, çünkü
Sadakat için bir tür boğa köpeği olan çavuşun değeri, bir adam
denenmiş cesaretin ve tamamen sayabileceği biri.

Çavuş Yüzbaşı Watt, kaydolma görevini emanet etti.
Savunmak için yanına almayı amaçladığı avcıların müfrezesi
Yeni koloni, eğer Redskins ona saldırmak için başlarına götürürse. Bothrel, talimatlarını akıllı bilinçle gerçekleştirdi
Tüm konularda sergiledi ve kısa süre sonra kaptanın kendi
Şirket otuz kararlı ve sadık adam, sadece takip etmekten çok memnun
Eski başlıcalarının servetleri ve kendilerini ona bağlar.

Onun yanında, kaptan her biri yaklaşık on beş işçiye katılmıştı
Açıklama, demirci, marangozlar ve c.,
Ona beş yıl hizmet edin, daha sonra küçük bir kiracı olacaklar
Kaptanın onlara vereceği çiftliklerin kiralanması ve
yıllar süren bir dönemin sona ermesiyle ilgili kendi mülkleri.

Tüm hazırlıklar uzun süredir feshedildi, sömürgeciler,
elli erkeğe ve yaklaşık bir düzine dişiye, uzun süredir yola çıkıyor
Mayıs ortasında, yanlarında uzun bir vagon yığını alıyor
Her açıklamanın mağazaları ve büyük bir sığır sürüsü ile dolu,
koloniyi ve üreme amaçlarını sağlamayı amaçlamaktadır.

Maymun-yüz, düzenlendiği gibi rehber olarak hareket etti. Kızılderili yapmak
Adalet ondan dolayı,
üstlendiği görev; Ve yaklaşık üç aylık bir yolculuk sırasında
Vahşi hayvanlarla istila edilen ve her yöne geçilen bir çölün karşısında
Hint orduları tarafından, önderlik ettiği kişileri çoğunluğundan kurtarmayı başardı.
her adımda onları tehdit eden tehlikeler.




Bölüm VII.

Maymun yüzü.


Kaptanın bölgede hangi özetle ele geçirdiğini gördük
ona kabul etti. Şimdi kendini orada nasıl kurduğunu açıklayacağız,
ve sahip olduğu Hintliler tarafından rahatsız edilmemesi için aldığı önlemler
Acımasızca mülksüzleştirildi ve kim, onların bilgisinden yargılandı
haklı karakter, muhtemelen henüz kendilerini dövülmüş olarak görmez,
ancak her an başlayabilir ve bir sanguinary ve
üzerlerine verilen hakaretler için korkunç intikam.

Kızılderililerle mücadele kaba ve inatçı olmuştu, ama sayesinde
Kaptana en zayıf noktalarını açıklayan maymun yüzü
köy ve özellikle Amerikan yangın silahlarının üstünlüğü,
Kızılderililer uzun süre uçmaya zorlandılar ve her şeyi terk ettiler
fatihlere sahipti.

Sadece hayvan derilerinden oluşan sefil bir ganimetti ve
Kaba kilden yapılmış gemiler.

Yerin en kısa süresi olan kaptan, işine başladı ve
Yeni Koloninin Temel Taşı; çünkü gerekliliğini anladı
_Coup-de-Main_'e karşı kendisini olabildiğince çabuk korumak.

Köyün yeri tamamen kalıntılardan kurtuldu
onu kuşattı; İşçiler daha sonra yere seviyelendirmeye başladı ve
altı metre genişliğinde ve dört derinlikte bir hendek kazmak,
Missouri'nin zenginliği ile bir drenaj yoluyla bir taraf
nehrin kendisi ile diğer; Bu hendek arkasında ve duvarda oluştu
Dünyadan kazılmış, on iki metre bir dizi bahis dikildi
Yüksek ve demir bantları ile birbirine bağlanmış, neredeyse görünmez aralıklar
bir tüfek namlunun itilebileceği ve taburcu edilebileceği bırakılmak
gizli. Bu yerleşimde bir kapı için yeterince büyük hale getirildi.
Waggon'un geçmesi ve dış cepheyle iletişim kuran
Gün batımında yukarı çekilen Drawbridge.

Alınan bu ön önlemler, yaklaşık dört bin genişlik
Square Yards böylece su ile çevriliydi ve palisades tarafından savunuldu.
Yüzde hariç tüm taraflar, genişlik için Missouri'ye döndü
Ve o nehrin derinliği yeterli bir güvenlik garantisi sundu.

Az önce tahliye ettiğimiz boş alandaydı, kaptan
Koloni için evleri ve ofisleri inşa etmeye başladı.

Başlangıçta bu binalar tahtadan yapılacaktı, genellikle
tüm açıklıklarda, yani kabuğu kalmış ağaçların
onlara; Ve odun eksikliği yoktu, çünkü orman yüzlerce
Koloniden yarda. Eserler böyle bir faaliyete itildi, bu da iki ay sonra
Kaptanın gelmesi yerinde tüm binalar bitti ve
İç düzenlemeler neredeyse tamamlandı.

Koloninin merkezinde, amaç için yapılan bir yükseklikte,
yaklaşık yetmiş feet yüksekliğinde sekizgen kule türleri dikildi,
Çatının düz olduğu ve üç kata ayrıldığı. -Den
altta mutfak ve ofisler, üst odalar iken
Ailenin üyelerine tahsis edilen, yani kaptan ve
Hanımefendi, iki hemşirelik, genç ve doyurucu Kentuckians, pembe ile
ve Betsy ve Emma adı verilen dolgun yanaklar; Mistress Margaret, aşçı, bir
Saygın Matron dokuzuncu parlaklığına giriyor, ancak sadece
Beş ve otuz ile itiraf etti ve hala güzellikte bir bahane vardı,
ve son olarak, Çavuş Bothrel'e. Bu kule bir şişman ile kapatıldı
Demir astarlı kapı ve merkezde ziyaretçileri yeniden ele geçirmek için bir küçük kapı vardı.

Kuleden yaklaşık on metre uzakta ve onunla iletişim kurarak
Subterrojen pasaj, avcıların, işçilerin kütük kulübeleriydi,
Neatherds ve işçiler.

Bunlardan sonra yine ahırlar ve inek evleri geldi.

Buna ek olarak, buraya dağılmış, büyük ahırlar ve tahıl ambarları vardı
koloninin ürününü almayı amaçladı.

Ancak tüm bu farklı binalar izole edilecek şekilde düzenlendi,
Ve birbirlerinden şimdiye kadar, ateş durumunda, bir kişinin kaybı
Binanın geri kalanının kesinlikle gerektirmesi gerekmez; Birkaç kuyu
ayrıca, bol miktarda suya sahip olmak için düzenli mesafelerde kazılmış
nehirden getirmenin gerekliliği.

Tek kelimeyle, eski deneyimli bir asker olarak kaptanın,
Sınır savaşının tüm püf noktalarına alışmış, en küçük olanı almıştı
Sadece bir saldırı değil, bir sürprizden kaçınmak için önlemler.

Amerikalıların yerleşiminden bu yana üç ay geçti; Bu
Vadi, şimdiye kadar ekilmemiş ve ormanlarla kaplı, şimdi
Büyük kısmı sürülmüş; Büyük ölçekte etkilenen açıklıklar ortadan kalkmıştı
Orman koloniden bir milden fazla; Hepsi imajını sundu
çok kısa bir süre önce,
Redskins'in dikkatsizliği, doğanın özgürlükte üretmesine izin verdi
Canavarları için küçük bir yem stoğu.

Koloninin içinde, hepsi en canlı ve meşgul manzarayı sundu; sırasında
Dışarıda, sığır monte edilmiş ve iyi silahlı
sürüler ve ağaçlar balta darbelerinin altına düştü; İçeride, hepsi
Çalıştaylar tam aktivitedeydi, uzun duman sütunları yükseldi.
Forges, çekiçlerin gürültüsü testere salınımı ile karıştı;
Nehir kıyısında, büyük tahtalar yığınları, bestelenen diğerlerinin yanında duruyordu
ateş ahşabı; Birkaç tekne bağlandı ve zaman zaman
Avcıların çekimleri duyulabilirdi,
Geyik eti ile koloniyi stoklamak için ormanlar.

Öğleden sonra yaklaşık dört idi ve kaptan bir
dört beyaz çorap ile muhteşem siyah at, bir
Taze temiz kır.

Eski askerin sert yüzünde sessiz bir memnuniyet gülümsemesi
müthiş değişimin gözünde, iradesi ve ateşli aktivitesi
Dünyanın bu bilinmeyen köşesinde çok kısa bir süre içinde etkilenmeli, ki
Ancak, uzak bir gelecekte, büyük bir ticari öneme sahip olmayın,
konumu nedeniyle; Bir adam olduğunda koloniye yaklaşıyordu,
şimdiye kadar kurutmak için yığılmış bir kök ve çalıların arkasına gizlenmiş,
Aniden yanında ortaya çıktı.

Kaptan bu adamı algılamak için bir öfke başlangıcı bastırdı.
Maymun yüzünü tanıdı.

Burada oynamaya mahkum olan bu adam hakkında birkaç kelime söyleyeceğiz
anlatımımızda oldukça önemli bir rol. İtichaiche kırk, uzun boylu ve iyi orantılı bir adamdı; O vardı
İki küçük gimlet gözü tarafından aydınlatılmış kurnaz yüz; Akbaba gagalı burnu,
Geniş ağzı, ince ve emekli dudakları ile ona kurnaz ve
temkinli ve kedi benzeri itaatkarlığa rağmen çirkin bir bakış
onun tarzı ve sesinin hesaplanan yumuşaklığı ilham
Kaza onunla dürtüsel bir şekilde temas kuranlar
Hiçbir şeyin üstesinden gelemeyeceği iğrençlik.

Her zamanki şeylerin aksine, onu görme alışkanlığı, bunun yerine
azalan ve bu hoş olmayan duygunun ortadan kaybolmasına neden olmak, sadece
artırdı.

Vicdanlı ve dürüstçe sözleşmesini liderlik etmişti.
Amerikalılar, herhangi bir engel olmadan, ulaşmak istedikleri yere;
Ancak, o dönemden beri onlarla kalmıştı ve tabiri caizse vardı
Kendini kolonide, gelip istediği gibi gittiğinde ve
Kimse eylemlerine dikkat etmedi.

Bazen, hiçbir şey söylemeden, birkaç gün kaybolurdu,
Sonra aniden geri döndü ve herhangi bir bilgi almak imkansızdı
ondan nerede olduğu ve onun sırasında ne yaptığını
yokluk.

Yine de, Hint'in kasvetli yüzünün sürekli olarak bir kişi vardı
belirsiz bir teröre neden oldu ve itmenin üstesinden gelemeyen
ona ilham verdi, ancak hiçbir açıklama yapamamasına rağmen
Duygu: Bu kişi Bayan Watt'dı. Anne aşk üretir
Açık Görüşme: Genç bayan çocuklarına hayran kaldı ve zaman zaman
Kırmızı deriler tesadüfen masumlara dikkatsiz bir bakış atmasına izin verdi
Yaratıklar, zavallı anne tüm uzuvlarında titredi ve aceleyle
hepsinde olan iki varlığın görüşünden çekildi
o.

Bazen kocasının korkularını paylaşmasını sağlamaya çalıştı, ama tüm
Yüzbaşı sadece önemli bir omuz silkerek cevap veriyor
omuzlar, zamanla bu duygunun yıpranacağını ve
yok olmak. Yine de, Bayan Watt sürekli olarak suçlamaya geri dönerken
Fikirleri olumlu olan bir kişinin inatçılığı ve azlığı
Nedeni veya mantıklı olmayan kaptanı oluştu ve değişemez
sevdiği ve saygı duyduğu karıya karşı savunmanın nedeni,
Kurtulmaya söz verilen en ufak bir saygıyı kabul etmedi
onun. Dahası, Hintli kolonide yoktu
Birkaç gün, geri döndüğünde hemen karar verdi.
Gizemli davranışlarının açıklaması ve diğeri cevap vermediyse
ona sahip olmayacağını söylemek için sade ve tatmin edici bir şekilde
Daha fazla yerleşim hakkında ve kendini ne kadar erken çıkarırsa
Tüm taraflar için daha iyi.

Kaptanın maymun-yüze yönelik duygularının durumu buydu.
Kaza onu en az beklediği şu anda yoluna getirdi
o.

Kızılderili gördükten sonra, kaptan atını kontrol etti.

"Babam vadiyi ziyaret ediyor mu?" Pawnee sordu.

"Evet," cevaptı.

"Ah!" Kızılderili etrafına bakarken devam etti, "Hepsinin büyük ölçüde var
Batı'nın uzun bıçaklarının canavarları olduğu için değişti
mülksüzleştirdikleri bölgelere huzur içinde otlatma
Yılan Pawnees. "

Hint bu sözleri üzücü ve melankolik bir sesle söyledi.
Kaptan'a zihinsel endişe yarattı.

"Bu bir pişmanlık verdiğin bir pişmanlık mı, şef?" sordu. "Eğer öyleyse,
Bana dudaklarından çok uygun değil, çünkü sen satan sensin
Bana işgal ettiğim bölgeye. "

"Bu doğru," dedi Hintli başını sallayarak. "Maymun-yüz
şikayet etme hakkı yok, çünkü
Batı babalarının saklandığı yere ve kendisi ve kardeşlerinin nerede
Sık sık elk ve jaguar avladı. "

"Hum, Şef, seni güne çok üzücü buluyorum; senin sorunun ne?
Bu sabah uyanırken kendinizi sol tarafında yatarken buldun mu? "
Dedi ki, en akredite batıl inançlardan biri arasında
Hintliler. "Hayır," diye devam etti, "maymun yüzünün uykusu kötülükten muaf tutuldu
Omens, zihninin sakinliğini değiştirmek için hiçbir şey gelmedi. "

"Seni tebrik ediyorum şef."

"Babam, sigara içebilmesi için oğluna tütün verecek
Dönüşünde arkadaşlık Calumet. "

"Belki öyle, ama önce senden soracağım bir sorum var."

"Babam konuşabilir, oğlunun kulakları açık."

"Şimdi uzun zaman, şef," Kaptan devam etti, çünkü
burada kuruldu. "

"Evet, dördüncü ay başlıyor."

"Varışımızdan beri bize uyarı yapmadan birçok kez bıraktınız
biz."

"Neden bunu yapmalıyım? Hava ve uzay palfeklere ait değil, ben
sanmak; Pawnee Warrior, uygun olduğunu düşündüğü yere gitme özgürlüğünde;
Kabilesinde ünlü bir şefdi. "

"Tüm bunlar doğru olabilir, şef ve bunu umursamıyorum; ama ne yapıyorum
Ailemin ve bana eşlik eden erkeklerin güvenliği
Burada."

"Şey," dedi Redskin, "" Maymun-yüz nasıl yaralanabilir
emniyet?'

"Sana söyleyeceğim, şef; beni dikkatle dinle, ne yapmalısın
Duymak ciddi. "

"Maymun yüzü sadece fakir bir Hintli," diye cevapladı Redskin, ironik bir şekilde;
"Büyük Ruh, ona açık ve ince zihnini vermedi
Palefaces, yine de babamı anlamaya çalışacak. "

"Şu anda görünmeyi seçtiğin kadar basit değilsin Şef; i
Sadece alırsan beni mükemmel bir şekilde anlayacağından eminim
bela."

"Şef deneyecek."

Kaptan bir sabırsızlık hareketini bastırdı.

"Burada Amerikan Birliği'nin büyük şehirlerinden birinde değiliz.
Yasa vatandaşları korur ve güvenliklerini garanti eder; Biz,
Aksine, kırmızılı topraklarda, başka herhangi bir korumadan uzak
bizimkinden daha; Kimseden beklemek için yardım yok ve kuşatıldı
bize saldırmak için elverişli bir an izleyen uyanık düşmanlarla ve
Mümkünse bizi katletir; Bu nedenle kendimizi izlemek bizim görevimizdir
En ufak bir yardımsızlık için en küçük uyanıklıkla güvenlik
Bizi ağır bir şekilde tehlikeye atın. Beni anlıyor musun, şef? "

"Evet, babam iyi konuştu; başı gri; bilgeliği harika."

"Bu yüzden dikkatlice izlemeliyim," diye devam etti kaptan, "
neredeyse veya uzaktan ait olan tüm kişilerin hareketleri
koloni; Ve hareketleri bana şüpheli göründüğünde, bunları sormak
Beni reddetme hakkı olmayan açıklamalar. Şimdi zorlandım
Size itiraf etmek, şef, aşırı pişmanlıkla, sahip olduğunuz hayatın
Bir süredir liderlik ediyorum bana şüpheli olmaktan daha fazlası görünüyor. BT
Bu nedenle dikkatimi çekti ve tatmin edici bir şey bekliyorum
senden cevap. "

Kırmızılar hareketsiz durmuştu; Yüzünün bir kası hareket etmedi; ve
Onu yakından izleyen kaptan, en ufak bir izi fark edemedi
özellikleri üzerindeki duygu. Hintli soruyu sordu
O ve cevaplamaya hazırdı.

"Maymun-yüz babamı ve çocuklarını büyük taştan yönetti
Batı'nın uzun bıçaklarının köyleri yerinde. Babam vardı
Şefi kınamak için herhangi bir neden var mı? "

"Hiçbiri, izin vermek zorundayım," diye cevapladı kaptan açıkçası; "yaptın
Dürüst olmak gerekirse. "

"Öyleyse neden bir cilt şimdi babamın kalbini kaplıyor? Ve neden
Şüphe, söylediği gibi, karşı karşıya bir adam hakkında aklına girdi
Kendisi, getirecek en ufak bir sitem yok mu? Bu adalet mi
Palfaces? "

"İsterseniz, sorudan, şef veya değiştirmeyelim.
Seni tüm Hint sünnetiniz boyunca takip edemedim; Yapacağım,
Bu nedenle, bana söylemeyi kabul etmedikçe kendimi söyleyerek kendimi sınırlayın
Açıkçası tekrarlanan devamsızlıklarınızın nedeni ve bana emin kanıt ver
Masumiyetin, seni koloniden çıkaracağım ve sen
İşgal ettiğim bölgeye bir daha asla ayak basmam. "

Redskin'in gözünden bir nefret parıltı; Ama hemen
Bunu hatırlayarak, en yumuşak sesiyle cevapladı.

"Maymun-yüz fakir bir Hintlidir; kardeşleri onu hesaba kattılar
Palefaces ile olan dostluğunun. Arasında bulmayı umuyordu
Batı'nın uzun bıçakları, dostluk yokluğunda, minnettarlık
hizmet verildi. Yanılıyor. "

"Soru bu değil," diye devam etti kaptan sabırsızlıkla devam etti; "mısın
Cevap mı evet mi hayır? "

Kızılderili kendini çekti ve yeterince yakın konuşmacıya doğru yürüdü
ona dokun.

"Ve eğer reddedersem?" Dedi ki, ona bir meydan okuma bir bakış attı ve
Öfke.

"Eğer reddedersen, alçak! Benden önce tekrar görünmeni yasaklıyorum;
Ve eğer bana itaat etmezsen, seni köpek-bronzumla azarlayacağım! "

Kaptan bu aşağılayıcı sözleri tövbe etmişti.
onlara. O yalnız ve silahsızdı, ölümcül bir adamla
hakaret edildi; Bu yüzden meseleleri düzenlemeye çalıştı.

"Ama maymun yüzü," diye devam etti, "Şef;
Ben-onu sevdiğimi biliyor. "

"Yalan yalan, Palfaces Köpeği!" Hintli bağırdı, onu toprakladı
öfkeli dişler; "Benden neredeyse nefret ettiğim kadar nefret ediyorsun!"

Kaptan, öfkesinde, içinde taşıdığı anahtarı yükseltti.
el; Ancak, aynı anda, Hintli, bir panter-reap ile sınırlı
Atının kupasına, kaptanı üzengiden çıkardı ve
Kaba onu yere fırlattı.

"Palefaces korkakça yaşlı kadınlar," dedi; "Pawnee Warriors
Onları hor gör ve onlara petticoats gönderecek. "

Bu kelimeleri alay ettikten sonra, alaycı bir aksanla imkansız
Anlatın, Hint atın boynuna eğildi, dizginleri serbest bırak,
şiddetli bir bağırdı ve tam hızda başladı, kendini rahatsız etmedi
DAHA DAHA FAZLA BRUESE'DE KADAR BURISED OLDUĞUNDA.

James Watt, böyle bir tedaviye dayanan adam değildi.
Kendini intikam; Olabildiğince çabuk kalktı ve sırayla bağırdı
Avcıları ve odun kesicileri ovaya dağılmış bir araya getirmek için.

Bazıları ne olduğunu görmüştü ve tam hızda başlamıştı
Kaptanlarına yardım edin; Ama ona ulaşmadan önce ve onlara verebilirdi
Kaçak'ı takip etme emrileri, ikincisi kaybolmuştu
Hızlı yolunu yönlendirdiği ormanın kalbi.

Ancak avcılar, başlarında Çavuş Bothrel, acele etti
Hindistan'ın peşinde, yemin ederek onu her iki ölüme de getireceklerdi
veya canlı.

Kaptan, onları görene kadar onlara baktı.
ormandaki diğer ve sonra yavaşça koloniye geri döndü,
Kendisi ve Redskin ile kalbi arasında ne oldu
kasvetli bir sunum tarafından sözleşmeli.

Maymun yüzü için genellikle çok ihtiyatlı olan bir şey ona fısıldadı
Ve ihtiyatlalığın yaptığı gibi davranmak için, hayal etmiş olmalı
Kendisi çok güçlü ve cezasızlıktan emin.




Bölüm VIII.

Savaş Bildirgesi.


Birçok kez olduğumuz anlaşılmaz bir gerçek var
Uzunlaştırılmış maceracı seyrimiz sırasında takdir etme konumu
Amerika'da gezinmeler-bir erkeğin bazen bir yaklaşımını hissedeceği
Talihsizlik, muzdarip olduğu hissi açıklayamasa da; O
Tehlikenin ne zaman olacağını söyleyemese de, tehditkar olduğunu bilir
gel, ya da ne şekilde gelecek; Gün daha kasvetli görünüyor,
Güneş ışınları parlaklığını kaybeder, dış nesneler bir yas tutar
dış görünüş; Havada garip mırıltılar var; Hepsi, tek kelimeyle görünüyor
belirsiz ve tanımsız bir huzursuzluk izlenimini hissetmek.

Kaptanın korkularını haklı çıkarmak için hiçbir şey olmamasına rağmen
Pawnee ile tartışma, sadece o değil, aynı zamanda tüm nüfus
Koloni, bunun akşamı donuk terörün ağırlığı altında hissedildi
gün.

Saat altıda, her zamanki gibi, zil ahşap kesicileri hatırlamak için bastı.
ve sürüler; Hepsi geri dönmüştü, canavarlar kendi başlarına kapatıldı
tezgahlar ve görünüşe göre her halükarda ortak sorunlu hiçbir şey
Kolonistlerin sakin varlığı. Çavuş Bothrel ve maymun yüzünü takip eden yoldaşları
Birkaç saat, atı sadece Hint'i bu kadar bağlayıcı bulmuştu
izini gizlemek için gerçekleştirdiği ve muhtemelen terk ettiği
daha etkili.

Koloninin yakınında hiçbir Hint işareti görünmese de,
Görünmek istediğiden daha endişeli kaptan, nöbetçileri ikiye katlamıştı
ortak güvenliği izlemeyi amaçladı ve çavuş
Her iki saatte bir yerleşimleri devriye geziyor.

Tüm bu önlemler alındığında, aile ve hizmetçiler
akşam geçirmek için kulenin zemin katında toplandı
Yerleşimin başlangıcından beri onların olmayacak.

Ateşin yanında kolay bir sandalyede oturan kaptan, geceler
Taze olmaya başlayan, askeri taktikler üzerine eski bir çalışma okuyordu,
Bayan Watt, hizmetçilerle birlikte, hane halkını tamir etmekle uğraşırken
keten.

Ancak bu akşam, kaptan okumak yerine
derin düşünmek, kolları göğsüne geçti ve gözleri
yangına sabitlendi.

Sonunda başını kaldırdı ve karısına döndü ...

"Çocukların ağladığını duymuyor musun?" dedi.

"Onların günümüzde ne olduğunu gerçekten bilmiyorum"
cevap verdi, "çünkü onları susturamayız; Betsy daha fazlası için onlarla birlikte
bir saatten daha ve onları uyutamadı. "

"Kendin gitmelisin canım, bu ayrılmaktan daha uygun olurdu
Bir hizmetçinin bakımına bu şeyler. "

Bayan Watt cevap vermeden dışarı çıktı ve sesi yakında duyulabiliyordu
Üst katta, çocuk odası neredeydi.

"Yani, çavuş," Kaptan devam etti, eski askere hitap etti
Bir boyunduruklarını tamir eden bir köşede meşgul, "yetişmeyi imkansız buldun
Bu, bu sabah beni bu kadar kabaca attı. "

"Onu göremedik bile, kaptan," diye yanıtladı Çavuş: "Bunlar
Kızılderililer kertenkeleler gibidir, her yerde kayarlar. Neyse ki buldum
Yine Boston; Zavallı kaba beni tekrar görmekten çok memnun görünüyordu. "

"Evet, evet. Boston asil bir kaba, kaybetmek için can sıkılmalıydım
o. Heathen onu yaraladı, umarım, çünkü bunları biliyorsun
Şeytanlar atlara kötü davranmaya alışkın. "

"Gördüğüm kadarıyla onunla ilgili hiçbir şey yok; Hintli
muhtemelen bizi bulduktan sonra aceleyle sırtından atlamaya zorlandı
topuklarına çok yakın. "

"Öyle olmalı, Çavuş. Mahalleyi incelediniz mi
dikkatlice?"

"En büyük ilgi ile kaptan, ama şüpheli bir şey fark etmedim.
Redskins bize saldırmadan önce iki kez bakacak: Onlara çok kaba verdik
unutmaları için bir titreme. "

"Ben senin görüşün değilim, çavuş; putperestler haklı; ben
kendilerinin intikamını almak istediklerine ikna oldum ve
Bir gün, çok geçmeden, onların savaş etlerini söylediklerini duyacağız
vadide. "

"İstemiyorum, bu doğru; ama inanıyorum, eğer denerse,
Küçük şarkı söylerlerdi. "

"Ben de öyle düşünüyorum; ama bize kederli bir sürpriz vereceklerdi, özellikle
Şimdi, işçilerimiz ve bakımımız aracılığıyla,
Yorgunluklarımızın fiyatını almak ve sonunu görmeye başlamak
Sorunlar. "

"Bu doğru, can sıkıcı olurdu, çünkü
Bu haydutlar bize hesaplanamaz. "

"Şaşırtıcı bir şekilde, sadece nöbetimize devam edebiliriz ve bu imkansız olacak
Bu kırmızı şeytanların şüphesiz ruminasyon yaptıkları planları folyolamak için
bize karşı. Sentinelleri önerdiğim gibi yerleştirdin mi, çavuş? "

"Evet, kaptan ve ben onlara en üst düzey dikkatini göstermelerini emrettim; ben
Pawnees'in bizi şaşırtabileceğine inanmayın, ancak akıllıca olabilirler
olmak."

"Hiçbir şey yemini alamayız, çavuş," diye cevapladı kaptan,
Şüpheli bir hava ile başını sallarken.

Şu anda ve sanki kaza görüşlerini doğrulamak istiyormuş gibi, çan
dışarıda asılı kaldı ve kolonistlere birisinin istediğini söylemek için kullanıldı
İçeri girmek, şiddetle bastı. "Bu ne anlama gelir?" Kaptan, bir saate bakarken haykırdı
önündeki duvar; "Saat yaklaşık sekiz, öyle gelebilir
geç? Bütün adamlarımız geri dönmedi mi? "

"Hepsi kaptan, palisades dışında kimse yok." James Watt Rose,
tüfeğini ele geçirdi ve Çavuş'u takip etmek için bir işaret haline getirdi, hazırlandı
dışarı çıkmak için.

"Nereye gidiyorsun aşkım?" Nazik, endişeli bir ses ona sordu.

Kaptan döndü; Karısı, tutma odasına fark edilmeden tekrar girmişti
onun tarafından.

"Zili duymadın mı?" diye sordu ona; "Birisi içeri girmek istiyor."

"Evet, duydum canım," diye yanıtladı; "Ama açmayı düşünüyor musunuz?
Bu saatte kapı? "

"Ben bu koloninin başı, hanımefendi," diye cevapladı kaptan soğuk bir şekilde ama
sıkıca; "Ve bu kadar bir saatte, kapıyı açmak benim görevim
Bunu yaparken tehlike olabilir ve tüm örneklere vermeliyim
cesaret ve görevin başarısı. "

Şu anda çan ikinci kez petrol verdi.

"Hadi gidelim," diye ekledi kaptan çavuşa dönerek.

Karısı cevap vermedi. Bir sandalyeye düştü, solgun ve titriyor
endişe.

Bu arada kaptan dışarı çıktı, ardından Bothrel ve Dört
Avcılar, hepsi tüfeklerle silahlanmış.

Gece karanlıktı. Göklerde bir yıldız yoktu,
Mürekkep olarak siyah. Önümüzdeki iki adım, nesneleri ayırt etmek imkansızdı,
Ve soğuk bir esinti ıslıklı bir şekilde ıslık çaldı. Bothrel bir lanthorn'u indirmişti
onu odada yönlendirmek için.

"Nasıl bu," dedi kaptan, "Drawbridge'deki nöbetçi
Zorlanmadı mı? "

"Belki de bir alarm vermekten korkuyor, öyle olduğunu bildiğimizi
Kule'den zili duymalıyım. "

"Hum!" Kaptan dişleri arasında mırıldandı.

Devam ettiler. Şu anda bir ses sesi duydular,
Dinlediler. Konuşan nöbetçiydi.

"Sabır!" dedi. "Birisi geliyor. Parlayan bir lanthorn görüyorum. Sen
Beklemek için sadece birkaç dakika daha uzun olacak, ancak kendi iyiliğin için
Karıştırmamanızı tavsiye edin, yoksa sana bir kurşun koyacağım. "

"Asma!" Dışarıda alaycı bir ses, "Meraklı bir fikrin var
orada misafirperverlik. Olursa olsun, bekleyeceğim; Böylece onu yükseltebilirsin
Barrel, çünkü eserlerinizi kendim taşımak için hiçbir fikrim yok. "

Kaptan şu anda intrenkinglere ulaştı.

"Bu nedir Bob?" Nöbetçiye sordu.

"Gerçekten bilmiyorum, kaptan," diye yanıtladı. "Kenarda bir adam var
içeri girmede ısrar eden hendek. "

"Sen kimsin? Ne istiyorsun?" Kaptan bağırdı.

"Ve dua et kim olabilirsin?" Yabancı yanıtladı.

"Ben Kaptan James Watt'ım ve bilinmeyen vagabondların olmadığı konusunda sizi uyarıyorum
Buraya böyle bir saatte girmesine izin verildi. Güneşin doğuşunda dön ve sonra
Muhtemelen içeri girmenize izin ver. "

"Ne hakkında olduğunuza dikkat et," dedi yabancı. "İnatçılığın
Bu hendekin eşiğinde titrememe neden olmak size pahalıya mal olabilir. "

"Kendinize iyi bak," diye cevapladı kaptan sabırsızca. "İçimde değilim
Tehditleri dinleme havası. "

"Tehdit etmiyorum: Seni uyarıyorum. Zaten ciddi bir hata yaptın
Bugün. İnatla reddederek, bir mezarda bir gece geçirmeyin
İçeri gireyim. "

Bu cevap kaptanı vurdu ve onu yansıttı.

"Diyelim ki," dedi şu anda, "Garantili, girmenize izin veriyorum
Bana ihanet etmeyeceksin? Gece karanlık ve büyük bir
Göremediğim seninle grup. "

"Benimle sadece bir arkadaşım var, kafamla cevap verdim."

"Hum!" Kaptan, her zamankinden daha kararsız "dedi."
senin için cevap? "

"Kendim."

"Sen kimsin, dilimizi öyle doğrulukla konuşurken
Neredeyse vatandaşlarımızdan biri için alınabilir mi? "

"Eh, ben neredeyse biriyim; çünkü Kanadalıyım ve benim adım sakin."

"Sakin!" Kaptan haykırdı. "Sen, o zaman ünlüsün
Wood-Ranger, Panther-Killer'i soydu mu? "

"Kutlanıp kutlanmadığımı bilmiyorum, Kaptan. Emin olduğum tek şey,
Bahsettiğin adamım. "

"Eğer gerçekten sakinseniz, girmenize izin vereceğim; ama kim
Sana eşlik eden ve kime cevap verdiğin adam? "

"Yılan Pawnees'in ilk Sachem'i olan siyah-geyik."

"Oh! Oh!" Kaptan, "Burada ne istiyor?"

"İçeri girelim ve bileceksin,"

"Öyle olsun," diye bağırdı kaptan; "Ama seni uyarıyorum
ihanetin en ufak bir görünümü, sen ve yoldaşınız olacak
acımasızca öldürüldü. "

"Ve sözümü kırarsam bunu yaparken haklı olacaksın."

Kaptan, avcılarına kendilerini tutmasını tavsiye ettikten sonra
Herhangi bir olay için hazır olma, çekilişin indirilmesini emretti.

Sakin ve Siyah Giriş girdi.

Her ikisi de silahsızdı ya da her halükarda öyle görünüyordu. Böyle bir
Güven kanıtı, kaptan şüphelerinden utanmıştı; Ve
Köprü tekrar kaldırıldıktan sonra eskortunu reddetti ve
Sadece onunla birlikte tuttu.

"Beni takip et," dedi yabancılara.

İkincisi daha fazla cevap vermeden eğildi ve yanında yürüdü.

Bir hece değiştirmeden kuleye ulaştılar.

Kaptan onları kaleci odasına tanıttı, burada Bayan Watt
Yalnız, en canlı kaygının bir avı.

Bir işaretle kocası emekli olmasını emretti. Ona bir tedarikçi verdi
Anladığı bir bakış, ısrar etmedi ve kaldı
sandalyesinde sessiz.

Tranquil, yore ile aynı sakin ve açık yüze sahipti. Hiçbir Şey
Onun tarzı, herhangi bir düşmanca niyeti olduğunu kanıtlıyor gibiydi
Kolonistler.

Black-Deer, aksine, kasvetli ve sertti. Kaptan teklif etti
Konukları ateşin yanında oturuyor.

"Oturmuş ol beyler," dedi. "Sıcaklığa ihtiyaç duymalısın. Sahip
Bana arkadaş veya düşman olarak mı geldin? "

"Bu soruyu sormak cevap vermekten daha kolay," dedi Hunter,
Açıkçası; "Şimdiye kadar niyetlerimiz nazikçe; karar vereceksin
Kendiniz, kaptan, sizi terk edeceğimiz şartlara gelince. "

"Her durumda, hafif bir ferahlığı reddetmeyecek misiniz?"

"Şimdiki için senden bizi mazur görmenizi istemeliyim," diye yanıtladı sakin,
Kendisi ve arkadaşı için sözcü gibi görünüyordu; "Daha iyi, sanırım,
Bizi buraya getiren nokta bir kerede yerleşmek. "

"Hum!" Kaptan mırıldandı, bu rette kalbinde rahatsız oldu, ki
iyi bir şey iyi bir şey; "Bu durumda konuş ve dostane bir röportaj
Bana güvenmeyecek. "

"Ben, tüm kalbimle diliyorum, kaptan; daha fazla, çünkü ben
Burada, bir
hata veya bir tutku anı. "

Kaptan teşekkür etti ve Kanadalı devam etti.

"Sen eski bir askersin, efendim" dedi, "ve konuşma ne kadar kısa olursa
Daha iyi hoşuna gidecek; İki kelimeyle, bizi getiren şey budur:
Snake Pawnees sizi köylerini ihanetle ele geçirmekle suçluyor,
ve ilişkilerinin ve arkadaşlarının büyük bir kısmını katlediler. Öyle mi
Doğru? "

"Köylerini ele geçirdiğim doğru, ama bunu yapma hakkım vardı,
Redskins beni teslim etmeyi reddettiğinden beri; Ama inkar ediyorum
hain davrandı: aksine, Pawnees bu şekilde davrandı
Ben."

"Ah!" Siyah geyik hızla yükselirken, "
Dilini ağzında yatıyor. "

"Barış!" Diye bağırdı, onu tekrar oturmaya zorlarken, "Git
Bana çok zahmetli görünüyor, bu skein'i çözmem.
"Devam etti, kaptana hitap etti" diye ısrar ettiğim için beni affet, ama
Soru büyük bir sorudur ve gerçeğin ortadan kalkması gerekir. Almadın mı
Varışta, kabile şefleri tarafından, bir arkadaş ışığında? "

"Evet; ilk ilişkilerimiz dostane."

"Öyleyse neden düşmanca oldular?"

"Sana söyledim; çünkü yeminli inanç ve söz vermenin aksine,
Topraktan vazgeçmeyi reddettiler. "

"Sen ne diyorsun?"

"Kesinlikle, çünkü bana işgal ettikleri bölgeyi satmışlardı."

"Ah, oh, kaptan! Bu bir açıklama gerektiriyor."

"Vermek çok kolay ve bu konudaki iyi niyetimi kanıtlamak için
Size satış tapusunu gösterecek. "

Avcı ve Şef bir sürpriz bakış açısı değiştirdiler.

Tranquil, "Bence oldukça dışındayım," dedi.

"Bir an," Kaptan devam etti, "tapuyu alıp göstereceğim
sana. "

Ve dışarı çıktı.

"Ah, efendim!" Genç bayan, ellerini sıkarken haykırdı
İncelenerek, "Bir kavgayı önlemeye çalışın."

"Ne yazık ki, hanımefendi!" Avcı ne yazık ki, "Bu çok zor olacak,
Dönüşten sonra konular alındı. "

"İşte, bak," dedi kaptan, içeri girip onlara tapuyu gösterdi.

İki adam gerekli ama hileyi tespit etmek için bir bakış.

"Bu tapu yanlıştır," dedi Tranquil.

"Yanlış! Bu imkansız!" Kaptan stupor içinde devam etti; "Eğer öyleyse, ben
Beyaz aldatıldım. "

"Maalesef bu oldu."

"Ne yapılacak?" Kaptan mekanik olarak mırıldandı.

Siyah Demet Gül.

"Palefaces dinlemeye izin ver," dedi görkemli bir şekilde; "Bir Sachem
konuşmak."

Kanadalı müdahale etmeye çalıştı, ama şefi sert bir şekilde sessizlik getirdi
onun üzerinde.

"Babam aldatıldı; o adil bir savaşçı, başı gri;
Wacondah ona bilgelik verdi; Yılan Pawnee de sadece; Onlar
Babamla barış içinde yaşamak istiyorum, çünkü o masum
kınandığı ve bir başkasının olması gereken hata
sorumlu hale getirildi. "

Bu konuşmanın başlaması şefin dinleyicilerini büyük ölçüde şaşırttı;
Özellikle genç anne, kelimeleri duyduğunda, kaygısını hissetti
Kaybolur ve tekrar kalbinde sevinir.

"Yılan Pawnee," diye devam etti Sachem, "babama geri dönecek
ondan zorladığı tüm mallar; O, kendi adına söz verecek
Kendisi Pawnees'in av alanlarını terk etmek ve
onunla gelen palfaces; Pawnees intikamdan vazgeçecek
Kardeşlerinin öldürülmesini ve savaşını almak istediler
Baltası, Redskins ve Palfaces arasına gömülecek
Batı. Ben konuştum. "

Bu sözlerden sonra bir sessizlik vardı.

Dinleyicileri stupor ile vuruldu: eğer koşullar
Kabul edilemez olan savaş kaçınılmaz hale geldi.

"Babam ne cevap veriyor?" Şef şu anda sordu.

"Mutsuzca, Şef," Kaptan ne yazık ki, "
Bu tür koşullar, bu imkansızdır; Tek yapabileceğim fiyatı ikiye katlamak
Daha önce ödedim. "

Şef omuzlarını küçümsedi.

"Siyah geyik yanıldı," dedi ezici bir alay gülümsemesiyle;
"Palefaces'in gerçekten çatallı bir dili var."

Sachem'in gerçek durumunu anlamasını sağlamak imkansızdı.
dava; Bu kör inatçılık özelliği ile ırkının
Hiçbir şey dinleyin; ona ne kadar çok olduğunu kanıtlamaya çalıştılar
Yanlış, haklı olduğunu hissetti.

Gecenin geç saatinde Kanada ve Siyah-Deer çekildi,
Eşlik, yerleşimlere gelince, kaptan tarafından.

O kadar kısa sürede, James Watt düşünceli bir kuleye geri döndü;
Eşik üzerinde oldukça büyük bir nesneye karşı tökezledi ve eğildi
ne olduğunu görmek için aşağı.

"Ah!" Tekrar yükselirken bağırdı, "O zaman gerçekten kavga demek istiyorlar!
Cennet! Kalbinin içeriğine sahip olacaklar! "

Kaptanın tökezlediği nesne bir ok demetiydi
bir yılan cilt tarafından tutturulmuş; Bu cildin iki ucu ve noktaları
Oklar kan lekelenmişti.

Siyah geyik, emekli üzerine savaş beyanının arkasından düşmesine izin vermişti.

Tüm barış umudu yok olmuştu ve kavga için hazırlık olmalı
yapılmış.

Stupor'un ilk anından sonra kaptan serinliğini geri aldı; Ve
Gün henüz kırılmasa da, kolonistleri uyandırdı ve topladı
onları kasabanın önünde, bir konsey düzenlemek ve araçlara danışmak
onları tehdit eden tehlikeyi nötralize etmek için.




Bölüm IX.

Yılan Pawnees.


Şimdi bu hikayede belirsiz görünebilecek birkaç noktayı temizleyeceğiz
okuyucuya.

Redskins, diğer hataları olsa da, bir fanatik olabilir
doğdukları ülkeye olan aşk ve hiçbir şey alamaz
yer. Maymun-yüz Kaptan Watt'a olduğunu söylediğinde yanlış konuşmadı
kabilesinin baş şeflerinden biri; Ama dikkat etmemeye dikkat etmişti
Kabilesinden hangi nedenle atıldığını ortaya çıkarın.

Bu nedenle, şimdi bilmemizin zamanı geldi.

Maymun-yüz sadece dizginsiz hırslı bir adam değil, aynı zamanda bir
Bir Hintli için olağanüstü bir şey, dini inancı yoktu ve
Bu zayıflıklardan ve bu batıl inançtan tamamen muaf
arkadaşlarının çok uygun olduğu: Buna ek olarak, inançsızdı,
Dishormored ve ahlaksız tavırdan daha fazlası.

Gençken, Amerikan Birliği kasabalarına alındıktan sonra,
eksantrik medeniyetini yakından görecek bir konumda olmuştu
Amerika Birleşik Devletleri. Bunun iyi ve kötü taraflarını kavrayamıyor
medeniyet ve aralarında yönlendirin, genel olarak olduğu gibi
Bu tür vakalar, zevklerini en çok gururlandıran ve
içgüdüler ve sadece beyazların geleneklerinden almıştı
Eşit ahlaksızlığını tamamladı ve döşedi.

Dolayısıyla, kabilesine döndüğünde, dili ve görgü kuralları öyleydi
Yapılan ve etrafında söylenenle uyumsuz, hızlı bir şekilde
vatandaşlarının hor görmesini ve nefretini heyecanlandırdı.

En şiddetli düşmanları doğal olarak rahipler ya da en azından
Birkaç kez alay etmek için denediği büyücüler.

Maymun-yüz sırtına koyulduğu anda
Büyücüler, iddialı planlarıyla her şey bitmişti: tüm manevraları
başarısız oldu, sıkıcı bir muhalefet planlarını sürekli olarak devirdi
Başarılı olduklarını görmeyi beklediği an.

Uzun bir süre, şef, nasıl hareket edeceğini bilmeden, ihtiyatlı bir şekilde devam etti
savunma, düşmanlarının hareketlerini aktif olarak izlerken;
Bekliyor, onun temelini oluşturan bu kedi sabır ile
Karakter, ona onun üzerinde olan adamın adını açıklama şansı
İntikam düşmeli. Tüm önlemleri alınırken, yakında
sürekli kontrollerine borçlu olduğu adamın
Kabilenin baş büyücüsü dışında.

Bu yaşlı bir adamdı, saygı duyulan ve sevgili
bilgelik ve iyilik. Maymun-yüz bir sezon için nefretini sakladı; ama bir
gün, tam konseyde, canlı bir tartışmadan sonra, öfkesinin
Onu uzaklaştır ve mutsuz yaşlı adama acele ederek onu bıçakladı
Mevcut olanların tüm yaşlılarının görüşü
tasarımının yürütülmesini önleyin.

Büyücünün öldürülmesi doruğa bu kötü adam korkusuna koydu
esinlenilmiş. Yerinde, şef onu bölgesinden sürdü
ulus, onu ateş ve suyu reddediyor ve onu tehdit ediyor
Onlardan önce tekrar görünmeye cesaret ederseniz en ağır ceza.

Maymun yüzü, bu cümlenin infazına direnemeyecek kadar zayıf, emekli
Kalbinde öfke ve en korkunç tehditleri söyleyerek.

Bölgesini satarak kendini nasıl yeniden canlandırdığını gördük
kabilesi Amerikalılara ve böylece olanların harabesine neden oluyor
onu sürdürdü. Ama çok uzun süredir sahip olduğu intikam almıştı
Bu adamın kalbinde garip bir devrim gerçekleştiğinde takip edildi. .
doğduğu yere ve babasının küllerinin bulunduğu yer
Ülkesinin sevgisini aşırı güçle uyandırdı
Ölü düşündü, ama sadece kalbinde uyuyordu.

Teslim ederek taahhüt ettiği korkunç eylemdeki utanç
Yarışının düşmanları, kendisi bu kadar uzun süredir sahip olduğu avlanma alanları
özgürce geçti, Amerikalıların çalışmaya başladığı inatçılık
ülkenin yüzünü değiştirmek ve yaşlı ağaçlarını yok etmek,
Gölgeler ulusunun konseylerini çok uzun zamandır korumuştu-hepsi bunlar
Kombine nedenleri onun yansıtmasına neden olmuştu ve çaresiz kaldı
Nefretin onu taahhüt etmeye iten kutsallık, yeniden katılmaya çalıştı
Yoldaşları, kaybettiklerini kurtarmalarına yardımcı olmak için
onun hatasıyla. Yani yeni arkadaşlarına kârına ihanet etmeye karar verdi.
eski arkadaşları.

Bu adam mutsuz bir şekilde, attığı her adımda ölümcül bir yolla uğraştı
bir suç için işaretlenmelidir.

İlk başta ona yeniden katılması için varsayıldığından daha kolaydı
vatandaşlar, çünkü dağılmış ve umutsuzluk içinde dolaşıyorlardı
Ormanlar koloni etrafında.

Maymun-yüz kendilerine cesurca sundu ve çok dikkatli değildi
Onlara yalnız başına talihsizliklerin nedeni olduğunu söylemek
onları bunalmış. Öte yandan, dönüşünün bir sırrını yaptı,
Onlara aniden düşen felaket haberlerinin
Onlara gelmesinin tek nedeni vardı; Bu, olmaya devam etselerdi
Mutlu, onu bir daha asla görmezlerdi; Ama bu,
onları ezen kadar korkunç bir felaketin
Alınacak ortak intikamdan önce nefret hissi kaybolmalı
Soluk yüzlerde, kırmızı ırkın ebedi ve imkansız düşmanları.

Tek kelimeyle, böyle asil duygular sergiledi ve
O kadar parlak bir ışık alarak, tamamen başarılı oldu
Kızılderilileri aldatmak ve onları onun saflığı konusunda ikna etmek
niyetleri ve onun iyi niyeti.

Bundan sonra, sahip olduğu şeytani zeka ile bir
Amerikalılara karşı geniş bir plan, zekaya sahip olduğu bir komplo
kabilesine müttefik diğer Hintli halkını çekmek; Ve iken
Görünüşe göre sömürgecilerin arkadaşı kalan, sessizce hazırladı
ve mutlak harabelerini organize ettiler.

Kısa bir süre içinde kabilesini almayı başardığı etki
Zaman çok büyüktü: Üç adam tek başına içgüdüsel bir güvensizliği eğlendirdi
O ve hareketlerini dikkatlice izledi; Sakindi,
Kanadalı Avcı, Siyah Demet ve Blue-Fox.

Tranquil şefin davranışını anlayamadı; ona görünüyordu
Bu adamın bu yüzden Amerikalıların arkadaşı olduğu olağanüstü.
Birkaç kez ona bu kafadaki açıklamalar sordu, ama maymun yüzü
her zaman belirsiz bir şekilde cevap vermiş veya sorularından kaçmıştı.

Şüpheleri günlük olarak büyüyen ve bilmeye kararlı olan sakin
Manevraları görünen bir adam hakkında ne kadar görüş alacağına olumlu?
Her gün daha şüpheli, kendini seçmeyi başardı
Black-Deer, Ulusun Büyük Konseyi tarafından, beyanname almak
Savaşın Kaptan Watt.

Maymun yüzü, olduğunu bildiği elçilerin seçiminde can sıkıldı
gizlice düşmanları; Ama kızgınlığını gizledi; daha çok,
Çünkü meseleler geri çekilemeyecek kadar ileri ve her şey
Keşif için hazır olma.

Sakin ve Siyah Gey
Palefaces üzerinde.

"Eğer pek yanılmıyorsam," dedi Kanadalı arkadaşına onlar
"Maymun yüzü hakkında bir şeyler duyacağız."

"Sence öyle mi?"

"Bahse girerim. Scamp'in çifte bir oyun oynadığına ikna oldum,
Ve hepimizi kendi kârına aldatıyor. "

"Ona büyük bir güvenim yok, yine de yapabileceğine inanamıyorum
EFRONTERY'İNİ Şimdiye kadar taşıyın. "

"Yakında neye güvenmemiz gerektiğini göreceğiz; her halükarda, yine de,
Bana bir şey söz ver. "

"Nedir?"

"İlk konuşan ben olduğum. Senden nasıl başa çıkacağından daha iyi biliyorum
Batı'nın Palfaces. "

"Öyle olsun," diye yanıtladı siyah dal, "uygun düşündüğünüz gibi davran."

Beş dakika sonra koloniye ulaştılar. Önceki ile ilişkilendiriyoruz
nasıl alındıkları ve aralarında neler geçtiği bölüm
Watt.

Kızılderililerin düşmanlarına karşı savaş ilan etme geleneği
onları görmeye alışık olan Avrupalılar için olağanüstü görünüyor
aptal vahşiler, ama hata yapmamalıyız; Redskins'in
Bir at örneği hariç, son derece şövalye karakter ve asla
Soygun ya da böyle bir mesele, onu uyarmadan önce bir düşmana saldıracaklar mı?
onun nöbetçisinde olabileceğini. Aslında, bu şövalye karakteri üzerinde akıllıca çalışarak
Hangi Kuzey Amerikalılar, bir parçacığa sahip değiliz, söylemekten pişmanız,
Beyazların zaferlerinin çoğunluğunu kazandıkları
Redskins.

Koloniden birkaç metre uzakta, iki adam atlarını tekrar buldu
ki bu da hobbled; Montaj yaptılar ve hızlı bir şekilde gittiler.

"Peki," diye sordu Şef diye sordu, "Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Kardeşim haklıydı, maymun yüzü bizi sürekli aldattı;
Bu tapu sadece ondan kaynaklanıyor. "

"Ne yapmak istiyorsun?"

"Henüz bilmiyorum; belki de onu bu konuda maskelemek tehlikeli olurdu
an."

"Ben senin görüşün değilim, şef; aramızdaki bu hain varlığı
sadece amacımızı yaralayabilir. "

"Önce ona bir bakalım."

"Öyle olsun! Ama bana bir söz ver."

"Dinliyorum kardeşim."

"Bu satış tapusunun yanıltısını tanıdıktan sonra,
Batı'nın bu uzun bıçağına karşı savaş ilan etmekte ısrar ettiniz, çünkü
Sana maymun yüzü tarafından aldatıldığını kanıtladı mı? "

Şef kurnazca gülümsedi. "Soluk yüzey sadece aldatıldı" dedi.
"Çünkü ona böyle olmaya uygun."

"Seni anlamıyorum şef."

"Kendimi açıklayacağım. Kardeşim bir arazi satışının nasıl olduğunu biliyor mu?
Etkilenmiş mi? "

"Hayır, yapmıyorum; ve sana itiraf ediyorum, asla satın almamam ya da
Sat, kendimi bu konuda rahatsız etmedim. "

"Wah! Bu durumda kardeşime söyleyeceğim."

"Bana zevk vereceksin, çünkü her zaman bilgi almak isterim ve
Bu bir zamanlar benim için yararlı olabilir, "dedi Kanada sırıtarak.

"Bir soluk yüzey bir kabilenin avlanmasını satın almak istediğinde
ulusun başlıca sachemleri ve calumet'i sigara içtikten sonra
Konseyde barış, anlamını açıklıyor; Koşullar tartışılır;
İki sözleşme tarafı aynı fikirde olursa, bölgenin bir planı çizilir
Baş büyücü tarafından, palface mallarını verir, tüm
Şefler işaret kılavuzlarını planın eteklerine yerleştirir, ağaçlar
bir tomahawk ile yanmış, sınırlar işaretlenmiş ve alıcı alıyor
acil mülkiyet. "

"Hum," diye açıkladı sakin, "bu yeterince basit görünüyor."

"Grey-baş şefi hangi konseyde Calumet füme?
onunla tedavi eden sachemler? Bana ağaçları göstermesine izin ver
işaretlendi. "

"Gerçekte, bunu zor bulmasını isterim."

"Grey-Head," diye devam etti şef, "
onu aldatmak; Ama bölge ona uygun ve o
Kendi tutma gücü. "

"Bu muhtemel."

"Kanıtla fethedildi ve hareket ettiği çok geç farkında
düşüncesizce, tüm zorlukları geri kazanabileceğini düşündü
Bize birkaç balya daha sunuyor. Ne zaman palefaces
Düz ve dürüst bir diliniz var mı? "

"Teşekkür ederim," dedi avcı gülerek.

"Kardeşimin ülkesinden bahsetmiyorum; onlardan asla şikayet etmek zorunda kalmadım,
Ve sadece Batı'nın uzun bıçaklarına atıfta bulunuyorum. Kardeşim hala
Kanlı okları atmakta yanlış olduğumu mu düşünüyorsun? "

"Belki de, bu durumda, şef, biraz fazla hızlıydın ve
Tutkunuzun sizi götürmesine izin verdi, ancak çok fazla nedeniniz var
Seni suçlamamaya cesaret edemem Amerikalılardan nefret ediyorum. "

"O zaman hala kardeşimin yardımına güvenebiliyorum?"

"Neden sana reddedeyim, şef? Sebebin hala olduğu gibi,
Yani, sadece; Sana yardım etmek benim görevim ve bunu yapacağım,
ne olursa olsun. "

"Och! Kardeşime teşekkür ederim; tüfeği bizim için yararlı olacak."

"Buradayız; referansla bir kararlılık oluşturmanın zamanı geldi
Maymun yüzü. "

"Oluşturuldu," diye cevapladı şef, lakonik olarak.

Şu anda, merkezinde büyük bir açıklığa girdiler
Birkaç yangın yanıyordu.

Savaş için boyalı ve silahlı beş yüz Hintli savaşçı yalan söylüyordu
Çimlerde, atları, hepsi koştu ve
Montaj, hobbled ve tırmanma bezelye provatürü yiyorlardı. Başlıca yangının etrafında birkaç şef çömelmiş ve sigara içiyordu
sessizce.

Yeni gelenler söktüler ve daha önce bu yangına doğru hızla ilerlediler
Hangi maymun yüzü önemli bir ajitasyonda yukarı ve aşağı yürüyordu.

İki adam yerlerini diğer şeflerin yanından aldı ve aydınlattı
onların kalumetleri; Her ne kadar her biri sabırsızca gelişlerini beklemesine rağmen,
Kimse onlara bir kelimeye hitap etmedi, Hint görgü kuralları bir şefi yasakladı
Konuşmadan, Calumet tamamen sigara içilmeden önce.

Black-Deer Calumet'i bitirdiğinde, külleri salladı, geçti
Kemeri aracılığıyla ve dedi ki:-

"Sachem'lerin emirleri gerçekleştirildi; kanlı oklar
Palefaces'e teslim edildi. "

Şefler bu haberlerde memnuniyet işareti olarak başlarını eğdi.

Maymun yüzü yürüdü.

"Kardeşim Siyah Demet Grey Head'i gördü mü?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı şef, drine.

"Kardeşim ne düşünüyor?" Maymun-yüz ona baskı yaptı.

Black-Deer ona açıkça bir bakış verdi.

"Şu anda bir şefin düşüncesi önemli olan," diye yanıtladı.
"Sachems Konseyi savaşta çözüldüğünden beri?"

"Geceler uzun," dedi Blue-Fox sonra, "Kardeşlerim burada kalacak mı
Sigara mı? "

Sakin, sırayla dikkat çekti ...

"Uzun bıçaklar nöbetlerinde, şu anda izliyorlar,
Kardeşlerim atlarını yeniden bağlayacak ve geri çekilecek, saat değil
elverişli. "

Şefler bir onay işareti verdi.

Maymun-Face, "Keşete gideceğim," dedi.

"Güzel," diye cevapladı siyah dal, sert bir gülümsemeyle; "Kardeşim yetenekli
Birçok şey görüyor, bizi bilgilendirecek. "

Maymun-yüz, bir savaşçının onu kaldırdığı bir ata sıçramaya hazırlandı, ama
Aniden Siyah Deksi Rose, ona doğru koştu ve elini kabaca döşedi
Omzunda, dizlerinin üstüne düşmeye zorladı.

Savaşçılar, bu ani saldırganlığa şaşırdı, neden
İlahi değillerdi, sürpriz bakışları değiştirdiler, ancak yapmadılar
İki Şef arasında en ufak bir hareket yapın.

Maymun-yüz hızla başını kaldırdı.

"Kardeşimin beynini kötü rahatsız ediyor mu?" O gibi dedi
Kendisini yere çivilenen demir tutuşundan kurtarmaya çalıştı.

Black-Deer alaycı bir gülümseme verdi ve ölçeklendirme bıçağını çizdi.

"Maymun-yüz bir hain," dedi somurtkan bir sesle "
Palefaces kardeşler; Ölmek üzere. "

Black-Deer sadece ünlü bir savaşçı değil, bilgeliği ve onuruydu
Kabile tarafından sadece şöhretli tutuldu; Dolayısıyla kimse protesto etmedi
Yaptığı suçlama, o kadar çok, çünkü maalesef onun için,
Maymun yüzü uzun zamandır biliniyordu.

Black-Deer, mavimsi bıçağı yanıp sönen bıçağını kaldırdı.
yangın ışığı, ama yüce bir çaba ile maymun yüzü özgür olmayı başardı
kendisi, vahşi bir canavar gibi sınırlanmış ve çalılarda kayboldu
boğuk gülmek.

Bıçak kaymış ve sadece eti kesmiş,
Akıllı Hintli ciddi yara.

Bir stupor anı vardı, ama sonra hepsi aynı anda yükseldi
Kaçak peşinde.

"Kal," diye bağırdı sakin bir sesle, "şimdi çok geç. Yap.
O kötü adam onları uyarmadan önce palfaslara saldırmak için acele, çünkü
Şüphesiz taze ihanet meditasyonu yapıyor. "

Şefler bunun adaletini, tavsiyeyi ve Hintlileri tanıdılar
Savaş için hazırlandı.




Bölüm X.

Savaş.


Bu arada, kısa bir süre önce belirtildiği gibi, Kaptan Watt
Kasabanın önünde koloninin tüm üyelerini bir araya getirdi.

Savaşçı sayısı kadınlar da dahil olmak üzere altmış iki idi.

Avrupalı ​​bayanlar, kadınları saymamızın tekil olduğunu düşünebilirler.
Savaşçılar: Gerçekte, eski dünyada Bradamante ve
Joan d'Arc, sonsuza dek mutlu bir şekilde vefat etti ve
Medeniyetin sürekli ilerlemesi, artık
Erkeklerle yan yana savaşmanın gerekliliği. Kuzey Amerika'da, yazdığımız dönemde ve hatta
Günümüzde, çayırlar ve açıklıklarda, öyle değil; ne zaman
Hintlilerin savaş-ipi aniden öncülerin kulaklarında yankılanıyor,
Kadınlar, cinsiyetlerinin emeğinden vazgeçmek, bir
hassas ellerinde tüfek ve savunmada cesurca savaşın
toplum.

Gerekirse, bu kahramanların birkaçını yumuşak gözlerle gösterebiliriz
ve bazen, cesurca yapmış olan meleksel saygılar
Asker olarak görev ve Hintlilere karşı mükemmel şeytanlar gibi savaştı.

Bayan Watt bir kahramandan ziyade bir şeydi, ama o kızdı
ve bir askerin karısı; Hintli doğdu ve büyüdü
sınırlar; Zaten birkaç kez toz kokusu almış ve kan akışı görmüştü,
Ama her şeyden önce, o bir anneydi. Çocuklarının savunulması gerektiğinden,
Tüm kadınsı çekingenliği kaybolmuş ve soğuk algınlığına yol açmıştı
enerjik çözünürlük.

Örneği koloninin diğer tüm kadınlarını elektriklendirdi ve hepsinin
Silahlı, kocalarının ve babalarının yanında savaşmaya karar verdi.

Burada tekrar ediyoruz, erkek ve kadınlarla kaptanın altmış iki
etrafındaki savaşçılar.

Karısını kavgaya katılmaktan caydırmaya çalıştı, ama
şimdiye kadar çok çekingen ve itaatkar gördüğü nazik yaratık, açıkça
projesinden vazgeçmeyi reddetti ve kaptan ona izin vermek zorunda kaldı
memnun olduğu gibi yap.

Bu nedenle savunma düzenlemelerini yaptı. Yirmi dört adam
Bothrel emirleri altında yerleşimlere yerleştirildi. Kaptan
Kendisi yirmi dört avcıdan oluşan ikinci bir partinin komutasını aldı,
Her yerde ve her yerde hareket etmeyi amaçladı. Dişiler, siparişler altında
Bayan Watt, çocukların olduğu kulenin sorumluluğunda kaldı
Ve geçersizler kapatıldı ve Hintlilerin gelişi o zaman
beklenen.

Kanadalı avcı ve pawnee
Şef koloniyi terk etti; Yaklaşık yarım past iki tanesi için hazırdı
savunma.

Kaptan, sağlamak için son bir yerleşim turu yaptı.
O zaman, tüm yangınları sipariş ettikten sonra her şey yolunda
söndürüldü, gizlice koloniyi gizli bir kapı ile bıraktı.
sadece varlığı ve çavuş Bothrel olan palisades
bilişsel.

Hendek boyunca bir tahta yerleştirildi ve kaptan geçti, sadece
Ardından bootrel ve Bob isminin bir Kentuckian, cesur ve
Zaten referansımız olan geniş omuzlu adam.

Tahta, geri dönüşleri için hizmet edecek şekilde dikkatlice gizlendi ve
Üç adam fantom gibi karanlığın içinden geçti.

Koloniden yaklaşık yüz metre uzaklaştıklarında, kaptan
durdu.

"Beyler," dedi o kadar baygın bir sesle,
Onu duymak için aşağı inin; "Seni seçtim çünkü biz
Denemek için tehlikeli ve ben de kararlı erkekleri benimle istedim. "

"Ne yapılacak?" Diye sordu Bothrel.

"Gece o kadar karanlık ki, bu suçlu putperestler isteyebilirlerse yapabilir
hendekin tam kenarına ulaşın ve bizim için imkansız olurdu
onları fark et; Bu nedenle, yığınlarına ateş açmaya karar verdim
Tahkiler ve kökler. Bir adam gerektiğinde nasıl fedakarlık yapacağını bilmelidir;
Uzun süre yanacak olan bu yangınlar parlak bir ışık yayar,
Düşmanlarımızı uzun bir mesafe için görmemizi ve onlara ateş etmemizi sağlayan
kesinlik. "

"Fikir mükemmel," diye yanıtladı Bothrel.

"Evet," Kaptan devam etti, "yine de kendimizden saklanmamalıyız
son derece tehlikeli olduğunu; Hint İzcilerinin
Zaten çayırlara dağılmış, belki de bize çok yakın ve ne zaman
İki veya üç ateş aydınlatıldı, eğer görürsek, başarısız olmazlar
bizi de görmek için. Her birimiz gerekli nesneleri alacağız ve biz
Bu şeytanların püf noktalarını folyolamak için hareketlerimizin hızıyla deneyin;
Ayrı olarak hareket edeceğimizi ve her birimizin dört veya
Beş yangın ışığa, bu yüzden birbirimize güvenemeyiz. Çalışmak için! "

Üçü arasında yanıp sönenler ve yanıcı konular paylaşıldı
erkekler ve ayrıldılar.

Beş dakika sonra bir kıvılcım parladı, sonra bir saniye, sonra üçte biri; -den
Çeyrek saatin sonu on lastik aydınlandı.

İlk başta zayıf, bir süre tereddüt ettiler, ama yavaş yavaş
Alev arttı, tutarlılık kazandı ve yakında tüm ova aydınlandı
Bu muazzam meşalelerin kan kırmızısı parıltısı ile.

Kaptan ve yoldaşları onlardan daha şanslıydı
Expedition'larında öngörülen, çünkü aydınlatmayı başardılar
Vadiye dağılmış odun yığınları,
Kızılderililerin dikkati; ve yerleşimlere geri döndüler
tam hız. Aniden korkunç bir savaş-bit patlaması için yüksek zamandı
arkalarında ve büyük bir Hintli savaşçı grubu ortaya çıktı.
ormanın etek, tam hızda dörtnala ve
Şeytanların efsanesi gibi silahlar.

Ama hendekten geçen beyazları yakalamak için çok geç geldiler
ve füzelerinden korunmuşlardı.

Hintlilerin gelişini karşıladı, birkaç düştü
atlarından ve diğerleri döndü ve harika kaçtı
yağış.

Kavga başlamıştı, ama kaptan bunu çok az önemsedi; teşekkürler
Şanslı uygunluğuna, bir sürpriz imkansızdı ve
gün ışığında olduğu gibi.

Amerikalıların yeniden yüklemeye kazandırdığı bir anın solukluğu vardı
tüfekleri.

Kolonistler muazzam ateşlerin aydınlandığını görmek için endişeli hissettiler
Diğerinden sonra çayırda; Bir Hintli cihaza inanıyorlardı, ama
Yakında kaptanın geri dönmesi ile rahatsız edildi ve tebrik etti
Aksine, bu mutlu uygun olan,
neredeyse kesin olarak ateş etmeleri.

Ancak Pawnees, saldırı projelerini bırakmamıştı; hepsinden
Sadece kasıtlı olarak emekli olmaları olasılığı.

Kaptan, palisade'ye karşı omzu eğilirken
terk edilmiş ovayı dikkatle inceleyerek, hayal ettiği zaman algıladı
Hint mısırının oldukça geniş bir alanında alışılmadık bir hareket, yaklaşık iki
Koloniden tüfek atışları.

"Dikkat!" "Düşman yaklaşıyor" dedi.

Her biri parmağını tetikleyicisine koydu. Hepsi bir kerede büyük bir gürültü
duyulan ve en uzak odun yığını düşerek sayısız yayarak
kıvılcımlar.

"Cennet tarafından!" Kaptan bağırdı, "Arkasında bazı Hint şeytani var
Bu, o muazzam kazıkların tüketilmesi imkansız. "

Aynı anda başka bir içeri girdi, ardından hemen üçte bir,
Ve sonra dördüncü.

Ardışık bu nedeni hakkında artık bir şüphe olamazdı
düşer. Hareketleri ışıkla etkisiz hale getirilen Kızılderililer
Monster Beacons Shed, söndürmenin çok basit yöntemini almıştı
mükemmel güvenlik içinde yapmayı sağladıkları, çünkü onlar çıktılar
tüfek aralığı.

Ahşap, her yöne dağılmış olduğundan daha kısa sürede yoktu,
ve kolayca söndürün.

Bu uygun, Kızılderililerin Palisades'e çok yaklaşmalarını sağladı
fark edilmeden.

Yine de, tüm yığınlar devrilmedi ve kalanlar
Ateşi tarafından savunulacak kaleye yeterince yakın.

Tüm bunlar için Pawnees onları söndürmeye çalıştı. Ama ateş
Sonra tavsiye edildi ve kurşunlar kuşatıcılar üzerinde dolu bir fırtınaya düştü,
Birkaç dakika beklettikten sonra, sonunda almaya zorlandı
Uçuşa, çünkü yağışa bir geri çekilme adını veremeyiz
onlar geri çekildiler.

Amerikalılar kaçmaya ve kaçmaya başladı.

"Sanırım," dedi Bothrel facetly, "bu güzel arkadaşlarımız
Çorba çok sıcak ve parmaklarını içine koyduğum için pişman. "

"Gerçekte," diye belirtti kaptan, "geri dönmeye meyilli görünmüyorlar
bu sefer. "

Yanılıyordu; çünkü aynı anda, Kızılderililer geri döndü
dörtnala.

Hiçbir şey onları kontrol edemez ve fusillade rağmen,
Cevap vermek için küçümseyen, hendekin eşiğine ulaştılar. Doğru, bir kez orada geri döndüler ve
gelmişlerdi, ancak yolda ayrılmadan çok sayıda
Amerikan mermilerinin acımasızca düştüğü yoldaşları.

Ama Pawnees'in planı başarılı olmuştu ve yakında beyazlar
Büyük hayal kırıklığına göre, çok aceleci olduklarını algıladı
Kendilerini kolay zaferlerinden dolayı tebrik ederek.

Her Pawnee Horsemi, kupasına ulaşan bir savaşçı taşıdı.
Hendek, söküldü ve bozukluk ve duman tarafından kar elde ediyor,
görülmelerini engelledi, kendilerini gövdelerinin arkasında korudu
Ağaçlar ve toprağın yükselmeleri o kadar zekice, Amerikalılar
akşamın sonuçlarını keşfetmek için palisade üzerine eğildi
ücret, sırayla mermilerin deşarjı ile karşılandılar ve
Yerde on beş uzanan uzun dikenli oklar.

Bu saldırıdan sonra beyazlar arasında kör bir terör hareketi vardı
Görünmez düşmanlar tarafından yapılmıştır.

Bir turda on beş adam sömürgeciler için korkutucu bir kayıptı; .
Savaş, dejenere olmakla tehdit eden ciddi oranlar varsayıyordu
bir yenilgiye; çünkü Kızılderililer daha önce hiç bu kadar çok enerji göstermemişti
ve bir saldırıda inatçılık.

Tereddüt mümkün değildi; Cesur güç herhangi bir
Kendilerini çok rashly pusuya düşürdükleri yazıdan maliyet.

Kaptan kararını verdi.

Yirmi kararlı adam toplarken, diğerleri
Palisades, çekiliş almıştı ve acele etti.

Düşmanlar daha sonra yüz yüze görüştüler.

Karıştırma korkunç oldu; Beyaz adamlar ve Redskins iç içe geçmiş
Yılanlar, öfke ile sarhoş ve nefretle kör, sadece öldürme düşündü
birbirine göre.

Bir kerede muazzam bir parıltı katliam sahnesini aydınlattı ve ağlıyor
koloniden terör yükseldi.

Kaptan başını çevirdi ve bir umutsuzluk çığlık attı
Terörle yakalanan bakışlarını karşılayan korkunç bir manzara.

Kule ve ana binalar yanıyordu; ışığında
Hintliler, iblisler gibi sınırlayıcı olarak görülebilirdi
burada ve orada gruplanan koloninin savunucuları
şimdi imkansız olan direniş.

Olan şey budur:-

Siyah-Deer, Blue-Fox ve diğer Müdür Pawnee Şefleri
Koloninin önüne bir saldırı deneme ve ardından
Quoniam ve üzerinde güvenebileceği elli savaşçı
Buffalo-hide kanolar, sessizce nehre indi ve içine indi
alarm verilmeden önce koloninin kendisi, çok basit bir nedenden dolayı
Amerikalıların yanından bir saldırı yakalamadığı
Missouri.

Yine de, kaptanı bırakmadığını söylemenin adaletini yapmalıyız
Bu taraf tanımlanmamış; Nöbetçiler orada yayınlanmıştı; Ancak,
Ne yazık ki, Kızılderililerin son suçlamasıyla ortaya çıkan bozuklukta,
Nöbetçiler, nehirden korkulmayacağını düşünmek, terk edildi
En büyük tehlikeyi hayal ettiklerine ve yardım ettiklerine gitmek için gönderileri
Kızılderilileri püskürtmek için yoldaşları.

Bu olmayan bu hata koloninin savunucularını mahvetti.

Sakin, bir atış yapmadan partisini karaya çıkardı.

Pawnees, bir zamanlar kaleye girdiklerinde yangın çıkarıcı attı
Ahşap binalardaki meşaleler ve savaş iplerini söyleyen acele etti
İki yangın arasına yerleştirdikleri Amerikalılar.

Sakin, quoniam ve onları terk etmeyen bazı savaşçılar acele etti
kasabaya.

Bayan Watt, sürprizle alınmasına rağmen, hazırlanmıştır, ancak,
Post ona güvendi.

Kanada, barış işaretiyle yükselen ellerle yaklaştı.

"Teslim, cennetin adına!" diye bağırdı, "ya da kaybolursun; koloni
Yakalandı! "

"HAYIR!" Cesurca, "Asla bir korkaz için teslim olmayacağım,
Kardeşlerine paganların rolünü almak için ihanet ediyor! "

"Bana haksızsın," diye cevapladı avcı ne yazık ki-- "
Seni kurtar. "

"Senin tarafından kurtarılmayacağım!"

"Mutsuz kadın! Kendi iyiliğin için değilse,
çocuklar. Bakın, kule yanıyor! "

Bayan gözlerini kaldırdı, heyecan verici bir çığlık attı ve çılgınca koştu
binanın iç kısmına.

Avcının sözlerine güvenen diğer kadınlar hayır girişiminde bulundu
Direniş, ama kollarını bıraktı.

Sakin bu fakir kadınların muhafızlarını Quoniam'a emanet etti.
Birkaç savaşçı bıraktı ve sonra bir duruş yapmak için acele etti
Koloninin her bölümünde devam eden katliam.

Quoniam, Bayan Watt'ın yarı boğulduğunu ve
Çocuklarını olağanüstü bir güçle kalbine bastırdı.
Değerli Zenci, genç bayanı omzuna attı, onu taşıdı
dışarıda ve tüm kadınları ve çocukları toplamak, onları bankalara götürür
Missouri'nin yangından kurtulması ve sonunu beklemek
Mahkumları galiplerin öfkesine maruz bırakmadan kavga.

Artık artık bir savaş değil, bir kasaplık, daha iğrenç hale getirdi
Hala saldıran Hintlilerin barbarca iyileştirmeleri ile
tarif edilemez öfkeli mutsuz düşmanlar.

Kaptan, Bothrel, Bob ve yirmi Amerikalı, tek kolonist
hala hayatta, esplanade savunmasının merkezinde toplandı
kendileri bir Hintliler bulutuna karşı umutsuzluğun enerjisi ile ve
vahşi ellerine düşmeden daha erken ölmeye karar verdim
düşmanlar.

Ancak sakin, tekrarlanan girişler ve cesaretle başarılı oldu
bin tehlike, kollarını bırakmaya teşvik ederken ve böylece
katliamın bitmesi.

Bir kerede nehir kenarından çığlık atıyor, inilti ve entrikalar duyuldu.

Avcı kesildi; kasvetli bir sunum tarafından ajite edildi.

Black-Deer ve savaşçıları onu takip etti. Yere ulaştıklarında
Quoniam'ın kadınları topladığı yerde, korkutucu bir manzara kendini gösterdi
Onlara.

Bayan Watt ve diğer üç dişi bir havuzda yere hareketsiz yatıyordu
kan, quoniam önlerinde iki yara ile uzatılmış
Başı, diğeri göğsünde.

Diğer kadınlardan herhangi bir bilgi almak imkansızdı
Olan şey, çünkü onlar terörle yarı kızdılar.

Kaptanın çocukları ortadan kaybolmuştu.


Prolog sonu.




Bölüm XI.

Venta del Potrero.


Şimdi Romancer olarak ayrıcalığımızı kullanarak,
Teksas'a anlatım ve hikayemize yaklaşık on altı yıl sonra devam edin
Prolog'da kaydedilen olaylar.

Dawn, opalin ışınları, yıldızlarla bulutları renklendirmeye başlamıştı
gökyüzünün kasvetli derinliklerinde birbiri ardına dışarı çıktı ve
Ufukun aşırı mavi çizgisi parlak kırmızı bir yansıma, öncüsü
Sunrise, o gün uzun süre ortaya çıkacağını gösterdi. Binlerce görünmez
Yeşilliğin altında gizli kuşlar, aniden uyandı ve melodik bir şekilde
Sabah konserlerine başladı, vahşi canavarların bağırması
sulama yerleri ve keşfedilmemiş merdivenlerine yavaşça geri dönüyor,
yavaş yavaş daha sıkıcı ve belirsiz hale geldi.

Şu anda esinti yükseldi, yoğun buhar bulutuna girdi
bu, bu intertropik bölgelerde yeryüzünden ekshales,
anında döndü, sonra bir parçalayın ve dağıldı
uzayda; Böylece, herhangi bir belirgin geçiş olmadan, en çok
Lezzetli manzara şair veya ressamın hayal eden zihni hayal edebiliyor.

Her şeyden önce, Amerika'da Providence bir
en çarpıcı manzara efektlerini bulmamanın keyfi ve
Bu puissant doğanın kontrastlarını ve armonilerini sonsuza dek değiştiren
ki bu sadece orada bulunabilir.

Muazzam bir ovanın merkezinden, uzun boylu her tarafta daire içine alınmış
Bakire ormanının yaprakları, kaprisli sargılarda koştu
Altın rengi derin yeşil ile uyumlu bir şekilde kontrast oluşturan yol
ilkin
Güneş kirişleri bir mücevher tabutu gibi ışıltıya neden oldu. Uzak değil
Akarsu ve ovanın yaklaşık ortasında bir Beyaz Saray yükseldi
Bir verandada etrafında koşan bir veranda ve kırmızı fayans çatısı ile. Bu ev,
Duvarlarını neredeyse saklayan sürüngenlerle güzel bir şekilde kaplı, bir _venta_,
veya küçük bir montajın üstüne inşa edilmiş hostelry. Bir
algılanamayan yükseliş ve pozisyonu nedeniyle muazzam bir
ve büyük manzara.

Venta'nın kapısından önce, pitoresk olarak gruplandırılmış birkaç ejderha,
ve yaklaşık yirmi sayı, atlarını üzüyorlardı
Arrieros aktif olarak yedi veya sekiz katır yüklemekle uğraştı.

Yol boyunca ve Venta'dan bazı adımlar, birkaç atlı,
siyah noktalara benzeyen, sadece ormana girerken görülebilir
Yavaş yavaş yükselen ve bir kuşak tarafından emredilen bir orman ima ettik
sağlam ve çıplak tepeleri neredeyse şaşkın olan yüce dağların
gökyüzünün masmavi ile.

Venta'nın kapısı açıldı ve genç bir subay şarkı söyledi.
şişman ve neşeli bir keşiş eşliğinde; Onlardan sonra büyüleyici
Mavi gözlü on sekiz veya on dokuz, adil saçlı ve kırılgan kızlık
ve altın saç, eşikte ortaya çıktı.

"Gel, gel," dedi kaptan, çünkü genç subay izlerini giydi
Bu sınıf, "Zaten çok fazla zaman kaybettik, at için."

"Hum!" Keşiş hırladı, "Kahvaltı için neredeyse hiç zamanımız yoktu; neden
Deuce böyle acele misin kaptan? "

"Kutsal Adam," Memur bir kahkaha attı, "kalmayı tercih edersen,
Bunu yapma özgürlüğün. "

"Hayır, hayır, seninle gideceğim," diye bağırdı keşiş terörle;
"_Caspita! _ Eskortunuzdan yararlanmak istiyorum."

"O zaman acele et, çünkü beş dakika içinde başlamak için emir vereceğim."

Memur, ovaya baktıktan sonra _asistente_ emirlerini verdi
atını getirmek için ve Meksika'ya özgü o lütufla monte edilmiş
biniciler. Keşiş, muhtemelen bir iç çekti, muhtemelen
Tuzlu misafirperverliği Gitti, uzun bir yolculuk riski için,
Ve Arrieros'un yardımıyla, kendini bir katıra kaldırmaya devam etti,
Muazzam yükün altına yol verdi.

"OUF!" "Ben buradayım." Diye mırıldandı.

"At!" Memur emretti.

Ejderhalar aynı anda ve birkaç saniye boyunca çeliğin çatışması
duyulabilirdi.

Tahsis ettiğimiz kızlık şimdiye kadar sessiz kalmıştı ve
kapıda hareketsiz, görünüşe göre bir sırdan muzdarip
Ajitasyon ve şimdi ve sonra endişeyle iki veya üçe bakıyorum
Venta'nın duvarına karşı ihmali eğen Campesinos,
Partinin hareketlerini listesizce takip etti; Ama şu anda
Kaptan başlamak için emir vermek üzereydi, kararlı bir şekilde yükseldi
ona bir mechero teklif etti.

"Sigaranız aydınlatılmadı, efendim," dedi yumuşak ve melodik bir
ses.

"Onurumla," bu doğru, "diye cevapladı ve cesurca eğilerek
Ona, "Teşekkürler, güzel çocuğum" diyerek ona Mechero'ya geri döndü.

Yüzünü yaklaştıran bu hareketten yararlanan kız
onun, aceleyle fısıldamak için--

"Dikkatli ol!"

"Ne?" Dedi, ona sabit bir şekilde bakarken. Cevap vermeden koydu
Parmağı pembe dudaklarında ve hızla uzaklaşarak geri döndü
Venta.

Kaptan kendini çizdi, kaşlarını çattı ve tehdit edici bir şekilde büktü
Duvara yaslanan iki veya üç arkadaşa bir bakış, ama yakında
başını salladı.

"Bah!" Keyifle mırıldandı, "cesarete cesaret edemezlerdi."

Daha sonra bıçağı göz kamaştırıcı bir şekilde parıldayan kılıcını çizdi.
güneş ışınları ve kendini birliğin başına yerleştirdi.

"İleri!" diye bağırdı.

Aynı anda başladılar.

Katırlar Nena'nın zilini takip etti ve dragoonlar topladı
_recua_ etrafında çevreledi.

Birkaç dakika boyunca, ayrılışını izleyen kampların
Birlik, ona dolanan yol boyunca baktı, sonra tekrar girdi
Venta tek tek. Kız bir _equipal_ üzerinde yalnız oturuyordu, görünüşe göre yoğun bir şekilde nişanlandı
dikiş; Yine de, onu tedirgin eden neredeyse algılanamaz titreme yoluyla
vücut, kaşındaki sifon ve onun içinden vurduğu ürkek bakış
Campesinos'un girişinde uzun kirpikler, okumak kolaydı
etkilediği sakinliğin kalbinden uzak olduğunu ve
Aksine, gizli bir korku ona işkence etti.

Bu kampların sayısı üç idi; Onlar tam güçte erkeklerdi
hayatın, sert işaretli özellikler, sağlam bakışlar ve brusque ve
acımasız tavırlar. Meksika sınır kostümünü giydiler ve iyiydi
silahlı.

Beceriksizce planlanmış bir masanın önüne yerleştirilen bir bankın üzerine oturdular ve bir
Onlardan yumruğuyla keskin bir şekilde vuruyor, kıza döndü ve dedi
kabaca--

"Burada iç."

Başladı ve hızla başını kaldırdı.

"Ne istiyorsun, Caballeros?" dedi.

"Mezcal."

O yükseldi ve onlara hizmet etmek için acele etti; konuşan adam onu ​​yakaladı
şu anda geçti.

"Bir an, Carmela," dedi.

"Bırak elbisemi bırak, Ruperto," diye yanıtladı hafif bir suratla
Hastalık, "Benim için yırtacaksın."

"Anlamsız!" Kaba bir gülerek, "Beni çok sevmelisin
garip."

"Hayır, ama senin tarzın beni memnun etmiyor."

"Ah! Oh! Her zaman o kadar vahşi değilsin, büyüleyici kuşum."

"Ne demek istiyorsun?" Bir allık ile devam etti.

"Ne olursa olsun, anlıyorum; ama bu sadece şu soru değil
Sunmak."

"O zaman nedir?" diye sordu sahte bir sürprizle; "Getirmedim mi
Sen sipariş ettiğin mezcal mısın? "

"Evet, evet; ama sana söyleyecek bir şey var."

"Şey, hızlı bir şekilde söyle ve bırak gitmeme izin ver."

"Benden kaçmak için harika bir acele ediyorsun; senden korkuyor musun
Sevgili beni benimle konuşmada şaşırtabilir mi? "

Rupero'nun yoldaşları gülmeye başladı ve kızlık oldukça iğrenç durdu.

"Sevgilim yok, Rupero ve çok iyi biliyorsun," diye cevapladı
gözlerindeki gözyaşları; "savunmasız bir kıza hakaret etmek senin için acımasız."

"Saçma! Sana hakaret etmiyorum Carmela;
Senin gibi güzel bir kız, iki olmasa da sevgilisi var mı? "

"Bırak gitmeme izin ver," diye bağırdı, kendini kurtarmak için kızgın bir hareket yaptı.

"Soruma cevap vermeden önce değil."

"O zaman sor ve bunun bir sonunu alalım."

"Şey, vahşi küçük hizmetçim, ne yaptığını tekrarlayacak kadar iyi ol
şimdi bir kaptanın o Springald'a fısıldadı. "

"BEN?" Utanç içinde cevap verdi; "Ona ne dediğimi varsayıyorsun?"

"Mesele bu. Nina, ona ne dediğini sanmıyorum, ben
Sadece bana ne olduğunu söylemeni diliyorum. "

"Beni yalnız bırak, Ruperto, sadece bana işkence etmekten zevk alıyorsun."

Meksikalı ona bakarak baktı.

"Konuşmayı çevirme, güzelliğim," dedi dribly, "
Sorduğum soru ciddi. "

"Bu mümkün; ama sana verecek bir cevabım yok."

"Çünkü yanlış yaptığını biliyorsun."

"Seni anlamıyorum."

"Tabii ki hayır! Eh, kendimi açıklayacağım; şu anda memur
başlamak üzereydi, ona 'Kendine iyi bak' dedin, girişim olur muydun
inkar mı? "

Kız solgunlaştı.

"Beni duyduğundan beri," dedi, "neden bana soruyorsun?"

Campesinos, Rupero'nun suçlamasını işitmek için kaşlarını çatmıştı; konum
ciddi büyüyordu.

"Oh, oh!" Onlardan biri bakarken; "Bunu gerçekten mi söyledi?"

"Görünüşe göre, duyduğumdan beri," Rupero acımasızca.

Kız, sanki yokmuş gibi ürkütücü bir bakış attı
koruyucu.

"O orada değil," diye belirtti Rupero acımasızca, "
onun için. "

"DSÖ?" diye sordu, varsayımın utançları arasında tereddüt ederek ve
Tehlikeli konumunun dehşeti.

"O," diye cevapladı sırıtarak. "Dinle Carmela; birkaç kez zaten
İşimizin sevdiğimizden daha fazlasını öğrendiniz; Sana tekrar ediyorum
Bir dakika önce kaptana yaptığınız açıklama ve
BT; Dikkatli ol."

"Evet," dedi ikinci konuşmacı acımasızca; "çünkü seni unutabiliriz
sadece bir çocuktur ve ihanetiniz için çok ödeme yapmanızı sağlar. "

"Saçmalık," dedi üçüncüsü, şimdiye kadar kendini memnun etti
İçmek ve konuşmaya yer almamak; "Yasa eşit olmalı
herkes için; Carmela bize ihanet ederse, cezalandırılmalıdır. "

"Dedi, Bernardo," diye bağırdı Rupero, masayı vurarken; "Orası
biz sadece cümleyi telaffuz etmek için yeterli. "

"İyi gökler!" Ani bir çaba ile kendini kurtarırken çığlık attı
şimdiye kadar onu tutan kolun kavrayışından; "Bırak gitmeme izin ver
Git! "

"Kalmak!" Ruperto yükselirken bağırdı; "Yapmazsan, bazı talihsizlikler
olmak."

Üç adam kıza koştu ve ikincisi, yarısı vahşi
Terör, boşuna kaçmak için Venta'nın kapısını aradı.

Ancak, üç adamın pürüzlü ve azgın ellerini koyduğu anda
Beyaz ve narin omuzlarında, kapısı,
Teröründe kaldırılamıyor, tamamen açıldı ve bir adam ortaya çıktı
eşikte.

"Burada sorun nedir?" Sert bir sesle sordu, onu geçerken
göğsünde eller; Ve hareketsiz durdu, etrafa bakarak
şirket.

Yeni gelenlerin sesinde böyle bir tehdit vardı, böyle bir flaş atışı
Gözlerinden, dehşete kapılmış üç adam mekanik olarak geriye düştüğü
Karşıt duvara karşı, mırıldanıyor-"Jaguar! Jaguar!"

"Kurtar beni! Kurtar beni!" Kızlık çığlık attı, çılgınca koşarken
o.

"Evet," dedi derin bir sesle; "Evet, seni kurtaracağım Carmela;
Kafanın bir saçının düşmesine neden olan adam. "

Ve onu güçlü kollarında yumuşak bir şekilde kaldırdı, onu nazikçe bir
Butacca, burada yarı planlı bir durumda uzanıyordu.

Aniden bu kadar görünen adam hala çok gençti; Onun sakalsız
Yüz, eğer düzenli özellikleri varsa, bir çocuğun
Neredeyse kadınsı güzellikleri, iki büyük siyah tarafından rahatlamamıştı
birkaç erkeğin hissettiği parlak ve manyetik bir güce sahip gözler
kendileri kalıcı olabilir.

Uzun boylu, ama zarif ve zarifti ve göğsü genişti; Uzun
saç, kuzgun kanadı gibi siyah, Vicuna'nın altındaki kümelere düştü
Derin bir altın toquilla ile süslenmiş şapka.

Parlak ve lüks Meksika kostümünü giydi; onun kalzoneraları
Violet Velvet, diz üstünde açık ve bol bol bol
oyma altın düğmeleri, düzgün bacağını görüntüledi, zarif bir şekilde hapsedildi
ekose ipek çoraplar; Mangası, atıldı, omzu sınırlandı
Geniş bir altın galoon ile, beyaz çin krep kuşu hapsedildi
kalçalar ve bir çift tabanca ve kılıfsız bir pala, geniş bir
ve ışıltılı bıçak, bronz çelik bir halkadan geçti:
Gümüş süs eşyalarıyla süslenmiş Amerikan tüfeği,
omuz.

Bu adamın kişisinde hala çok genç, bir cazibe vardı
Güçlü, hakim bir ateş o kadar garip, görmek imkansızdı
onu sevmeden ya da nefret etmeden-çok derin bir izlenimdi
bilinçsizce tüm bunlarda, istisnasız olarak, kiminle
Şans onu ilişkilendirdi.

Kimse kim olduğunu ya da nereden geldiğini bilmiyordu; Adı bilinmiyordu;
Ve sonuç olarak insanlar ona bir sobriquet vermek zorunda kalmışlardı.
Ancak, hiç rahatsız görünmedi.

Karakterine gelince, aşağıdaki sahneler onu yeterince yapacak
Herhangi birine girerek şimdiki zamandan vazgeçmemiz için iyi bilinir
Uzatılmış detaylar.




Bölüm XII.

Aşk ve kıskançlık.


Üç adamın geri tepmesine neden olan ilk terör hissi
Jaguar'ın görünümü yavaş yavaş yıpranmıştı; onların effrontery,
Cesaretleri olmasaydı, rahatsız edici bir şekilde göründüğü için geri dönmüştü
Uzun zamandır korkmaya alışmışlardı.

Üçünün en büyük aleti olan Ruperto, onu ilk kez kazanan oldu.
serinlik ve onlara böyle bir teröre neden olan adamın
yalnız ve bu yüzden onun yanında güç olamadı, yürüdü
kararlı bir şekilde ona doğru. "Rayo de Dios!" Acımasız bir sesle, "O kızın yalnız kal, çünkü o
Sadece ona ne olduğunu değil, aynı zamanda biz de
bir kerede ona uygulamak üzereler. "

Genç adam sanki bir yılan onu sokmuş gibi başladı ve onun üzerinde daralmıştı
Ona hitap eden adama tehditle dolu bir bakış.

"Benimle bu şekilde mi konuşuyorsun?" diye sordu.

"Başka kime?" diğeri, kalbinde olmasına rağmen kararlı bir şekilde cevap verdi
Sorunun alınma şeklinden endişe duyuyordu.

"Ah!" tüm Jaguar dedi; Ve başka bir kelime eklemeden, o
yavaşça onun altında hareketsiz tuttuğu Ruperto'ya doğru yürüdü
büyüleyici bakış ve onu izleyen
Anlık olarak arttı.

Meksika'dan bir avluya geldiğinizde genç adam durdu.

Ancak görünüşe göre çok basit olan bu sahne, bir
Tanıklar için korkunç bir önem, tüm koyunların arttığı için,
Her kaş soluktu.

Jaguar, canlı yüzü, çatlak özellikler, kanlarla iltihaplanmış gözler,
ve kaşlarını çattı, üstesinden gelen Ruperto'yu ele geçirmek için kolunu itiyor
Terörle, bu debriyajdan kaçmak için tek bir hareket yapmadı,
Ancak bildiği, ölümcül olacağını biliyordu.

Aniden Carmela ürkütücü bir açıklama gibi sınırlandı ve kendini
İki adam.

"Ah!" Ellerini sıkarken çığlık attı; "Ona acıyor; yapma
Onu cennetin adına öldür! "

Genç adamın yüzü aniden değişti ve bir ifadeyi aldı
etkisiz yumuşaklık.

"İster öyle olsun!" dedi; "Dileğin böyle olduğu için ölmeyecek; ama o
Sana hakaret etti, Carmela ve cezalandırılmalı. Dizlerinin üstünde, kötü adam! "O
devam etti, Ruperto'ya döndü ve elini ağır bastırdı
omuz; "Dizlerinin üstünde ve bu melekten affet."

Rupero bu demir elin ağırlığının altında birlikte battı ve
Kızlık ayakları, ürkek bir sesle mırıldanıyor--

"Aff, af,!"

"Yeter," dedi Jaguar daha sonra korkunç bir aksanla; "Yükseliş ve teşekkür
Bu sefer intikamımdan tekrar kaçtığı için Tanrınız. Aç
Kapı, Carmela. "

Kızlık itaat etti.

"At!" Jaguar devam etti; "Git ve beni Rio Seco'da bekle
Ve aklıma gelmeden önce, ölüm cezası altında karışmadığına dikkat edin.
Begon! "

Üç adam başlarını eğdi ve cevap vermeden dışarı çıktı; Anında
Daha sonra atlarının dörtnala, kumlu üzerinde yankılanan duyulabilirdi
yol.

İki genç Venta'da yalnız kaldı.

Jaguar, erkeklerin içtiği masaya oturdu
Daha önce, yüzünü ellerine gömdü ve içeri girmiş gibiydi
ciddi düşünce.

Carmela ona bir çekingenlik ve korku karışımı ile baktı, cesur değil
ona hitap et.

Uzun zaman, önemli bir süre geçtikten sonra, genç adam büyüdü
başı ve sanki aniden derin uykudan uyanmış gibi etrafına baktı.

"Ne, burada kaldın mı?" Ona dedi.

"Evet," diye cevapladı yumuşak bir şekilde.

"Teşekkürler, Carmela-Naziksin! Yalnızsın beni seviyorsa, her şey nefret ettiğinde
Ben."

"Bunu yapmak için bir sebep yok mu?"

Jaguar kederli bir şekilde gülümsedi, ancak bu soruyu sorarak cevapladı
bir diğeri, izin vermek istemeyen insanların olağan taktikleri
Düşünceler okunmalı.

"Şimdi, açıkçası senin ve o alçaklar arasında ne olduğunu söyle."

Kızlık bir an tereddüt gibi görünüyordu, ama kararını verdi ve
Ejderhaların kaptanına verdiği uyarıyı itiraf etti.

"Sen yanılmışsın," dedi Jaguar sert bir şekilde ona; "Samuçlılığın olabilir
ciddi komplikasyonlar üretir. Yine de seni suçlamaya cesaret edemiyorum; Sen bir
kadın ve sonuç olarak birçok şeyden habersiz. Burada yalnız mısın? "

"Oldukça yalnız."

"Ne bir vergi! Sakkin seni nasıl bu şekilde bırakabilir?"

"Görevleri onu şu anda karaçam ağacı hacienda'da tutuyor
birkaç gün içinde büyük bir av olacak. "

"Hum! Her halükarda Quoniam sizinle kalmış olmalı."

"Yapamadı, Sakin Yardımını gerektirdi. "

"Şeytan işte, göründüğü gibi," dedi, kötü mizahlı bir
ses; "Bu yüzden, bir Venta'da yalnız bir kızı terk etmek için deli olmalı
Bütün haftalarda böyle ıssız bir ülkenin ortasında yalnız. "

"Yalnız değildim, çünkü Lanzi benimle kaldı."

"Ah! Ve ona ne oldu?"

"Güneş doğmadan biraz önce onu küçük bir oyunu öldürmek için gönderdim."

"Bir sermaye sebebi; ve kaba dile maruz kaldınız
ve hakaret etmeyi uygun düşünen ilk alçaktan kötü muamele
Sen."

"Herhangi bir tehlike olduğunu düşünmedim."

"Şimdi, size güvenmediğine inanıyorum."

"Ah!" Ağladı, terörle "Bir daha asla olmayacak,
Sana yemin ederim. "

"Güzel! Ama sanırım Lanzi'nin ayak izlerini duyuyorum."

Dışarı baktı.

"Evet," diye yanıtladı, "işte burada."

Kısa bir süre sonra adam girdi. Yaklaşık kırk yaşındaydı,
zeki ve cesur bir yüz; Omuzlarında muhteşem bir
geyik, İsviçre avcılarının bir güderi taşıma biçiminde çok fazla tutturuldu ve
Sağ el silah tuttu.

Genç adamı algılamaktan rahatsız oldu; Yine de eğildi
Geyik etini masaya yerleştirirken biraz ona.

"Ah, oh," dedi Jaguar, iyi bir tonda, "
Hunt öyle görünüyor, Lanzi; Geyik ovada bol mu? "

"Daha fazla sayıda olduklarını biliyordum," diye yanıtladı,
Korkunç; "Ama şimdi," diye ekledi, kafasını kederle sallayarak, "bu bir
Zavallı bir adamın günde bir veya iki tane öldürmesi zor. "

Genç adam gülümsedi.

"Geri dönecekler," dedi.

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Lanzi, "Geyik bir zamanlar ürküttüğünde,
bıraktıkları parçalara geri dönmemek, ancak ne olabilir
bunu yapmak için yararları. "

"O zaman ona katlanmalısın, ustalaşmalı ve işleri oldukları gibi almalısın."

"Peki, başka ne yapıyorum?" Öfkeyle sırtını çevirirken hırladı
Konuşmacı.

Ve bu Sally'den sonra oyunu omuzlarına yeniden yükledi ve
diğer odaya girdi.

"Lanzi günümüzde sevimli değil," diye gözlemledi Jaguar
Carmela ile yalnız.

"Seninle burada buluşmaktan rahatsız."

Genç adam kaşlarını çattı.

"Neden öyle?" diye sordu.

Carmela kızardı ve cevap vermeden baktı.

Jaguar bir an için ona baktı.

"Anlıyorum," dedi sonunda; "Bu pansiyondaki varlığım
belki de birinden vazgeçir-belki de. "

"Neden onu hoşnut etmeli? Sanırım o usta değil."

"Bu doğru; o zaman babanızı memnun ediyor-öyle mi?"

Kızlık bir rıza attı.

Jaguar şiddetle ortaya çıktı ve odada yukarı ve aşağı yürüdü.
başı aşağı ve kolları arkasından; Birkaç dakikadan sonra
Carmela'nın endişeli bir gözü izlediği davranış durdu
Aniden ondan önce, başını kaldırdı ve sabit bir şekilde ona baktı.

"Ve buradaki varlığım Carmela, seni de memnun değil mi?"

Kız sessiz kaldı.

"Cevap ver," diye devam etti.

"Ben söylemedim," diye mırıldandı tereddütle.

"Hayır," dedi, acı bir gülümsemeyle, "ama sen de öyle düşünüyorsun Carmela
Yüzüme itiraf etme cesaretin yok. "

Kendini gururla çizdi.

"Bana haksızsın," diye yanıtladı, Peevish heyecanıyla, "haksız
ve kaba. Neden yokluğunuzu arzu etmeliyim? Bana hiç yapmadın
zarar; Aksine, seni savunmaya hazır buldum; Bu
Çok gün beni kötü muameleden korumaktan çekinmedin
Bana hakaret eden sefiller. "

"Ah! Buna izin veriyor musun?"

"Neden izin vermemeliyim, çünkü bu doğru? Beni düşünüyor musun?
Nankör, o zaman? "

"Hayır, Carmela, sen sadece bir kadınsın," diye yanıtladı acı bir şekilde.

"Anlamını anlamıyorum ve bunu yapmak istemiyorum; yalnızım
Burada sizi, babam ya da Quoniam ya da başka biri sizi suçladığında savun. Karakteriniz ve gizemli hayattan dolayı benim hatam mı?
Kurşun, sıradan varoluşun solgunluğunun ötesine mi yerleştiriliyorsunuz? Ben miyim
tüm bunları sürdürmekte ısrar ettiğiniz sessizlikten sorumlu
kişisel olarak endişeleniyor mu? Babamı biliyorsun; Ne kadar nazik biliyorsun Frank,
ve o layık; Çoğu zaman, dolambaçlı yollarla liderlik etmeye çalıştı
Siz onurlu bir açıklamaya-ama onu her zaman ittiniz
ilerlemeler. Bu nedenle, sadece kendinizi genel için suçlamalısınız
kaldığınız izolasyon ve etrafınızda oluşan yalnızlık; Ve
Günümüze kadar olan tek kişiye sitemleri ele almayın.
Seni herkese karşı desteklemeye cesaret etti. "

"Bu doğru," diye cevapladı acı bir şekilde; "Ben bir deliyim.
Sana karşı yanlışlar Carmela, gerçekten dediğin için; Bütün bu dünyada sen
Yalnız Reprobate için sürekli nazik ve şefkatli-için
genel nefretin peşinde koştuğu adam. "

"Haksız olduğu kadar aptalca nefret."

"Ve hangi paylaşmadığın-değil mi?" diye bağırdı keskin bir şekilde.

"Hayır, paylaşmıyorum; yine de, senin inatliliğinden muzdaripim; çünkü
Siz söylenen her şeye rağmen, onurlu olmana inanıyorum. "

"Teşekkür ederim Carmela; Keşke hemen kanıtlamak için gücümde olsaydım
haklısın ve bana hakaret edenlere bir inkar ver
Arkamdan korkaklar ve onların önünde durduğumda titriyorum.
Ne yazık ki, şimdiki zaman için bu imkansız; Ama gün olacak
gel, umarım, kendimi ne olarak bilinir etmeme izin verilecek
Gerçekten öyleyim ve beni boğan maskeyi atıyorum; ve daha sonra--"

"Daha sonra?" Tereddüt ettiğini görünce tekrarladı.

Yine tereddüt etti.

"O zaman," dedi boğucu bir sesle, "soracağım bir sorum olacak
sen ve bir istek yapma. "

Kızlık kızardı, ama doğrudan kendini kurtardı.

"Beni ikisini de cevaplamaya hazır bulacaksın," diye mırıldandı, düşük ve
Sessiz ses.

"Bunu mı kastediyorsun?" diye sordu sevinçle.

"Sana yemin ederim."

Bir mutluluk parıltısı genç adamın yüzünü güneş ışığı gibi aydınlattı.

"Benim iyi karmelam," dedi derin bir sesle, "an geldiğinde, ben
Size sözünü hatırlatacak. "

Başını aptalca bir şekilde eğdi.

Bir anlık sessizlik vardı. Kızlık evine katıldı
Kuş benzeri lissomness ve kadınlara özgü aktivite ile ilgili görevler;
Jaguar, meşgul bir hava ile oda yukarı ve aşağı yürüdü; sonra
Birkaç dakika kapıya gitti ve dışarı baktı.

"Gitmiş olmalıyım," dedi.

Ona incelenen bir bakış verdi.

"Ah," dedi.

"Evet; o zaman Lanzi'ye Santiago'yu hazırlamasını emredecek kadar nazik olun. Belki
Ona kendime bunu yapmak için dezenfekte olacağını söyledim. Yapabileceğimden hoşlanıyorum
Bakın artık onun iyi süslemelerinde değilim. "

"Ben gideceğim," diye cevapladı ona bir gülümsemeyle.

Genç adam, boğulmuş bir iç çekerek ayrıldığını izledi.

"Bu ne hissediyorum?" Elini güçlü bir şekilde bastırırken mırıldandı
kalbine karşı, sanki aniden ani bir acı hissetti: "Ne olabilir mi?
İnsanlar aşk mı arıyor? Kızgınım! "Hemen devam etti;" Nasıl yapabilirim,
Jaguar, aşk mı? Bir reprobate sevilebilir mi? "

Acı bir gülümseme dudaklarıyla daraldı; Kaşlarını çattı ve mırıldandı, içi boş bir
ses--

"Her insanın bu dünyada görevi var ve nasıl yapılacağını bileceğim
benimkini başar. "

Carmela tekrar geldi.

"Santiago bir anda hazır olacak. İşte vaquera botlarınız
Lanzi bana vermem için yalvardı. "

"Teşekkür ederim," dedi.

Ve bacaklarına o iki parça damgalı deri sabitlemeye başladı
Meksika'da yürüyüşçülerin bir kısmını oynar ve biniciyi korumaya hizmet eder
attan.

Genç adam botalarında bir ayak bankta tuttururken,
Ve vücudu öne eğildi, Carmela onu dikkatle inceledi.
çekingen tereddüt ifadesi.

Jaguar bunu fark etti.

"Ne istiyorsun?" diye sordu ona.

"Hiçbir şey," dedi kekeliyor.

"Beni aldatıyorsun, Carmela. Gel-zaman baskıları-bana gerçeği anlat."

"Şey," diye yanıtladı, gittikçe daha belirgin bir tereddütle, "
Sana yapmak için dua. "

"Çabuk konuş, Nina, bildiğin için, ne olursa olsun, bunu veriyorum
önceden sana. "

"Yemin misin?"

"Evet."

"Peki, ne olursa olsun, kaptanıyla tanışırsanız
Bu sabah burada olan ejderhalar, ona korumanızı vereceksiniz. "

Genç adam, sanki bir engerek tarafından sokuldu.

"Ah, o zaman," diye çığlık attı, "Bana söylenen ne doğruydu?"

"Neye inandığını bilmiyorum, ama isteğimi tekrarlıyorum."

"Adamı tanımıyorum, çünkü gelmediğimden
kalkış."

"Evet, onu tanıyorsun," diye devam etti cesurca. "Neden bir subterfuge arayın
Bana yaptığın sözü kırmak ister misin? Olmak daha iyi olur
Frank. "

"İyi," diye yanıtladı, kasvetli bir ses ve bir ironi ısırma tonuyla;
"Kendinize güvence ver Carmela, sevgilini savunacağım."

Ve Venta'dan çılgınca koştu.

"Ah!" Kızlık bir bankta düşerken ve
göz yaşları; "Ah! Bu iblis Jaguar'ı düzgün bir şekilde vaftiz ediyor! Bir
Tiger'ın Kalbi koynunda. "

Yüzünü ellerine gömdü ve hıçkırıklara girdi.

Aynı zamanda geri çekilen bir atın hızlı dörtnala duyuldu.




Bölüm XIII.

Carmela.


Hikayemize devam etmeden önce,
Okuyucular, gerçekler hakkında bazı önemli ve vazgeçilmez ayrıntılar
gelmelisin.

Yeni İspanya'nın geniş bölgesinin illeri arasında bir tane var.
Viceroys hükümeti gerçek değeri olan herkesin en doğusu
sürekli olarak görmezden geldi. Bu cehalet Meksika tarafından tutuldu
Bağımsızlık Bildirisi döneminde Cumhuriyet
ayrı bir durum haline getirilmeye layık olduğunu düşünmemek ve
daha sonraki bir tarihte neler olabileceğini hayal etmek, ihmal ederek
o dönemde bile görünen Kuzey Amerikalılar tarafından kolonileştiril
şimdi olan bu tecavüz ve ağırlaştırma ateşi ile enfekte oldu
Bu değerli vatandaşlar arasında endemik mani türü olun-
Teksas'a.

Bu muhteşem ülke, en neyse ki yer alanlardan biridir.
Meksika; Bölgesel olarak kabul edildi, muazzam, hiçbir ülke daha iyi değil
Sulanmış, önemli nehirler için denize dökülür, suları şişmiş
Bu ülkeyi gübreleyen sayısız akarsu ile, geçerken
her yönde; Ve bu akımlar ve nehirler derinden gömülüyor,
asla bu geniş su genişliklerini taşıyor,
Diğer ülkeler fetid bataklıklara dönüştürülür.

Teksas iklimi sağlıklı ve korkutucu olanlardan muaf
belirli ülkelere böyle uğursuz bir ünlü veren hastalıklar
Yeni dünyanın.

Teksas'ın doğal sınırları doğudaki Sabina, Red River
Kuzey, batıda geniş bir yüce dağ zinciri
Prairies ve Rio Bravo del Norte ve son olarak,
İkinci nehir Sabina, Meksika Körfezi.

İspanyolların gerçek değerden neredeyse cahil olduklarını söyledik
Teksas'ın, çok uzun süredir tanışmış olmalarına rağmen
Zaman, çünkü 1536'da Cabeca de Vaca'nın onu geçmesi neredeyse kesindir
Florida'dan Meksika'nın kuzey eyaletlerine geçtiğinde.

Hala bu güzel ülkede denenen ilk yerleşimin onuru
tartışmasız Fransa'ya aittir.

Aslında, talihsiz ve ünlü Robert de la Salle,
Mississippi'nin ağzını keşfetmek için Marquis de Siegnelay
1684, bir hata yaptı ve Rio de Colorado'ya girdi.
San Bernardo'ya ulaşana kadar sayısız zorluklarla indi
Velasco ve Matagorda arasında bir kale inşa ettiği ve aldığı lagünü aldı
Ülkenin bulundurulması. Daha fazla ayrıntıda bulunmayacağız
iki kez bilinmeyen topraklara ulaşmaya çalışan bu cesur kaşif
Meksika'nın doğusu ve 1687'de hain olarak suikast yapıldı,
grubuna ait olan kötü adamlar. Daha sonra bir anımsama Fransa'yı Teksas'a bağlar, çünkü oradaydı
General Lallemand 1817'de _champ adı altında bulunmaya çalıştı
d'Amyle_, Fransız mültecilerin bir kolonisi, mutsuz kalıntıları
İlk İmparatorluğun Yenilmez Orduları. Bu koloni, yaklaşık on yer
Galveston'dan ligler,
Viceroy Apodaca, despotik sistem sayesinde sürekli takip etti
Yeni Dünya'nın İspanyolları tarafından, yabancılara izin vermemenin herhangi biri altında
bahane, kendilerini topraklarının herhangi bir noktasında kurmak.

Okuyucularımız bunu yansıttığında bu prosy ayrıntılarını affedeceğiz
Bu ülke, yirmi yıldır ücretsiz, bir yüzyıldan oluşan bir
yüz bin dönüm ve daha fazlası ve iki yüz bin tarafından yaşanan
Ancak en fazla kişiler bir refah çağına girdiler ve
Avrupa'nın dikkatini kaçınılmaz olarak uyandırması gereken ilerleme
Hükümetler ve tüm ulusların akıllı adamlarının sempatileri.

Üstlendiğimiz olayların meydana geldiği dönemde
Anlatma, yani 1829'un sonraki yarısında, Teksas hala aitti
Meksika'ya, ama görkemli devrimi başlamıştı, mücadele ediyordu
Merkezi hükümetin utanç verici boyunduruğundan kaçmak için cesurca,
ve bağımsızlığını ilan.

Bununla birlikte, hikayemize devam ettik, bunun nasıl olduğunu açıklamalıyız.
Tranquil, Kanadalı avcı ve borçlu olan Zenci Quoniam
Ücretsiz Lider Missouri'de bıraktığımız özgürlük için ona
ahşap rangerların hayatı, kendilerini olduğu gibi, içinde yerleşik buldu
Teksas ve avcının nasıl bir kızı vardı, ya da her halükarda onun
kızı, okuyucuya sunduğumuz güzel adil saçlı kız
Carmela adı altında.

Venta del Potrero'yu ziyaret ettiğimiz günden yaklaşık on iki yıl önce
Tranquil, iki yoldaşın eşlik ettiği aynı hostanlara geldi ve
Beş ila altı yaşında bir çocuk, mavi gözlü, kabarık dudaklar ve
Carmela'dan başkası olmayan altın saç; Yoldaşlarına gelince, biri
Quoniam, diğeri ismine cevap veren bir Hint yarım cins
Lanzi.

Güneş, küçük parti önünde durduğunda yer almakla ilgiliydi.
Venta.

Ev sahibi, ama bu ıssız ülkede çok az alışkın,
Hint sınırı, gezginleri görmek ve özellikle bir saat geç saatlerde
zaten kapalı ve evini yasakladı ve kendisi için hazırlanıyordu
yatak, arkadaşlarımızın beklenmedik gelişi onu değiştirmeye zorladığında
Gece için düzenlemeler.

Bununla birlikte, sadece belirgin bir iğrençlik ile ve tekrarlanan
Gezginler onu onlardan korkmayı boşa çıkardığını söyledi.
Uzunlukta kapısını açmaya ve onları evine kabul etmeye karar verdi.

Onları almaya karar verdiğinde, ev sahibi olması gerektiği gibiydi
Konuklarına, yani kibar ve özenli, mümkün olduğunca
Meksikalı bir ev sahibinin karakterine girin, bir yarış,
parantez, en az misafirperver var.

Kedi benzeri görgü kuralları ve kurnaz görünümlü kısa, şişman bir adamdı.
Zaten belirli bir yaşta, ama yine de hızlı ve aktif.

Gezginler atlarını Corral'a yerleştirdiğinde, iyi bir
yonca stoku ve kendileri erkeklerin iştahını desteklediler
Uzun bir yolculuk yaptım, onlarla ev sahibi arasında buz kırıldı,
Birkaç Tragos Katalon Refino sayesinde,
Kanadalı ve konuşma en doğru bir temelde devam etti
Camice, küçük kızken, avcının içine dikkatlice sarıldı
Sıcak Zarape, o sakin ve basit dikkatsizlik ile uyuyordu
şimdiki zamanın sonuçta o mutlu çağa özgü ve
Gelecek yok.

"Eh, dedikodu," dedi Tranquil bir bardak rafino döktü
ev sahibi için; "Burada neşeli bir hayat sürmelisin."

"BEN?"

"Asma, evet; Arılarla yatağa gidiyorsun ve olduğundan eminim
Sabah kalkmak için acele etmeyin. "

"Kendimi gömdüğüm bu suçlu çölde başka ne yapabilirim
Günahlarım için? "

"Gezginler bu kadar nadir mi?"

"Evet ve hayır; bu kelimeyi verdiğiniz anlamına bağlıdır."

"Kafa karıştırın! İki anlam yok, hoşlanmalıyım."

"Evet, çok farklı iki anlam."

"Saçma! Onları tanımak için merak ediyorum."

"Bu yeterince kolay: İçindeki her renkte vagabond eksikliği yok
Ülke ve sevseydim, evimi bütün mübarekleri dolduracaklardı
gün; Ama bana paralarının rengini göstermezlerdi. "

"Ah, çok iyi; ama bu tahmin edilebilir caballeros
Müşterilerinizin tamamı, sanırım? "

"Hayır; Indios Bravos, Comanches, Apaches ve Pawnees de var,
ve Cennet tek başına kimin, mahalle hakkında kimin göz attığını bilir
zaman zaman. "

"Hum! Bunlar garip komşular ve sadece böyle müşterileriniz varsa,
Ben senin fikrine başlıyorum; Yine de, şimdi ve o zaman yapmalısın
Zevk ziyaretleri alın. "

"Evet, zaman zaman, elbette sizin gibi gezginleri zorlamak;
Ancak kârlar, her durumda, masrafları karşılamaktan uzaktır. "

"Bu doğru, işte sağlığınız."

"Size de aynısı."

"Bu durumda, bana görünebilecek bir açıklamaya izin ver
Düzensiz. "

"Konuş, konuş, caballeros, arkadaş olarak konuşuyoruz, bu yüzden şansınız yok
suçtan. "

"Haklısın. Eğer burada çok rahatsızsan, neden Deuce yaparsın
geriye kalmak?"

"Neden, beni nereye götürürdün?"

"Şey, bilmiyorum, ama burada olduğundan daha iyi olursun."

"Ah! Sadece bana bağlıysa," dedi iç çekerek.

"Burada seninle kimse var mı?"

"Hayır, ben yalnızım."

"Peki, o zaman gitmenizi engelleyen nedir?"

"Eh, Caramba, para! Sahip olduğum tek şey ve bu pek değildi
Bu evi inşa etmek ve kendimi kurmak için harcadı ve ben yapamadım
Peons için olmasaydı başardı. "

"Burada bir hacienda var mı?"

"Evet, karaçam ağacı hacienda, yaklaşık dört lig kapalı, böylece sen
Anlayın, eğer gidersem, hepimden vazgeçmeliyim. "

"Ah, ah," dedi Tranquil düşünceli bir şekilde, "Çok iyi, devam et. Neden satmıyorsun
BT?"

"Alıcılar nerede? Burada bir adam hakkında bulmak çok kolay mı
cebinde dört veya beş yüz piastres ile; Ve dahası, hazır
bir çılgınlık eylemi yapmak mı? "

"Şey, söyleyemem, ama bulunabileceğini arayarak hoşlanıyorum."

"Saçma, dedikodu, jestliyorsun!"

"Sözümde değilim," dedi Tranquil, aniden tonunu değiştiriyor "ve ben
bunu size kanıtlayacak. "

"İyi."

"Evini dört yüz piastres için mi satacağınızı mı söylüyorsun?"

"Dört yüz mi dedim?"

"İnceleme, yaptın."

"O zaman çok iyi; itiraf ediyorum: Sırada ne var?"

"Eh, istersen satın alacağım."

"Sen?"

"Neden?"

"Bunu düşüneceğim."

"Bu yapılır; evet ya da hayır deyin, al ya da bırak; belki de sahip olabilirim
Beş dakika içinde aklımı değiştirdi, o yüzden karar ver. "

Ev sahibi Kanada'ya arama bir bakış verdi. "Kabul ediyorum," dedi.

"İyi: Ama sana dört yüz piastres vermeyeceğim."

"Ne kadar?" Diğeri ağlayarak dedi.

"Sana altı yüz vereceğim."

Ev sahibi ona şaşkınlıkla baktı.

"Ben oldukça hoşum olan" dedi.

"Ama bir durumda."

"Nedir?"

"Bu yarın, satış tamamlandığında,
At-sanırım bir tane var mı? "

"Evet."

"Şey, monte edecek, başlayacak ve kendinizi bir daha asla göstermeyeceksin."

"Ah! Bu noktada oldukça emin olabilirsin."

"O zaman yerleşti mi?"

"Mükemmel."

"O zaman tanıklarınızın gündüz kırılmasına hazır olmasına izin verin."

"Onlar olacaklar."

Konuşma burada sona erdi. Gezginler kendilerini sardı
Fressadas ve Zarapes, odanın topaklı zemine yattı ve düştü
uyuya kalmak; Ev sahibi örneklerini takip etti.

Aralarında düzenlendiği gibi, ev sahibi, biraz önce biraz önce,
atını üzdü ve için gerekli tanıkları getirmeye gitti
işlemin geçerliliği; Bu amaçla dörtnala
Karaçam ağacı hacienda ve gün doğumu ile geri döndü, eşliğinde
Binbaşı Domo ve Yedi veya Sekiz Peon. Okuyabilen ve yazabilen tek egemen, tapuyu çizmiş
satış ve tüm kişileri topladıktan sonra yüksek sesle okuyun.

Sakat daha sonra kuşağından otuz yedi buçuk altın onzas aldı,
ve onları masaya yay.

"Tanık ol, caballeros," dedi Binbaşı Domo,
seyirci, "Senor Tranquilo'nun altı yüz piastresi ödediği
Venta del Potrero'nun satın alınması konusunda anlaştı. "

"Biz tanıkız," diye yanıtladılar.

Sonra hepsi şu an, başlarındaki büyük baskın, korralın içine geçti
evin arkasında.

Buna ulaştığında, sakin bir sürü çim çekti.
omzu; Sonra bir taş alarak, tersine fırlattı
Duvar: Meksika yasasının şartlarına göre, şimdi sahibiydi.

"Tanık ol senores," diye konuştu büyük domuzu, "
Tranquilo, burada mevcut, yasal olarak bu mülke sahip oldu.
_Dios y Libertad! _ "

"_Dios y Libertad_!" Diğerleri bağırdı; "Yeni için uzun ömür
Tonse! "

Yapılan tüm formaliteler, şimdi eve döndüler,
Tranquil tanıkları için tampon döktüğünde, bu beklenmedik
Liberalite zevkle dolu.

Anlaşmasına sadık olan eski Landlord, alıcının eline bastı,
Atını monte etti ve gitti, ona iyi şanslar diledi. O günden
Onu bir daha hiç duymadılar.

Avcının Teksas'a gelme şekliydi ve
Toprak sahibi.

Lanzi ve Quoniam'ı Carmela ile Venta'da bıraktı. Kendisine gelince,
Onu tavsiye eden büyük domuzun himayesi sayesinde
Usta, Don Hilario de Vaureal, karaçam ağacı hacienda'ya girdi
Tigrero veya Tiger-Killer'in kapasitesi.

Her ne kadar avcı tarafından kendini kurmak için seçilen ülke
Meksika sınırının sınırları ve bu nedenle neredeyse
terk edilmiş, vaqueros ve peons bir süre beyinlerini sarstı
Kötü bu kadar zeki ve cesur bir zorlama nedenini keşfetmeye çalışmak
Kanadalı olarak orada emekli olacak. Ama tüm çabalar
Bu sebebi keşfedin, sorulan tüm sorular sonuçsuz kaldı;
Avcının yoldaşları ve kendisi aptal kaldı; Küçük kıza gelince,
Hiçbir şey bilmiyordu.

Hayal kırıklığına uğramış insanlar açıklamayı bulmaya çalışmaktan vazgeçti
Bu gizemden, zamana güvenen, gizemlerden daha açık olan,
Onlara çok dikkatli bir şekilde gizlenmiş gerçeği uzun süre söyleyin.

Ama haftalar, aylar, yıllar geçti ve hiçbir şey bir köşe bile yükselmedi
Avcının sırrı.

Carmela zarif bir kız yetiştirmişti ve Venta
müşterilerinin sayısı. Bu sınır, şimdiye kadar çok sessiz,
kasabalardan ve pueblos'tan uzaklık, hareketi hissetti
ülkenin merkezine devrimci fikirler; gezginler
daha sık oldu ve o zamana kadar olan avcı ortaya çıktı
geleceğe göre oldukça dikkatsiz, güvenliğine güvenmek
meskeninin izolasyonu, kendisi için değil, endişelenmeye başladı, ama
Cesur girişimlere neredeyse kesin olarak maruz kalan Carmela
Sadece güzelliğinin çektiği sevgililerden, balın uçtuğu gibi, aynı zamanda
Sorunlu zamanların onlarından çektiği ruffianslara
merdivenler ve av arayan çakallar gibi tüm yollar hakkında dolaşan
yut.

Avcı, artık kızı tehlikeli olarak bırakmak istemiyor
onu hangi koşulların attığı konum, aktif olarak istihdam edildi
Talihsizlikleri öngördüğünde öngördüğü; çünkü olmasına rağmen
İmkansız, şimdiki zaman, onu hangi bağların onu kıza bağladığını bilmek
Ona baba diyen, burada gerçekten baba hissettiğini söyleyeceğiz
Gerçekten de Quoniam ve
Lanzi onu taklit etti. Bu üç adama Carmela ne kızdı
kadın; O, virajlı dizlerinde hayran oldukları ve kimin için
hayatlarını en ufak bir işaretle kolayca feda ederlerdi
Onları yapmak için onu memnun edebilir. Carmela'dan bir gülümseme onları mutlu etti; ondan en ufak kaşları
onları kederli hale getirdi.

Eklemeliyiz, ancak onun tam kapsamının farkında olmasına rağmen
Güç, Carmela kötüye kullanmadı ve görmek onun en büyük sevinciydi
Kendisi bu kadar tamamen adanmış olan bu üç kalple çevrili
ona.

Şimdi bu ayrıntıları verdiğimize göre, şüphesiz çok kusurlu, ama
Sadece mümkün olanlar, hikayemize ayrıldığımız noktada devam edeceğiz
Sondan bir önceki bölümde.




Bölüm XIV.

Vahşi De Plata.


Şimdi Potrero'dan ayrıldığını gördüğümüz karavana döneceğiz
gündoğumu ve şefi Carmela'nın çok ilgilendiği göründü.

Bu şef, narin ile yaklaşık beş ve yirmi yaşında genç bir adamdı,
gösterişli ve seçkin özellikler; Yüce zarafetle giydi,
Ejderhaların bir kaptanının parlak üniforması.

Her ne kadar en eski ve en asil ailelerden birine ait olmasına rağmen
Meksika, Don Juan Melendez de Gongora sadece tanıtımını borçlandıracaktı
kendisi; Askeri onurun olduğu bir ülkede olağanüstü bir arzu
neredeyse hiçbir şey olarak kabul edilir ve sadece üstün notların verdiği yer
onları bir dereceye kadar dikkate alanlar
Sempati, insanlar tarafında korku.

Hala Don Juan eksantrik fikrine devam etmişti ve her adımda
Won, başarıyla gerçekleştirilen bir Pronunciaento'nun sonucu değildi.
Herhangi bir iddialı general, ancak parlak bir eylem. Don Juan aitti
Ülkelerini dürüstçe seven gerçek Meksikalılar sınıfına ve
onurunu kıskanıyor, bunun için bir restorasyon hayal et, çok zor, eğer
imkansız değil, elde etmek.

Erdemin gücü o kadar büyük, en ahlaksız doğalarda bile,
Yüzbaşı Don Juan Melendez de Gongora, tüm erkekler tarafından saygı duyuldu.
onu en az sevenler tarafından bile ona yaklaştı.

Ancak, kaptanın erdeminin sade veya abartılı bir şeyi yoktu
BT; O kapsamlı bir askerdi, eşcinsel, yükümlü, kılıcı kadar cesurdu ve
kolu ya da çantasıyla, tüm bunlar, arkadaşlar veya
ona başvuran düşmanlar. Böyle, fiziksel ve ahlaki olarak, adamdı
karavanı kim emreddi ve korumasını keşişe verdi
onun yanında sürüldü.

Bu değerli Frayle, zaten birkaç tane söyleme vesilesiyle sahip olduğumuz
Kelimeler, ayrıntılı bir açıklamayı hak eder.

Fiziksel olarak, yaklaşık elli yaşında bir adamdı, neredeyse geniş olduğu kadar uzun,
bacaklara süzülen bir varil için çarpıcı bir benzerlik taşıyan ve yine de yetenekli
ortak güç ve aktiviteden uzak; Menekşe burnu, büyük dudakları,
Ve Ruddy Face, ona iki küçük gri olan neşeli bir görünüm verdi
Batık gözler, ateş ve çözünürlük dolu, ironik ve alaycı hale getirdi.

Ahlaki olarak, hiçbir şekilde Meksika'nın çoğunluğundan ayrılmadı
Rahipler-yani, bir sazan olarak cahildi, içmeye eğilimli,
Adil Seks'in Tutkulu Sevgilisi ve en yüksek batıl inançlı
derece; Ama tüm bunlar için, dünyanın en iyi arkadaşı, evde
tüm toplum ve her zaman bir kahkaha atabilir.

Hangi tekil kaza onu sınıra getirebilirdi? Bu
Herkes vagabond mizahının farkında olduğu için kimse bilmiyor veya umursamadı
hayatı sürekli olarak dolaşarak geçen Meksika rahiplerinin
nesne olmadan ve genellikle ilgi olmadan diğerine yerleştirin, ancak
Sadece Caprice'in diktatörlüğünde.

Bu dönemde, Teksas, başka bir eyalete katıldı,
Teksas ve Cohahuila.

Don Juan de Melendez tarafından yönetilen parti Nacogdoches'i sekiz gün terk etti
Daha önce, Meksika'ya bağlı; Ancak kaptan,
aldığı talimatlar, sıradan yoldan ayrıldı,
her açıklamadan bantlar bantları ile an ve
devre Sierra de San Saba'nın bazı kötü yazılmış gorglarını önlemek için. O
yine de bu aralığı geçmek zorunda kalacaktı; Ama büyükün yanında
Prairies, yani platonun bulunduğu noktada, yavaş yavaş
azalan, bu manzara varyasyonlarını sunmayın
gezginler için tehlikeli.

Kaptanın eşlik ettiği on katır çok değerli
mal, federal hükümet için-az sayıda
devlette sahip olduğu birlikler-
Don Juan'ın itibarının bir subayı altında kırk ejderha,
Mevcut koşullar altında varlık çok olurdu
Devletin iç kısmında vazgeçilmez demek değil,
devrimci girişimleri bastırmak ve sakinleri içinde tutmak
Görev yolu.

Aslında, mal çok değerliydi; Bu on katır taşındı
Kesinlikle büyük bir rüzgar olacak üç milyon piastres
İsyancılar için ellerine düşerse.

Viceroys'un yönetimi altında, zaman geride kaldı.
İspanyol bayrağı, elli veya altmış katırlı bir trenin başında doğar
Altın ile, bir vahşi plata'yı etkili bir şekilde korumak için yeterliydi,
ve en ufak bir risk olmadan, tüm genişlikten geçmesini sağlayın
Meksika'dan, sadece İspanya'nın isminden esinlenen terör çok büyüktü.

Şimdi, yüz ya da altmış katır değildi; ama on, hangi kırk
Kararlı erkekler korumak için yeterli görünmüyordu.

Hükümet, en büyük ihtiyatlılığı kullanmanın tavsiye edildiğini düşündü
Meksika'da uzun zamandır beklenen bu vahşi olanı gönderirken.
En büyük sessizlik, kalkış saat ve gününe göre korundu,
Ve takip edeceği yol.

Balyalar, mümkün olduğunca, doğayı gizleyecek şekilde yapıldı.
Mal taşındı; Katırlar açık günde tek tek gönderildi,
Sadece Arriero'nun koruması altında, katıldı, on beş lig
Kasaba, bir aydan fazla bir süredir kamp kurulan eskort,
Makul bir mazeret altında, eski bir başkanda.

Bu nedenle hepsi öngörülmüş ve en büyük özenle hesaplanmıştı
ve bu değerli malları güvence altına almak için zeka
varış noktası; Arrieros, onların değerini bilen tek kişi
yük, bunun hakkında konuşmamaya dikkat eder, çünkü onlar
sahipleri, yüklerinin güvenliğinden sorumlu hale getirildi ve
Katırları soyulursa tamamen mahvolma riskini aldı
yol.

Vahşi, en mükemmel sırayla ilerledi,
Nena'nın çanları; Arrieros, katırlarını neşelendirdi ve onları çağırdı
Bu ebedi "Arrea, Mula! Arrea, Linda!"

Pennonlar, ejderhaların uzun mızraklarına bağlandı.
Sabah esintisi ve kaptan keşişin konuşmasını boş bir şekilde dinledi,
Aralıklarda, ıssız ova üzerinde bir arama bakışını alırken.

"Gel, gel Antonio," dedi şişman arkadaşına, "Yapamazsın
Bir saatin erken saatlerinde yola çıktığım için daha uzun pişmanlık, çünkü sabah
Muhteşem ve her şey hoş bir günü öngörüyor. "

"Evet, evet," diye cevapladı diğeri gülerek; "Nuestra Senora De'ye teşekkürler
La Soledad, onurlu kaptan, için mümkün olan en iyi durumdayız
seyahat."

"Şey, seni bu kadar iyi ruhlarda bulduğuma sevindim, çünkü korktum
Bu sabah aniden uyanmak safranı karıştırmış olabilir. "

"Ben, iyi zarif, onurlu kaptan!" Diye cevapladı, sahte ile
alçakgönüllülük; "Kilisenin değersiz üyeleri olmadan göndermeliyiz
Rab'bin bizi göndermesi için memnun olduğu tüm sıkıntıları mırıldanmak;
Ve ayrıca, hayat o kadar kısa ki, sadece bakmak daha iyidir
parlak taraf, boşuna kaybetmemek için, birkaç sevinç anından pişman olmak
İddia koyabiliriz. "

"Bravo! Bu sevdiğim bir felsefe; iyi bir arkadaşsın,
Padre-Umarım uzun süre birlikte seyahat edeceğiz. "

"Bu biraz sana bağlı, Senor kaptanı."

"Bana? ​​Nasıl öyle?"

"Şey, takip etmeyi önerdiğiniz yönde. "

"Hum!" Don Juan dedi; "Ve dua et nereye gidebilirsin, Senor Padre?"

Bir soruyu diğerine cevaplamanın bu eski moda taktiği,
Mükemmel ve neredeyse her zaman başarılı. Bu sefer keşiş yakalandı;
Ancak, kardeşlerinin alışkanlığına uygun olarak, cevabı onun gibi
olması gerekiyordu, kaçamaktı.

"Ah, ben," dedi etkilenen dikkatsizlikle; "Tüm yollar güzel
Benim için neredeyse aynı; Elbilimim beni garanti ediyor, her yerde şans büker
Adımlar, hoş yüzler ve doyurucu resepsiyon. "

"Bu doğru; bu yüzden bana sorduğun soruya şaşırdım
anında geri. "

"Ah, kendinizi rahatsız etmeye değmez, onurlu kaptan. Ben
Seni rahatsız ettiği için acı çekmeli, bu yüzden alçakgönüllülükle yalvarıyorum
Affed beni. "

"Beni hiçbir şekilde rahatsız etmedin, Senor Padre. Hiçbir nedenim yok
Takip eden yolu gizlemek; Bu katırlar ben
Eskortlar beni hiçbir şekilde etkilemiyor ve bırakmayı öneriyorum
yarın veya ertesi gün. "

Keşiş bir sürpriz başlangıcını kısıtlayamadı.

"Ah!" Dedi ki, konuşmacıya bakarken.

"Ah evet," Kaptan devam etti, kolay bir tonda, "bu değerli adamlar
Gaviller korkusuyla birkaç gün boyunca onlara eşlik etmem için yalvardı
yolları istila eden; Görünüşe göre, değerli bir satıcılık var
onları ve yağmalanmak istemiyor. "

"Anlıyorum; onlar için hiç hoş olmayacaktı."

"Öyle mi? Bu yüzden onları hafif hizmeti reddetmekten hoşlanmadım
Beni yolumdan sadece biraz uzaklaştırdı; Ama o kadar kısa sürede düşünür
kendileri güvenlik içinde, onları terk edip kır gireceğim,
aldığım talimatlara uygun olarak, çünkü
Indios Bravos karışıyor. "

"Hayır, bunun farkında değildim."

"Şey, bu durumda, size söylüyorum; muhteşem bir fırsat var
Bu size kendisini sunan Padre Antonio ve ihmal etmemelisin
BT."

"Benim için muhteşem bir fırsat mı?" Keşiş şaşkınlıkla tekrarlandı;
"Hangi fırsat, onurlu kaptan?"

"Kavurlara vaaz vermek ve onlara kutsalımızın dogmalarını öğretmek için
İnanç, "diye cevapladı, tutulmaz serinlikle.

Bu ani teklifte keşiş korkunç bir yüz yaptı.

"Deuce fırsat al!" diye bağırdı, parmaklarını yakaladı; "BEN
Bunu diğer eşeklere bırakacak! Şehitlik için hiçbir eğilim hissetmiyorum. "

"İstediğin gibi, Padre; hala yanılıyorsun."

"Bu mümkün, onurlu kaptan, ama sana eşlik edersem beni as
bu paganların yakınında; İki gün içinde seni terk edeceğim. "

"Öyleyse bu kadar mı?"

"Neden, sanırım, Prairie'ye gittiğiniz için yapacaksın
San Jacinto'nun Rancho'sunda eşlik ettiğiniz katırların geri dönüşünü bırakın,
Meksika mallarının çölde aşırı noktası
sınır."

"Muhtemel."

"Şey, muleteers ile devam edeceğim; tüm tehlikeli geçişler olacağı gibi
Sonra geride kaldı, korkacak hiçbir şeyim olmayacak ve
Yolculuğuma mümkün olan en hoş şekilde devam et. "

"Ah," dedi kaptan ona delici bir bakışla; Ama yapamadı
Onun için son derece ilginç görünen bu konuşmaya devam etmek için,
Bir süvari önden tam hızda dörtnala, daha önce durdu
O ve kulağına eğilerek birkaç kelime fısıldadı.

Kaptan, onu inceleyerek ona döndü, kendini çekti
eyer ve askere hitap etti

"Çok iyi. Kaç kişiler?"

"İki, Kaptan."

"Onları izleyin, ama mahkum olduklarından şüphelenmelerine izin vermeyin;
Durma zeminde onları çapraz sorgulayacağım. Yoldaşlarınıza yeniden katılın. "

Asker cevap vermeden saygılı bir şekilde eğildi ve aynı
Hız gelmişti.

Yüzbaşı Melendez uzun zamandır astlarına alışmıştı
Emirlerini tartışın, ancak onlara tereddüt etmeden itaat edin.

Bu gerçekten bahsediyoruz çünkü Meksika'da çok nadirdir.
Askeri disiplin neredeyse bir hükümsüzdür ve boyun eğme bilinmemektedir.

Don Juan eskortun saflarını kapattı ve acele etmelerini emretti
Açık. Keşiş, memur arasındaki konferansı gizli alarmla görmüştü
ve tek kelime yakalayamadığı asker. Ne zaman
Kaptan, emirlerinin infazını dikkatle izledikten sonra,
Yanında onun yerine döndü, Peder Antonio şaka yapmaya çalıştı
Ne oldu ve aniden kararan yerçekimi bulutu
Memurun yüzü.

"Ah, oh," dedi ona, yüksek sesle bir gülerek, "Ne kadar kasvetlisin
Kaptan! Sağınızda uçan üç baykuş gördün mü? Paganlar iddia ediyor
Bu kötü bir alamet. "

"Belki de öyle," diye yanıtladı kaptan.

Sözün söylendiği tonun dostça bir şey yoktu veya
davet ediyor. Keşiş, bu konuda herhangi bir konuşmanın
Moment imkansızdı; İpucu aldı, dudaklarını ısırdı ve devam etti
Arkadaşının yanında sessizce bin.

Bir saat sonra Bivouac'a ulaştılar; ne keşiş ne de subay
bir kelime söylemişti; Ama ne kadar yakınlar için seçilen noktaya geldiler
Durdurun, her biri daha endişeli görünüyordu.




Bölüm XV.

Durma.


Güneş şu anda ufukta neredeyse tamamen kaybolmuştu
Karavanlar durma zemine ulaştığında.

Oldukça sarılmış bir tepenin tepesinde yer alan bu nokta
Teksaslı veya Meksikalı'yı ayırt eden bu sagacity ile seçildi
Arrieros; Herhangi bir sürpriz imkansızdı ve büyüyen yaşlı ağaçlar
Tepenin tepesi, bir saldırı durumunda,
mermilere karşı koruma.

Katırlar boşaltıldı, ancak olağan geleneğin aksine, balya,
Kamp için bir emzirme olarak istihdam edilmek yerine,
ve şansın veya bardakların olabileceği Çapulcuların erişemeyeceği yer
Karanlığın başladığı bu çeyreğe çekin.

Bir daire içinde yedi veya sekiz büyük ateş yakıldı,
vahşi hayvanlar; Katırlar _mantas_
veya yere atılan atlar; Sonra, sentineller
Kampın etrafında yayınlandı, askerler ve arrieros yoğun bir şekilde meşguldü
Günün yorgunluklarının gerekli kıldığı zavallı akşam yemeğini hazırlamak.

Kaptan Don Juan ve bir yangına biraz kenara bırakan keşiş
Açıkça onlar için, kabuk sigaralarını içmeye başlarken
Memurun hizmetçisi aceleyle ustasının yemeğini hazırlıyordu-bir yemek,
Söylememiz, diğer üyelerinki kadar basit
Karavan, ancak hangi açlığın sadece renderlik imtiyazına sahip olduğu
iştah açıcı, ancak neredeyse etli, ancak sadece birkaçından oluşuyordu
_varas_ tocino veya güneşte kurutulmuş et ve dört veya beş bisküvi.

Kaptan yakında akşam yemeğini bitirdi. Sonra yükseldi ve gece olduğu gibi
Tamamen düştü, nöbetçileri ziyarete gitti ve her şeyin içinde olduğunu görün
emir. Ateşin yanında yerini sürdürdüğünde, Peder Antonio, onunla
Ayaklar aleve döndü ve kalın bir zarape sarılmış, uyuyordu,
Ya da uyuyormuş gibi davranmak.

Don Juan onu bir anlığına bir nefret ifadesiyle inceledi ve
hor görme, tanımlaması imkansız, başını iki kez veya üç kez salladı
düşünceli bir şekilde ve sonra birkaç ayakta duran asistanlarına
İki mahkumun olması, emirlerinin beklentisinde harekete geçiyor
gündeme getirildi.

Bu mahkumlar şimdiye kadar ayrı tutulmuştu; İle tedavi edilmesine rağmen
Saygı, ancak korunduklarını görmeleri kolaydı
en büyük özenle; Yine de, ya dikkatsizlik veya başka bir
Sebep, gerçeği fark etmediler, çünkü silahları vardı
onları bıraktı ve kas güçlerinden ve enerjiklerinden yola çıkarak
Özellikler, her ikisi de orta yaşama ulaşmış olsa da,
Özgürlüklerinde ısrar etmeleri için anın ne zaman geldiğini varsayalım,
Onlar zorla denemek ve geri kazanmak için erkekler olurdu.

Herhangi bir açıklama yapmadan kaptanın hizmetçisini takip ettiler ve yakında bulundular
kendileri o memurdan önce.

Gece kasvetli olsa da, yangının alevleri yeterli yayıldı
Yeni gelenlerin yüzlerini aydınlatmak için aydınlatın. Onları gördükten sonra Don Juan sürpriz başladı, ancak
Mahkumlar parmağını ona ihtiyatlılık tavsiye etmek için dudağına koydular ve
Aynı zamanda yanlarında yatan keşişe önemli ölçüde baktı.

Kaptan, bir ışıkla cevapladığı bu aptal uyarıyı anladı.
başın başını salladı ve daha sonra azami dikkatsizliği etkiledi.

"Sen kimsin?" diye sordu, arasına boş bir sigara atarken
parmaklar.

"Avcılar," mahkumlardan biri tereddüt etmeden cevap verdi.

"Bir derenin kıyısında dururken birkaç saat önce bulundunuz."

"Oldukça doğru."

"Orada ne yapıyordun?"

Mahkum etrafına inceleyen bir bakış attı ve sonra tekrar baktı
Cesurca hoparlörde.

"Sorularınıza daha fazla cevap vermeden önce," dedi. "
Sırada sana bir tane sormak isterim. "

"Nedir?"

"Beni çapraz sorgulama hakkın?"

"Sana bak," diye cevapladı kaptan hafifçe.

"Evet, seni anlıyorum, güç hakkı. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde tanımıyorum
Bu doğru. Ben özgür bir avcıyım, başka bir yasayı kabul etmiyorum, irademden başka bir yasa,
Kendimden başka bir usta yok. "

"Oh, oh! Dilin cesur, yoldaş."

"Herhangi bir keyfi güce vermeye alışık olmayan bir adamın
Beni istismar ettiniz-askerlerin için gücünü söylemiyorum
Beni takip etmeye zorlamadan önce beni öldürürdü, öyle değil
Niyetim oldu-ama sana güvendiğim tesis: i
Bu nedenle buna karşı protesto ve acil özgürlüğümü talep ediyorum. "

"Kibirli dilinin üzerimde bir etkisi yok ve bu benim iyi miydi
Seni konuşmaya zorlamaktan zevk, seni kesin olarak zorlayabilirim
Sahip olduğum karşı konulmaz argümanlar. "

"Evet," dedi mahkum, acı bir şekilde, "Meksikalılar İspanyolları hatırlıyor
ataları ve gerektiğinde işkenceye hitap etmek; Peki dene,
Kaptan-seni kim önler? Gri saçlarımın zayıflamayacağına inanıyorum
Genç bıyıktan önce. "

"Bundan yeterince," dedi kaptan öfkeyle. "Sana verirsem
Liberty, bir arkadaş mı yoksa düşman mı vermeliyim? "

"Hiç biri."

"Hum! Ne demek istiyorsun?"

"Cevabım yeterince açık, elbette."

"Yine de anlamıyorum."

"İki kelimeyle açıklayacağım."

"Konuşmak."

"İkimiz de taban tabana zıt pozisyonlara yerleştirildik, şansın
Bizi bir araya getirmeyi uygun düşündüm: Şimdi ayrılırsak,
Toplantımızda hiçbir nefret hissi almayın, çünkü hiçbir şey
Sen de siz birbirimizden şikayet etmek için neden var ve muhtemelen biz
bir daha asla birbirini görmeyecek. "

"Yine de, askerlerim seni bulduğunda bekliyordun
Bu yolda biri. "

"Bunu varsayalım ne?"

"Asla! Bana avcı olduğunu söyledin; yapabileceğin bir oyun görmüyorum
Bu yol boyunca avlayın. "

Mahkum gülmeye başladı.

"Kim bilir?" Sözlerine bir stresle cevap verdi, "Belki de
süsleyebileceğinizden daha değerli oyun
Paylaşın. "

Keşiş hafif bir başlangıç ​​yaptı ve gözlerini uyanık olarak açtı.

"Ne?" Dedi, kaptana hitap ederek ve bir esnemeyi boğarak. "Sen
Uykuda değil, Don Juan? "

"Henüz değil," diye cevapladı ikincisi. "İki adamı soruyorum
Vanguard birkaç saat önce tutuklandı. "

"Ah!" Keşiş yabancılara küçümseyen bir bakışla belirtti,
"Bu fakir şeytanlar bana çok endişe verici görünmüyor."

"Öyle mi?"

"Bu adamlardan ne korkmak zorunda kalabileceğini bilmiyorum."

"Belki de casuslar?"

Fray Antonio baba havası aldı.

"Spies?" dedi; "Bir ambuscade korkuyor musun?"

"Şu anda bulunduğumuz koşullar altında, bu varsayım öyle değil
Olasılıksız, bence. "

"Saçmalık! Böyle bir ülkede ve eskortla senin
hizmet, bu olağanüstü olurdu; Dahası, bu iki adam izin verdi
duyduğum gibi, dirençsiz yakalanabilirler,
kolayca kaçtı. "

"Bu doğru."

"Öyleyse, kötü niyetleri olmadığı açıktır. Ben olsaydım, ben
Sessizce memnun oldukları yere gitmelerine izin verirdi. "

"Bu senin tavsiyen mi?"

"Gerçekten öyle."

"Bu iki yabancıya büyük ilgi duyuyorsunuz. "

"Ben? Dünyada en az değil. Sana sadece neyin doğru olduğunu söylüyorum, bu
Hepsi: Şimdi istediğiniz gibi hareket edebilirsiniz. Ellerimi yıkıyorum. "

"Haklı olabilirsin, yine de bu kişileri özgürlüğe koymayacağım
Bana bekledikleri kişinin adını söylediler. "

"Kimseyi bekliyorlar mıydı?"

"Her halükarda öyle diyorlar."

"Bu doğru, kaptan," dedi şimdiye kadar konuşan kişi; "Ancak
Geldiğini bilsek de, beklediğimiz sen değilsin. "

"O zaman kimdi?"

"Bilmekte ısrar ediyor musun?"

"Kesinlikle."

"O zaman cevap ver, Antonio'yu yücelt," dedi mahkum bir sırıtışla; "senin için
Yalnız kaptanın bizi istediği ismi ortaya çıkarabilir. "

"BEN?" Keşiş bir tutku başlangıcıyla ve solgunlaşarak bir
ceset.

"Ah, ah!" Kaptan, ona döndüğünde, "Bu başlıyor
ilginç büyümek. "

Çevresinde duran dört adam tarafından sunulan tekil bir sahneydi
Alev fevkalade yüzlerini aydınlatan ateş.

Kaptan, alaycı bir şekilde bakarken sigarasını dikkatsizce içti
Keşişte, yüz saygısızlığı ve korkusu bir savaşla savaşıyor,
okunması kolay olan her olay; iki avcı,
Eller, uzun tüfeklerinin muzzüllerini geçti, kurnazca gülümsedi,
ve sessizce onlar
bu korkunç ikileme yerleştirmişti.

"Bu kadar şaşırmış gibi davranma, Padre Antonio,"
uzunluğunda dedi; "Seni beklediğimizi çok iyi biliyorsun."

"Ben?" Keşiş boğulan bir sesle dedi; "Skoundrel deli, benim
ruh."

"Kızgın değilim, Padre ve böyle bir dili kullanmamaya başı rahatsız edeceğim
Bana doğru, "diye yanıtladı mahkum.

"Gel, ver," diğeri, şimdiye kadar sessizdi, ağladı
kaba; "Bir ipin sonunda iyiliğin için dans etmeyi umursamıyorum
zevk."

"Kaçınılmaz olarak gerçekleşecek," diye açıkladı kaptan sessizce, "
Karar vermeyin, Caballeros, bana net ve açık bir açıklama verdikten sonra
Davranışınız. "

"İşte görüyorsun Senor Frayle," diye devam etti mahkum, "
narin büyüyen; Gel, bir erkek gibi davran. "

"Ah!" Keşiş öfkeyle bağırdı, "Korkunç bir içine düştüm
tuzak."

"Yeter," dedi kaptan gürleyen bir sesle; "Bu saçmalık sürdü
Sadece çok uzun, Padre Antonio. Bir tuzağa düşmüş olan sen değilsin
Ama beni birine çekmeye çalıştın. Seni uzun zamandır tanıyorum ve
Olduğunuz planlarla ilgili en koşullu ayrıntılara sahip olun
tasarlama. Uzun zamandır oynadığınız tehlikeli bir oyun;
Bir adam Tanrı ve Şeytan'a aynı anda hizmet edemez,
sonunda keşfedildi; Yine de seninle bu değerli ile yüzleşmek istedim
Erkekler, sizi şaşırtmak ve maskenin düşmesini sağlamak için
ikiyüzlü yüz. "

Bu kaba apostrofta keşiş bir an için sersemletildi, o kadar ezildi
kendisine karşı getirilen suçlamaların ağırlığının altındaydı; Uzun
başını kaldırdı ve kaptana döndü.

"Neyi suçluyorum?" diye sordu kibirli bir şekilde.

Don Juan aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi.

"Siz suçlusun," diye yanıtladı. "
sizin tarafınızdan oluşan bir pusua komuta ve şu anda nerede
Değerli acolytes katliam ve soymayı bekliyor. Ne Cevapla
Buna? "

"Hiçbir şey," diye cevapladı, dr.

"Haklısın, çünkü inkarlarınız kabul edilmeyecekti. Yine de, şimdi
Kendi itirafınızdan hüküm giymişsiniz, olmadan kaçmayacaksın
Toplantımızın ebedi hatırlaması. "

"Ne yapmak üzere olduğunuza dikkat edin, Senor Kaptan: Ben
ve bu elbise beni dokunulmaz kılıyor. "

Alaycı bir gülümseme kaptanın dudaklarıyla sözleşme yaptı.

"Bunun için ne olursa olsun," diye yanıtladı, "senden çıkarılacak."

Askerlerin ve Arrieros'un çoğu,
Monk ve Memur, yavaş yavaş yaklaşmış ve dikkatle
konuşmayı takip etti.

Kaptan keşişe işaret etti ve askerlere hitap etti. "O adamı kapsayan elbiseyi soyun," dedi; "Onu bir
Catalpa ve ona _chicote_ ile iki yüz kirpik ver. "

"Kötü adamlar!" Keşiş neredeyse aklından çıktı; "Herhangi bir adam
Bana el koymaya cesaret eden lanet ediyorum; O sonsuza dek kınanacak
Sunak Bakanı hakaret etmiş. "

Askerler bu anathemadan önce terörle durdular.
Cehalet ve aptal batıl inanç onları cesur olma cesaretini soydu.

Keşiş kollarını katladı ve memura zaferle hitap etti-

"Sefil deli," dedi, "Seni cesaretin için cezalandırabilirim, ama ben
Affed. Cennet beni intikam almayı taahhüt edecek ve cezalandırılacaksın
Son saatiniz geldiğinde. Veda! Geçmem için yer aç
Üyeler! "

Kafası karışık ve çekingen ejderhalar yavaşça geri döndü ve tereddüt ederek
ondan önce; İktidarsızlığını itiraf etmek zorunda kalan kaptan, onu sıktı
Etrafına tutkuyla bakarken yumruklar.

Keşiş, Askerlerin saflarından geçti,
Aniden kolunun yapıştığını hissetti; Açık niyetiyle döndü
ona dokunacak kadar cüretkar olan adamı ciddi şekilde kınamak, ama
Yüzünün ifadesi aniden kim olduğunu görmek için değişti
onu durdurdu ve ona ustaca baktı, çünkü bu başka bir şey değildi
Garip esir, hakaretin ilk nedeni ona teklif etti.

"Bir an, Senor Padre," dedi avcı. "Bunları anlayabiliyorum
Katolik olan değerli arkadaşlar lanetinizden korkmalı ve cesaret etmemeli
Ebedi alevler dehşetiyle sana bir el koy, ama benimle
farklı. Ben bir sapkınım, bildiğiniz gibi, bu yüzden alma riskini almıyorum
Elbisenden ve izninizle, sana bu kadar hafif yapacağım
hizmet. "

"Ah!" Keşiş dişlerini topraklarken cevapladı; "Seni öldüreceğim John,
Seni öldüreceğim kötü adam! "

"Saçmalık, tehdit edilen insanlar uzun süre yaşıyor," diye yanıtladı John
onu keşişinin elbisesini çıkarmaya zorladı.

"Orada," diye devam etti, "Şimdi, benim güzel arkadaşlarım,
Kaptan'ın Mükemmel Güvenlik Emirleri; Bu adam senin için değil
İlk Comer. "

Avcının cesur eylemi aniden büyüyen büyüyü kırdı.
askerler. Çok korkulan elbise artık keşişleri kapsadığında
omuzlar, ne duaları ne de tehditleri dinlerken,
suçlu, çığlıklarına rağmen onu tutturdu, güvenli bir şekilde bir katalpa ve
vicdanlı olarak yönetilen iki yüz kirpik tarafından
Kaptan, avcılar darbeleri sayarak rol oynadı ve
Ağrıya neden olan sefil adamın bükülmelerinde yüksek sesle gülmek
bir yılan gibi yazmak.

Keşiş yüz yirmi sekizinci kirpikte sessizleşti:
Sinir sistemi tamamen devriliyor, onu duyarsız hale getirdi;
Yine de bayılmadı, dişleri sıkıldı, beyaz bir köpük kaçtı
Çıtırtı dudaklarından, görmeden önüne sabit bir şekilde baktı
herhangi bir şey ve ağır iç çekişlerden başka varoluş belirtileri vermez
aralıklarla kas göğsünü destekledi.

Ceza sona erdiğinde ve açıldığında,
Bir kütük gibi topraklayın ve orada hareketsiz bırakın.

Cübbesi ona geri verildi ve orada yalan söylemeye bırakıldı, kimse
kendini daha fazla rahatsız ediyor.

Daha sonra iki avcı, bazıları için kaptanla konuştuktan sonra söndü
Düşük bir sesle dakikalar.

Gecenin geri kalanı olaysız vefat etti.

Güneş doğmadan birkaç dakika önce, askerler ve arrieros yüklemeye hazır
katırlar ve her şeyi başlangıç ​​için hazırlar.

"Kal," diye bağırdı kaptan aniden, "keşiş nerede? Yapamayız
onu bu şekilde terk et; Onu bir katır üzerine koy ve onu ilk başta bırakacağız
Rancho'ya geliyoruz. "

Askerler itaat etmeyi ve Padre Antonio'yu aradı, ama tüm onların
Arama boşuna; Kaybolmuştu ve uçuşunun izini bırakmadı.

Don Juan haberlerde kaşlarını çattı, ama bir an yansımasından sonra salladı
kafası dikkatsizce.

"Daha iyisi," dedi, "o bizim yolumuza olurdu."

Buradaki aktarma tekrar başladı. Bölüm XVI.

Siyasi bir taslak.


Daha fazla ilerlemeden önce, birkaç kelimeyle ne olduğunu söyleyeceğiz
Sahip olduğumuz hikayenin şu anda Teksas'ın siyasi durumu
Anlatmak için üstlenildi.

İspanyol hakimiyeti sırasında, Teksaslılar özgürlüklerini iddia ettiler.
el; Ancak çeşitli başarılardan sonra,
Medine Savaşı, 13 Ağustos 1815'te Albay tarafından ölümcül bir tarih
Arredondo, Estremadura alayına komuta ederek,
Cohahuila Eyaleti Milisleri. O dönemden ikinciye kadar
Meksika Devrimi, Teksas dayanılmaz boyunduruğunun altında eğildi
askeri rejim ve sürekli olarak savunmasız kaldı
Comanche Kızılderilileri.

Amerika Birleşik Devletleri birçok durumda o ülkeye iddialarda bulundu,
Meksika ve Konfederasyonun Doğal Sınırlarının
Rio Bravo'ydu; ancak 1819'da görünüşte buna izin vermeye zorladı
İddiaları kurulmadı, kavşak araçlarını ele geçirmek için kullandılar
bu zengin bölgeye ve sınırlarına dahil edin.

O zamanlar bu zekice ve sabırla gösterdiler
Sonunda zaferine yol açan Machiavellian politikası.

1821'de ilk Amerikalı göçmenler, çekingen bir şekilde ortaya çıktı.
Ve neredeyse gizli, Brazos'ta, toprağı temizlemek, kolonileşmek
gizlice ve birkaç yıl içinde o kadar güçlü olmak, 1824'te vardı
yaklaşık 50.000'lik kompakt bir kütle oluşturmak için yeterli ilerleme kaydetti
bireyler. Meksikalılar, sürekli olarak mücadele etmekle meşgul
Aydınlanamayan iç savaşlarında diğerine karşı, anlamadı
teşvik ettikleri Amerikan göçünün iddiası
baş.

İlk Amerikalıların gelişinden bu yana neredeyse sekiz yıl geçti
Teksas'ta, neredeyse tüm nüfusu oluşturduklarında.

Washington kabinesi artık niyetlerini gizlemedi ve konuştu
Açıkça Meksikalılardan Teksas topraklarını satın almak
İspanyol unsuru neredeyse tamamen ortadan kaybolmuştu,
Anglo-Saksonların cesur ve ticari ruhu.

Meksika hükümeti, sonunda uzun uyuşukluktan uyandı,
onu çifte işgalinden tehdit eden tehlikeyi anladı
Missouri ve Teksas sakinleri Santa Fe eyaletine. Denedi
Amerikan göçünü tutuklamak için, ama çok geçti; Yasa geçti
Meksika tarafından Kongre güçsüzdü ve kolonizasyon
Meksika askeri görevlerine rağmen tutuklandı
Sınır, göçmenleri geri çevirme emirleri ile.

Genel Bustamante, Cumhuriyet Başkanı,
Yakında Amerikalılarla savaşmak zorunda, sessizce hazırlanmış
çatışma ve Red River ve Sabina'ya farklı bahaneler altında gönderildi
şu anda 1200 sayısına ulaşan çeşitli birlikler organları
erkekler.

Yine de, her şey görünüşte sessiz kaldı; Ve hiçbir şey kanıtlanmadı
mücadelenin başlayacağı dönem
Doğu illerinin valisi şu anda çıkmaya neden oldu
En az beklendiğinde.

Gerçekler aşağıdaki gibidir:-

Anahuac'ın komutanı tutuklandı ve birkaç Amerikalı hapse girdi
Kolonistler, mantıklı bir gerekçesiz.

Teksaslılar şimdiye kadar sayısız sıkıntıya sabırla katlandı
Meksikalı subayların onları geçirdiği, ancak bu son istismarda
Zorlar sanki bir anlaşma gibi yükselirler ve kolların altına girer
Komutan, tehditlerden talep eden ve kızgın bağırıyorlar derhal
arkadaşlarının kurtuluşu.

Açıkça direnemeyecek kadar zayıf olan komutan,
ona sordu, ancak yerine getirmek için iki güne ihtiyaç duyduğunu temsil etti
belirli formaliteler ve kendi sorumluluğunu kapsar.

İsyancılar bu gecikmeyi kabul etti, komutanın
Ona yardım etmek için tüm acele Nacogdoches garnizonuna gönderin.

Bu garnizon, isyancıların güvendiği şu anda geldi.
Valinin vaadi çekiliyordu. Çok kibarca aldatıldığı için öfkeli, ikincisi geri döndü ve
Meksikalı subayın düşündüğü enerjik bir gösteri yaptı
Mahkumlarını teslim ederek kavgadan kaçma şanslı.

Bu dönemde, Santa Anna lehine bir _pronunciaento_
General Bustamante iktidardan "Long Live the Federation!"

Teksas, merkezileşme sisteminden son derece korkuyordu.
Bağımsızlığının tanınmasını asla bir
ayrı devlet ve dolayısıyla insanlar federalizm için oybirliğiyle davrandılar.

Kolonistler yükseldi ve hala olan Anahuac'ın isyancılarına katılıyor
Silahların altında, Fort Velasco'ya kararlı bir şekilde yürüdüler.
kuşatma.

Ralli çığlığı hala "uzun süredir Federasyon!" Ama bu sefer
Teksaslıların henüz çok zayıf olduğu bağımsızlık çığlığını gizledi
yükseltmek için.

Fort Velasco, küçük bir Meksika garnizonu tarafından savunuldu,
Ugartechea isminin cesur subayı.

Saldırganların sadece cevapladığı bu olağanüstü kuşatma sırasında
Tüfek mermileri olan top, hem Teksaslılar hem de Meksikalılar sahne aldı
cesaret ve olağanüstü bir inatçılık sergiledi.

Kolonistler, becerikli nişancılar, muazzam barikatların arkasına gizlenmiş,
bir işarette olduğu gibi ateş etti ve Meksikalı topçuları gösterdiklerinde öldürdü
kendileri silahlarını yüklemek için. Meseleler öyle bir noktaya geldi ki
Komutan, en cesur askerlerinin ona düştüğünü görerek, kendini adadı
ve topçu olarak çalışmaya başladı. Bu kahramanca cesarete çarptı,
Cesur komutanı yirmi kez öldürebilen Teksaslılar durdu
Ateşleri ve Ugartechea uzunluğunda teslim oldu, bir savunma
Bundan sonra imkansızdı.

Başarı sömürgecileri sevinçle doldurdu, ama Santa Anna değildi
Teksaslı ayaklanmanın nesnesi hakkında aldatıldı; Bunu anladı
Federalizm, iyi tanımlanmış bir devrimci hareketi gizledi ve uzak
güvenmekten kolonistlerin görünen bağlılığına kadar,
Enerjik hareket etmesine izin vermek için güç yeterince güçlendirildi
Onlara karşı, Albay Mexia'yı dört yüz adamla gönderdi.
Teksas'ta büyük sarsılmış Meksika otoritesi yeniden kurul.

Mümkün olmayan birçok tereddüt ve diplomatik dodadan sonra
her ikisi de şef olarak Perfidy istihdam eden partilerle sonuç
Silah, uzun süre savaş öfkeyle patlak verdi; bir kamu komitesi
San Felipe'de güvenlik düzenlendi ve insanlar
Mücadeleye katılın.

Ancak İç Savaş, adamı henüz resmi olarak kırmamıştı.
Teksas'ın kaderine karar vermeye mahkum olan uzunlukta ortaya çıktı ve
Kurtarıcı kurtarmanın ihtişamı ayrıldı-Samuel'e ima ettik
Houston.

Bu andan itibaren Teksas'ın çekingen ve amaçsız ayaklanması
bir devrim. Hala Meksika hükümeti görünüşe göre
Koloninin meşru ustası ve sömürgeciler doğal olarak
cinsinden isyancılar ve içine düştüklerinde bu şekilde muamele gördü
düşmanlarının elleri; Yani, yargılanmadan asıldılar,
yakalandıkları noktaya göre boğulmuş veya vurulmuş
Bu üç ölüm modundan biri.

Hikayemizin açıldığı dönemde,
Meksikalılar ve asil bağımsızlık nedeni için coşku
acme'ye ulaştı.

Yaklaşık üç hafta önce ciddi bir katılım gerçekleşti
Bejar garnizonu ve Teksaslı gönüllülerin müfrezesi arasında,
isyancıların en ünlü şeflerinden Austin tarafından yönetilen;
askeri sayılar ve cehaletlerdeki aşağılıklarına rağmen
Taktikler, sömürgeciler çok cesurca savaştılar ve yalnız silahlarını çalıştırdı
O kadar ustaca, Meksika birlikleri, ciddi kayıplar geçirdikten sonra,
Bejar'a hızla geri çekilmeye zorlandı.

Bu eylem, Fort'un yakalanmasından sonra Teksas'ın batısında ilk oldu
Velasco; Geçen devrimci harekete karar verdi
Ülke barut tren gibi. Her tarafta kasabalar kurtuluş ordusuna katılmak için birlik yetiştirdi;
Direniş büyük ölçekte organize edildi ve cesur gerilla şefleri başladı
Ülkeyi her yönden geçmek, kendi başlarına savaşmak
hesap ve modanın peşinden koştukları sebep ve
ki bu da savunmaları gerekiyordu.

Kaptan Don Juan Melendez, düşmanlarla çevrili daha tehlikeli
Çünkü sayılarını bilmesi veya tahmin etmesi imkansızdı
hareketler; aşırı hassas bir görevle emanet edildi; her birinde olmak
cahil olmasa da, ihanetin bir önsezisi aralıksız bir önsezi
ona nerede, ne zaman veya nasıl patlayacağı; istihdam etmeye zorlandı
Güvende olmak isterse, aşırı önlemler ve acımasız bir ciddiyet
Evde ona güvenen değerli suçlama; bu yüzden tereddüt etmemişti
Kabaca cezalandırarak bir örnek oluşturmanın gerekliliğinden önce
Padre Antonio.

Uzun zamandır, keşişin üzerinde büyük şüpheler toplanıyordu;
Belirsiz davranışı güvensizliği uyandırdı ve varsayımlara neden oldu
Dürüstlüğüne uygun hiçbir şekilde.

Don Juan, ilk fırsatta şüphelerini gidermeye karar vermişti
sunan; Bir yayarak ne şekilde başarılı olduğunu belirttik.
Countermine, yani, casusun başkaları tarafından daha fazla izlenmesini sağlayarak
Kendisinden daha yetenekli ve onu neredeyse kırmızı elle yakalamak.

Yine de, layık keşişini yapmalıyız,
Davranışın en ufak bir siyasi güdüsü yoktu; Düşünceleri öyle değildi
bu kadar yükseltilmiş; Kaptanın suçlama ile emanet edildiğini bilmek
Bir vahşi plata'dan, onu sadece bir tuzağa çekmeye çalışmıştı, çünkü
yağmada bir pay almak ve servetini bir
İnme, şimdiye kadar sahip olduğu bu hoşgörülerden zevk alabilmesi için
olmadan gitti; Fikirleri daha fazla uzanmadı, değerli adam
sadece bir otoyol soyguncusu, ama politikacının hiçbir şeyi yoktu
o.

O'nu şimdiki zaman için bırakacağız.
aldığı kaba iffet için borçluydu ve
Cümlenin infazından hemen sonra kamp.

Bu iki adam büyük bir hızda gitti ve tepeden indikten sonra,
Kendilerini iki muhteşem çayır atının olduğu kalın bir ahşaba gömdü,
Yanıp sönen göz ve narin uzuvları olan yarı boylu Mustang'lar sessizce
binicilerini beklerken tarama; Hazırlık içinde üzüldüler
montaj için.

Hobbles'ı açtıktan sonra, avcılar bitleri ağızlarına koydu,
monte edilmiş ve mahmuzlarında kazma, keskin bir dörtnala başladı.

Uzun bir mesafe sürdüler, atlarının boyunlarına eğildiler, takip ettiler
Düzenli bir yol yok, ama doğrudan devam ediyor, engelleri çok az önemsiyor
Pasajlarında buluştular ve sonsuz beceri ile temizlediler;
Güneş doğmadan yaklaşık bir saat önce uzun süre durdular.

Her iki tarafta da çevrili dar bir geçitin girişine ulaşmışlardı
Yüce Wooded Hills, Dağların Spurs, Denüdlü tepeleri
manzaraya asma yakınlıklarından görünüyordu. Avcılar
Gorgaya girmeden önce ve atlarını kandırdıktan sonra söndü,
bir floripondios kümesinde saklandılar, keşfetmeye başladılar
Hintli savaşçıların bakımı ve sagaklığı ile mahalle
Savaş-trav üzerinde ganimet.

Araştırmaları uzun süre steril olarak kaldı, bu da kolayca olabilir
hayal kırıklığının ünlemlerinden algılandı ve şimdi her ve
Sonra düşük bir sesle havalandırıldı: uzunlukta, iki saat sonra, ilk ışınlar
Güneşin karanlığı dağıttı ve neredeyse bazılarını algıladılar
Onları sevinçle başlamasını sağlayan algılanamaz izler.

Muhtemelen şimdi onlara işkence eden kaygıdan kurtarılmış hissediyorum,
Atlarına döndüler, yere yattılar ve sonra
Alforjalarında uğraşan, onlardan mütevazı bir malzemeyi çizdi
Kahvaltı, erkeklerin müthiş iştahı ile onurlandırdılar
bütün geceyi eyerde geçiren, dağların üzerinden geçerek ve
vadiler. Meksika kampından ayrıldıklarından beri avcılar
görünüşe göre bir karanlığın etkisi altında hareket eden bir hece değiştirdi
Herhangi bir konuşmayı gereksiz kılan meşguliyet.

Aslında, çöl hayatına alışkın erkeklerin sessizliği tuhaftır; Onlar
Bir kelime söylemeden bütün günleri geçin, sadece zorunluluk olduğunda konuşur
onları zorlar ve genellikle sözlü dilin yerine geçer
ilk etapta tartışılmaz avantajı olan işaretlerin
kulaklarına çalışanların varlığına ihanet etmemek
Görünmez düşmanlar sürekli olarak saatte ve kuşlar gibi sıçramaya hazır
Yırtıcı, kendilerine şaşırmasına izin veren küstah kişilerde.

Avcıların iştahı yatıldığında, kaptanın aradığı
John kısa borusunu yaktı, ayının köşesine yerleştirdi ve,
Tütün kesimi yoldaşına verdi.

"Şey, Sam," dedi alçak bir sesle, kulak misafiri olmaktan korkuyormuş gibi, "
Başarılı olduğumuz fantezi, ha? "

"Ben de öyle düşünüyorum, John," diye cevapladı Sam bir onaylama ile; "Sen
Deadely zeki, oğlum. "

"Saçma," dedi diğeri küçümseyerek; "Aldatmanın hiçbir değeri yok
İspanyolların bıkkınları; Bustards kadar aptallar. "

"Olursa olsun, kaptan muhteşem bir şekilde deliğe düştü."

"Hum! Korktuğum o değildi; çünkü o ve ben iyi arkadaş olduk
uzun bir süre; Ama karışık keşişti. "

"Eh, Eh, eğer tam zamanında gelmemiş olsaydı, muhtemelen
eğlencemizi şımarttı; Fikriniz nedir John? "

"Sanırım haklısın Sam. Jaber tarafından, onu yazarken güldüm
Chicote altında. "

"Kesinlikle görkemli bir manzaraydı; ama onun yapabileceğinden korkmuyor musun?
İntikamın kendisi mi? Bu keşişler şeytani bir şekilde kindar. "

"Bah! Böyle bir haşarattan korkmak için ne var? Asla bakmaya cesaret edemeyecek
Bize yüzünde. "

"Olursa olsun, koruyucumuzda olsak iyi olur. Ticaretimiz queer bir
Bilirsiniz ve bir gün ya da başka bir günün suçlanması çok olası
Hayvan bize çirkin bir numara oynayabilir. "

"Onun hakkında zahmet etme; yaptığımız şey savaşta adil oldu. Emin ol
Benzer koşullar altında keşiş bizi korumazdı. "

"Bu doğru; öyleyse ona gitmesine izin ver; av o kadar çok biz
Covet bizim için daha iyi bir durumda olamazdı. Asla affetmemeliyim
Kendim kaçmasına izin verirsem. "

"Burada pusu içinde kalalım mı?"

"Bu en güvenli yol; yoldaşlarımıza yeniden katılmak için zamanımız olacak
Recua'nın ovaya girdiğini görüyoruz; Ve ayrıca, tanışmamamız gerekir mi
Burada biri? "

"Bu doğru, unuttum."

"Ve kal, şeytandan bahsettiğinizde-asla bizim adamımız."

Avcılar hızla yükseldi, tüfeklerini ele geçirdiler ve kendilerini geride bıraktılar
Herhangi bir etkinliğe hazır olmak için bir kaya.

Bir atın hızlı dörtnala duyulabilir, daha yakın yaklaştı ve
daha yakın; Uzun süredir geçitten bir binici ortaya çıktı ve sakince yukarı çekti
ve avcılardan yaklaşık iki adımda kibirli bir şekilde.

İkincisi ambuscad'lerinden koştu ve ona doğru ilerledi,
Sağ kol uzatıldı ve el avucunun barış işaretiyle açıldı.

Hintli bir savaşçı olan süvari bu Pasifik'e cevap verdi
Bufalo cübbesinin yüzmesine izin vererek gösteriler; O zaman o
Sökülen ve daha fazla tören olmadan, ellerini salladı.

"Rica ederim şef," dedi John; "Seni sabırsızlıkla bekliyorduk."

"Soluk kardeşlerim güneşe bakabilir," diye cevapladı Hintli; "Mavi-fox
dakiktir. "

"Bu doğru, şef; söylenecek hiçbir şey yok, çünkü sen
Oldukça dakik. "

"Zaman kimseyi bekler; Savaşçılar kadın değil; Blue-Fox ister
Soluk kardeşleriyle bir konsey düzenleyin. "

"Öyle olsun," diye devam etti John: "Gözlemin sadece. Şef, bu yüzden yapalım
kasıtlı; Kesin bir anlayışa gelmek için endişeliyim
Sen."

Hint hoparlöre ağır bir şekilde eğildi, oturdu, borusunu yaktı ve,
Açık zevkle sigara içmeye başladı; Avcılar onun yanında koltuk aldı
Ve onun gibi, tüm dönem boyunca sessiz kaldı.
sürdü. Şef uzunlukta külleri küçük resimlerindeki kaseden salladı,
ve konuşmaya hazır.

Aynı anda bir patlama duyuldu ve bir mermi kesildi
Şeflerin hemen üzerinden şube.

Üç adam ayağa kalktı ve kollarını ele geçirdi, hazırlandı
Onlara aniden saldıran düşmanları itmek için cesurca.




Bölüm XVII.

Panter-katil.


Karaçam ağacı Hacienda ve Venta del Potrero arasında, sadece yarım yol
İki yer arasında veya her ikisinden yaklaşık kırk mil
isimsiz bir derenin kıyısında oturuyorlardı ve onlar
Pemmican ve birkaç haşlanmış _camotes_ üzerinde desteklendi.

Bu iki adam sakin, Kanadalı ve Negro, Quoniam'dı.

Onlardan yaklaşık elli metre, bir bramble ve çalılar, genç bir
Colt yaklaşık iki aylık bir devasa bir devriye takıldı
Katalpa. Zavallı hayvan, kabloyu kırmak için boşuna çaba sarf ettikten sonra
Bu tuttu, uzunlukta girişimlerinin bozulmasını fark etmişti,
ve kederli bir şekilde yere inmişti.

Prolog'umuzun sonunda genç bıraktığımız iki adam şimdi
hayatın ikinci yarısına ulaştı. Yaşın hafif olmasına rağmen
Demir bedenlerini kavrayın, birkaç gri kıl gümüşe başlamıştı
Avcının kafa derisi ve kırışıklıklar yüzünü kırdı, bu da bronzlaştı
mevsimlerin değişiklikleri.

Yine de, bir mühür görevi gören bu hafif işaretler hariç
Olgunlaşmış yaşta, Kanada'da hiçbir şey zayıflama belirtilmedi; üzerinde
Aksine, gözü hala parlaktı, vücudu eşit derecede düz ve onun
Uzuvlar tıpkı kas gibi.

Zenci gelince, içinde belirgin bir değişiklik olmamıştı ve o
her zamanki gibi genç görünüyordu; Sadece daha parlak büyümüştü, ama hiçbirini kaybetmemişti
benzersiz faaliyetinin.

İki ahşap rangers'ın kamp kurduğu nokta kesinlikle
Çayırda en pitoresk.

Gece yarısı esintisi, koyu mavi kasası görünen gökyüzünü süpürdü
ortasında sayısız elmas düzlemle çivili
Güney Haç parladı; Ay beyaz ışınlarını döktü.
Nesnelere fantastik bir görünüm verildi; Gece o kadifemsi vardı
Alacakaranlık'a özgü şeffaflık; Her rüzgarda ağaçlar salladı
Nemli kafaları ve çalılar üzerinde patlayan bir duş yağdı.

Nehir, ormanlık bankaları arasında sakince aktı,
gümüş bir riband gibi mesafe ve huzurlu aynasına yansıyan
Yaklaşık üçte ikisi ilerleyen ayın titreyen ışınları
kurs.

O kadar büyük olan çölün sessizliği, solmuş bir düşüş
yaprak veya bir sürüngen geçişi ile tedirgin bir dalın hışırtı,
duyulabilirdi.

İki adam düşük bir sesle konuşuyordu; Ama tek başına
Erkekler, yaşamını terk etmek için çok alışkanlıklar, gece kampları, yerine
Prairie'nin değişmez kurallarına göre,
Bir tepenin üstü, nazikçe inen yamacına yerleştirildi
nehir ve çamurda çok sayıda ayak izi
Şüpheli doğa kaplandı, çoğunluk aileye ait
Büyük Carnivora.

Gecenin keskin soğuk algınlığına ve onları yapan buzlu çiğine rağmen
Titreme, avcılar ateş yakmadı; Yine de kesinlikle sahip olacaklardı
General alevler üzerinde uzuvlarını ısıtmaktan büyük rahatlık elde etti;
Özellikle negro, onu terk eden çekmecelerde hafifçe takılmış olan
Bacaklar ortaya çıktı ve deliklerle dolu bir zarape parçası titriyordu
baştan.

Meksika Campesinos'un kıyafetinde daha sıcak olan sakin,
soğuk algınlığını hiç fark etmedi; onun arasındaki tüfeğiyle
Bacaklar, karanlığa baktı veya herhangi bir sesi dinledi
Negro ile konuşurken, yalnız başına algılanabilir
Ya yüzemeslerine ya da dişlerinin gevezeliğine dikkat edin.

"Öyleyse," dedi, "küçük olanı quoniam'ı görmedin mi?"

"Hayır, hayır, onu iki gün boyunca görmedim," diye yanıtladı Zenci.

Kanadalı içini çekti. "Kendim gitmeliydim," diye devam etti; "Kız çok yalnız
Orada, özellikle şimdi savaş bu tarafta tüm
maceracılar ve sınır kırıcıları. "

"Saçma! Carmela'nın gaga ve tırnakları var; savunmaktan çekinmezdi
Kendisi hakaret edilirse. "

"Bilinç bulanıklığı, konfüzyon!" Kanadalı, tüfeğini tutarken, "
Malvados'un bir kelime söylemeye cesaret ettiler-- "

"Kendinizi bu şekilde sorun çıkarmayın, sakin; varsa çok iyi biliyorsun
biri Querida Nina'ya hakaret etmeye çalışıyordu, istemezdi
savunucular. Ayrıca, Lanzi onu bir anlığına asla terk etmiyor ve sen
Ne kadar sadık olduğunun farkında. "

"Evet," diye mırıldandı avcı, "ama Lanzi sonuçta sadece bir adam."

"Beni mantıksız bir şekilde elde eden fikirlerle çaresizliğe götürüyorsun
kafana. "

"Kızı seviyorum Quoniam."

"Asla ve ben de onu seviyorum, küçük sevgilim! Eğer istersen,
Jaguar'ı öldürdükten sonra, potrerlere gideceğiz-
Uygun mu? "

"Buradan uzun bir yol."

"Saçma! Üç saatlik bir sürüş. Güle güle, sakin,
Soğuk olduğunu biliyor musun? Ve tam anlamıyla donduruluyorum; Lanetli hayvan!
Şu anda ne yaptığını merak ediyorum; Kendini eğlendiriyor cüret ediyorum
Doğruca buraya gelmek yerine dolaşırken. "

"Öldürmek, ha?" Dedi Tranquil, bir gülümsemeyle. "Hepsini asın! Belki
Bunun için ne yaptığımızdan şüpheleniyor. "

"Bu mümkün, çünkü bu kafa karıştırıcı hayvanlar çok kurnaz. Hilloah!
Colt titriyor-kesinlikle bir şeyler kokladı. "

Kanadalı başını çevirdi.

"Hayır, henüz değil," dedi.

"Bir gece geçireceğiz," diye mırıldandı negro, kötü huylu
Bakmak.

"Her zaman aynı olacaksın, Quoniam-Em-Sabit ve Headstrong. Her neyse
Sana söyleyebilirim, beni bilgili olarak anlamayı reddediyorsun; Kaç kez
Jaguar'ın en kurnazlardan biri olduğunu tekrarladım mı
var olan hayvanlar? Rüzgârda olsak da, ikna oldum
bizi kokladı. Etrafımızda kurnazca dolaşıyor ve gelmekten korkuyor
çok yakın; Dediğin gibi, herhangi bir belirgin olmadan dolaşıyor
nesne."

"Hum! Sizce bu oyunu daha uzun süre sürdürecek mi?"

"Hayır, çünkü susamaya başlamalıdır; üç duygu
şu anda mücadele etmek-hunger, susuzluk ve korku; Korku
En zayıf olanı kanıtlayın, emin olabilirsiniz; Ve bu sadece bir soru
zaman."

"Görebiliyorum; yaklaşık dört saat boyunca saatte bulunduk."

"Sabır; en kötüsü bitti ve yakında bazı haberlerimiz olacak, hissediyorum
emin. "

"Cennet seni duysun, çünkü soğuktan ölüyorum; büyük bir hayvan mı?"

"Evet, baskıları geniş, ama büyük ölçüde yanılmıyorsam,
eşleştirildi. "

"Sence öyle mi?"

"Neredeyse bahse girebilirim, tek bir Jaguar'ın bunu yapması imkansız
Bir haftadan daha kısa bir sürede çok yaramazlık; Don Hilario'nun bana söylediği şeyden
Görünüşe göre Ganada'nın on başı kayboldu. "

"Bu durumda," dedi Quoniam ellerini neşeyle ovuşturarak, "
iyi bir av var. "

"Sanırım budur;
Hacienda. "

Şu anda boğuk bir körük, hafif bir benzerlik taşıyor
Bir kedinin karışımı, çölün derin sessizliğini rahatsız etti.

"İlk ağlaması var," dedi Quoniam.

"Hala çok uzak."

"Ah, yakında yaklaşacak."

"Henüz değil; şu anda bizim peşimizde değil."

"O zaman başka kim?"

"Dinlemek."

Birincisine benzer bir çığlık, ancak karşı taraftan gelen patlama
Şu anda ileri.

"Sana söylemedim mi," diye devam etti Kanadalı, "
eşleştirildi? "

"Şüphe duymadım. Eğer kaplanların alışkanlıklarını bilmiyorsan,
yapmalı mı? "

Zavallı Colt yükselmişti; Her yerde titriyordu, yarı öldü
Terör ve başı ön bacaklarının arasına gömülürken ayakta duruyordu
Yukarı ve küçük çığlık atıyor.

"Hum!" Quoniam, "Zavallı masum kaba, bunun olduğunu anlıyor
kayıp."

"Umarım olmaz."

"Jaguar onu boğacak."

"Evet, önce kabadayı öldürmezsek. "

"Jabus tarafından!" Zenci dedi ki, "İtiraf ediyorum, eğer üzülmemeliyim ki
sefil Colt kaçtı. "

"Bunu yapacak," diye cevapladı avcı; "Carmela için seçtim."

"Saçma! O zaman neden buraya getirdin?"

"Kaplana alışmak için."

"Şey, bu bir fikir! O zaman oraya daha fazla bakmam gerekmiyor mu?"

"Hayır, sadece sağınızda gelecek Jaguar'ı düşün, ben
diğerinin sorumluluğunu üstlen. "

"Bu kabul edildi."

Diğer iki daha yüksek sesli kükreme neredeyse aynı anda patladı.

"Canavar susuz," diye belirtti sakin; "Öfkesi uyandırıldı ve
daha yaklaşıyor. "

"Güzel! Hazırlanalım mı?"

"Bir süre bekleyin, düşmanlarımız tereddüt ediyor; henüz ulaşamadılar
Tüm ihtiyatlılığı unutmasını sağlayan bu öfke paroksizmini. "

Yükselen zenci tekrar felsefi olarak oturdu.

Birkaç dakika geçti. Aralıklarla gece esintisi, yüklü
Belirsiz söylentiler, avcıların kafalarının üzerinden geçti ve
iç çekiş gibi mesafe.

Sakin ve hareketsizdiler, göz uzayda sabitlenmiş, kulak açık
Çölün gizemli seslerine, tüfek tetiklemesindeki parmak,
hala görünmez düşmanla yüzleşmek için ilk sinyalde hazır
Ancak yaklaşan saldırı içgüdüsel olarak bölünmüşlerdir.

Hepsi bir kerede Kanadalı başladı ve yere eğildi.

"Ah!" Dedi, korkunç bir endişe izleriyle yükselirken, "
Ormanda mı oluyor? "

Kaplanın kükremesi gök gürültüsü gibi patladı.

Korkunç bir çığlık ona cevap verdi ve bir atın vahşi dörtneği
Duydu, baş hızlı bir şekilde yaklaşıyor.

"Çabuk! Hızlı!" Diye bağırdı, "Birisi ölüm tehlikesi altında-
Tiger onun izinde. "

İki avcı kükreme yönünde cesurca koştu.

Bütün orman titriyor gibiydi; şuradan verilen isimsiz sesler
Bir anda kahkaha atan bir anda benzeyen gizli merdivenler diğerinde
acı çığlıkları.

Jaguarların boğuk miaulasyonu kesintisiz bir şekilde devam etti. Dörtnala
avcıların ilk başta duyduğu atların çoğalmış gibiydi ve
zıt noktalardan çıkarma.

Panting avcıları hala düz bir çizgide koştu,
harika hızla vadi ve moraslar; için hissettikleri terör
Yardım etmek istedikleri yabancılar onlara kanat verdi.

Aniden bir acı çığlığı, birincisinden daha yüksek sesle ve daha umutsuzluk,
kısa bir mesafe duyuldu.

"Ah!" Diye bağırdı, bir delilik paroksizmiyle, "O!
Carmela! "

Ve vahşi bir canavar gibi sınırlandırarak, ileri koştu, ardından Quoniam,
Bütün vahşi ırk boyunca, ona asla bir saçın genişliği bırakmamıştı.

Aniden ölümcül bir sessizlik çölün üzerine düştü-her gürültü, her
Söylenti, büyüyle sanki sona erdi ve hiçbir şey duyulamadı
Hala devam eden avcıların nefes nefese kaldı.

Kaplanlar tarafından söylenen öfkeli bir kükreme patladı; Şubelerin çökmesi
bitişik bir çalılık ve muazzam bir kütleyi tedirgin etti,
Ağacın tepesi, Kanada'nın kafasından geçti ve kayboldu; -den
Aynı anda kasvetten bir flaş patladı ve bir atış duyuldu,
Neredeyse bir acı kükreme ve bir korku çığlığı ile cevaplandı.

"Cesaret, Nina, cesaret!" Eril bir ses haykırdı, kısa bir mesafe
Kapalı, "Kurtarıldın!"

Avcılar, iradelerinin üstün bir çabasıyla, hızlarını artırdı,
Bu zaten inanılmazdı ve uzunluğunda eylem sahnesine girdi.

Garip ve korkunç bir manzara,
Korku kaplı bakış.

Küçük bir açıklıkta baygın bir kadın yere uzatıldı,
Finalde mücadele eden yırtılmış bir atın yanında
konvülsiyonlar.

Bu kadın hareketsizdi ve ölmüş gibi görünüyordu. Kediler gibi çömelmiş iki genç kaplan, ateşli gözlerini ona sabitledi,
ve ona saldırmaya hazırlanıyorlardı; Yaralı bir kaplanda birkaç adım daha ileri
korkunç kükreme ile yerde kıvrılıyordu ve
Adam, yerde bir diz var, sol kolu içine girmiş
Bir Zarape'nin sayısız kıvrımları ve sağa uzun bir pala ile silahlanmış,
kararlı bir şekilde saldırısını bekliyordu.

Adamın arkasında, uzanmış boyunlu bir at, sigara burun delikleri ve
rahat kulaklar, terörle titriyordu, ikinci bir kaplan, yayınlandı
Bir ağacın en büyük dalında, yanan bakışlarını düzeltti.
Rider, kuyruğuyla havayı kirletirken ve söylerken
Çarpıcı Miauls.

Açıklamak için bu kadar uzun sürdüğümüz, avcılar bir bakışta gördü;
Şimşek kadar hızlı, cesur maceracılar parçalarını seçtiler,
Yüce basitliğin görünümü.

Quoniam, kaplan yavrularına sıçradı ve onları scurf tarafından ele geçirirken,
beyinlerini bir kayaya karşı fırlattı, sakin tüfeğini omuzladı,
ve o anda sıçradığı anda kaplanı öldürdü
atlı. Sonra muhteşem hızla dönerek ikinci kaplanı öldürdü
tüfeğinin poposu ile ve ayaklarına sert bir şekilde koydu.

"Ah!" Avcı, gurur duyarak, tüfeğini dinlendirirken dedi
yerde ve alnını sildi, bu soğukta yıkandı
terleme.

"O yaşıyor!" Quoniam bağırdı, arkadaşının ne acı
ünlem içeriyordu; "Yalnız korku onu bayıldı, ama aksi halde
sağ salim."

Avcı yavaşça kapağını çıkardı ve gözlerini cennete kaldırdı.

"Teşekkürler, Tanrım!" İmkansız bir şükran aksanı ile mırıldandı
render.

Bu arada, sakin tarafından mucizevi bir şekilde kurtarılan atlı,
ona doğru yürüdü.

"Bir gün aynısını yapacağım," dedi.
el.

"Borçlunun benim," diye cevapladı avcı açıkçası; "Olmasaydı
Yüce bağlılığın için çok geç gelmeliydim. "

"Benim yerimde diğerinden daha fazlasını yapmadım."

"Belki öyle. Adın kardeşim?"

"Sadık kalp. Senin mi?"

"Sakin. Biz yaşam ve ölüm için arkadaşız."

"Kabul ediyorum kardeşim. Ve şimdi bu fakir kıza katılalım."

İki adam ikinci kez el sıkıştı ve Carmela'ya gitti.
Quoniam, akla gelebilecek her ilgiyi kimin gösteremiyor olsa da
Onu içine düştüğü derin zayıflıktan hatırlayın.

Sakin ve sadık kalp negro'nun yerini alırken, ikincisi
Aceleyle birkaç kurutulmuş dal topladı ve ateş yaktı.

Ancak birkaç dakika sonra Carmela hafifçe gözlerini açtı ve
Yakında varlığının nedenini açıklamak için yeterince iyileşti
Orman, Venta del Potrero'da sessizce uykuda olmak yerine.

Kızlık zayıflığının sonucunda ve
katlandığı dokunaklı duygular, birkaç saat sürdü
Tam olarak, bir sonraki bölümde okuyucuya birkaç kelimeyle anlatacağız.




Bölüm XVIII

Lanzi.


Carmela uzun süre Jaguar'ın düzensiz yolculuğunu izledi
ülke ve uzunlukta uzaktan kaybolduğunda, bir kümede
Çam ağaçlarından, ne yazık ki başını eğdi ve venta'ya yavaşça tekrar girdi
ve pencilce.

"Ondan nefret ediyor," diye mırıldandı, alçak, tedirgin bir sesle; "Ondan nefret ediyor.
Onu kurtarmaya istekli olacak mı? "

Bir donanıma düştü ve birkaç dakika sürdü
derin reverie.

Sonunda başını kaldırdı; Ateşli bir sifon yüzünü kapladı ve onu
Yumuşak gözler yanıp sönüyor gibi görünüyordu.

"Onu kurtaracağım!" diye bağırdı, yüce kararla.

Bu ünlemden sonra yükseldi ve aceleyle odanın karşısında yürüyor,
Corral'a giden kapıyı açtı.

"Lanzi?" Ağladı.

"Nina?" Yarı cins yanıtladı, şu anda nişanlanan
Yonca onların genç bayana ait iki değerli ata
özel suçlamasıydı.

"Buraya gel."

"Bir anda seninle olacağım."

Beş dakika sonra en fazla kapıda ortaya çıktı. "Ne istiyorsun Senorita?" Dedi ki, bu sakin obuzlukla
efendileri tarafından şımarık hizmetçiler için alışkanlık; "Çok meşgulüm
Şu anda. "

"Bu mümkün, benim iyi Lanzi," diye cevapladı yumuşak bir şekilde; "Ama sahip olduğum şey
Size söylemek yok. "

"Ah, oh," dedi, biraz bastırılmış bir tonda, "mesele nedir,
Daha sonra?"

"Çok olağanüstü bir şey yok, iyi adamım; Venta'daki her şey
Her zamanki gibi düzenli. Ama senden soracak bir hizmetim var. "

"Konuş, Senorita; sana adanmış olduğumu biliyorsun."

"Geç büyüyor ve hiçbir gezgin gelmemesi muhtemel
Venta bugün. "

Yarı cins başını kaldırdı ve zihinsel olarak konumunu hesapladı
güneş.

"Gezginlerin güne geleceğine inanmıyorum"
dedi ki, "çünkü saat dörtte; yine de herkes için gelebilirler
O."

"Hiçbir şey varsayıma yol açmaz."

"Gerçekten hiçbir şey Senorita."

"Eh, Venta'yı kapatmanı diliyorum."

"Venta'yı kapat! Ne için?"

"Sana söyleyeceğim."

"Gerçekten çok önemli mi?"

"Çok."

"Konuş, o zaman Nina, ben hep kulakım."

Kızlık, önünde duran yarım cins verdi.
Ve bakış arayarak, dirseğini zarif bir şekilde masaya eğdi ve dedi ki,
sessizce--

"Endişeliyim Lanzi."

"Endişeli? Peki ya?"

"Babamın uzun süredir yokluğunda."

"Neden, dört gün önce burada değildi."

"Beni hiç bu kadar uzun süre yalnız bırakmadı."

"Yine de," diye belirtti, başını bir
Utançlı hava--

"Tek kelimeyle," diye ara verdi, kararlı bir şekilde, "
baba ve onu görmek istiyor. Venta'yı kapatacaksın, eyer
atlar ve biz karaçam ağacı hacienda'ya gideceğiz; Çok uzak değil ve biz
Dört ya da beş saat içinde olacak. "

"Bu çok geç yapacak."

"Bir kerede başlamak için daha büyük bir neden."

"Hala--"

"Açıklama yok; sana sipariş verdiğimde yap-ısrar ediyorum."

Yarı cins cevap vermeden eğildi, çünkü gençliği
Mistress konuştu, böylece itaat etmesi gerekiyor.

Kızlık bir adım öne doğru yürüdü, beyaz ve narin elini koydu
Yarı cins omzu ve sevimli yüzünü ona yakın koyarak,
Eklendi, fakir adamı sevinçle başlatan nazik bir gülümsemeyle-

"Hevesime sıkıntılı olma, benim nazik Lanzi, ama ben acı çekiyorum."

"Seninle sıkıntılı ol Nina!" Yarı cins önemli bir
omuzlarını silkmek; "Neden, içine gireceğimi bilmiyor musun?
Senin için ateş mi? O zaman çok daha fazlası, en ufak dileğinizi tatmin eder miyim? "

Daha sonra Venta'nın kapılarını ve pencerelerini dikkatlice barikat etmeye başladı,
daha sonra atları eyerlemek için Corral'a gitti,
Sinir sabırsızlığından muzdarip Carmela, diğerleri için kıyafetlerini değiştirdi
tasarladığı yolculuk için daha uygun kıyafetler, çünkü
eski hizmetkarı aldattı. Bulmak istediği sakin değildi.

Ama cennet, güzel kafasında döndüğü planın
başarılı olmamalı.

Oturma odasına tekrar girdiği anda, tamamen giyinmiş ve
Başlamaya hazır olan Lanzi
Yüzünde ajitasyon sergilendi.

Carmela, kendisine zarar verdiğini severek ona hevesle koştu.

"Senin sorunun ne?" diye sordu ona nazikçe.

"Kaybolduk!" İçine bakarken içi boş bir sesle cevap verdi
terör.

"Kayıp!" Diye bağırdı, soluk bir ceset olarak döndü; "Ne demek istiyorsun?"

Yarı cins, sessizliğe komuta etmek için dudağına bir parmak koydu, onu
Onu takip etmek için imzalayın ve gürültülü bir şekilde Corral'a kaydırın.

Carmela onu takip etti.

Corral, yaklaşık altı feet yüksekliğinde bir tahta duvarı ile çevrelenmiştir; Lanzi
Geniş bir yarının ovanın beklentisine izin verdiği bir yere gitti.

"Bak," dedi metresine.

Kız itaat etti ve yüzünü tahtaya koydu.

Gece düşmeye başlamıştı ve her an daha yoğun bir gölge idi
ovayı istila ediyor. Yine de, belirsizlik önleyecek kadar büyük değildi
Carmela, yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta, çok sayıda parti
Venta yönünde tam hızda gelen atlılar.

Bu atlıların Indios olduğunu algılamak için kızlık yetersiz bir bakış
Bravos.

Savaşçılar, elliden fazla, tüm savaş boyalarıydı;
ve atlarının boyunlarına eğilirken,
kendileri olarak, uzun mızralarını başlarına koydular.
bir meydan okuma havası.

"Bunlar Apaches," diye bağırdı Carmela, terörle geri teperken. "Nasıl
Biz onların uyarılmadan önce buraya ulaştılar.
varış?"

Yarı cins ne yazık ki başını salladı.

"Birkaç dakika içinde burada olacaklar," dedi; "Ne yapılacak?"

"Kendimizi savun!" Kızlık cevap verdi, cesurca; "Görünmüyorlar
yangın kolları var. Evimizin duvarlarının arkasında kolayca tutabiliriz
Daybreak'e kadar onlara karşı. "

"Ve daha sonra?" Yarı cins sordu.

"O zaman," diye cevapladı yüceltme ile, "cennet yardımımıza gelecek."

"Amin!" Yarı cins cevapladı, her zamankinden daha az ikna oldu
Böyle bir mucize olasılığı.

"Acele et ve sahip olduğumuz tüm yangın silahlarını Innroom'a indirin;
Belki de kendilerini sıcak bulurlarsa kafaya düşecek
Alındı: Ve sonuçta, bize saldırıp saldırmayacağını kim bilebilir? "

"Hum! Şeytanlar kurnaz ve kaç kişiyi mükemmel bir şekilde biliyor
Bu evde yaşayın. Onlar kadar geri çekileceklerini beklemeyin
onu fırtına ile taşıdılar. "

"Şey," diye bağırdı kararlı bir şekilde, "Cennete güvenelim; öleceğiz
cesurca savaşmak, kendimize korkaklar gibi yakalanmasına izin vermek yerine,
ve o kalpsiz ve acımasız kötü adamların köleleri olmak. "

"Öyle olsun, o zaman," diye cevapladı yarım cins, metresinin elleçlendi
Hevesli sözler, "Savaşacağız. Biliyor musun, Senorita, bir savaş
beni korkutmuyor. Paganlar, çünkü onlar
Kendine iyi bak, onlara uzun süre hatırlayacakları bir hile oynayabilirim. "

Bu konuşma, zorunluluk nedeniyle şimdiki zaman için burada
Konuşmacılar savunma araçlarını hazırlamaktaydı.
bunun olmadığını kanıtlayan bir hız ve zeka ile yaptı
İlk kez kendilerini çok eleştirel bir pozisyonda buldular.

Okuyucu, Virile Kahramanlık Carmela'ya şaşırmamalı
mevcut koşullar altında görüntülenir. Sınırda, insanların
Hintlilerin ve yağmacıların saldırılarına sürekli maruz kalıyor
Her açıklama, kadınlar erkeklerin yanında savaşır ve
Cinsiyetlerinin zayıflığını unutarak, bazen kanıtlayabilirler
kendileri kocaları ve kardeşleri kadar cesur.

Carmela yanılmadı, gerçekten bir Hint Bravos grubuydu
Yakında eve ulaşan ve tamamen çevrelenen bir dörtnala
BT.

Genellikle keşiflerindeki Hintliler aşırı ihtiyatla devam ediyor,
Asla kendilerini açıkça göstermiyor ve sadece harika ile ilerlemiyor
Sünnet. Bu sefer inandıklarını görmek kolaydı
kendileri başarıdan emin ve çok iyi farkındaydı
Venta savunucularından çıkarıldı.

Venta'nın yirmi metre içinde geldiğinde durdular, söktüler ve
Bir an için danışmanlık yapıyor gibiydi.

Lanzi, masaya yığmak için bu birkaç mühlet anından yararlanmıştı
Yaklaşık bir düzine tüfekten oluşan evdeki tüm silahlar.

Kapılar ve pencereler yasaklanmış olsa da,
Düzenli mesafelerde yapılan boşluklarla düşmanın hareketleri.

Bir tüfekle donatılmış Carmela,
Kapı, yarım cins endişeyle yukarı ve aşağı yürürken, dışarı çıkıyor ve
tekrar geliyor ve görünüşe göre son dokunuşu önemli bir
ve gizemli bir iş.

"Orada," dedi bir an sonra, "sorun değil; o tüfeği uzat
Yine masa, Senorita; Sadece bu şeytanları fethedebiliriz
Stratagem, zorla değil, bu yüzden beni harekete geçir. "

"Planınız nedir?"

"Göreceksin. Muhafaza dışında iki tahta kaydettim
Corral; Bu yüzden kapıyı açtığımı duyar, tam hızda yola çıktı. "

"Ama sen?"

"Kendimi benim hakkımda rahatsız etmeyin, ama atına mahmuz ver."

"Seni terk etmeyeceğim."

"Saçmalık! Bu tür bir çılgınlık yok; yaşlıyım, hayatım sadece bir
Konu, ama sizinki değerlidir ve kurtarılmalıdır; Yalnız izin ver, söylüyorum
Sen."

"Hayır, bana söylemedikçe."

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğim. Ford'da sakin bulacaksın
Venado; daha fazla kelime değil. "

"Ah, işte bu," diye bağırdı; "Şey, yemin etmeyeceğime yemin ederim
Senin yanından, ne olursa olsun. "

"Sen delisin; Hintlilere ünlü oynamak istediğimi söylemedim mi?
kandırmak?"

"Aslında!"

"Şey, göreceksin. Ancak, sizin tarafınızdan biraz rahatsızlıktan korkuyorum, ben
Benden önce başladığını görmek istiyorum, hepsi bu. "

"Gerçeği mi konuşuyorsun?"

"Tabii ki öyleyim. Beş dakika içinde sana tekrar katılmış olacağım."

"Bana söz veriyor musun?"

"Burada kalırken eğlence bulmalıyım?"

"Ne yapmak istiyorsun?"

"İşte Kızılderililer; Begone ve tam dörtnala başlamayı unutma
Venta'nın kapısını açtığımda ve
Venado Ford. "

"Ama bekliyorum--"

"Begone, Begone," diye sordu onu hızla kesintiye etti.
Corral, "Hepsi yerleşti."

Kızlık istemeyerek itaat etti: ama şu anda yüksek sesle patlar.
Kepenkler duyulabilirdi ve bu gösteri tarafından kar kâr etti
Kızılderililerin Corral'e giden kapıyı kapatmaları.

"Onu korumak için sakinlere yemin ettim, ne olursa olsun,"
mırıldandı, "Ve onu sadece onun için arzularla kurtarabilirim. Eh, öleceğim:
Ama Capa de Dios, güzel bir cenaze töreni yapacağım. "

Kepenklerde taze darbeler dağıtıldı, ancak öyle şiddetle
Yakında kırılacaklarını görmek kolaydı.

"Kim orada?" Yarı cins sessizce sordu.

"Gente de Paz", cevapsız cevaptı.

"Hum!" Lanzi, "Huzurlu insanlar için tekil bir yolunuz var
varlığınızı duyuruyor. "

"Açık, açık!" Dışarıdaki ses tekrarlandı.

"Bunu yapmaya çok hazırım, ama bana ne demek istemediğini kanıtlayan şey
zarar?"

"Açık, yoksa kapıyı parçalayacağız."

Ve darbeler yenilendi.

"Ah, oh," dedi yarı cins, "kollarında güçlüsün;
Kendinizi daha fazla rahatsız et, açacağım. "

Darbeler durdu.

Yarı cins kapıyı bozdu ve açtı.

Kızılderililer içe bağırdı ve sevinçler ve sevinçler ile koştular.

Lanzi geçmelerine izin vermek için bir tarafa kaydı; Bir sevinçle başladı
Tam dörtnala çıkmış bir at duymak.

Kızılderililer bu olaya dikkat etmediler.

"İçmek!" diye bağırdı.

"Ne almak isterdiniz?" Yarı cins sordu, kazanmaya çalışarak
zaman.

"Ateş suyu!" bağırdılar.

Lanzi onlara hizmet etmek için acele etti ve orgy başladı.

Venta sakinlerinden korkacak hiçbir şeyleri olmadığını bilerek,
Redskins, kapı açılır, almadan acele etmişti
nöbetçiler gönderme önlemi; Bu ihmal, hangi Lanzi
hesaplanan, Carmela'ya görünmeyen kaçma fırsatı verdi ve
rahatsız edilmemiş.

Kızılderililer ve özellikle Apaches,
güçlü likörler; Sadece Comanches teetotaller. Şimdiye kadar, onlar
o kederli eğilimden kaçınmayı başardı
Kardeşlerini yok eden ve vahşileştiren zehirlenme.

Lanzi, Redskins'in evrimlerini kurnaz bir görünümle takip etti.
masaların etrafında kalabalık, derin içti ve yerleştirilen botaları boşalttı
onlardan önce; Gözleri ışıltıya başlamıştı, özellikleri
animasyonlu; Bir kerede yüksek sesle konuştular, artık ne olduklarını bilmiyorlardı
dedi ve sadece sarhoş olmayı düşünüyorum.

Aniden yarım cins omzuna bir el koydu.

Döndü.

Bir Hintli önünde katlanmış kollarla duruyordu.

"Ne istiyorsun?" sordu.

"Blue-Fox bir şef," diye cevapladı Hintli ve
Soluk. "

"Blue-Fox onu alma şeklimden memnun değil ve
arkadaşları? "

"Bu değil; savaşçılar içiyor ve şef istiyor
başka bir şey. "

"Ah," dedi yarım cins, "Ben sıkıntılıyım, çünkü sana sahip olduğum her şeyi verdim."

"Hayır," diye yanıtladı Hintli bir şekilde.

"Nasıl yani?"

"Altın saçlı kız nerede?"

"Seni anlamıyorum şef," dedi yarım tür; Aksine,
mükemmel iyi anlama.

Hint gülümsedi.

"Soluk yüzey Blue-Fox'a bakacak," dedi ve sonra bunu görecek
O bir şef ve yanlışlıklarla ertelenebilen bir çocuk değil. Ne
burada benim ile yaşayan altın saçlı kız oldu
Erkek kardeş?"

"Konuştuğun kişi, eğer bunu kastediyorsanız
ev aittir-- "

"Evet."

"Şey! O burada değil."

Şef ona bir bakış attı.

"Soluk yüzey yatıyor," dedi.

"Ona bak."

"Bir saat önce buradaydı."

"Bu mümkün."

"O nerede?"

"Bakmak."

"Soluk yüzey kafa derisi kaldıracağım bir köpek."

"Çok iyi olabilirsin," diye cevapladı yarım cins bir sırıtışla.

Ne yazık ki, bu kelimeleri söylerken Lanzi muzaffer bir
Corral yönüne bakış; Şef yakaladı, koştu
kapı ve içindeki deliği görme konusunda bir hayal kırıklığı bağırdılar.
Palisade; Gerçek ona parladı.

"Köpek!" diye bağırdı ve ölçeklendirme bıçağını çizdi, öfkeyle fırlattı
düşmanında.

Ama onu izleyen ikincisi, füzeyi atlattı,
Duvara kafasından birkaç inç.

Lanzi çubuğun üzerinden sıçradı ve mavi-fox'a koştu.

Kızılderililer çalkantılı bir şekilde yükseldi ve kollarını yakaladı, vahşi gibi sınırlı
Yarım cins peşinde canavarlar.

İkincisi, Corral'ın kapısına ulaştığında, döndü, ateş etti
Kalabalık arasında tabanca, atına sıçradı ve mahmuzlarını gömüyor
Piller, ihlal yoluyla sıçramaya zorladı.

Aynı anda onun arkasında korkunç bir gürültü duyuldu
titredi ve karışık bir taş, kiriş ve her bir parçanın
Açıklama binicinin ve atının etrafına düştüğü,
terör.

Venta del Potrero havaya üflendi ve kalıntılarının altına gömüldü
onu istila eden Apaches.

Lanzi'nin kendisini Kızılderililer üzerinde oynayacağına söz verdiği hile buydu.

Artık Carmela'nın tam olarak yola çıkmasında neden ısrar ettiğini anlayabiliriz.
hız.

Ne yarı cins ne de onun tekil bir servet parçası ile
At yaralandı; Mustang, köpüklü burun delikleriyle uçtu
Prairie, kanatlanmış gibi, sürücü tarafından sürekli olarak çağırdı, onu heyecanlandıran
Spur ve güçle, onun arkasında dörtnala duyabildiğini hayal ettiği için
peşinde başka bir at.

Şaşırtıcı bir şekilde gece,
yanılmıştı.




Bölüm XIX.

Kovalamaca.


Okuyucu muhtemelen Lanzi tarafından kullanılan araçların
Kızılderililerden kurtulmak biraz şiddetliydi ve
en üst düzey ekstremitede kurtarmalarına başvurdu.

Yarım civarın gerekçesi, verilmesi kolay olduğu kadar basittir;
Hint cesurları, Meksika sınırını geçtiklerinde şımartın
Mümkün olan her isyanda acımasızca, en büyük zulmü sergiliyor
ellerine düşen mutsuz beyaz adamlara doğru ve
Hiçbir şeyin kabul edemeyeceği bir nefreti ifade ederler.

Lanzi'nin tek başına, kimseden beklemekten yardım almadan, bir
İzole nokta, inanç veya hukuk olmadan elli şeytanın gücünde,
en kritikti; daha çok, Apaches olarak, bir kez
kötüye kullanımı onlara bir tür neden olan güçlü likörler tarafından heyecanlı
Çılgınlık, artık herhangi bir kısıtlama tanımazdı; onların
Sanguinary karakter üst eli geri kazanırdı ve
sadece zevk için en haksız zulmü şımarttılar
ırklarının bir düşmanını yapmak acı çekiyor. Yarı cins, ayrıca, bu şekilde davranmak için kalıcı nedenlere sahipti; O
Tüm risklerde, ciddiyetle yemin ettiği Carmela'nın güvenliğini sağlamalı
kendi hayatının tehlikesinde bile savunmak için sakin.

Mevcut davada, hayatının veya ölümünün sadece
Hintlilerin kaprisi ve bu yüzden oldukça pervasızdı.

Lanzi soğuk, pozitif ve metodik bir adamdı,
daha önce başarı veya başarısızlık şansını tam olarak tartmıştı. Altında
Mevcut koşullar, yarım cins risk almadı, çünkü
Hintliler tarafından önceden kınandı; Planı başarılı olsaydı,
muhtemelen kaçmak; Değilse, ölebilirdi, ama cesur bir sınırın olması gerektiği gibi
Onunla birlikte, önemli ölçüde mezara alarak
implacable düşmanlar.

Kararı bir kez oluştu, sahip olduğumuz serinlikle gerçekleştirildi
açıkladı ve zihin varlığı sayesinde,
Atına sıçr ve uç.

Yine de, her şey henüz bitmedi ve yarım cinsden dörtnala duyuldu
Arkasında, planının sahip olduğunu kanıtlayarak onu büyük ölçüde rahatsız etti
umduğu kadar başarılı olamadı ve düşmanlarından biri,
Oran, kaçmıştı ve onun yolundaydı.

Yarı türü hızını iki katına çıkardı; Atını şuradan yaptı
inatçı takipçisini atmak için düz çizgi aralıksız olarak;
Ama her şey boştu ve hala arkasında dörtnala gittiğini duydu
o.

Ancak cesur bir adam olabilir, ancak enerji büyüktür.
Cennet ona donattı, hiçbir şey cesaretini hissetecek kadar etkilemez
kendisi görünmez ve dayanılmaz bir düşmanla karanlıkta tehdit etti;
Gecenin belirsizliği, çöl üzerinde düşünen sessizlik,
Çılgın yarışında sağındaki ve bir lejyon gibi bırakan ağaçlar
kasvetli ve tehdit edici hayaletler-hepsi birleşiyor
İzlenimi altında ilerleyen şanssız adamın dehşetini
daha korkunç olan kabus, çünkü tehlike bilincinde,
Ve nasıl kovulacağını bilmiyor.

Lanzi, kaşlarını çattı, titreyen dudaklar ve alnının soğuk algınlığı
terleme, bu şekilde ülke çapında birkaç saat boyunca sürdü, onun üzerinde eğildi
Horse'un boynu, yerleşmiş bir kursu takip etmenin ardından, ancak sürekli olarak izliyor
Atın kuru, keskin sesi ondan sonra dörtnala.

Garip bir şekilde, bu dörtnala ilk duyduğundan beri ortaya çıkmamıştı
daha yakın çizmek; Garip süvari olduğu düşünülebilir,
İzlediği adamın izini takip etmekten memnun değildi,
Onu yakalamak isteyen.

Half-Breed'in Heyecanı Catmed: The Soğuk Gece Havası
Fikirlerine biraz emir verdi, serinliği geri döndü ve onunla birlikte
pozisyonunu sağlam bir şekilde yargılamak için gerekli netlik.

Lanzi, bu çocuk teröründen utanıyordu, çok değerli bir adamdan çok değersiz
Bencil bir duygu ile çok uzun zamandır sahip olan kendisi,
Kendine aldığı kutsal görevi, korumak ve
hayatının tehlikesinde savunmak arkadaşının kızı.

Onu gök gürültüsü cıvatası, yanan bir allık gibi vuran bu düşüncede
yüzünü yıkadı, gözlerinden bir flaş ve atını durdurdu
Kısa, takipçisi ile herkes için bir kez bitirmek için çözüldü.

Aniden adım adım tutuklanan at, bir acı çekti ve
hareketsiz kaldı, aynı anda görünmezin dörtnala
Steed duyulmayı bıraktı.

"Hilloah!" Yarı cins mırıldandı, "Bu çirkin görünmeye başlıyor."

Ve kemerinden bir tabanca çizerek çekiç koydu. O hemen
Bir cenaze yankısı gibi, başka bir çekiçin keskin sesi
düşmanı tarafından.

Yine de, bu ses, yarım cins endişelerini arttırmak yerine,
Aksine, onları sakinleştirmek için görünüyordu. "Bunun anlamı nedir?" Sallarken zihinsel olarak kendine sordu
Kafası, "Yanabilir miyim? Apache ile uğraşmamam mı?"

Bundan sonra, Lanzi onu ayırt etmek için boşuna aradı
Bilinmeyen düşman, yüksek sesle bağırdı:-

"Hilloah, sen kimsin?"

"Sen kimsin?" Karanlıktan ortaya çıkan erkeksi bir ses,
Yarı cins kadar kararlı bir ton.

"Bu tekil bir cevap," diye devam etti Lanzi.

"Sorudan daha tekil değil."

Bu sözler mükemmel İspanyolca değiştirildi. Yarı cins, şimdi
Beyaz bir adamla uğraşmak zorunda kaldığından, tüm korkuyu engellemesi ve
Tabancasını taklit ettiği gibi, kuşağına geri döndü
İyi huylu:-

"Kendimi hissetmelisin, Caballero, bundan sonra nefes çekmeye meyilli
Uzun bir yolculuk; Birlikte dinlenelim mi? "

"Daha iyi bir şey istemiyorum," diye cevapladı diğeri.

"Neden," diye bağırdı bir ses, yarı cinslerin bir keresinde tanındığı "
Lanzi. "

"Kesinlikle," diye bağırdı, sevinçle, "_voto a brios_, Dona
Carmela, seninle burada buluşmayı ummadım. "

Üç kişi katıldı ve açıklamalar kısaydı.

Korku hesaplamaz veya yansıtmaz. Bir tarafta Dona Carmela, Lanzi
Diğeri, belirsiz bir terörle dolu, denemeden kaçtı
sadece içgüdü tarafından uyguladığı onları etkileyen hissi açıklayın
kendini koruma, Tanrı tarafından insana verilen bu yüce silah
Ekstremitelerde tehlikeden kaçmak.

Tek fark, yarım cins kendisinin izlediği
Apaches, Dona Carmela onlara bir başını varsaydı.

Genç bayan, Lanzi'nin tavsiyesi üzerine Venta'dan ayrıldığında,
Körü körüne kendini gösteren ilk yol boyunca.

Cennet, şu anda ev patladı mutluluğu için istedi
Korkunç bir kaza ile Dona Carmela, yarısı korku ile öldü ve atıldı
atı, beyaz bir avcı tarafından bulundu, bu da acıma ile hareket eden
Onu tehdit eden tehlikelerin resitali, cömertçe eskort etmeyi teklif etti
Onu sırayla ilerlemek istediği karaçam ağacı hacienda'ya
Kendini Tranquil'in derhal koruması altına almak.

Dona Carmela, avcıya inceleyen bir bakış attıktan sonra
Dürüst bir bakış ve açık yüz, sadakatinin kanıtıdır, minnetle
teklifini, yaptığı gibi, düşebileceğinden korkarak kabul etti.
Karanlık, şüphesiz istila eden Hint grupları arasında
yollar ve yerlileri cehaletinin kaçınılmaz olarak
onu bir av yaptı.

Kız ve rehber bu nedenle Hacienda için bir kerede yola çıktı, ama
Sayısız endişelerden etkilenen, yarım türün dörtnala
At onları düşman bir başlığının bir partisine inandırdı, bu yüzden onlar
en ufak bir şekilde dönüp uçabilmek için yeterince geride kalmıştı
sözde düşmanlarının şüpheli hareketi.

Bu açıklama tüm alarm ile ortadan kalktı ve Carmela ve Lanzi
Bu şekilde tekrar tanıştığımdan memnun.

Yarı cins genç metresine ne şekilde olduğunu söylerken
Apaches'ın bertaraf edilmesi, avcı, ihtiyatlı bir adam gibi,
dizginden atlar ve onları kalın bir coppice'ye götürdü, burada
onları dikkatlice sakladı. Daha sonra oturan yeni arkadaşlarına döndü
Kendileri yerde, hoş geldiniz dinlenmesinin tadını çıkarmak için.

Şu anda, avcı geri döndüğünde Lanzi,
Metresi--

"Neden Senorita, bu gece kendinizi daha fazla yorgunlaştırmalı mısınız? Yeni
Arkadaş ve ben seni birkaç balta vuruşuyla inşa edeceğiz.
Ünlü olarak korunaklı olacaksınız; Güneş doğmasına kadar uyuyacaksın ve sonra biz
Hacienda için tekrar başlayabilir. Şimdiki için hiçbir tehlike yok
Korku, fedakarlık etmekten çekinmeyecek iki adam tarafından korunurken
gerekirse hayatları senin için. "

"Teşekkür ederim, iyi lanzi," diye cevapladı genç bayan; "Bağlılığın
Benim için bilinir ve eğer bende olsaydım sana güvenemem tereddüt edemedim
Apaches korkusundan etkilenen an. İnan bana, düşüncesi
Bu paganlardan kaçmak zorunda kalabileceğim tehlikeler benim
Hemen başlamaya kararlılık. "

"O halde senorita sizi zorlayabilir?" .
Diye sordu yarı-breed, şaşkınlıkla.

"Bu, arkadaşım, babam ve kendim arasında bir ilişki;
Bunu görmem ve onunla konuşmam gerektiğini bilmen için yeterli
gece."

"Öyle olsun, dilediğin gibi, Senorita, rıza gösteriyorum," dedi yarım cins,
başının sallanmasıyla; "Yine de, bunun çok
Sizin tarafınızdan garip Caprice. "

"Hayır, benim iyi lanzi," diye cevapladı ne yazık ki, "bu bir kapris değil; sen
Bana neden olan nedenleri biliyorum, harekete geçme, alkışlayacağına ikna oldum
Ben."

"Bu mümkün; ama eğer durum buysa, neden bana onlara söylemiyorsun
bir kere?"

"Çünkü bu imkansız."

"Sessizlik!" Avcı çabucak müdahale etti; "Herhangi bir tartışma
Gereksiz, çünkü mümkün olan en kısa sürede başlamalıyız. "

"Ne demek istiyorsun?" Diye bağırdı, bir terör başlangıcıyla.

"Apaches izimizi buldular; hızlı bir şekilde geliyorlar ve
Yirmi dakika içinde burada olun. Bu sefer hata yok, onlar
adamlar. "

Uzun bir sessizlik vardı.

Dona Carmela ve Lanzi dikkatle dinlediler.

"Hiçbir şey duymuyorum," dedi yarım tür.

"Ben de," diye fısıldadı kız.

Avcı yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Henüz hiçbir şey duyamazsın," dedi, "çünkü kulakların alışık değil,
Benim gibi, çölden en ufak sesleri yakalamak için. İnanmak
Sözlerim, asla yanılmayan bir deneyime güvenin: düşmanlarınız
yaklaşıyor. "

"Ne yapılacak?" Dona Carmela mırıldandı.

"Uç," diye bağırdı yarım cins.

"Dinle," dedi avcı sessizce; "Apaches çoktur,
Kurnaz, ama onları sadece kurnazlıkla fethedebiliriz. Direnmeye çalışırsak
kaybolur; Üçünü de birlikte uçarsak, er ya da geç düşeriz
ellerine. Ben burada kalırken Senorita ile uçacaksın ama ol
Sesi donatmak için atlarınızın toynaklarını boğmaya dikkat edin. "

"Ama sen?" Kızlık çabucak haykırdı.

"Sana söylemedim mi? Burada kalacağım."

"Ah, bu durumda putperestlerin ellerine düşeceksin ve
kaçınılmaz olarak katledildi. "

"Belki de öyle," diye cevapladı tarif edilemez bir üzüntü ifadesi;
"Ama her halükarda ölümüm sizi kurtaracağı için bir hizmette olacak."

"Çok iyi," dedi Lanzi; "Teklifiniz için teşekkür ederim Caballero;
Mutsuzca, kabul edemem ve kabul etmeyeceğim, çünkü konular dönmemeli
Böylece. Olaylara başladım ve kendi yolumla bitirmede ısrar ettim. Çekip gitmek
Senorita ile onu babasının ellerine teslim edin ve eğer yaparsan
Beni bir daha görmüyorum ve bana ne olduğunu soruyor, ona basitçe söyle
Sözümü tuttuğumu ve onun için hayatımı bıraktım. "

"Asla rıza göstermeyeceğim," diye bağırdı Dona Carmela enerjik bir şekilde.

"Sessizlik!" Yarı cins aceleyle onu kesintiye uğrattı, "Kapalı ol, sen değilsin
kaybetmek için bir an. "

Genç bayanın direnişine rağmen, onu kaslı olarak büyüttü.
kollar ve onunla çalılık içine kaçtı.

Carmela, hiçbir şeyin yarım türü değiştiremeyeceğini anladı
Çözüm, bu yüzden ona verdi.

Avcı, Lanzi'nin bağlılığını sunduğu gibi kabul etti.
KENDİ, YARIM BIRED'İN DAVRANIŞI OYUNU MÜKEMMEL OLDUĞUNDA; O
Bu nedenle en ufak bir itirazda bulunmadı, ama kendini meşgul etti
Atları hazırlamak.

"Şimdi Begone," dedi yarım cins, avcı ve kızlık
monte etmişti; "Git, ve cennet sana merhamet olsun!"

"Peki sen, arkadaşım?" Dona Carmela ne yazık ki belirtti.

"BEN?" Başının dikkatsiz bir fırlatmasıyla cevap verdi; "Kırmızı Şeytanlar
Henüz beni almadım. Gel, uzak ol. "

Konuşmayı kısaltmak için, yarı üreme kabaca atları kirletti
Chicote ile; asil hayvanlar dörtnala başladı ve yakında
onun görüşünden kayboldu.

Yalnız kalır, fakir adam iç çekti. "Hum!" Ne yazık ki mırıldandı; "Bu sefer çok korkuyorum
Hepsi benimle; Olursa olsun, Canarios, sonuna kadar savaşacağım ve eğer
Paganlar beni yakalar, onlara pahalıya mal olur. "

Bu kahramanca çözümü oluşturduktan sonra,
Cesaret, değerli adam atını monte etti ve harekete geçmeye hazırlandı.

Apaches gök gürültüsüne benzeyen bir gürültü ile kesildi.

Siyah ana hatları zaten karanlıktan ayırt edilebilirdi.

Lanzi dişlerinin arasına dizgin aldı, her iki elinde bir tabanca ele geçirdi,
ve anı elverişli bir şekilde yargıladığında, mahmuzlarını ona kazdı.
at, Redskins'in önünde fırladı ve önlerini geçti
çapraz olarak.

Menzil içinde, tabancalarını gruba ateşledi, bağırdı
meydan okuma ve uçuşuna iki katına çıktı.

Yarı türün beklediği şey gerçekten oldu. Çekimleri söylemişti ve
İki apach, sandıkları delinmiş olarak düştü. .
Hintliler, bu cesur saldırıya öfkeli, ki
Tek bir adamdan beklemek, bir öfke çığlığı söyledi ve sonra kesildi
o.

Lanzi'nin istediği buydu.

"Orada," dedi planının başarısını gördü; "bunlar
Tamamen şimdi ve dağılmasından korkma yok; diğerleri
kaydedildi. Bana gelince-Bah, kim bilir? "

Dona Carmela ve avcı sadece apaçlardan kaçtı
Jaguarlarla. Tranquil sayesinde nasıl kurtarıldıklarını gördük.




Bölüm XX.

İtiraf.


Sakin bir şekilde kızın hikayesini sarkan kafalı ve
kaşlarını çatan kaşlar; Bitirdiğinde bir an ona baktı
büyüleyici.

"Hepsi bu mu?" diye sordu ona.

"Hepsi," diye cevapladı çekingen bir şekilde.

"Ve zavallı Lanzi'm Lanzi, onun hakkında hiçbir haber sende var mı?"

"Yok. İki atış duyduk, birkaç atın öfkeli dörtnala,
Apaches'ın savaş çığlığı ve sonra hepsi tekrar sessizleşti. "

"Ona ne olabilir?" Tigrero ne yazık ki mırıldandı.

"O kararlı ve bana çöl hayatıyla konuşan görünüyor,"
Dedi kalp.

"Evet," diye yanıtladı sakin, "ama yalnız."

"Bu doğru," dedi avcı; "Belki elli karşı yalnız."

"Ah, hayatımın on yılını verirdim," diye bağırdı Kanadalı, "
Onunla ilgili bazı haberler var. "

"Caray, dedikodu," diye cevapladı neşeli bir ses; "Sana biraz getirdim
taze ve onlar için hiçbir şey almayacak. "

Dinleyiciler istemeden bu sesin sesine başladı ve döndü
Hızlı bir şekilde duydukları tarafa.

Şubeler ayrıldı ve bir adam ortaya çıktı.

Lanzi idi.

Yarı cins, sakin ve olağanüstü bir şey gibi görünmüyordu
ona olmuştu; Ama yüzü, genellikle çok soğuk, şimdi bir
kurnaz sevincin tarif edilemez ifadesi, gözleri parladı ve
Alaycı gülümseme dudakları hakkında oynadı.

"Jove tarafından! Arkadaşımız," dedi Tranquil ona bir el teklif ederken; "Sen
Bin kat hoş geldiniz, çünkü sizinle ilgili endişemiz harikaydı. "

"Teşekkür ederim dedikodu; ama neyse ki benim için tehlike o kadar yakın değildi
varsayıldığı gibi ve benden kurtulmayı kolayca başardım
Apaches iblisleri. "

"Daha iyisi; kaçmaya nasıl katıldığınız önemli değil, işte buradasın
Güvenli ve sağlam, bu yüzden en iyisi için; Şimdi tekrar tanıştığımıza göre, onlar
Kalpleri onlara bunu yapmalarını söylerse gelebilir ve birini bulacaklar
onlarla konuşmak için. "

"Yapmayacaklar; ayrıca, bu konuda başka bir şey var
an."

"Sence öyle mi?"

"Bundan eminim; Meksika Askerlerinin Bivouac'ı algıladılar.
bir vergide plata'ya eşlik etmek ve doğal olarak tutmaya çalışıyor
BT; Kısmen güvenliğime borçlu olduğum tesadüfi durum içindi. "

"Sözümde! Meksikalılar için daha kötüsü," dedi Kanadalı
dikkatsizce; "Her insan kendisi için: Onlar
Doğru düşünün, işleri bizi ilgilendirmez. "

"Bu benim de fikrim."

"Hala üç saatimiz var; dinlenmeleri için kâr edelim,
Sunrise'da Hacienda için başlamaya hazır olmak için sipariş verin. "

"Tavsiye iyi ve takip edilmeli" dedi Lanzi
hemen ayakları ateşe yatırdı, kendini içine sardı
Zarape ve gözlerini kapattı.

Kuşkusuz fikrini paylaşan sadık kalp örneğini takip etti.

Quoniam'a gelince, kaplanları ve yavrularını vicdanlı bir şekilde öldürdükten sonra,
Ateşin önüne uzanıyordu ve son iki saattir
Siyahın bu kadar karakteristiği olan bu dikkatsiz kayıtsızlıkla uyumak
ırk.

Tranquil daha sonra Carmela'ya döndü. Kızlık birkaç adımda oturuyordu
o; Censif olarak ateşe bakıyordu ve içinde gözyaşları duruyordu
gözler.

"Şey, kızım benim," dedi Kanadalı ona yumuşakça, "
Orada mı yapıyorsun? Yorgunluk ile bitkin olmalısın, neden bir
Birkaç dakika dinleniyor mu? "

"Ne kadar iyi?" diye sordu kederle.

"Ne demek istiyorsun?" Tigrero, kızın aksanına rağmen keskin bir şekilde sordu
onu başlatmasını sağladı; "Neden, gücünüzü elbette geri kazanmak."

"Uyanık kalmama izin ver baba; uyuyamadım, ancak yorgun olabilirim
hissetmek; Uyku göz kapaklarımı uçuracak. "

Kanadalı onu bir an için en büyük dikkatle inceledi.

"Bunun anlamı nedir?" diye sordu, kafasını meditatif olarak sallayarak.

"Hiçbir şey baba," diye yanıtladı, bir gülümsemeyi zorlamaya çalışırken.

"Kızım kızım," diye mırıldandı, "bütün bunlar tam olarak değil; ben sadece biriyim
Zavallı avcı, dünyanın meselelerinden çok habersiz ve aklım
basit; Ama seni seviyorum çocuk ve kalbim bana acı çektiğini söylüyor. "

"BEN?" İnkarda haykırdı; Ama bir kerede gözyaşlarına boğuldu ve
Avcının erkekçe göğsüne düşerek yüzünü koynunda sakladı ve
boğulan bir sesle mırıldandı

"Ah, baba, baba, çok sefilim."

Sakin, bu ünlemde, acının gücü tarafından ondan ayrıldı,
Sanki bir yılan onu sokmuş gibi başladı; Gözü parladı, verdi
Kız babalık aşkla dolu bir bakış ve onu nazikçe zorladı
onu yüzüne bakmak için kısıtlama.

"Sefil? Sen, Carmela?" Endişeyle haykırdı. "Büyük Cennet, Ne
O zaman oldu mu? "

Yüce bir çaba ile, kızlık kendini sakinleştirmeyi başardı; o
Özellikleri sıradan huzurlarını yeniden değerlendirdi, onu sildi
ve onu endişeyle izleyen avcıya gülümsedi.

"Affed beni baba," dedi imkansız bir sesle, "Ben kızgınım."

"Hayır, hayır," diye yanıtladı, başını iki kez veya üç kez sallayarak; "sen değilsin
Deli çocuğum, ama benden bir şeyler gizliyorlar. "

"Baba!" Dedi bir allık ile ve kafa karışıklığına baktı.

"Bana karşı dürüst ol çocuk, çünkü en iyi arkadaşın değil miyim?"

"Bu doğru," diye kekeledi.

"En ufak dileklerini tatmin etmeyi reddettim mi?"

"Ah, asla!"

"Beni hiç şiddetli buldun mu?"

"Ah, hayır!"

"Öyleyse, neden bana itiraf etmiyorsun açıkçası seni rahatsız eden nedir?"

"Çünkü--" tereddüt ederek mırıldandı.

"Ne?" Sevgiyle cevap verdi.

"Cesaret etmem."

"O zaman söylemek çok zor olmalı mı?"

"Evet."

"Saçmalık! Devam et kızım, nerede bir itirafçı bulacaksın
Ben? "

"Hiçbir yerde biliyorum."

"O zaman konuş."

"Seni canlandırmaktan korkuyorum."

"İnatla sessiz kalarak beni çok daha fazla canlandıracaksın."

"Ancak--"

"Dinle, Carmela; bize biraz geri döndüğünde ne olduğunu söylerken
Venta'da günümüzde, beni bulmak istediğini itiraf ettin,
Neredeysem, bu gece; Böylece?"

"Evet baba."

"Şey, işte buradayım, seni dinliyorum; ayrıca, ne yapmalısın
Bana diyelim ki, beni varsayalım, iyi yapacaksın
acele et. "

Kızlık başladı; kasvetin olduğu gökyüzüne bir bakış attı
beyaz çizgilerle kesişmeye başlamak; Tüm tereddütler
yüzünden kayboldu.

"Haklısın baba," dedi sağlam bir sesle; "Konuşmaktan nefret ediyorum
sizinle en büyük önem taşıyan bir ilişki hakkında ve belki de var
Çok uzun süre erteledi, çünkü bu bir yaşam ve ölüm meselesidir. "

"Beni korkutuyorsun."

"Beni dinle."

"Konuşun, çocuk, konuş, korkmadan ve sana olan sevgimi hesaba kat. "

"Bunu yapıyorum, nazik babam, bu yüzden hepsini bileceksin."

"İyi."

Dona Carmela bir an için kendini topluyor gibiydi, o zaman ona izin verdi
Zarif el, babasının kaba ve büyük eline düşerken,
ipeksi kirpikler çekingen bir şekilde sarkmış, gözlerine bir peçe olarak hizmet etmek için başladı
İlk başta zayıf bir sesle, ancak yakında daha sağlam hale geldi ve
belirgin.

"Lanzi size bir vahşi bir plata ile toplantının kısa bir süre sonra olduğunu söyledi.
Buradan uzaklık, putperestlerin peşinden kaçmasına yardımcı oldu.
Baba, bu vasi dün gece Venta'da ve kaptanda geçirdi
Eskort, en seçkin memurlardan biridir.
Meksika Ordusu; Şimdi daha önce konuştuğunu duydun
Övgü ve hatta onunla kişisel olarak tanıştığınızı düşünüyorum; onun
Adı Don Juan Melendez de Gongora. "

"Ah!" dedi sakin.

Kızlık durdu, hepsi çarpıklık.

"Devam et," dedi Kanadalı nazikçe.

Carmela ona bir yan bakış verdi; Tigrero gülümserken çözüldü
devam etmek için.

"Zaten kaza kaptanı Venta'ya birkaç kez getirdi;
O gerçek bir caballero-kuşak, kibar, onurlu ve asla
Lanzi'nin söyleyeceği gibi, ona karşı en ufak bir şikayet zemine sahipti
Sen."

"Buna ikna oldum, çocuğum, çünkü Kaptan Melendez tam olarak ne
Onu tarif ediyorsun. "

"Değil mi?" çabucak sordu.

"Evet, o gerçek bir caballero; maalesef çok fazla memur yok
Meksika ordusunda onun gibi. "

"Bu sabah, vahşi, kaptan tarafından eşlik edildi; iki ya da
Venta'da kalan üç kötü görünümlü adam
Askerler kurnaz bir gülümsemeyle ayrıldılar, sonra oturdu, içmeye başladı ve
Bana bir kızın duymaması gereken şeyler söyle, sonunda bile
beni tehdit etti. "

"Ah!" Sakin onu kaşlarını çattı, kaşlarını çattı, "
Sarkıklar? "

"Hayır, baba, onlar da olanlar gibi sınır ruffians
Burada birçok şey; Ama onları birkaç kez görsem de,
isimlerini bilin. "

"Olursa olsun, onları keşfedeceğim, emin olabilirsiniz.

"Ah, baba, bu konuda kendinizi rahatsız etmek için yanlış yaparsın."

"Çok iyi, bu benim işim."

"Neyse ki benim için, bu gerçekleşirken, bir süvari geldi,
Bu adamlara sessizlik uygulamak ve onları zorlamak için varlık yeterliydi
Her zaman olması gereken şey olmak için, yani kibar ve
bana saygılı. "

"Tabii ki," dedi Kanadalı, gülünç bir şekilde, "bu caballero,
Neyse ki geldi, senin arkadaşın mıydı? "

"Sadece bir tanıdık, baba," dedi hafif bir allık ile.

"Ah! Çok iyi."

"Ama o senin harika bir arkadaşınız-en azından sanırım."

"Hum! Ve dua et _his_ adını biliyor musun, çocuğum?"

"Tabii ki," diye yanıtladı çabucak.

"Peki bana ne var, bana söylemek için bir itirazınız yoksa ne sorabilir miyim?"

"Hiçbiri; ona Jaguar denir."

"Oh, oh!" Avcı kaşlarını çattı, "Ne yapmalı olabilir?
Venta'da mı? "

"Bilmiyorum baba; ama düşük sesle birkaç kelime söyledi
Sana söylediğim, konuşmayı hemen bırakan adamlar
atları ve en ufak bir şey yapmadan dörtnala başladı
açıklama. "

"Bu garip," diye mırıldandı Kanada.

Oldukça uzatılmış bir sessizlik vardı; Sakin düşünce derindi ve
açıkça ortaya çıkan bir sorunun çözümünü arıyordu
Çözmesi çok zor.

Uzun zaman başını kaldırdı.

"Bana söylemen gereken bu mu?" kıza sordu; "Günümüze kadar
Bana söylediğin her şeyde çok sıra dışı bir şey görmüyorum. "

"Bir süre bekle," dedi.

"O zaman henüz bitirmedin mi?"

"Henüz değil."

"Çok iyi-devam et."

"Jaguar bu adamlarla düşük bir sesle konuşmasına rağmen, bazıları aracılığıyla
kulak misafiri olduğum kelimeler, bunu yapmak istemeden, sizi temin ederim, baba-- "

"Buna tamamen ikna oldum. Bu birkaç kelimeden ne tahmin ettin?"

"Demek istediğim, anladığımı hayal ettim--"

"Aynı şey, devam et."

"Dedim ki, onlar
aktarma. "

"Ve doğal olarak Kaptan Melendez, ha?"

"Adından bahsettiklerinden eminim."

"İşte bu. O zaman Jaguar'ın saldırmayı amaçladığını varsaydınız.
vahşi ve muhtemelen kaptanı öldürün, ha? "

"Bunu söylemiyorum," dedi kızlık kekeledi, aşırı utanç içinde.

"Hayır, ama korkuyorsun."

"İyi gökler baba!" Bir tonu içinde devam etti, "değil mi
Doğal, cesur bir subaya ilgi duymam gerekti-"

"En doğal, çocuğum ve seni suçlamıyorum; daha da fazlası
Varsayımlarınızın gerçeğe çok yakın olmasını ister. "

"Sence öyle mi baba?" diye bağırdı, ellerini sıkarken
terör.

"Muhtemel," diye cevapladı Kanadalı; "Ama kendinize güvence verin,
Çocuğum, "diye ekledi, nazikçe;" Belki çok uzun süre ertelemenize rağmen
Benimle konuşurken, şimdi olan tehlikeyi önlemeyi başarabilirim
Bu kadar ilginizi çektiğiniz adamın kafasına askıya alındı. "

"Ah öyle yap baba, sana ima ediyorum."

"Her ne kadar çocuğum, sana söz verebileceğim tek şey deneyeceğim
şimdiki zaman; Ama ne yapmayı amaçlıyorsunuz? "

"BEN?"

"Evet, yoldaşlarım ve ben kaptanı kurtarmaya çalışıyoruz?"

"Seni takip edeceğim baba, eğer bana izin verirsen."

"Bence bu en ihtiyatlı kurs; ama harika hissetmelisin
Kaptan'a olan sevgi, onu kurtarmak için bu kadar zor bir şekilde arzuluyorsun? "

"Ben, baba?" En mükemmel dürüstlükle cevap verdi, "
en az; Bana öyle geliyor ki, bu kadar cesur bir memur olmalı
Onu kurtarma şansı olduğunda öldürüldü. "

"O zaman elbette Jaguar'dan nefret ediyorsun?"

"Hiç değil, baba; şiddetli karakterine rağmen, bana öyle geliyor ki
asil kalpli adam-daha çok, çünkü o
benim için en güçlü neden; Hala iki adamı görmek beni üzüyor
Kimin, birbirlerini tanıyorlarsa, ikna olmuş hissediyorum,
Hızlı arkadaşlar ve ben aralarında kan dökülmesini istemiyorum. "

Bu sözler, kızlık tarafından böyle basit bir dürüstlükle söylendi,
Bazı anlar için Kanada tamamen sersemlemiş kaldı; hafif
Aniden onu tekrar terk ettiğini düşündüğü ışığın parıltısı,
Ne şekilde olduğunu söylemesi imkansız olsa da
ortadan kayboldu; Ne Dona Carmela'nın davranışını ne de anlamadı
hareket ettiği güdüler-daha da fazla, çünkü
Ona söylediği her şeye iyi niyetten şüphe.

Birkaç dakika kıza dikkatle baktıktan sonra salladı
tamamen denizde bir adam gibi iki veya üç kez gidin ve
Söz, yoldaşlarını uyandırmaya devam etti.

Tranquil, Kuzey Amerika'nın en deneyimli ahşap rangerlerinden biriydi;
Çölün tüm sırları onun tarafından biliniyordu, ama cahil
Bir kadının kalbi olarak adlandırılan gizemin ilk kelimesi. A
Gizem daha zor bir şey, çünkü kadınlar kendileri
Neredeyse her zaman cahil; çünkü sadece izlenimi altında hareket ediyorlar
an, tutkunun etkisi altında ve öngörü olmadan.

Birkaç kelimeyle Kanadalı planlarını yoldaşlarına açıkladı:
İkincisi, tahmin ettiği gibi, en ufak bir itirazı sunmadı, ancak
onu takip etmeye hazır.

On dakika sonra monte ettiler ve bivouaclarını rehberlik altında bıraktılar
Lanzi.

Ormanda kayboldukları anda, Baykuş
Matutinal Cry, Gün Doğumu öncüsü.

"Ah, gökler!" Kızlık acı içinde mırıldandı; "Zamanında gelelim mi?"




Bölüm XXI.

Jaguar.


Jaguar, Venta del Potrero'dan ayrıldığında,
Aşırı ajitasyon, kızlık sözleri kulaklarında vızıldadı, alaycı
ve ironik aksan; ona verdiği son bakış onu bir
pişmanlık. Genç adam çok aceleyle sahip olduğu için kendisine kızdı
Dona Carmela ile röportajı kırdı ve
katılımlarına cevap vermesinin yolu; Kısacası,
Bu zulüm eylemlerinden birini yapmak için mümkün olan en iyi öfke
karakterinin şiddeti sadece çok sık yol açtı,
itibarına utanç verici bir damgalama verdi ve her zaman
Çok geç kaldığında, taahhüt ettiğim için acı bir şekilde pişman oldu.

Prairie boyunca tam hızda sürdü ve yanlarını yırttı.
Acı çeken, boğulmuş maledictions ve döküm
Av ararken vahşi bir canavarın vahşi bakışlarının etrafında.

Bir an için Venta'ya dönme, atma fikrini eğlendirdi
kendisi kızlık ayaklarında ve büyümesinin hatasını onarıyor
Kıskançlık, tüm umutlarını atlayarak onu taahhüt etmeye zorlamıştı ve
ne yapabileceğini yapmak için kendini Dona Carmela'nın hizmetine yerleştirmek
Lütfen sipariş vermek için.

Ancak, çoğu iyi karar gibi, bu bir
yıldırım flaşı. Jaguar yansıttı ve yansıma şüphe ile ve
Kıskançlık geri döndü. Doğal sonuçları taze öfke,
Wilder ve birincisinden daha çılgın.

Genç adam, görünüşe göre hiçbir şekilde uzun süre boyunca dörtnala koştu
yerleşmiş yön; Hala uzun aralıklarla durdu,
üzengi, ovayı kartal bir bakışla keşfetti ve sonra başladı
Yine tam hızda.

Öğleden sonra yaklaşık üçte pasta de plata'yı geçti, ancak
Uzun bir yoldan algıladı, bundan kaçınması kolaydı
hafifçe sağa doğru ilerlemek ve kalın bir tahta çam ağacı girerek,
bu onu keşiften korkmaması için yeterince görünmez hale getirdi
İzcilerden gönderildi.

Gün batımından yaklaşık bir saat önce, belki de durduran genç adam
mahalleyi keşfetmek için yüz kez, bastırılmış bir çığlık attı
neşe; Uzun zaman katılmak için çok endişeli olan kişilere gelmişti.

Jaguar'ın durduğu noktadan beş yüz metre değil, bir grup
Otuz ila beş otuz atlı pisti takip ediyordu
Prairie'ye giden yol adıyla iltifat etti.

Bu grup, tamamen beyaz adamlardan oluşan, kolayca görülebileceği gibi
Kostümleri, askeri bir hava alıyor gibi görünüyordu ve hepsi
tam olarak her açıklamanın kolları ile donatılmıştı.

Bu hikayenin başında bazı atlılardan bahsettik
ufukta kaybolmak; Bunlar Jaguar'ın sahip olduğu adamlardı
algılanan.

Genç adam açık ellerini ağzına koydu
Konuşan trompet ve iki kez keskin, tiz ve uzun bir ağlama verdi.

Birlik şu anda biraz uzakta olmasına rağmen, hala bu konuda
Binicilerin atlarının ayakları aniden durmuş gibi durdu
yere gömülü olun.

Jaguar daha sonra eyerinin üzerine eğildi, atını çalıların üzerine atladı,
Ve birkaç dakika içinde onun için durmuş adamlara katıldı.

Jaguar sevinç bağırmasıyla selamlandı ve hepsi ona bastırıldı
en derin ilginin izleri.

"Teşekkürler dostlarım," dedi, "Sempati kanıtı için teşekkürler
ver bana; Ama senden bana bir an dikkat çekmeni istemeliyim
Presler. "

Sessizlik, büyüleyici gibi yeniden kuruldu, ancak yanıp sönüyor
Genç adama sabit bakışlar, aptal olsa da, sempatinin açıkça söyledi.
daha az canlı değildi.

"Yanılmadın, Usta John," dedi Jaguar,
kendisine en yakın kişilerin; "Vasi hemen arkamızda; biz
Önünde üç veya dört saatten fazla yürüyüş; Beni uyarırken
Eskort edilir ve kanıt olarak
Güvenlik, Eskort Kaptan Melendez tarafından yönetiliyor. "

İzleyicileri bu haberlerde hayal kırıklığına başladı. "Sabır," Jaguar alaycı bir gülümsemeyle devam etti; "Kuvvet olduğunda
Yeterli değil, Stratagem kalır; Kaptan Melendez cesur ve
Deneyimli, sana veriyorum, ama biz de cesur adamlar değil miyiz? Değil
Çünkü bizi girişimimizi yürütmek için heyecanlandıracak kadar büyük savunuyoruz
Tüm tehlikeler? "

"Evet, evet, hurray, hurray!" Tüm dinleyiciler bağırdı.
Silahları coşkuyla.

"Usta John, zaten kaptanla ilişkilere girdiniz;
Seni tanıyor, bu yüzden burada başka bir arkadaşımızla kalacaksınız. İzin vermek
kendiniz tutuklanmak. Size kaldırma görevini emanet ediyorum
Kaptanın zihninde var olabilecek şüpheler. "

"Yapacağım, emin olabilirsin."

"Çok iyi, ama onunla yakın oynayın; çünkü güçlü bir rakibiniz var."

"Sence öyle mi?"

"Evet. Ona kimin eşlik ettiğini biliyor musun?"

"Sözümde hayır."

"El Padre Antonio."

"Ne diyorsun? Jove tarafından, beni uyarmaya hak yaptın."

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Oh, oh! Bu, Meşura Malikanımıza kaçmak istiyor mu?"

"Korkarım. Bu adam, bildiğiniz gibi, tüm scamp'lara bağlı, hayır
Ne renk meselesi, çöl hakkında kim dolaşıyor: Hatta bildirildi
şeflerinden biri olmak; vahşi olanı ele geçirme fikri kolayca olabilir
ona geldi. "

"Cennette, onu izleyeceğim; bana güven, onu çok iyi tanıyorum ve
Bana karşı çıkması için çok uzun; Eğer denemeye cesaret ederser, ben
onu iktidarsızlığa düşürebilir. "

"Bu iyi. Tüm bilgileri aldığınızda biz
Harekete geçmeyi, bizi bilgilendirirken bir anı kaybetmemeyi zorunlu kılmalıyız, çünkü biz sayacağız
Seni beklerken dakikalar. "

"Bu yerleşti. Sanırım Barranca del Gigante'de buluşuyoruz."

"Evet."

"Bir kelime daha."

"Acele et."

"Blue-fox ne olacak?"

"Asma! Onun hakkında her şeyi unuttum."

"Onu bekleyeyim mi?"

"Kesinlikle."

"Onunla tedavi edeyim mi? Biliyor musun ama çok az güven duyulacak
bir apache kelimesi. "

"Bu doğru," diye cevapladı genç adam, düşünceli bir şekilde; "Yine de bizim
Konum şu anda en zor olan. Kendimize bırakıldık
kaynaklar; Arkadaşlarımız tereddüt eder ve henüz bizim lehimize karar vermemeye cesaret edemezler;
Öte yandan, düşmanlarımız başlarını kaldırarak geri kazanıyor
cesaret ve bize şiddetle saldırmaya hazırlanıyor. Kalbim yükselmesine rağmen
Böyle bir ittifaka karşı, Apaches ise hala benim için açıktır.
Açıkçası bize yardım etmek için, yardımları çok yararlı olacaktır.
biz."

"Haklısın. Şu anki durumumuzda, toplum tarafından yasaklandı ve
vahşi hayvanlar gibi izlenir, belki de reddetmek zorunlu olurdu
Redskins İttifakı. "

"Şey, dostum, sana tam bir özgürlük veriyorum ve etkinlikler sana rehberlik etmeli.
Tamamen zekanıza ve bağlılığınıza güven. "

"Beklentilerinizi aldatmayacağım."

"Şimdi katılalım; ve şans seninle ol."

"Hoşçakal, tekrar buluşana kadar."

"Hoşçakal, yarına kadar."

Jaguar, arkadaşına veya suç ortağına ayrılık başını salladı, hangisi
Okuyucu onu aramayı memnun eder, kendini grubun başına yerleştirir ve
dörtnala başladı.

Bu John, köle satıcısı John Davis'ten başkası değildi.
Okuyucu muhtemelen daha önceki bölümlerde karşılaşmayı hatırlıyor
Bu hikaye. Bir grubun bir parçasını oluşturarak onu Teksas'ta nasıl buluyoruz
kanun kaçaklarının ve takipçi yerine takip edilen olmak da
Şu anda açıklamak için uzun. Sonunda vermek amacıyla
Okuyucu tam memnuniyet.

John ve yoldaşları kaptan tarafından yakalanmalarına izin veriyor
Melendez'in İzcileri, en ufak bir muhalefeti sunmadan. Sahibiz
Meksika kampında nasıl davrandıklarını zaten anlattı; Yani yapacağız
Şu anda Jaguar'ı takip edin.

Genç adam atlıların şefi gibi görünüyordu ve gerçekten öyleydi
Kimin başını sürdü.

Bu bireylerin hepsi Anglo-Sakson ırkına ve bir erkeğe aitti
Kuzey Amerikalılardı.

Hangi ticarete devam ediyorlardı? Elbette çok basit bir tane. Şimdilik isyancılardı; Çoğu Teksas'a geldi
Meksika hükümetinin Amerikan göçüne izin verdiği dönem. Onlar
ülkeye yerleşmiş, kolonileşmiş ve temizlemişti; Tek kelimeyle,
Bunu yeni bir ülke olarak kabul ettiler.

Meksika hükümeti bu sıkıntı sistemini açtığında
Bir daha asla pes etmedi, bu değerli arkadaşlar seçti ve
Kentucky tüfeğini almak, atlarını monte etmek ve patlak verdi
mahvetmek isteyen bir zalime karşı açık ayaklanmalarda ve
Onları dağıtın.

Böylece çeşitli noktalarda aceleyle birkaç isyancı grubu oluştu
Texan topraklarının, nerede olursa olsun Meksikalılara karşı cesurca savaşmak
Onlarla tanıştılar. Ne yazık ki onlar için bu gruplar
izole; aralarında kompakt ve tehlikeli bir kravat yoktu
tüm; Hepsi isteyenler, diğerinden bağımsız olan şeflere itaat ettiler
kendi isteğini yüce ve bekar bir iradeye eğmeden komuta etmek,
somut sonuç almanın tek yolu bu olurdu ve
Bu bağımsızlığı fethetmek, bu şanssız muhalefet nedeniyle
hala en aydınlanmış adamlar tarafından bir ütopya olarak kabul edildi
ülke.

Sahneye getirdiğimiz atlılar siparişlerin altına alındı
Cesaret, beceri ve ihtiyatlılık konusundaki itibarı da
Teröre ilham vermemek için ismiyle ülkede sıkıca kurulmuş
Şansın onu karşılayabileceği düşmanlar.

Devam filmi, şeflerini seçerken, kolonistlerin
Onun hakkında hiçbir hata yapmadı.

Jaguar sadece bu adamların ihtiyaç duyduğu şefdi. O gençti
yakışıklı ve krallıkları doğaçlayan büyüyle yetenekli; O
Çok az konuştu, ama sözlerinin her biri bir anımsama bıraktı.

Yoldaşlarının ondan ne beklediğini anladı ve başardı
dahiler; için, harika şeyler için doğan bir adamla her zaman olduğu gibi,
orantılı olarak yükselir ve olaylarla bir seviyede kalır, onun
Konum, uzayarak, olduğu gibi, aklını genişletti; onun
Bakış yanılmaz hale geldi, demir iradesi; Kendini öyle tanımladı
yeni pozisyonuyla iyice, artık kendisine izin vermediği
herhangi bir insan hissi ile hakim olun. Yüzü mermer gibi görünüyordu, ikisi de sevinç içinde
ve üzüntü. Yoldaşlarının coşkusu hiçbirini alev üretemez
Ne de onun yüzüne gülümsüyor.

Jaguar sıradan hırslı bir adam değildi; O kederlendi
isyancılar arasında anlaşmazlık; En yürekten bir füzyon istedi,
vazgeçilmez hale geldi ve tüm gücüyle çalıştı
etkisi; Tek kelimeyle, genç adamın inancı vardı; İnandı; için, içinde
başından beri işlenen sayısız hataya rağmen
Teksaslıların ayaklanması, işinde böyle bir canlılık buldu
Liberty şimdiye kadar o kadar kötü yönetildi ki, uzun süre öğrendi
Her insan sorusu, güçten daha güçlü bir şey var,
Cesaret, dahiden bile ve bu bir şey olan fikir
Saati tanrının saatine çarpan zaman geldi. Dolayısıyla o
Belli bir gelecek umuduyla tüm sıkıntılarını unuttum.

Mümkün olduğunca nötralize etmek için,
Grup kaldı, Jaguar bazı taktikleri açmıştı
Şimdiye kadar başarılı oldu. İstediği zaman kazanmaktı ve
Eşit olmayan bir yarışma yapmasına rağmen savaşı devam ettirin. Bunun için
Amaç, zayıflığını gizemle sarmak zorunda kaldı, kendini göster
Her yerde, hiçbir yerde durun, düşmanı görünmez bir ağa kaptırın
rakipler, gözleriyle sürekli olarak nöbetçi durmaya zorlamak
Boşuna ufkun tüm noktalarına sabitlendi ve sürekli taciz edildi,
Asla ve saygın güçler tarafından asla gerçekten ve ciddi bir şekilde saldırıya uğramamasına rağmen. Çok
Jaguar'ın Meksikalılara karşı açıldığı plan mıydı?
Böylece bu beklenti ateşi ve bilinmeyen, en çok
Güçlü olan tüm hastalıkların korkunç. Dolayısıyla Jaguar ve emrettiği elli veya altmış atlı
Meksika hükümeti tarafından diğer tüm isyancılardan korktuğu
birlikte.

Bunların korkunç şefine bağlı olağanüstü bir prestij
Gözden Geçirilmez Adamlar; Batıl inançlı bir korku onlardan önce geldi ve sadece
Yaklaşım, onlarla savaşmak için gönderilen birlikler arasında bozukluk yarattı.

Jaguar, en çok deneme avantajlarından akıllıca kazanç sağladı
Tehlikeli işletmeler ve en cesur vuruşlar. Meditasyon yaptığı
Şu anda şimdiye kadar tasarladığı en cesurlardan biriydi, bunun için
vahşi bir plata ve yapmaktan daha az bir şey değildi
Kaptan Melendez'in esiri, adil bir şekilde düşündüğü bir subay
En tehlikeli düşmanlarından ve kiminle birlikte
Sebep, kendini ölçmeyi özlemiş, çünkü ışığı böyle bir
Zafer ayaklanmanın üzerine düşecekti ve partizanlar
Hemen ona çek.

John Davis'i arkasından terk ettikten sonra, Jaguar hızla ilerledi
Karanlık taslağı ufukta göze çarpan kalın bir orman ve
Gece için bivouac'a hazırladığı için, ulaşamayacağı için
BARRANCA DEL GIGANTE ertesi gün geç saatlere kadar. Üstelik diledi
İzci olarak ayrıldığı iki adamın yakınında kalmak, sırayla
operasyonlarının sonucunu öğrenmek için.

Gün batımından biraz sonra, isyancılar ormana ulaştı ve
gizli olarak anında kayboldu.

Manzaraya komuta eden küçük bir tepenin tepesine ulaştığında,
Jaguar durdu ve adamlarına sökmesini ve kamp yapmaya hazırlanmasını emretti.

Çölde yakında bir bivouac düzenlenir.

Eksenlerle yeterli bir alan temizlenir, yangınlar düzenli olarak aydınlatılır
vahşi hayvanlardan uzak durmak için mesafeler; atlar seçilir ve nöbetçiler
Ortak güvenliği izlemek için yerleştirildi ve sonra herkes yatıyor
Ateşten önce kendini battaniyesine yuvarlar ve hepsi budur. Bunlar
Kaba adamlar, mevsimlerin öfkesini cesur etmeye alışkınlar,
Gökyüzünün gölgelik altında, kasabaların sakinleri olarak
görkemli konakları.

Genç adam, herkes dinlenmek için yattığında,
Her şeyin yolunda olduğunu ve sonra yangına geri döndüğünü garanti et,
ciddi bir düşünceye düştüğünde.

Bütün gece geçti ve en ufak bir hareketi yapmadı; Ancak
Uyumadı, gözleri açıktı ve yavaş yavaş sürecek şekilde sabitlendi
köz.

Alnını kasılan ve onu yapan düşünceler nelerdi?
Kaşlar buluşuyor mu?

Söylemek imkansız olurdu.

Belki de fantezi ülkede seyahat ediyordu, çok uyanık hayal ediyordu
yirmi yaşında sahip olduğumuz o görkemli rüyalardan biri,
sarhoş edici ve çok aldatıcı!

Aniden başladı ve sanki bir bahar tarafından çalışıyormuş gibi yayıldı.

Şu anda güneş ufukta ortaya çıktı ve yavaşça başladı
kasvetin dağılması.

Genç adam öne eğildi ve dinledi.

Bir silahın keskin çırpınması kısa bir mesafe duyuldu ve
Sert, keskin bir sesle bağırdı çalılarda gizlenmiş bir nöbetçi:-

"Oraya kim gidiyor?"

"Bir arkadaş", çalıların cevabıydı. Jaguar başladı.

"Burada sakin!" Kendisine mırıldandı; "Hangi nedenle arayabilir
Ben?"

Ve bulmayı beklediği yönde koştu
Panter-Killer.




Bölüm XXII.

Mavi-fox.


Şimdi Blue-Fox'a ve önceki iki yoldaşına döneceğiz.
Bölüm, şu anda, mermilerin "ping" geçmişini duyduktan sonra ayrıldık
kulakları, içgüdüsel olarak kendilerini kayaların arkasına yerleştirdiler ve
Ağaç gövdeleri.

Bu kadar kısa bir
Görünmez saldırganlar, üç adam silahlarını dikkatlice inceledi
Cevap vermeye hazır olun; Ve sonra tetikte parmakla bekledi ve bakıyor
her yönde arama.

Bu şekilde oldukça uzatılmış bir süre kaldılar, ancak yine hiçbir şey
Prairie'nin sessizliğini veya ortaya çıkan en ufak bir işareti rahatsız etti
Onlara yapılan saldırının yenileneceği. En derin kaygının muzdarip olması, ne yapmaları gerektiğini bilmemek
Bu saldırıyı ya da korkmaları gereken düşmanları, üç adamı
Ne yapacağını veya utanç vericiden onurla nasıl kaçacağını bilmiyordu
Şansın onları attığı konum. Uzunlukta Blue-Fox Çözüldü
Yeniden uzanmak için.

Yine de, şef bir ambuscade'ye düşmekten korktuğu için,
vurmadan onu ve yoldaşlarını yakalamaya özenle hazırlanmış
darbe, en fazla dakikayı almaya başladığını düşündü
önlemler.

Kızılderililer zekalarıyla ünlüdür; zorla
Doğumlarından yol açtıkları hayat, sürekli olarak fiziksel olarak kullanmak
Providence'ın onlara verdiği nitelikler, içlerinde duyma, koku,
Ve her şeyden önce, görme öyle bir gelişmeye ulaştı ki,
Sonuçta, sadece olan vahşi hayvanlarla oldukça mücadele edin
intihalistler; Ancak, emrinde olduğu gibi
Zeka'daki eylemlerini birleştirmelerine izin veren hayvanlar
ve onların olası sonuçlarını görün, kedi benzeri bir
Başarı, ifadeyi kullanmasına izin verilebilirse,
sadece görenler şaşırtıcı şeyleri başarmak için
İşyerinde onları doğru bir fikir oluşturabilir, bu yüzden becerileri büyük ölçüde gider
olasılık aralığının ötesinde.

Her şeyden önce, bir izi takip etmek zorunda kaldıklarında, zeka
Kızılderililerin ve doğa yasalarına sahip oldukları bilgi,
Olağanüstü oranlar elde edin. Düşmanları ne olursa olsun
alındığında, izini gizlemek için kullanmış olsaydı ve
Görünmez hale getirir, her zaman sonunda keşfetmeyi başarırlar;
Onlardan çöl onlar için bu bakire ve
Majestic Nature, her sayfası kendileri tarafından bilinen bir kitaptır ve
en ufak bir şekilde akıcı bir şekilde okudukları-biz söylemeyeceğiz
Hata, ama sadece-tanınma.

Blue-Fox, yine de çok genç olsa da, zaten hak etmiş bir
zeka ve zekâ için itibar; dolayısıyla şimdiki zamanın altında
Koşullar, görünmez düşmanlarla tüm olasılıkla çevrili olan,
Sığınağı olarak hizmet eden noktaya sürekli olarak sabitlenen gözler izledi
Her hareketi, onların
Makineler ve planlarını karşılayın.

Yoldaşlarıyla olası olayda bir sinyal düzenledikten sonra
Onların yardımı gerekli, bu manda elbisesini çıkardı,
kıvrımlar hareketlerini engellemiş olabilir, tüm süslemeleri kaldırmış olabilir
başı, boynu ve göğsü yüklendi ve sadece
_mitasses_, iki parça halinde yapılan bir çekmece türü,
Saçla mesafeye mesafe, bir şeritle bellerin etrafına bağlanmış
Diyen geyik hide ve ayak bileklerine iniyor.

Böylece giyinmiş, vücudu için kendisini birkaç kez kumda devirdi
dünyevi bir renk almak için. Sonra Tomahawk'tan kemerinden geçti
Ve bıçağı ölçeklendirme, bir Hintli silah asla bir kenara bırakmaz, tüfeğini ele geçirmedi
sağ elinde ve yoldaşlarına bir ayrılık başını salladıktan sonra
dikkatle farklı hazırlıklarını izledi,
zemini ve uzun çimlerin içinden bir yılan gibi sürünmeye başladı ve
Her açıklamanın detritusu.

Güneş bir süredir doğmuş ve göz kamaştırıcı döküyor olmasına rağmen
Prairie'nin üzerindeki ışınlar, Blue-Fox'un ayrılması bu şekilde yönetildi
Yoldaşları, ovada çok uzakta olduğu için sünnet
onu onlara yakın bir şekilde hayal etti; bir çim bıçağı tedirgin olmamıştı
Pasaj veya ayaklarının altına bir çakıl taşladı.

Blue-fox zaman zaman durdu, etrafına bir bakış attı ve
O zaman, her şeyin sessiz olduğundan ve hiçbir şeyin ortaya çıkmadığından emin olduğunu hissettiğinde
Pozisyonu, tekrar ellerinde ve dizlerinin üstünde sürünmeye başladı.
Orman gizli yönünün yönü, şimdi olduğu ama kısa bir
mesafe. Daha sonra tamamen ağaçlardan yoksun bir noktaya ulaştı, burada çim,
Çeşitli noktalarda hafifçe aşağıya indi,
Ateş eden erkeklerin pusuya düşürülmesi gereken yere ulaşmak.

Hintli, izini daha yakından araştırmak için durdu
keşfetmişti.

Görünüşe göre sadece bir adama aitti; beceriksiz, geniş ve yapılmış
dikkatli olmadan ve daha ziyade beyaz bir adamın ayak izleri cahil
Bir avcı veya Hintli'den daha kırın gelenekleri.

Çalılar, onlardan geçen kişi yapmış gibi kırıldı
Yani zorla, ayrılmak için sorun çıkarmadan koşmak
brambles; Birkaç noktada, çiğnenmiş toprak sırılsıklam
kan.

Blue-fox hiçbir şekilde hiçbir şekilde bu garip izi anlayamadı
takip etmeye alışık olduğu kişilere benziyordu.

Düşmanları tarafından onu daha kolay aldatmak için istihdam edilen bir şey miydi?
Gerçek olanı gizlemeyi amaçlayan beceriksiz bir iz görmesine izin mi veriyorsunuz? Ya da
Öte yandan, beyaz bir adamın izi
Kimin alışkanlıkları cahildi?

Kızılderililer ne fikrine uyulacağını bilmiyordu ve onun şaşkınlığı
Harika. Ona göre bu noktadan atışın ateşlendiği açıktı
konuşmasına başlamak üzere olduğu anda onu selamladı;
Ama hangi nesneye sahipti, her kim olursa olsun, bunu seçmişti
Pusu, pasajının bu tür tezahür izlerini mi bıraktı? Kesinlikle olmalı
Saldırganlığının cezasız kalmayacağı ve
Hedef olarak seçtiği kişiler hemen peşinde
o.

Uzun bir süre, bu sorunu çözmek için uzun bir süre denedikten sonra ve
Olası bir sonuca varmak için beynini boşuna çeken mavi-fox
ilkine bağlı kaldı, bu yolun hayali olduğunu ve sadece
gerçek olanı gizlemeyi amaçladı.

Kurnaz kişilerin en büyük hatası, tüm erkeklerin gibi olduğunu varsaymaktır.
kendileri ve sadece kurnazlık isteyin; dolayısıyla sık sık aldatıyorlar
kendileri ve rakipleri tarafından istihdam edilen araçların açıklığı
onları tamamen yener ve her biri olan bir oyunu kaybetmelerini sağlar
kazanma şansı.

Blue-Fox kısa süre sonra varsayımının yanlış olduğunu,
düşman kredisi ondan çok daha büyük beceri ve sagasta göz önüne alındığında
gerçekten sahip oldu ve son derece olarak kabul ettiği şey
onu aldatmayı amaçlayan karmaşık şema, aslında sahip olduğu şeydi
İlk olarak, bir erkeğin geçmesini düşündü.

Tereddüt ettikten ve birkaç kez geri döndükten sonra, Hint uzunluğunda
ileri itmeye ve olduğuna inandığı şeyi takip etmeye karar verdi
sahte iz, gerçek olanı hızlı bir şekilde bulacağına dair inanç altında
bir; Ancak, son derece kurnazla ilgisi olduğuna ikna olduğu için
arkadaşlar, ihtiyatlılığını ve önlemlerini iki katına çıkardı, sadece ilerleyen adım
Adım olarak, çalıları ve chaparral'ı dikkatlice keşfetmek ve gitmiyor
Bir sürprizi kavramak için hiçbir nedeni olmadığından emin olana kadar.

Manevraları uzun süre işgal etti; Daha fazlası için yoldaşlarını bırakmıştı
iki saatten fazla, kendini bir kerede bulduğunda
oldukça büyük bir temizleme, sadece bir perde ile ayrıldı
yeşillik.

Kızılderili durdu, kendini nazikçe çizdi, dalları ayırdı ve
açıklığa baktı.

Amerika Ormanları, her ikisi de üretilen bu açıklıklarla doludur.
Yaşlılık ile ufalanan ağaçların veya
yıldırım tarafından vuruldu ve korkunç kasırgalar tarafından alçaldı
Yeni dünyanın ormanlarını sık sık kökünden söküyor. Açıklık
Burada ima ettiğimiz oldukça büyüktü; İçinden geniş bir akarsu koştu ve
Bankalarının çamurunda derin baskılanan ayak izleri görülebilir.
Buraya içmek için gelen vahşi hayvanlar.

Bereketli şubeleri gölgede bırakan muhteşem bir maun ağacı
Bütün temizleme, neredeyse merkezde durdu. Bu devasa
Ormanın sakinleri, iki adam görünürdü. Bir keşiş elbisesinde giyinmiş birincisi, kapalı olarak yerde yatıyordu
gözler ve yüz ölümcül bir solgunlukla kaplı yüz; ikincisi, diz çöküyor
taraf, ona en endişeli dikkat çekiyor gibiydi.

Redskin tarafından işgal edilen pozisyon nedeniyle,
Yüzü dönen bu ikinci kişinin özelliklerini ayırt edin
ona doğru.

Yüce boylu bir adamdı, ama aşırı zayıftı; yüzü, nedeniyle
Uzun süre maruz kalması gereken hava değişiklikleri
tuğla rengi ve derin kırışıklıklar ile çatlak; Kar-beyaz sakal düştü
Göğsü, eşit beyaz saçlarının uzun bukleleriyle karıştı,
omuzlarında düzensizliğe düştü. Amerikalıların kıyafetini giydi
Rangers, Meksika kostümü ile birleştiğinde; Böylece bir vicuna derisi şapkası,
Altın _golilla_ ile süslenmiş, başını kapladı; Bir Zarape
Pelerini ve pamuklu kadife menekşe pantolonları uzun sürdü
Dizlerine gelen geyik derisi yürüyüşçüleri.

Bu adamın yaşını tahmin etmek imkansızdı; Sert ve işaretli olmasına rağmen
özellikler ve konsantre bir ateşle yanan vahşi gözleri ve
Gezici bir ifadesi vardı, hala yaşlılığa ulaştığını ortaya koydu
Kişisinin herhangi bir yerinde hiçbir zaman izi görülmemiştir; onun
Boyun yüksekliğinin bir inçini kaybetmemiş gibiydi, bu yüzden düzdü
O hala; Halat gibi sert kaslarla dolu düğümlü uzuvları görünüyordu
olağanüstü güç ve esnekliğe sahip; Tek kelimeyle vardı
Gözü gibi olması gereken tehlikeli bir ahşap yarışçının tüm görünümü
Elbette, ve sadece kırk yaşındaymış gibi hazır olarak kol.

Kuşağında bir çift uzun tabanca ve bir kılıç taşıdı
Pala adı verilen düz ve geniş bıçak, bir demir halkadan geçti
Bir kılıf yerine sol tarafında asılı kaldı. Biri olan iki tüfek
Şüphesiz ona aitti, ağacın gövdesine yaslandı ve
Birkaç metre uzakta seçilen muhteşem bir Mustang, gençleri nibbling yapıyordu
ağaç çekimleri.

Bizi tanımlamamız çok uzun sürdü, Hintli bir bakışta gördü;
Ama sanki tahmin etmekten çok uzak olan bu sahne gibi görünüyordu.
ona çok tezahürat yapmıyordu, çünkü o kaşlarını çattı ve yapabilirdi
Görme konusunda sürpriz ve hayal kırıklığının ünlemini kısıtlamak zor
İki kişi.

İçgüdüsel bir ihtiyat hareketiyle tüfeğini eğdi ve ondan sonra
Bunu yapmış olmuştu, açıklıkta ne yaptığını izlemeye devam etti.

Keşişin elbisesinde giyinmiş adam uzun bir şekilde hafif bir hareket yaptı
Yükselmek ve kısmen gözlerini açarsa; Ama muhtemelen çok zayıf, muhtemelen
Güneş ışınlarının parlaklığına katlanın, ancak süzüldüler
Yoğun yeşillik, onları tekrar kapattı; Yine de,
onu emziren, onun hareketi ile duyularını geri kazandığını gördü.
Düşük bir sesle bir dua mırıldanıyormuş gibi titredi.

Bu nedenle, en azından şimdiki zaman için dikkatini
artık hastası tarafından ihtiyaç duyulmadı, yabancı Rose, tüfeğini aldı,
Çapraz ellerini namluya eğdi ve sonra bekledi, sonra
kasvetli ve nefret dolu ifadesi olan temizleme etrafına bir bakış vermek
Hint şefinin yapraklı saklanmasında teröre başlamasına neden oldu
yer.

Birkaç dakika geçti, bu sırada hiçbir ses duyulamazdı,
Derenin yatağının üzerinde hışırdığı ve gizemli mırıltısı
Çimlerin altına gizlenmiş tüm açıklamaların böcekleri.

Uzun zaman yerde yatan adam ikinci bir hareket yaptı, daha güçlü
birincisinden ve gözlerini açtı.

Çılgınca etrafına baktıktan sonra, gözleri bir türle sabitlendi
uzun boylu yaşlı adam için garip bir hayranlık, hala hareketsiz duruyor
onun tarafı ve karşılığında ona karışmış bir hisle bakan
İronik şefkat ve kasvetli melankoli.

"Teşekkürler," sonunda zayıf bir sesle mırıldandı.

"Ne için teşekkürler?" Yabancı sordu, sertçe.

"Hayatımı kurtardığın için teşekkürler kardeşim," diye cevapladı acı çekti. "Ben senin erkek kardeşin değilim," dedi yabancı alaycı bir şekilde; "Ben bir
Bizi aramaktan memnuniyet duyduğunuz için bir gringo, bir gringo; Bana bak
beni henüz yeterince dikkatle incelemedi; Boynuz değil mi
Keçi ayakları? "

Bu kelimeler o kadar alaycı bir aksanla söylendi ki, keşiş
Anlık olarak karıştırılır.

"O zaman sen kimsin?" Diye sordu gizli bir endişeyle.

"Bu seni ne ilgilendiriyor?" Diğeri, kötü niyetli bir kahkahayla;
"Şeytan, Mayhap."

Keşiş yükselmek için ani bir çaba sarf etti ve tekrar tekrar geçti.

"Cennet beni kötü ruhun eline düşmekten kurtarsın!" O
eklendi.

"Şey, kıç," dedi diğeri, omuzlarını silkirken
aşağılayıcı bir şekilde, "Kendinizi güvence ver, ben iblis değilim, ama gibi bir adam
Kendiniz, belki de o kadar ikiyüzlü değil, bu tek
fark."

"Gerçekten mi konuşuyorsun? Gerçekten adamımdan biri misin,
bana hizmet et? "

"Geleceğe kim cevap verebilir?" Yabancı,
gizemli bir gülümseme; "Günümüze kadar, her halükarda,
Bana karşı şikayet nedeni.

"Hayır, oh hayır, öyle düşünmüyorum, ancak bayılmam fikirlerime uyduğundan
oldukça karışıktı ve hiçbir şey hatırlayamıyorum. "

"Ne umurumda? Bu beni ilgilendirmiyor, çünkü senden hiçbir şey istemiyorum; ben
kendimi kendimi rahatsız etmemek için yeterince işim var
diğerleri. Gel, daha iyi hissediyor musun? Yeterince iyileştin mi
Yolculuğunuza devam et? "

"Ne! Yolculuğuma devam et?" Keşiş çekingen bir şekilde sordu; "
O zaman beni terk etsin mi? "

"Neden olmasın? Seninle çok fazla zaman harcadım ve katılmalıydım
kendi işlerime. "

"Ne?" Keşiş itiraz etti, "ilginizden sonra çok yardımsever
İçimde alındığında, neredeyse ne zaman beni terk etme cesaretine sahip olursun
Öldü ve ayrıldıktan sonra bana ne olabileceğini umursamıyor musunuz? "

"Neden olmasın? Seni tanımıyorum ve sana yardım edecek bir fırsatım yok.
Yanlışlıkla bu açıklığı geçerken, nefes nefese yattığını fark ettim ve
ceset gibi soluk. Sana kimseye reddedilen bu kolaylığı verdim
çöl; Artık hayata döndüğüne göre, artık olamam
Size hizmet, bu yüzden ben kapalıyım; Daha basit veya mantıklı ne olabilir?
Hoşçakal ve beni şimdi aldığın şeytan sana versin
koruma!"

Bu sözleri bir alay ve acı ironi tonunda söyledikten sonra,
Yabancı tüfeğini omzunun üzerine attı ve birkaç adım yürüdü
atına doğru.

"Kal, cennetin adına!" Keşiş, daha büyük bir şekilde yükselirken haykırdı
Zayıflığından daha aceleyle daha aceleyle mümkün görünüyordu, ancak korku üretti
kuvvet; "Bu çölde benden ne olacak?"

"Bu beni ilgilendirmiyor," diye cevapladı yabancı,
keşişin ele geçirdiği zarape kolu; "maksimum değil
Çöl, her biri kendisi için mi? "

"Dinle," dedi keşiş hevesle; "Benim adım Fray Antonio ve ben
Zengin: Beni korursan, seni cömertçe ödüllendireceğim. "

Yabancı aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi.

"Ne korkmalısın? Genç, şişman ve iyi silahlısın; sen misin
Kendinizi koruyamıyor mu? "

"Hayır, çünkü implacable düşmanlar tarafından takip edildim. Dün gece onlar
Bana korkunç ve aşağılayıcı işkence verildi ve ben sadece başardım
Debriyajlarından kaçmak için büyük zorluk. Bu sabah kazası
Beni bu adamlardan ikisine getirdi. Onları bir tür gördükten sonra
Madness bana sahipti; Kendimi intikam alma fikri bana geldi; BEN
onları hedefledi ve ateş etti ve sonra kaçtı, nerede olduğumu bilmeden
Gidiyor, öfke ve terörle deli; Bu noktaya ulaştığımda düştüm, ezdim
ve yorgun, bu gece katıldığım acılarla olduğu gibi
Abominable boyunca uzun ve baş uzun bir yarışın neden olduğu yorgunluklar sayesinde
yollar. Bu adamlar şüphesiz beni takip ediyorlar; Beni bulurlarsa-ve onlar
bunu yapacak, çünkü onlar ahşap rangerlar,
Çöl-beni acımadan öldürecekler; Tek umudum senin içinde, bu yüzden
Yeryüzünde en sevdiklerinizin adı, beni kurtar! Beni kurtar ve benim
Minnettarlık sınırsız olacak. "

Yabancı bu uzun ve acınası yalvarmayı dinlemişti
yüzünün bir kasını hareket ettirir. Keşiş sona erdiğinde, nefes ve
Tartışma eşit derecede bitkin, tüfeğinin poposunu dinlendirdi.
zemin.

"Söylediğin her şey doğru olabilir," diye cevapladı dribly, "
Bunun için tavada bir flaş için yaptığım gibi; Senin gibi olaydan çık
Uygun düşünün, çünkü entrikasyonlarınız işe yaramaz; Kim olduğumu biliyorsan, sen
çok yakında kulaklarıma jabbering ile işkence etmekten vazgeçerdi. "

Keşiş garip adama dehşete kapılmış bir görünüm düzeltti, ne yapacağını bilmeden
Ona ya da kalbine ulaşmak için kullanması gereken araçları söyle.

"O zaman kimsin?" Söylemek için ona sordu
bir cevap umudundan daha fazla bir şey.

"Ben kimim?" Dedi, ironik bir gülümsemeyle, "bilmek istersiniz.
Çok iyi, sırayla dinle; Söyleyecek sadece birkaç kelimem var ama onlar
Damarlarınızdaki kanı terörle buzlayacak; Ben denen adamım
Beyaz Scalper, acımasız biri! "

Keşiş birkaç adım geri döndü ve ellerini bir
çaba.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, çılgınca; "Kayboldum!"

Şu anda bir baykuşun yuhası kısa bir mesafede duyuldu. .
Hunter başladı.

"Bazıları bizi dinliyordu!" diye bağırdı ve hızla koştu
Sinyal geldi, keşiş de terörle ölü olan keşiş düştü
dizlerinin üstünde ve cennete ateşli bir duaya hitap etti.




Bölüm XXIII.

Beyaz Scalper.


Şimdi hikayemizi bir süre durdurmalıyız, vermek için
Okuyucu Bizimize tanıttığımız garip adam hakkında belirli ayrıntılar
Önceki bölüm, detaylar şüphesiz çok eksik, ama yine de
Takip etmesi gereken gerçeklerin doğru anlaşılmasına vazgeçilmez.

Eğer gerçek bir hikaye anlatmak yerine, bir romantizm icat ediyorsak, biz
Anlatımımıza tanıtmaya karşı kendimizi kesinlikle korumalıdır
şimdi uğraşmamız gereken kişiler; Mutsuzca, biz
Önümüzde izlenen hazır çizgiyi takip etmek için kısıtlandı ve
karakterler olduğu gibi, var oldukları gibi ve çoğunluk hala
var olmak.

Hikayemizin ilk bölümünden birkaç yıl önce
Başlar, ilk başta donuk bir söylenti, ama yakında belirli bir
tutarlılık derecesi ve büyük çöllerde büyük bir kötü şöhret
Teksas, neredeyse aniden ortaya çıktı, Indios Bravos'tan korkarak ve
Bu geniş hakkında sürekli dolaşan her açıklamanın maceracıları
Yalnızlıklar.

Görünüşe göre beyaz bir adamın bir süredir olduğu belirtildi
Çöl, Redskins'i takip ederek, sahip olduğu göründüğü gibi
inatçı bir savaş ilan etti. Korkunç zulüm ve olağanüstü eylemler
Her zaman yalnız olduğu söylenen bu adam hakkında cesurluk anlatıldı;
Hintlilerle nerede olursa olsun, sayıları ne olursa olsun onlara saldırdı; onlar
Gücüne kim düştü ve kalpleri yırtıldı ve
darbelerinin altına düştüğü bilinmesi emrini ver,
midesinde bir haç şeklinde geniş bir insizyon yapılır. Zaman zaman
Kırmızı ırkın bu imkansız düşmanı köylerine kaydı, ateş etti
gece boyunca, her şey uyuduğunda ve sonra
Korkunç kasaplar, yoluna gelen herkesi öldürmek; kadınlar, çocuklar,
Ve yaşlı adamlar, bir istisna yapmadı.

Bununla birlikte, bu kasvetli yanlışlık, sadece Hintlileri takip etmedi
Altyapı-yarısı, kaçakçılar, korsanlar, tek kelimeyle,
Tüm cesur sınır ruffians, pahasına yaşamaya alışkın
Toplumun onunla yerleşmek için kaba bir hesabı vardı; Ama ikincisi yapmadı
kafa derisi, ama sadece onları güvenli bir şekilde sabitlemekten memnun
Ağaçlar, onları açlıktan ölmek için kınadığı ve avı
vahşi hayvanlar. İlk yıllarda, maceracılar ve Redskins,
ortak bir tehlike hissi, son vermek için birkaç kez bantlanmıştı
Bu vahşi düşmana, onu bağlayın ve misilleme yasasını uygulayın
o; Ama bu adam onu ​​sağlayan bir cazibe ile korunmuş gibiydi
Onun için koyulan tüm tuzaklardan kaçmak ve tüm ambuscates'ı atlatmak
Yolunda oluşan, onu yakalamak imkansızdı; Hareketleri
o kadar hızlı ve beklenmedik ki, sık sık dikkate değer göründü
Beklediği ve görüldüğü yerden mesafeler
kısa bir süre önce. Kızılderililere ve maceracılara göre,
dokunulmaz; Göğsünden mermiler ve oklar toparlandı; ve benzeri,
Tüm işletmelerine eşlik eden sürekli iyi servet sayesinde,
Bu adam çayırda evrensel bir terör konusu oldu; onun
düşmanlar, ona karşı denedikleri her şeyin kanıtlayacağına ikna oldum
işe yaramaz, bir mücadeleden vazgeçti
üstün güç. En garip efsaneler onun hakkında günceldi; herkes
ona zararlı bir ruh olarak korkuyordu; Kızılderililer ona adlandırdı
_Kiein-Stomann_ veya Beyaz Scalper ve maceracılar belirlendi
Pitiless epitetiyle kendi aralarında.

Bu iki isim, gördüğümüz gibi, bu adama adil bir şekilde verildi.
Cinayet ve katliam yüce zevk gibi görünüyordu, böyle bir zevk yaptı
Kurbanlarının kan kırmızısı elinin altında titrediğini hissetmek ve
Kalbi koynundan yırtmak; dolayısıyla sadece adı,
Fısıltı, cesur'u korku ile doldurdu.

Ama bu adam kimdi? Nereden geldi? Ne korkulu felaket vardı
Onu önderlik ettiği korkulu yaşam tarzına mı attı?

Kimse bu soruları cevaplayamadı. Bu birey dehşet vericiydi
Hiç kimsenin çözemediği Enigma.

Zarfın altında o korkunç örgütlerden biri miydi?
insan, bir kaplanın kalbi içeriyor mu?

Ya da, korkutucu bir talihsizlik tarafından ülser edilen bir ruh, hepsi
Fakülteler bir nesneye yönlendiriliyor, intikam?

Her iki hipotez de eşit derecede mümkündür; Belki ikisi de doğruydu.

Yine de, her madalyanın tersi olduğu için ve insan her ikisinde de mükemmel değil
İyi ya da kötü, bu bireyin bazen parıldaması, acıma değil, ama
belki de yorgunluk, kan geçidi üzerine monte edildiğinde, onu boğdu ve
onu biraz daha az acımasız, biraz daha az imkansız hale getirdi, neredeyse
insan, tek kelimeyle. Ama bu anlar kısaydı, bu saldırılar,
onlara kendisi olarak adlandırdı, çok nadir; Doğa neredeyse üst eli geri kazandı
bir keresinde ve o sadece daha korkunç oldu, çünkü çok yakındı
büyüyen şefkatli.

Tüm bunlar bu birey hakkında biliniyordu.
Onu tekil bir moda sahnesinde. Verdiği yardım
Keşiş tüm alışkanlıklarına o kadar aykırıdır ki,
şu anda en iyi saldırılarından birinden acı çekmek,
Sadece arkadaşlarından birine bu kadar istekli değil, aynı zamanda
Laminasyonlarını ve entrikasyonlarını dinlemek için çok fazla zaman harcıyor.

Bu kişi hakkında vermemiz gereken bilgileri bitirmek için ekleyeceğiz
Kimsenin kalıcı bir mesken olup olmadığını bilmediğini; Bilinmiyordu
sevecek herhangi bir kadın ya da takipçisi olsun; Hiç yalnız görülmüştü;
Ve on yıl boyunca çölde her yönde dolaştı,
Onun karşısında hiçbir değişiklik geçirmemişti; Hiç aynı görünüşe sahipti
yaşlılık ve güç, aynı uzun ve beyaz sakal ve aynı
buruşuk yüz.

Söylediğimiz gibi, Scalper kim olduğunu keşfetmek için Chaparral'a koştu
onu korkutan sinyal vermişti; Araştırmaları dakikaydı, ama
Bunu keşfetmesini sağlamaktan başka bir sonuç üretmediler.
Yanılmıyordu ve çalılarda gizlenmiş bir casusun gerçekten
Açıklıkta gerçekleşen her şey gördüm ve söylenen her şeyi duydu.

Blue-Fox, yoldaşlarını çağırdıktan sonra, ihtiyatlı emekli, ikna oldu
Scalper'ın eline düşerse, ona rağmen kaybolacaktı
tüm cesaretinden. İkincisi, dua eden keşişin kenarına düşünceli bir şekilde döndü
Hala devam etti ve tehdit ettiği oranları varsaymıştı
bitmezlemez hale gelir.

Scalper, bir an için bir an için aradı, Ironik bir gülümseme oynuyor
Soluk dudaklarını bir süre sonra yuvarla ve sonra ona doyurucu bir darbe verdi
Omuzlar arasındaki tüfeğinin poposu.

"Uyanmak!" Kabaca dedi.

Keşiş ellerine düştü ve hareketsiz kaldı. İnanıyorum
diğeri onu öldürmeyi amaçlayan, kendini kaderine istifa etti ve bekledi
Onun görüşüne göre hızla alması gereken ölüm darbesi.

"Gel, kalk, bir keşişin şeytan!" Scalper devam etti; "Değil mi
Yeterince mırıldandı? "

Fray Ambrosio yavaşça başını kaldırdı; Bir umut parıltısı ona döndü.

"Affet beni, Ekselanslar," diye yanıtladı; "Bitirdim; şimdi senin içindeyim
emirler; Benim için ne istiyorsun? "

Ve hızla yayıldı, çünkü diğerinin gözünde bir şey vardı
Bu da ona itaatsizliğin hoş olmayan sonuçlara yol açacağını söyledi.

"Bu iyi, alçak! Bana bir tetiği çekmeye uygun görünüyorsun
Dua et. Tüfeğini yükleyin, çünkü şu an için geldi
Bir köpek gibi öldürülmek istemediğiniz sürece bir erkek gibi savaşın. "

Keşiş korkmuş bir bakış attı.

"Ekselanslar," diye kekeledi, büyük tereddütle "
Kavga etmeliyim? "

"Evet, bütün bir cildi tutmak istiyorsan; eğer yapmazsan, neden,
sessiz kal. "

"Ama belki başka bir mod var?"

"Nedir?"

"Örneğin uçuş," dedi.

"Deneyin," diye yanıtladı diğeri sırıtarak.

Bu yarı uyarı ile teşvik edilen keşiş, biraz
Artan cesurluk--

"Çok iyi bir atın var."

"Değil mi?"

"Muhteşem," Fray Antonio coşkuyla devam etti.

"Evet, ve daha fazla uçmana izin verirsem can sıkıcı olmazsın
Hızla, ha? "

"Ah! Bunu düşünme," dedi bir inkar jesti ile.

"Yeterli!" Scalper kabaca kesintiye uğradı; "Kendini düşün, senin için
Düşmanlar geliyor. "

Bir sınırla eyerdeydi, atı eğrilik yaptı ve sakladı
kendisi maun ağacının muazzam gövdesinin arkasında.

Tehlike yaklaşımıyla uyandırılan Antonio, hızlı bir şekilde ele geçirdi
tüfek ve ayrıca ağacın arkasına geçti.

Aynı anda çalılarda oldukça yüksek bir hışırdatma duyuldu,
Sonra ayrıldı ve birkaç adam ortaya çıktı.

Sayı yaklaşık on beş yaşındaydılar ve Apache Warriors; ortasında
Blue-Fox, John Davis ve arkadaşları.

Blue-fox, kendini hiç beyazla yüz yüze bulamamış olmasına rağmen
Scalper, sık sık hem Hintliler hem de avcılar tarafından konuştuğunu duymuştu;
Dolayısıyla, adını telaffuz ettiğini duyduğunda, tarif edilemez bir acı
onun tüm zulmü düşündüğü için kalbiyle sözleşme yaptı.
Kardeşler bu adamdan kurban olmuşlardı; Ve onu ele geçirme düşüncesi
onun başına geldi. Kabul edilen sinyali vermek için acele etti.
avcılar ve hızla chaparral boyunca acele etmek
Kızılderililerin karakteristiği, savaşçılarının bulunduğu yere gitti
Bekliyor ve onları takip et. Döndüğünde iki avcıyla tanıştı
sinyali duymuş ve yardımına acele eden.

Birkaç kelimeyle Blue-Fox onlara neler olduğunu açıkladı. Anlatmak
Gerçek, bu güvenin heyecan verici olmaktan çok
Savaşçılar ve avcılar, zekalarını tek başına indirdi,
kendilerini korkunç bir tehlikeye maruz bırakmak üzere oldukları için
Daha tehlikeli olan bir adamla mücadele etmek çünkü hiçbir silah yapamaz
ona vur; Ve şimdiye kadar ona saldırmaya cesaret edenler hiç
Düştü kurbanları onların cazibesine.

Yine de, geri tepmek için çok geçti ve uçuş imkansızdı; .
Bu nedenle savaşçılar,
tahıl.

İki avcıya gelince, kör olarak tamamen paylaşmazlarsa
Yoldaşlarının güvenilirliği ve batıl korkuları, bu savaş
onları memnun etmekten çok uzaktı. Yine de, terk etme utancıyla kısıtlandı
kendilerini zeka içinde üstün ve hatta daha fazla hayal ettikleri erkekler
Cesaretle, onları takip etmeye karar verdiler.

"Ekselanslar!" Keşiş ağıt yakabilir bir sesle bağırdı,
Kızılderililer, "Beni terk etmeyin."

"Hayır, eğer kendini terk etmezsen, alçak!" Scalper cevap verdi.

Açıklığın eteğine ulaştığında, Apaches, onların
olağan taktikler, kendilerini ağaçların arkasına korudu, böylece bu sınırlı
açıklık, birçok erkeğin başlama noktasında olduğu bir
İnatçı mücadele, kesinlikle terk edilmiş gibi görünüyordu.

Bir anlık sessizlik ve tereddüt vardı. Scalper uzunluğunda
İlk konuşmaya karar verdi.

"Halloh!" "Burada ne istiyorsun?"

Blue-Fox cevap verecekti, ama John Davis onu engelledi.

"Onu bana bırak," dedi.

Korunduğu ağacın gövdesini bırakarak, o zaman
cesurca birkaç adım ileriye doğru yürüdü ve neredeyse ortasında durdu
temizleme.

"Sen neredesin, konuşuyorsun?" Yüksek sesle ve sağlam bir şekilde sordu
ses; "Kendinizi görmesine izin vermekten korkuyor musunuz?"

"Hiçbir şey korkmuyorum," diye yanıtladı gecekondu.

"O zaman kendinizi tekrar tanıyabileceğimi göster," dedi John haksız bir şekilde.

Böylece meydan okudu, Scalper avcının iki adımında ortaya çıktı.

"İşte buradayım," dedi, "Benden ne istiyorsun?"

Davis, bundan kaçınmak için herhangi bir hareket yapmadan atın çıkmasına izin verdi.

"Ah," dedi, "Sana bir göz attığım için üzgün değilim."

"Bana söylemen gereken bu mu?" Diğeri Gruffly'ye sordu.

"Bekle, muazzam bir acele içindesin! Bana nefes almam için zaman ver
oran."

"Sana pahalıya mal olabilir, bu da jestlere bir ateşkes; bana bir keresinde ne olduğunu söyle
Teklifler-boş konuşmada kaybedecek vaktim yok. "

"Deuce, size yapacağım önerilerim olduğunu nasıl biliyorsun?"

"Buraya onsuz gelir miydin?"

"Ve sanırım bu teklifleri tanıdınız mı?"

"Mümkün."

"Bu durumda bana hangi cevabı veriyorsun?"

"Hiçbiri."

"Ne, hiçbiri!"

"Sana saldırmayı tercih ediyorum."

"Oh, oh, senden önce zor bir işin var; on sekizimiz var
Bunu biliyor musun? "

"Numaralarını umursamıyorum. Yüzünüz olsaydı,
Hepinize aynı şekilde saldır. "

"Cennet tarafından! Gerçeğin nadirliği için, merak etmeliyim ki
Bir adamın yirmi savaşı. "

"Bunu uzun süreceksin."

Ve bunu söylerken, Scalper atını birkaç adım geri çekti.

"Bir an, as," diye bağırdı avcı keskin bir şekilde; "Bir kelime söyleyeyim
sana. "

"Söyle."

"Teslim olur musun?"

"Ne?"

"Sana teslim olup olmayacağını soruyorum."

"Saçma," diye bağırdı Scalper sırıttı; "Sen delisin. Ben
teslim olmak! Merhamet'e uzun süre sormak zorunda kalacak olan sensin. "

"Beni öldürmüş olsanız bile buna inanmam."

"Gel, sığınağınıza dön," dedi Scalper onun omuz silkerek
omuzlar; "Seni savunmasızca öldürmek istemiyorum."

"Senin için daha da kötüsü," dedi Hunter; "Seni uyardım
Onurlu bir şekilde, şimdi ellerimi yıkıyorum; Elinden geldiğince çık. "

"Teşekkürler," diye cevapladı Scalper enerjik olarak; "Ama henüz öyle değilim
Süslediğin gibi kötü bir devlet. "

John Davis omuzlarını silkmekten memnun oldu ve geri döndü
Yavaşça Yankee Doodle ıslık çalan ormandaki barınağına.

Scalper onu taklit etmemişti; Çok iyi farkında olmasına rağmen
çok sayıda düşman onu kuşattı ve izledi
Hareketler, merkezinde sağlam ve hareketsiz kaldı.
temizleme.

"Hola!" alaycı bir sesle bağırdı, "Siz saklayan cesur Apaches
Kendinizi çalılardaki tavşanlara benziyor, gelip seni içmeliyim
Kendinizi göstermek için delikleriniz? Hadi, eğer yapmazsan
Korkakça ve korkmuş squaws'a inanmamı diliyorum. "

Bu aşağılayıcı kelimeler en yüksek perdeye yükseltildi
Uzun süreli bir öfke bağırmasıyla cevap veren Apache Warriors. "Kardeşlerim artık kendilerine tek bir alay edilmesine izin verecek mi?
Dostum? "Blue-Fox diye bağırdı;" Korkaklığımız gücüne neden oluyor. Hadi
Bu kötülük dehasında kasırganın hızı ile acele edin; Yapamaz
Pek çok ünlü savaşçının şokuna diren. İleri, kardeşler,
ileri! Bize göre,
ırk."

Ve yoldaşlarının tekrarladığı savaş çığlığını söyleyen cesur şef
Scalper'a koştu, tüfeğini kararlı bir şekilde büründü
KAFA; Bütün savaşçılar onu takip etti.

Scalper onları karıştırmadan bekliyordu; Ama onları görür görmez
Elde edilen, dizginlerde çizim ve dizlerine basarak,
Soylu damızlık Hintlilerin kalınlığına sıçradı. Tüfeğini yakalayan
Namlu ve bir kulüp gibi istihdam ederek, sağa vurmaya başladı ve
Doğaüstü bir şeyleri olan bir canlılık ve hızla bırakıldı
onlara.

Sonra korkunç bir karışıklık başladı; Kızılderililer bu adama koştular,
becerikli bir atlı olmak
eğrilikler ve hareketlerinin hızıyla düşmanı engelledi
dizginine sıçradı ve onu durdurdu.

İlk başta iki avcı sessiz kaldı, bunun olduğuna ikna oldu
Tek bir adamın birkaç dakika direnmesi bile imkansız
çok sayıda ve cesur düşman; Ama yakında algıladılar, büyüklerine
yanıldıkları şaşkınlık; Birkaç Kızılderili zaten
yere gerilmiş, kafatasları saçmalığın korkunç tarafından bölünmüş
Kulüp, darbeleri eve dönen hepsi.

Avcılar daha sonra,
kavga ve yoldaşlarına yardım etmek istedi, ama tüfekleri işe yaramazdı
eylem sahnesindeki sürekli değişikliklerde ve onların
Mermiler, arkadaşlık kadar kolay bir arkadaşa sahip olabilir; Bu yüzden attılar
Tüfekleri, bıçaklarını çizdi ve yardımına acele etti
Zaten yol vermeye başlayan Apaches.

Tehlikeli yaralanan mavi-fox, duyarsızlık durumunda yatıyordu.
Hala bacaklarında olan savaşçılar bir geri çekilme düşünmeye başlamışlardı.
ve arkalarında endişeli bakışlar attı.

Scalper hala aynı öfke ile savaştı, alay etti ve hakaret ediyor
düşmanlar; Kolu yükseldi ve bir sarkaçın düzenliliğiyle düştü.

"Ah, ah!" Avcıları fark etmeyi haykırdı; "Yani sen
paylaşmak. Hadi, hadi. "

İkincisi tekrarlanmasına izin vermedi, ama ona çılgınca koştu.

Ama kötü bir şekilde ilerlediler; Atın göğsüne çarpan John Davis
yirmi feet fırladı ve yere düştü; Aynı anda onun
Yoldaş'ın kafatası kırıldı ve inilti olmadan süresi doldu.

Bu son olay, Hintlilere son vuruş yaptı,
Bu olağanüstü adamın onlara ilham verdiği terörün üstesinden gelmek için,
Terör bağırmasıyla her yöne uçmaya başladı.

Scalper, zafer ve memnun nefret bir bakış attı.
Bir düzine cesedin uzatıldığı ve onu çağırdığı sanguinary arena
At, bir kaçak yakaladı, saçından kaldırdı ve onu attı
eyer patr onun üzerinde ve korkunç bir sırıtma ile ormanda kayboldu.

Scalper bir kez daha kendisi için kanlı bir pasaj açmıştı.

Fray Antonio'ya gelince, kavganın başladığını görür görmez, o
meselesini beklemenin gerekmediğini düşündüm; Bu nedenle,
Fırsat ve nazikçe ağaçtan ağaca kayarak,
ustaca geri çekilme ve netleşti.




Bölüm XXIV.

Dövüşten sonra.


Yarım saatten fazla bir süredir ölüm sessizliği üzerinde dolaştı
en üzücü ve lugubrious yönünü sunan temizleme
Önceki bölümde tarif ettik. Uzunluğunda, gerçekte ciddi bir yara almamış olan John Davis
Düşüşü sadece Scaler'ın güçlü şoku ile ortaya çıktı.
At, gözlerini açtı ve şaşkınlıkla etrafına baktı; Sonbahar vardı
Ciddi çürüklere neden olacak kadar şiddetliydi ve onu attı
derin bir bayılma uyumuna; Dolayısıyla, bilincin yeniden kazanılması durumunda,
Hala sersemlemiş olan Amerikalı, tek bir şeyi hatırlamadı
oldu ve kendisine ne yaptığını çok ciddiye sordu
Kendini bu tekil durumda bul.

Yine de fikirleri yavaş yavaş netleşti, hafızası geri döndü ve
Bir erkeğin garip ve orantısız mücadelesini hatırladı
Birincisi, öldürdükten sonra Victor olarak kaldı ve
Saldırganlarını dağıtıyor.

"Hum!" Kendisine mırıldandı, "ister adam ya da iblis olsun
Birey sağlam bir adamdır. "

Bazı zorluklarla kalktı, acı uzuvlarını dikkatlice hissediyordu; Ve
Hiçbir şey kırılmadığından emin olduğunda,
Açık Memnuniyet--

"Teşekkürler Cennet! Diyelim ki, varsayma hakkımdan daha ucuza indim,
üzüldüğüm yoldan sonra. "Sonra ekledi, bir bakış attı
yanında ölü olan yoldaşına acıma; "O zavallı Jim öyle değildi
Benim gibi şanslı ve onun eğlencesi bitti. Ne muazzam bir pala inme
kabul edilmiş! Saçma!
çöl; "Hepimiz ölümcüliz, her birinin sırası var; bugün o, yarın
Ben, dünyaya gidiyor. "

Tüfeğine yaslanarak, çünkü hala biraz zorluk yaşadı
Yürürken, ikna etmek için açıklığa birkaç adım attı
Kendisi, uzuvlarının sağlam bir durumda olduğunu kesin bir deneyle.

Bir egzersizin birkaç dakikasından sonra,
Eklemlerine kan ve esneklik, kendisi hakkında tamamen güvence verdi,
Düşünce, yalan söyleyen bedenler arasında olup olmadığını denedi.
Etrafında hala nefes aldı.

"Onlar sadece Kızılderililer," diye mırıldandı, "ama sonuçta onlar erkekler;
Neredeyse akıldan mahrum olmalarına rağmen, insanlık bana yardım etmem için emrediyor
onlara; daha çok, şimdiki durumumun çok hoş bir şeyi olmadığı için
Bu konuda ve bunlardan herhangi birini kurtarmayı başarırsam,
Çöl bana büyük hizmet verecek. "

Bu son düşünce onu muhtemelen erkeklere yardım etmeye karar verdi
Onsuz kaderlerine terk ederdi, yani
Kan kokusundan çekilen vahşi hayvanların dişleri
Karanlıktan sonra kesinlikle avlarını yapmışlardı.

Yine de Birleşik'nin Egotistik Vatandaşını Oluşturmak bizim görevimiz
Bunu söylemenin adaletini belirtiyor, o kadar kısa sürede bunu
kararlılık, kendini vicdanlı ve sagasıyla beraat etti
sonuçta onun için kolay olan kendi empoze edilen görevi; çok sayıda
maceracı hayatı boyunca devam ettiği meslekler
ona bir tıbbi bilgi ve deneyim vermişti
Durumlarının talep ettiği hasta kişilere verme konumu.

Ne yazık ki, denetlediği kişilerin çoğu böyle almıştı
Hayatın uzun zamandır bedenlerinden kaçtığı ve yardımın oldukça
yok.

"Asmak, as!" Amerikalılar döndüğü her cesedde mırıldandı
Over, "Bu fakir vahşiler bir usta el tarafından öldürüldü. Her halükarda
Uzun acı çekmediler, çünkü bu kadar korkutucu yaralarla
Ruhlarını neredeyse anında yaratıcısına teslim etti. "

Böylece, geniş bir
göğsünde boşluk yarası.

"Ah, ah! İşte değerli şef," diye devam etti. "Ne yara! Bakalım
Eğer o da ölürse. "

Hareketsiz gövdenin üzerine eğildi ve bıçağının bıçağını
Hint dudakları.

"Hareket etmiyor," diye devam etti, cesaret kırma havası ile; "Ben
Korkarım onu ​​yuvarlamakta zorlanacağım. "

Ancak birkaç dakika içinde bıçağının bıçağına baktı ve gördü
biraz kararmıştı. "Gel, henüz ölmedi; ruh bedene tuttuğu sürece orada
umut, bu yüzden bir deneyeceğim. "

Bundan sonra, John Davis şapkasına biraz su getirdi, karıştırdı
onunla az miktarda ruh ve yarayı dikkatlice çekmeye başladı;
Bu görev gerçekleştirdi, çaldı ve büyük bir derinlikte buldu ve
Bol kan kaybı, devletin getirdiği tüm olasılıklara sahipti
bilinçsizlik. Bu mükemmel doğru yansıma ile güvence verdi, o
iki taş arasına biraz _oregano_ yaprak dövdü, bir tür yaptı
onların kataplazması, yaraya koydu ve bir şeridi ile sabitledi
havlamak; Sonra yaralı adamın dişlerini bıçağıyla engellemek
bıçak, şişesinin ağzına itti ve onu içmesini sağladı
ruh miktarı.

Başarı, hemen hemen Amerikalıların çadırlarını taçlandırdı,
Şef derin bir iç çekiş yaptı ve neredeyse gözlerini açtı
anında.

"Bravo!" Diye bağırdı John.
başarıldı. "Cesaret, şef, kurtarıldın. Jove tarafından!
değerli bir uzun mesafe geri döndü. "

Birkaç dakika boyunca Hintler sersemlemiş kaldı, etrafına baktı
eksik bir şekilde, içinde bulunduğu durum hakkında herhangi bir bilinci olmadan veya
onu çevreleyen nesnelerin.

John dikkatle izledi, tekrar yardım etmeye hazırdı, öyle oldu
gerekli; Ama öyle değildi. Derecelere göre kırmızının büyümesi gibi görünüyordu
daha canlı; Gözleri boş ifadelerini kaybetti, oturdu ve geçti
Elini nemli kaşının üzerinden geçirdi.

"Dövüş bitti mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı John, "tam yenilgimizde; bu muhteşem bir fikirdi
Böyle bir iblis yakalamamız vardı. "

"O zaman kaçtı mı?"

"En mükemmel şekilde ve tek bir yara olmadan, en azından bir
düzine savaşçınız ve zavallı jim'imin kafatasını parçalayarak
omuzlar. "

"Ah!" Hintli mırıldandı, "O bir adam değil, ruhu
fenalık."

"Onun sevdiği şey olsun," diye bağırdı John enerjik olarak; "
Bir gün savaşın, çünkü bu iblisle tekrar rastlamayı umuyorum. "

"Wacondah kardeşimi böyle bir toplantıdan koruysun, bunun için
Demon onu öldürür. "

"Belki öyle; olduğu gibi, eğer bunu yapmazsa, bu bir hata değildi
onun, ama kendine iyi bakmasına izin ver; Bir gün yüz yüze durabiliriz
eşit silahlar ve sonra-- "

"Silahları ne umursuyor? Güçleri olmadığını görmediniz mi?
ve onun vücudu dokunulmaz mı? "

"Hum! Bu mümkün; ama şimdiki zaman için konuyu terk edelim ve
Bizi çok daha yakından etkileyen konulara katılın. Nasıl buluyorsun
kendin?"

"Daha iyi, çok daha iyi; yarama uyguladığınız çare beni yapıyor
büyük iyi; Kendimi çok rahat hissetmeye başlıyorum. "

"Daha iyisi; şimdi izlerken iki veya üç saat dinlenmeye çalışın
uykunuzun üzerinde; Bundan sonra, en iyi yoluna danışacağız.
Bu kazıma. "

Kırmızılar bu sözü duymak için gülümsedi.

"Blue-Fox, diş ağrısı veya kulak ağrısı oluşturan korkakça yaşlı bir kadın değildir
hareket edemez. "

"Cesur bir savaşçı olduğunuzu biliyorum, şef; ama doğanın sınırları var,
hangisi geçilemez ve ne kadar büyük cesaretiniz ve olacak,
yaranızın neden olduğu bol kanama sahip olmalısınız
sizi aşırı zayıflık durumuna indirdi. "

"Teşekkür ederim kardeşim; bu sözler bir arkadaştan geliyor; ama mavi-fox
ulusundaki bir sachem, tek başına ölüm onu ​​hareket edemediğini sağlayabilir. Benim
Kardeş şefin zayıflığını yargılayacak. "

Bu sözleri söylerken, Hintli bir çaba sarf etti; kavga
acıya karşı, acı çekmenin enerjisi ve saygısı ile
Kırmızı yarışı karakterize et, yükselmeyi başardı ve sadece durmadı
sıkıca ayağa kalktı, ama hatta yardım almadan birkaç yarda yürüdü veya
Yüzünde görünen en ufak bir duygu izi.

Amerikalı onu derin bir hayranlıkla gördü; Yapamadı
Kendisi sadece cesur bir üne sahip olsa da,
Şimdiye kadar ahlaki zaferi fiziksel olarak taşımak mümkün oldu
güç. Kızılderili, Amerikan'ın gözlerinde okumaya gururla gülümsedi.
Şaşırtıcı performansı ona neden oldu.

"Kardeşim hala Blue-Fox'un çok zayıf olduğuna inanıyor mu?" sordu.

"Sözümde, şef, ne düşüneceğinizi bilmiyorum; az önce ne yaptın
beni karıştırıyor; Başarabildiğinizi varsaymaya hazırım
imkansızlıklar. "

"Milletimin şefleri, acı çeken ünlü savaşçılar ve
Onlar için acı çekmiyor, "dedi Redskin gururla.

"Oyunculuk yolunuzdan sonra buna inanmaya meyilli olmalıyım."

"Kardeşim bir adam; beni anladı. Birlikte denetleyeceğiz
Savaşçılar yerde yatıyor ve sonra kendimizi düşünün. "

"Zavallı yoldaşlarınıza gelince, şef, size olduğumuzu söylemeye mecburum
Onlar hakkında kendimizi rahatsız etmeyecek bir fırsatınız yok, çünkü hepsi
ölü."

"Güzel! Kavga ederken asil düştüler; Wacondah onları alacak
koynuna ve mutlu çayırlarda onunla avlanmalarına izin ver. "

"Öyle olsun!"

"Şimdi, her şeyden önce, bu sabah başladığımız ilişkiyi çözelim,
ve bu beklenmedik bir şekilde kırıldı. "

John Davis, çöl yaşamı ile tanışmasına rağmen
Bu adamın serinliği ile karıştırıldı, bir
Mucize, hala korkunç bir yaradan muzdarip ve
entelektüel fakültelerinin bulundurulması sadece birkaç dakika önce,
Artık neler olduğunu düşünmek gibi görünmüyordu, olayları göz önünde bulundurdu
bir kurbandan başka doğal kazalar olarak düştüğü dışında
En büyük zihin özgürlüğü ile önderlik ettiği ve tekrar başladığı hayat,
Korkunç bir kavga tarafından kesintiye uğradı,
bıraktı. Gerçek şu ki, uzun süreli ilişkiye rağmen
Amerikalı şimdiye kadar Redskins ile sahipti, asla almamıştı
Karakterlerini ciddi şekilde inceleme sorunu, çünkü ikna edildi,
gerçekten beyazların çoğu, bu adamların neredeyse yoksun olduğu varlıklar
zeka ve liderlik ettikleri hayat onları neredeyse bir seviyeye taşıyor
Brute ile, aksine, bu özgürlük hayatı ve
Sürekli tehlikeler, onlara o kadar tanıdık geliyor ki büyüdüler
onu hor görün ve sadece ikincil bir önemi ekleyin.

"Öyle olsun," dedi şu anda; "İstediğin için şef, teslim edeceğim
Mesaj sana içe çıktı. "

"Kardeşim yanımda bir yer alacak."

Amerikalılar şef tarafından yere oturdu, kesin bir
Bu savaş alanındaki izolasyonuyla endişe duygusu
cesetlerle dolu; Ama Hintli o kadar sakin ve sakin görünüyordu ki
John Davis, kaygısının görülmesine izin vermekten utanıyor ve etkiliyor
Dikkatsizlik hissetmekten çok uzaktı, konuşmaya başladı.

"Kardeşime büyük bir savaşçı tarafından gönderildim."

"Onu tanıyorum; ona Jaguar denir. Kolu güçlü ve gözü
adı olan hayvanınki gibi yanıp sönüyor. "

"İyi! Jaguar, balta savaşçıları ve arasına gömmek istiyor ve
Kardeşimin, barışın onları birleştirebilmesi için ve
Birbirleriyle savaşmak yerine, bufaloyu takip edebilirler.
Aynı avlanma alanları ve kendilerini ortak düşmanlarının intikamını alıyorlar.
Jaguar'a hangi cevabı vereyim? "

Hindistan uzun süre sessiz kaldı; Uzun zaman onu kaldırdı
KAFA.

"Kardeşim kulaklarını açacak," dedi, "bir Sachem konuşmak üzere."

"Dinliyorum," diye cevapladı Amerikalı.

Şef devam etti ...

"Koyun nefesimin nefes aldığı sözler samimi-wacondah bana ilham veriyor
onlara; Palefaces, çünkü kötülük dehası tarafından getirildikleri için
Babalarımın topraklarına büyük tıp-kanoları
Kızıl adamların virülan düşmanları oldu; en zenginlerini istila etmek ve
Çoğu verimli avlanma alanı, ne zaman vahşi hayvanlar gibi takip ediyor
onlarla tanıştılar, callis'lerini yaktılar ve kemiklerini dağıttılar
Ataları cennetin dört rüzgarına. Sürekli o kadar da değil
Palefaces'in davranışları mıydı? Kardeşimin cevabını bekliyorum. "

"Şey," dedi Amerikalı, belirli bir utançla, "
Şef, söylediklerinizde bazı gerçekler olduğunu inkar edemez; Ama yine de,
Rengimin tüm adamları Redskins için kaba değildi ve
Bazıları onları iyi yapmaya çalıştı. "

"Wah! İki ya da üç bunu yaptı, ama bu sadece ne olduğumu kanıtlıyor
iddia. Şu anda tartışmak istediğimiz soruya gelelim. "

"Evet, bunun en iyisi olacağına inanıyorum," diye yanıtladı Amerikalı, mutlu
kalbinde, bildiği bir tartışmayı sürdürmek zorunda kalmamak
ona zaferle sonuçlanmaz.

"Milletim palefaces'den nefret ediyor," diye devam etti şef; "Condor
Maukawis ile yuvasını veya boz ayı çifti ile
antilop. Kendim, palfaces için içgüdüsel bir nefretim var. Bu
Sabah, o zaman, Jaguar'ın
Teklifler, Palfaces'in bir araya geldiği savaşlar bizi nasıl ilgilendiriyor?
Çakallar birbirini yuttuğunda, geyik sevin: mutluyuz
Birbirlerini yırtan zalim zalimlerimize bakın; Ama şimdi, nefretim olsa da
eşit derecede canlı, kalbime gömmek zorundayım. Kardeşim var
hayatımı kurtardı; Yerde uzatıldığımda yardım etti ve
Ölüm dehası kafamın üstünde dolaşıyordu; Ingratitude beyaz bir mengene,
şükran kırmızı bir erdem. Bu günden itibaren balta arasına gömüldü
Jaguar ve mavi-fox sonraki beş ay için; Beş ay için
Jaguar'ın düşmanları Blue-Fox'un düşmanları olacak; İki şef olacak
Sevgi dolu kardeşler gibi yan yana savaşın: Bundan üç güneşte,
Sachem, beş yüz başının başında Palefla şefine katılacak
Topuklu çok sayıda çakal kuyruğu ile süslenmiş ünlü savaşçılar,
ve ulusun seçimini kim oluşturur. Jaguar ne yapacak
Blue-Fox ve savaşçıları? "

"Jaguar cömert bir şefdir; eğer düşmanları için korkunçsa,
El her zaman arkadaşlarına açıktır; Her Apache Savaşçısı bir
tüfek, yüzlerce toz ve bir ölçeklendirme bıçağı, sachem
Bu hediyelere ek olarak alacak iki vicuna derisi doldurulacak
yangın suyuyla. "

"Wah!" Şef diye bağırdı, açık bir memnuniyetle "Kardeşim var
Jaguar'ın cömert bir şef olduğunu gerçekten söyledi. İşte benim totemim
İttifakın sinyali ve komuta tüyüm. "

Böylece şef oyun çantasından veya ilaç çantasından çekildi,
ki bu, üzerinde beceriksizce kare bir parşömen parçası giydi
kabilenin totemini veya hayvan simgesini çizmiş,
Onu koynuna yerleştiren Amerikalı; sonra kartal tüyünü çıkararak
Savaş kilosuna sabitlendi, ona da bunu verdi.

"Kardeşime Sachem'e teşekkür ediyorum," dedi John Davis, "
teklifime katılan; Tövbe etmek için bir nedeni olmayacak. "

"Bir şef sözünü verdi; ama bakın, güneş gölgeleri uzatıyor
Ağaçlardan Maukawis yakında akşam şarkısını vuracak; .
Saat, ölü olan şeflere son görevleri ödemeye geldi ve
O zaman ortak arkadaşlarımıza yeniden katılmak için ayrı. "

John, "Bizim gibi, bu bana oldukça zor görünüyor," dedi.

Hint gülümsedi.

"Blue-Fox Savaşçıları onu izliyor" dedi.

Aslında, şef neredeyse iki kez özel bir sinyal vermemişti, elli
Apache Warriors açıklığa dönüştü ve sessizce bir araya geldi
o.

Yakında saçmalığın korkunç kolundan kaçan kaçaklar
tekrar toplandı; Kamplarına döndüler ve haberleri açıkladılar.
Yoldaşlarına yenilgileri ve sonra bir müfreze gönderildi
bir subaltern şefinin emirleri, sachemlerini aramak için
Bir soluk yüzeyle konferansta mavi foksu gören atlılar, altında kaldı
Gizli, sabırla onları çağırmak için memnun olana kadar bekliyor.

Sachem ölüleri gömmek için emir verdi. Cenaze töreni o zaman
Hangi koşullar onları kısaltmaya zorladı. Cesetler dikkatlice yıkandı, yeni manda elbiselerle sarıldı ve sonra
her biri için kazılmış siperlerde oturma duruşuna yerleştirilmiş,
Silahlar, bit ve yanlarında hükümler, yapabilmeleri için
Mutlu avcılık alanlarına yolculuklarında hiçbir şey istememek ve
Wacondah'a katıldıkları anda monte edip avlanabilir.

Bu birkaç ayin yapıldığında, avcılar dolduruldu,
ve ağır taşlarla kaplı, vahşi hayvanlar toparlanmalı ve
cesetleri yutun.

Apaches bittiğinde güneş ufukta kayboluyordu
kardeşleri için son görevler. Mavi-fox daha sonra yürüdü
şimdiye kadar sessiz olmasa da, kayıtsız olmasa da, seyirci olan avcı
Tören.

"Kardeşim ulusunun savaşçılarına dönmek istiyor mu?" dedi
o.

"Evet," diye cevapladı Amerikalı.

"Soluk yüzey atını kaybetti, bu yüzden Mustang Blue-Fox'u monte edecek
ona sunuyor; İki saat içinde arkadaşlarına geri dönebilirdi. "

John Davis şimdiki zamanları minnetle kabul etti, onu cömertçe yaptı,
Aynı anda monte edilmiş ve Apaches'tan ayrıldıktan sonra tam yolda yola çıktıktan sonra
hız.

Onların yanında, Hintliler, şeflerinden bir sinyalde gömüldü
kendileri ormanda ve bu tür korkunç olayların nerede olduğunu temizlemek
meydana geldi ve sessizliğe ve yalnızlığa geri döndü.




Bölüm XXV.

Bir açıklama.


Tüm erkekler gibi, hayatının büyük kısmı çölde geçirilir,
Jaguar, aşırı bir ihtiyatla üstün zekalılarla Extreme'ye katıldı
Sünnet.

Hala çok genç olsa da, hayatı böyle garipti
Olaylar, bu kadar olağanüstü sahnelerde bir aktör olmuştu,
Erken yaşta duygularını kapatmak için alışmıştı.
kalp ve onun yüzünü korumak, ne görürse veya
Deneyim, Hintlileri karakterize eden mermer benzeri stoacılık,
ve ikincisinin böylesine muazzam bir silaha dönüştüğü
düşmanlarına karşı.

Tranquil'in sesini bir kerede ona çok yakın duyduğunda, genç adam
Bir başlangıç ​​yaptı, kaşlarını çattı ve zihinsel olarak nasıl olduğunu sordu
Hunter onu kampında bulmaya geldi ve hangi sebep güçlüydü?
Bunu yapmak için onu zorlamak için yeterli; daha fazla, çünkü
Şimdiye kadar aralıklara tabi olan Kanadalı, şu anda terimlerle
Tamamen düşman olmasa da dostane olmaktan uzak.

Hala onur duygusunun yüksek sesle konuştuğu genç adam ve
Sakin tarafından atılan adımlar kime izin verdiğinden daha fazlasını gururlandırdı?
Herkes gören, onu tedirgin eden endişeleri gizledi ve yürüdü
Çabuk ve dudaklarında bir gülümseme ile avcıyla tanışmak için.

İkincisi yalnız değildi; Sadık kalp ona eşlik etti.

Kanada'nın tarzı ayrıldı ve yüzü bir bulutla kaplandı
üzüntü.

"Kampıma hoş geldiniz Hunter," dedi Jaguar nazikçe,
elini teklif etti.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Kanadalı,
Sunulan el.

"Seni gördüğüme sevindim," diye devam etti genç adam
sıkıntı; "Hangi kaza seni bu yöne getirdi?"

"Yoldaşım ve ben uzun zamandır avlanıyoruz; yorgunluk eziyor
Biz ve kampınızın dumanı bizi çekti. "

Jaguar, bir adamın bu beceriksiz kaçışını müjde olarak kabul ediyormuş gibi yaptı
Kendini en sağlıklı ve en güçlü olarak adlandıran
Çölün ahşap yarışçısı.

"Gel, o zaman ve kamp ateşime otur ve yeterince iyi ol
Buradaki her şeyi size ait olarak gör ve uygun davranın
BT."

Kanadalı eğildi, ama cevap vermedi ve sadık kalp izledi
onlardan önce gelen avcı ve labirentlerin
kamp.

Ateşe ulaşırken, genç adamın birkaç avuç attığı
Ahşap kuru, avcılar oraya koltuk olarak yerleştirilen Buffalo kafataslarına oturdu,
Ve sonra, sessizliği kırmadan, borularını doldurdu ve başladı
sigara içmek.

Jaguar onları taklit etti. Prairie'yi geçen ve hayatı geçiren beyaz adamlar
Bu geniş yalnızlıklarda avlanma veya tuzağa düşme, bilinçsizce varsaydılar
Redskins'in alışkanlıklarının ve geleneklerinin çoğu,
pozisyonlarının onları sürekli olarak temas ettirir.

Açıklamaya değer bir şey, uygar erkeklerin geri dönme eğilimidir
vahşi yaşam ve en çok doğan avcıların bulunduğu tesis
Büyük nüfus merkezlerinin bir parçası, rahatlık alışkanlıklarını unutun,
kasabaların gümrüklerini teslim edin ve bulundukları kullanımlardan vazgeç
evlat edinmek için hayatlarının önceki bölümünde yönetildi
Redskins'in görgüleri ve hatta alışkanlıkları.

Bu avcıların çoğu bunu şimdiye kadar taşıyor, en büyük iltifat
Onlara ödenebilecek, onları Hintli savaşçılar için alıyormuş gibi yapmaktır.

İtiraf etmeliyiz ki, kontra başına, Redskins'in hiç kıskanmadığını
Medeniyetimiz, içinde ama hafif bir ilgi gördükleri ve bunların
Kaza veya ticari nedenler şehirlere kim taşıyor ve böyle bir şey
New York veya New Orleans gibi şehirler;-Bu Hintliler, diyoruz ki,
Gördüklerine şaşkına dönerek, acıma bakışlarıyla etraflarına bakın,
Erkeklerin kendilerini nasıl kapatmak için gönüllü olarak rıza gösterebileceğini anlamamak
Ev denilen dumanlı kafeslerde ve hayatlarını nanköre harcayın
Zahmetli, geniş yalnızlıklar arasında açık havada yaşamak yerine,
Buffalo, ayı ve jaguar'ı hemen gözünde avlamak
Cennet.

Vahşi düşünmede vahşiler tamamen yanlış mı? Onların mantığı mı
YANLIŞ? Buna inanmıyoruz.

Çöl hayatı, kalbi hala yeterince açık olan adam için
hareketli olaylarını, sadece olabilecek sarhoş edici lezzetleri kavrayın
orada deneyimli ve kasaba geleneklerini matematiksel olarak yönetti
Bir zamanlar tadı varsa, unutulmaya neden olamaz.

Hint görgü kurallarının ilkelerine göre
nezaket, oturan yabancılara hiçbir soru ele alınmamalıdır.
Kamp ateşi, konuşmaya başlamaktan memnuniyet duyana kadar.

Bir Hintli Wigwam'da bir konuk Büyük Ruh tarafından gönderildiği kabul edilir;
Kalmayı uygun düşündüğü sürece ziyaret ettiği adam için kutsaldır.
Onunla birlikte, onun ölümlü düşmanı olsa bile.

Redskin Customs ile iyice konuşan jaguar kaldı
Sessizce misafirlerinin yanında, sigara içmek ve düşünmek ve beklemek
Konuşmaya karar verene kadar sabırla.

Uzun zaman, önemli bir zamandan sonra, sakinler külleri salladı
Küçük resmindeki borusundan ve genç adama döndü.

"Beni beklemiyor musun, ben ister miyim?" dedi.

"Yapmadım," diye cevapladı diğeri; "Ziyaretin hala emin olun,
Beklenmedik olmasına rağmen, benim için daha az kabul edilemez. "

Avcı dudağını tekil bir şekilde kıvırdı.

"Kim bilir?" Mırıldandı, kendi düşüncelerini cevapladı
Jaguar'ın sözleri; "Belki evet, belki hayır; insanın kalbi gizemli
ve sadece Madmen'in okuyabilecekleri fantezi olduğu tespit edilemez kitap. "

"Benimle öyle değil, Hunter, deneyimden bildiğiniz gibi."

Kanadalı başını salladı.

"Hala gençsin; bahsettiğiniz kalp hala bilinmiyor
kendin; Kısa dönemde varlığınız geçti,
Tutku rüzgarı henüz senin üzerinde patlamadı ve seni daha önce eğmedi
Güçlü itici güç: Kesin olarak cevap vermek için bekleyin,
sevilen ve acı çekti; Şoku cesurca sürdürdüğünüzde ve
Gençliğin kasırgasına direndi, konuşma zamanı olacak. "

Bu kelimeler sert bir aksanla söylendi, ancak
onlar hakkında acı.

"Bana çok sert, bugün, sakin," diye cevapladı genç:
kederli bir şekilde; "Saygınız nasıl batırdım? Ne anlaşılır eylem
Yaptım mı? "

"Hiçbiri-herhangi bir oranda, inanmam beni memnun ediyor; ama yakında korkuyorum-"

Durdu ve başını yas tuttu.

"Cümleyi bitir," diye bağırdı genç adam. "Ne sonu için?" cevap verdi; "Ben kimim sana empoze etmeliyim
muhtemelen hor göreceğiniz davranış hattı ve
Tahminsiz olmadığını mı? Sessiz olmak daha iyidir. "

"Sakin!" Genç adam, ustalaşamadığı bir duygu ile,
"Uzun zamandır birbirimizi tanıyoruz, saygının farkındasınız
ve seni tuttuğum saygı, öyleyse konuşun; Ancak ne söylersin, ancak
Kabuklarınız olabilir, seni dinleyeceğim, yemin ederim. "

"Saçmalık; sana söylediklerimi unut; karışmayı düşünmek yanılmışım
işlerinizde; Prairie'de bir adam sadece kendini düşünmeli,
Öyleyse daha fazla diyelim. "

Jaguar ona uzun ve derin bir bakış verdi. "Öyle olsun," diye yanıtladı;
"Bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğiz."

O yükseldi ve ajitasyonda birkaç metre yürüdü, sonra acımasızca geri döndü
avcıya.

"Affed Me," dedi, "sana teklif etmeyi düşünmediğim için
Serinletme, ama kahvaltı zamanı geldi. Sana inanıyorum
Yoldaş ve kendin bana tutumlu yemeğimi paylaşmanın onurunu yapacak. "

Bu şekilde konuşurken, Jaguar Kanada'ya en çok büküldü
bakış atmak.

Sakin bir saniyeliğine tereddüt etti.

"Bu sabah güneşin doğuşunda," dedi, "arkadaşım ve ben yedik, sadece
Kampınıza girmeden önce. "

"Bundan emindim," diye patladı genç adam. "Oh, oh! Şimdi şüphelerim
temizlendi; Ateşimde su ve tuzu reddediyorsun, avcı. "

"Ben? Ama bunu unutuyorsun--"

"Ah!" Tutkuyla, "İnkar yok, sakin; aramayın
Kendinize ve bana değersiz bahaneler için; Çok dürüst ve samimisin
Frank olmayacak bir adam, Cuerpo de Cristo! Aynı şekilde, yasasını biliyorsunuz
Prairies; Bir adam bir düşmanla oruç tutmayacak. Şimdi, sen
Hala kalbinde seni nazikçe hissettiren tek bir kıvılcım var
Başka bir dönemde bana doğru eğlendirdi, kendinizi net bir şekilde açıklayın ve
Bush'un etrafında atmadan-ısrar ediyorum. "

Kanadalı birkaç dakika yansıtıyor gibiydi ve sonra aniden
diye bağırdı, büyük bir çözümle ...

"Gerçekten, haklısın Jaguar; gibi bir açıklama yapmak daha iyidir
Dürüst avcılar, Redskins gibi birbirlerini aldatmaya çalışmaktan ziyade; Ve
Ayrıca, hiç kimse yanılmaz. Ben de başka bir yanıldım ve
Cennet benim tanığımdır. "

"Seni dinliyorum ve onurumda, eğer yaptığınız kınamalar
İyi kurulmuş, tanıyacağım. "

"İyi!" Avcı, şimdiye kadar olduğundan daha samimi bir tonda dedi
istihdam edilen; "Bir erkek gibi konuşuyorsun; ama belki de," diye ekledi,
Gizlice geri çekilmek için hareket eden sadık kalp, "tercih edersiniz
röportajımız özel mi? "

"Aksine," diye cevapladı Jaguar hevesle, "Bu avcı senin
arkadaş; Umarım yakında benim olur ve sahip olmak istemiyorum
ondan sırlar. "

"Benim açımdan arınmış bir şekilde arzu ediyorum," dedi sadık kalp, bir yayla, "
Sizinle sakin arasında ortaya çıkan hafif bulut dağıtılabilir
Sabah esintisi tarafından sürülen buhar gibi, yapabilmem için
Sizinle daha iyi tanışın; İstediğiniz gibi, senin dinleyeceğim
konuşma."

"Teşekkürler Caballero. Şimdi konuş, sakin, dinlemeye hazırım
Bana karşı getirmen gerekenden suçluyor. "

"Şaşırtıcı bir şekilde," dedi Tranquil, "
Bu bölümlere varış, en elverişsiz olanlara fırsat verir
tahmin ediyor; Bir grup maceracı ve sınır kırıcı kurdunuz,
toplum tarafından yasadışı ilan edildi ve tamamen sıradan yolun ötesinde yaşamak
Medeniyetli Halklar. "

"Biz Prairie-Hunters ve Wood-Rangers tüm pırıltılara uymak zorunda mıyız
Şehirlerin Olumsuzlukları? "

"Evet, belli bir noktaya kadar; yani, yerleştirmemize izin verilmiyor
Kendimiz, biz de,
onlardan ayrıldılar, daha az kardeşimiz değil ve
Rengimize, dinimize, kökenimize ve aile bağlarımıza ait olmaya devam edin
bizi onlara bağlayan ve kıramadığımız. "Öyle olsun, bir dereceye kadar akıl yürütmenizin adaletini kabul ediyorum;
Ama komuta ettiğim erkeklerin gerçekten haydut olduğunu varsayalım,
Sınır kırıcılar onları derken, hangi güdülerden biliyor musunuz?
davranmak? Onlara karşı herhangi bir suçlama getirebilir misin? "

"Sabır, henüz bitirmedim."

"O zaman devam et."

"Daha sonra, görünür şef olduğunuz bu grubun yanı sıra,
Redskins ile ittifaklar, aralarındaki Apaches ile sözleşme yaptınız.
diğerleri, kır üzerinde en küstah yağışçılar; Böylece?"

"Evet ve hayır dostum; suçladığınız ittifak anlamında
Ben şimdiki saate kadar hiç var olmadım; Ama bu sabah öyleydi
Muhtemelen en çok biri olan Blue-Fox ile iki arkadaşım tarafından sonuçlandı
ünlü Apache şefleri. "

"Hum! Bu şanssız bir tesadüf."

"Neden öyle?"

"Dün gece yeni müttefiklerinizin ne yaptığını biliyor musun?"

"Nasıl yapmalıyım? Nerede olduklarını bilmediğim için ve
Anlaşmanın resmi raporunu aldı. "

"Şey, sana söyleyeceğim; Venta del Potrero'ya saldırdılar ve yaktılar
yere. "

Jaguar'ın vahşi gözü bir öfke yayıldı; Ayaklarına sınırladı
ve tüfeğini konvulsif olarak ele geçirdi.

"Cennet tarafından!" Yüksek sesle, "Bunu yaptılar mı?" Diye bağırdı.

"Onlar yaptılar; ve sizin kışkırtmasında varsayılıyor."

Jaguar omuzlarını küçümsedi.

"Hangi nesne için?" dedi. "Ama Dona Carmela, ona ne oldu?"

"Kurtarıldı, şükürler olsun!"

Genç adam rahat bir nefes aldı.

"Ve benim açımdan böyle bir tefecliğe inandın mı?" diye sordu, kederli bir şekilde.

"Şimdi inanmıyorum," diye yanıtladı avcı.

"Teşekkürler, teşekkürler! Ama cennete! Şeytanlar çok ödeyecek, yemin ederim,
Suç için taahhüt ettiler; Şimdi devam et. "

"Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, kendinizi ilk suçlamamdan yitirdiyseniz, ben
İkincisi ile bunu yapıp yapamayacağınızdan şüphe edin. "

"Bana her halükarda söyleyebilirsin."

"Yüzbaşı Melendez tarafından yönetilen bir vergide de Plata, yolda
Meksika."

Genç adam hafif bir başlangıç ​​yaptı.

"Biliyorum," dedi kısaca.

Avcı ona sorgulayan bir bakış attı.

"Diyorlar--" Çok tereddüt ederek devam etti.

"Diyorlar," Jaguar onu kesintiye etti. "
vahşi ve elverişli an geldiğinde,
Haydutlarımın başı ve parayı taşıyor; Hikaye bu mu? "

"Evet."

"Haklılar," diye cevapladı genç adam soğuk bir şekilde; "Bu gerçekten benim
niyet; Sırada ne var? "

Tranquil bu alaycı cevapta sürpriz ve öfkeyle başladı.

"Ah!" Diye bağırdı, büyük keder içinde, "Senin için ne söyleniyor doğru, o zaman?
Sen gerçekten bir haydutsun? "

Genç adam acı bir şekilde gülümsedi.

"Belki öyleyim," dedi içi boş bir sesle; "Sakin, yaşın
çift ​​maden; Deneyiminiz harika; Neden Rashly'ye karar veriyorsun
Görünüşler? "

"Ne! Görünüşler! Bunu kendin itiraf etmediniz mi?"

"Evet, var."

"O zaman bir soygunun meditasyonu yapıyorsun?"

"Bir soygun!" diye bağırdı, öfkeyle kızardı, ama bir kerede
Kendini kurtarmak, "Bu doğru, varsaymak zorundasın
O."

"Bu kadar meşhur bir tapuya başka hangi isim verilebilir?" avcı
diye bağırdı, şiddetle.

Jaguar, sanki cevaplamayı amaçlıyormuş gibi hızlı bir şekilde başını kaldırdı, ama
Dudaklar aptal kaldı.

Sakin bir an için ona acımasız ve hassasiyetle baktı,
Ve sonra sadık kalbe döndü.

"Gel dostum," dedi, "burada çok uzun süre kaldık."

"Kalmak!" Genç adam, "Beni bu şekilde kınama; tekrar ediyorum
Sen hareket ettiğim güdülerden habersizsin. "

"Bu nedenler ne olursa olsun, onur olamazlar; hayır görüyorum
yağma ve cinayet dışında. "

"Ah!" Genç adam, yüzünü üzücü bir şekilde gömdüğü için bağırdı.
eller.

"Gitelim," diye tekrarladı sakin.

Sadık kalp bu garip sahneyi dikkatli ve soğuk bir şekilde izlemişti.

"Bir an," dedi; Sonra öne doğru kayarak elini koydu
Jaguar'ın omzu.

İkincisi başını kaldırdı.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu. "Beni dinle, Caballero," diye cevapladı sadık kalp derin bir sesle; "Biliyorum
Neden değil, ama gizli bir önsezleme bana davranışınızın böyle olmadığını söylüyor
Her şey bizi varsaymaya yönlendirdiği gibi kötü şöhretli ve bir gün yapacaksın
açıklamasına izin verilebilir ve kendinizi herkesin gözünde kazın. "

"Ah! Konuşmam mümkün ama mümkün!"

"Sessiz kalmaya zorlanacağınıza ne kadar zamandır inanıyorsunuz?"

"Nasıl bilebilirim? Bu, irademden bağımsız koşullara bağlı."

"O zaman, bir dönemi düzeltemez misin?"

"Bu imkansız; yemin ettim ve onu korumak zorundayım."

"Güzel: O zaman bana tek bir şey söz ver."

"Nedir?"

"Kaptan Melendez'in hayatı hakkında hiçbir girişimde bulunmamak."

Jaguar tereddüt etti.

"Kuyu?" Sadık kalp devam etti.

"Onu kurtarmak için her şeyi yapacağım."

"Teşekkürler!" Sonra, onun yanında hareketsiz duran sakinlere dönerek,
Dedi--

"Bu caballero ile yerini tekrar al kardeşim ve kahvaltı, ben
vücut için beden için cevap; Bu günden iki ay sonra yapmazsa
Size bağlı olduğum davranışlarının tatmin edici bir açıklaması verin
Yemin yok, size görünen ve gerçekten öyle olan bu gizemi ortaya çıkaracak
sizin için açıklanamaz. "

Jaguar başladı ve sadık kalbe bir bakış attı,
Ancak, avcının kayıtsız bir şekilde sakin yüzünde hiçbir etki yaratmadı.

Kanadalı birkaç dakika tereddüt etti, ancak uzunluğunda yerini aldı
Yine ateşin yanında, mırıldanıyor.

"İki ay içinde, öyle olsun;" Ve bir kenara ekledi, "Ama o zamana kadar ben
onu izleyecek. "




Bölüm XXVI.

Express.


Yüzbaşı Melendez yakınlarındaki tehlikeli defile içinden geçmek için endişeliydi
hangi vahibe bivouacked; Ne kadar harika olduğunu biliyordu
emrini kabul etmede kendi başına aldığı sorumluluk
eskort ve herhangi bir talihsizlik gerçekleşmesi durumunda,
Ona karşı dikkatsizlik veya ihmal suçlaması getirilebilir.

Katırların geri dönüşü tarafından aktarılan toplam önemliydi. Meksikalı
Para temin etmek için her zaman uygunluklara zorlanan hükümet, sabırsızlıkla
beklemek; Kaptan kendinden gizlemedi.
Bir saldırının sorumluluğu acımasızca ona atılır ve bu
Tüm sonuçlara katlanmak zorunda kalacaktı, ne olursa olsun
sınır tüfekleriyle karşılaşmanın sonuçları.

Dolayısıyla kaygısı ve alarmı her an arttı; açık
Fray Antonio'nun ihaneti sadece endişelerini artırdı.
Olası bir tuzaktan şüpheleniyor. Tahmin etmesi imkansız olsa da
Tehlikenin hangi çeyreğinden geleceği gibi, öyle hissetti,
ona inç inç yaklaşmak ve onu her taraftan beslemek ve
Her an korkunç bir patlama bekleniyordu.

Bu gizli sezgi, bu Provented önsezi,
onun nöbeti üzerinde ol, onu imkansız bir heyecan durumuna getirdi
tarif et ve onu tahammül edilemez bir duruma attı,
Tehlikeyi yönetmeyi tercih ederek tüm tehlikelerden kaçmaya karar verildi ve
Görünmeyen düşmanlara işaret eden süngü ile daha uzun süre kalmak için yüzleşin.

Böylece uyanıklığını iki katına çıkardı, kendisi de
kamp ve katırların yüklenmesini izlemek, her birine sabitlenmiş
Diğer, bir saldırı durumunda,
Eskortun en sadık ve kararlı adamları.

Güneş doğmadan çok önce, uykusu kesintisiz olan kaptan
devam eden başlangıçlar, derilerin sert yatağını ve
Üzerinde boşuna birkaç saat dinlendiği horscloths,
Sinir durumu imkansız hale geldi ve keskin bir şekilde yürümeye başladı ve
Kampın iç kısmını oluşturan dar boşluktan aşağı,
Askerlerin dikkatsiz ve sakin kalıpçılarını istemeden kıskanıyor,
burada ve orada yerde yatan, içine sarılmış
Zaraplar.

Bu arada gün yavaş yavaş kırıldı. Matin kesici baykuş
Güneşin görünümünü duyurdu, zaten melankolisini vermişti
Not. Kaptan ateşin yanında yatan Arriero şefini tekmeledi.
ve onu uyandırdı. Değerli adam birkaç kez gözlerini ovuşturdu ve son bulutlar
uyku dağıldı ve düzen yeniden kurulmaya başlamıştı
Fikirlerinde, son bir iç çekmeyi boğarken haykırdı.

"Caray, kaptan, ne sinek seni çok erken uyandırdığın için sokdu
saat? Neden, gökyüzü kıt beyaz döndü; Bir saat uyumama izin ver
daha uzun. En lezzetli bir rüyadan zevk alıyordum ve onu yakalamaya çalışacağım
Yine, uyku için muhteşem bir şey. "

Kaptan bu tekil patlamada gülümsemekten kaçınamadı;
Yine de, kendisini dinlerken haklı olarak görmedi
Arriero'nun şikayetleri, çünkü koşullar zaman kaybedilemeyecek kadar ciddiydi
nafile vaatlerde.

"Yukarı, yukarı! Cuerpo de Cristo!" diye bağırdı; "Henüz yapmadığımızı hatırla
Rio Seco'ya ulaştı ve eğer bu tehlikeli geçmek istersek
Gün batımından önce pasaj, acele etmeliyiz. "

"Bu doğru," dedi Arriero, bir anda bacaklarında olan
Bir saat boyunca uyanıkmış gibi taze ve canlı; "Beni affet,
Kaptan, çünkü kendiniz kadar ilgim var.
hoş olmayan karşılaşma; Yasaya göre servetim
Yük iletiyorum ve bir kaza olursa, ben ve ailem
dilenmek için indirgenecek. "

"Bu doğru, sözleşmenizdeki bu maddeyi düşünmedim."

"Bu beni şaşırtmıyor, çünkü seni hiç ilgilendiremez; ama ben
Kafamdan çıkaramıyorum ve sana ilan ediyorum kaptan, o zamandan beri
Bu şanssız yolculuğu üstlendim, çok sık tövbe ettim
bana getirilen koşulları kabul etti; Bir şey bana yapacağımızı söylüyor
Bu karışıkların diğer tarafına güvenli ve ses gelmeyin
dağlar. "

"Saçma, bu çılgınlık, Bautista yok. Sermaye durumundasın,
ve iyi eşlik etti; Korkuya ne sebep olabilir? "

"Hiçbiri, biliyorum, ama yine de yanılmadığım konusunda ikna oldum ve bu
Yolculuk benim için ölümcül olacak. "

Aynı sunumlar subayı ajite etti; Yine de izin vermemeli
Arriero, iç huzursuzluğundan herhangi birini algılamak için; üzerinde
Aksine, onu rahatlatmalı ve görünen bu cesareti geri yüklemeli
onu terk etme noktası.

"Sen kızgınsın, ruhumda," diye bağırdı; "Saçma ile Deuce'a
Yün toplama başlığınıza sahip olduğunuz kavramlar. "

Arriero başını ağır salladı.

"Özgürlüktesiniz Don Juan Melendez," diye yanıtladı, "bunlara gülmek için
fikirler; Siz eğitimli bir adamsın ve doğal olarak hiçbir şeye inanmıyor. Ama ben,
Caballero, zayıf cahil bir Hintliyim ve babalarımın ne olduğuna inanıyorum
benden önce inanıyordu; Bak sana, kaptan, biz Hintliler, medeni ya da
vahşi, sert kafalarınız var ve yeni fikirleriniz kalınlaşamaz
kafatasları. "

"Gel, kendini açıklayın," diye devam etti kaptan, kırılmak istiyor
Arriero'nun önyargılarını engellemeden konuşma; "Ne
Sebep sizi yolculuğunuzun şanssız olacağını varsaymaya yönlendirir mi? Sen
Kendi gölgenizde korkacak adam değil; Tanıdım
uzun süre seninle ve tartışılmaz olduğunuzu bilin
cesaret. "

"Teşekkür ederim, kaptan, sahip olmaktan memnun olduğunuz iyi görüş için
Ben; Evet, cesurum ve birkaç kez kanıtladığımı düşünüyorum,
Ama aklımın anladığı tehlikelerle karşı karşıya kaldı,
tehlikelerden önce bizi yöneten doğal yasalara aykırı. "

Kaptan, bıyığını Arriero'nun yorgunluğuna sabırsızlıkla büktü
Prolixity: Ama, ona hatırlattığı gibi, layık adamı biliyordu ve
Söylemesi gerekenleri kısa kesmeye çalışan deneyimle
Zaman kaybı ve istediği gibi yapmasına izin verilmelidir.

Restiff atları olan mahmuz gibi, herhangi bir
Onları teşvik etmeye çalışmak, geri dönmelerini sağlamak için kesin bir araçtır.

Bu nedenle genç adam sabırsızlığına hakim oldu ve soğuk bir şekilde şunları söyledi:-

"Sanırım, o zaman, şu anda bazı kötü alamet gördün.
kalkış?"

"Gerçekten yaptım, kaptan; ve kesinlikle, gördüklerimden sonra yapmazdım
Başladım, kolayca korkmuş olsaydım. "

"O zaman neydi?"

"Bana gülme, kaptan; Kutsal Yazıların birkaç pasajı kanıtlıyor
Tanrı'nın erkeklere salutary uyarıları vermekten memnuniyet duyar.
Mutsuzca, "iç çekerek ekledi", verecek kadar akıllı değiller
güven. "

"Bu doğru," diye mırıldandı kaptan bir ilçede mırıldandı.

"Şey," diye devam etti Arriero, bir adamın bu onayıyla gurur duydu
Konuştuğu gibi; "Katırlarım üzüntüslü, reku
Peons tarafından korunan Corral'da beni bekliyorum ve ben
başlangıç ​​noktası. Yine de, karımdan ayrılmayı sevmediğim için
Muhtemelen uzun bir süre, son bir güle güle demeden, doğru ilerledim
ev, eşiğe ulaştığında, ayrılık bir öpücük vermek için
Mekanik olarak gözlerimi kaldırdı ve azotada oturan iki baykuş gördü,
Gözlerini cehennem kararlılığı ile üzerime sabitledi. Bu beklenmedik
Görünüş, istemsizce ürperdim ve gözlerimi çevirdim. Buna göre
Çok anda, çöp üzerinde iki asker tarafından taşınan ölmekte olan bir adam aşağı indi
Cadde, cezaevi mezmurları okuyan bir keşiş tarafından eşlik edildi,
ve onu dürüst ve layık bir Hıristiyan gibi ölmeye hazırlamak; ama
Yaralı adam keşişte ironik bir şekilde gülmekten başka cevap vermedi.
Bir kerede bu adam yarısı çöpte yükseldi, gözleri parlak büyüdü,
Bana döndü, bana alayla dolu bir bakış verdi ve geri düştü,
Bu iki kelimeyi mırıldanmak bana açıkça hitap etti:-

"_Hasta Luego_ (yakında buluşacağız)."

"Hum!" dedi kaptan.

"Bu bireyin bana verdiği buluşma türünün
Bu konuda gurur duyuyorum! "Arriero devam etti."
kelimelerden etkilendi ve ben de niyetiyle ona doğru koştum
Onu kınamak, doğru olduğunu düşündüğüm gibi-ama ölmüştü. "

"Adam kimdi-öğrendin?"

"Evet, o bir saleadordu, arka arkaya ölümcül yaralanmıştı.
vatandaşlar ve katedralin basamaklarına taşınıyordu
orada öl. "

"Hepsi bu mu?" diye sordu kaptan.

"Evet.'

"Şey, arkadaşım, güdülerini bilmekte ısrar etmekte iyi yaptım
şimdiki tedirginliğin. "

"Ah!"

"Evet, için tercih ettiğiniz alametleri yorumladınız,
Yapmanız gereken şeyden çok farklı bir yol. "

"Nasıl yani?"

"Açıklayayım: Bu önsezleme, aksine,
İhtiyat ve tartışılmaz uyanıklık tüm ihanetleri folyo yapacaksınız ve
Size saldırmaya cesaret eden haydutların altına yat. "

"Ah!" Arriero, sevinçle haykırdı; "Ne olduğundan emin misin
iddia? "

"Diğer dünyada kurtuluş olduğum gibi," diye yanıtladı kaptan, geçiş
kendisi hararetle.

Arriero'nun kaptanın sözlerine derin bir inancı vardı, çünkü onu tuttu
büyük bir saygıyla, onun belirgin üstünlüğü nedeniyle; Hayal etmedi
Sonuç olarak, ikincisinin ona verdiği güvenceden şüphe etmek
neden olan alametin yorumlanmasında yaptığı hata
ona böyle bir alarm; Anında iyi ruhlarını geri kazandı ve onu yakaladı
Parmaklar alaycı bir şekilde.

"Caray, eğer durum buysa, risk almıyorum; bu yüzden benim için işe yaramaz
Nuestra Senora de la Soledad'a balmumu konikliğini vermek için ona söz verdim. "

"Mükemmel işe yaramaz," diye temin etti kaptan ona.

Şimdi, tekrar rahatça hissediyorum, Arriero acele etti
sıradan görevlerini yerine getirin.

Bu şekilde, kaptan, bunun fikirlerini kabul ediyormuş gibi davranarak
Cahil Kızılderili, sessizce onları terk etmesine yol açmıştı.

Bu zamana kadar kampta hepsi astir vardı, Arrieros ovuyordu
ve askerler atlarını üzerken katırları yüklerken ve
Tüm hazırlıkları bir başlangıç ​​için yapmak.

Kaptan tüm hareketleri ateşli enerji ile izledi.
bazıları, başkalarını azar ve emirlerinin
Peascaly gerçekleştirildi.

Tüm hazırlıklar tamamlandığında, genç subay bunu
Sabah yemeği tüm ayakta ve dizginle yenilmelidir
zaman kaybetmemek için kolun üzerinden geçti ve sonra sinyali verdi
kalkış için. Askerler monte edildi, ancak şu anda sütunun ayrılmaya başladığı
Kamp Sonunda, Chaparral'da, Şubelerde yüksek bir gürültü duyuldu
şiddetle geri çekildi ve bir dragon üniformalı giyinmiş bir süvari
partiden kısa bir mesafe ortaya çıktı, burada ilerledi
dörtnala.

Kaptanın önüne geldiğinde kısa durdu ve onu kaldırdı
Yem kapağının zirvesine saygıyla el.

"_Dios a vm! _" Dedi, "
Kaptan Don Juan Melendez? "

"Ben o," diye cevapladı kaptan büyük bir sürprizle; "Ne istiyorsun?"

"Şahsen hiçbir şey," dedi Trooper, "ama bir sevkıyat yapmalıyım
Ekselanslarının ellerinde. "

"Bir sevkiyat-kimden?"

"En mükemmel General Don Jose-Maria Rubio ve içerikten
Gönderinin önemli olması gerekir, çünkü genel olarak yapmamı emretti
en üst düzeyde gayret ve ben on dokuzda kırk yedi lig attım
Saatler, daha hızlı gelebilmek için. "

"İyi!" Kaptan cevapladı; "Buraya ver."

Dragoon, koynundan kırmızı mühürlü büyük bir mektup çizdi ve
saygıyla memura teklif etti.

İkincisi aldı ve açtı, ama okumadan önce
önünde hareketsiz ve rahatsız edici asker şüpheli bir bakış
Ancak, tutulmaz güvenceyle katlandı.

Adam yaklaşık otuz yaşında, uzun boylu ve iyi inşa edilmiş gibi görünüyordu; O
üniformasını belirli bir miktarda kolay giydi; Akıllı özellikleri
bir zanaat ve kurnazlık ifadesi vardı, daha da işaretlenmiş
Sadece önemli ölçüde duran aralıksız hareket eden siyah gözleri
Kaptan'da tereddüt.

Toplam, bu birey tüm Meksika askerlerine benziyordu ve
Onun hakkında dikkat çekebilecek veya şüpheyi heyecanlandırabilecek hiçbir şey yok.

Yine de kaptanın kendini gördüğü sadece aşırı taygansla
onunla ilişkilere girmeye zorlandı; Bunun nedeni olurdu
Kesinlikle çok zordu, söylemesi imkansız olmasa da;
Ancak doğada kazanılamayan ve
Bizi sadece bir kişinin görüşünde ve konuşmadan önce,
onun için bir sempati veya antipati hissetmek ve çekilmek veya itilmek
o. Asla olmayan bu gizli sunum türü nereden geliyor
takdirinde yanlış mı? Açıklayamayacağımız: Sadece sınırlandırıyoruz
etkisi sık sık yaşadığımız bir gerçekten bahsetmek için kendimiz
ve damalı hayatımız boyunca etkinlik tanındı.

Kaptanın hiç çekilmediğini iddia etmek zorundayız
Referansımız olan adama doğru, ancak aksine,
O'na güven yok.

"Generalden hangi yerde ayrıldın?" diye sordu, mekanik olarak
Henüz bakmadığı açık sevkiyat parmaklarına döndü.

"Pozo Redondo'da, Noria de Guadalupe'den biraz önceden,
Kaptan. "

"Sen kimsin-adın nedir?"

"Ben onun en mükemmel generalinin yardımıyım; benim adım Gregorio
Lopez. "

"Bu sevkiyatın içeriğini biliyor musunuz?"

"Hayır; ama sanırım önemli."

Asker, kaptanın sorularını mükemmel bir özgürlükle yanıtladı ve
dürüstlük. Gerçeği söylediği açıktı.

Son bir tereddütten sonra Don Juan okumak için karar verdi; Ama yakında
Kaşlarını çatmaya başladı ve özelliklerine kızgın bir ifade yayıldı.

Gönderin içerdiği şey budur:-

_ "Pozo Redondo." _

"General Don Jose-Maria Rubio, Yüce Ordu
Teksas Eyaleti Komutanı, Yüzbaşı Don'u bilgilendirme onuruna sahiptir
Juan Melendez de Gongora, bu taze sıkıntılar patladı
durum; Emirler altında birkaç haydut ve sınır kırıcı partisi
farklı şeflerden, ülkenin yağma ve yanma
Haciendas, konvoyları durdurmak ve iletişimi kesintiye uğratmak. İçinde
kamu refahını tehlikeye atan bu tür ciddi gerçeklerin varlığı ve
sakinlerin güvenliği, hükümetin, görevleri gibi emirleri olarak
Emirler, genel olarak, genel olarak uygun olduğunu düşündüm
Bu bozuklukları daha büyük bir şekilde patlatmadan önce bastırma önlemleri
ölçek. Sonuç olarak, Teksas sıkıyönetim altında ilan edilir-(burada
İsyanı bastırmak için general tarafından benimsenen önlemleri izledi,
Ve sonra gönderme aşağıdaki gibi devam etti)-General Don Jose-Maria Rubio
bağlılığa güvenebileceği casuslar tarafından bilgilendirilmiş olan
Yoldaşlarının verdiği başlıca isyancı şeflerin
Jaguar'ın Adı, vahşi De Plata'yı taşımaya hazırlanıyor
Kaptan Don Juan Melendez de Gongora'nın eskortuna güvendi ve
Bu amaçla, söz konusu cabecilla bir ambuscade oluşturmak amacıyla
Rio Seco'da, bir sürpriz için elverişli bir nokta; Genel Rubio Siparişleri
Yüzbaşı Melendez, bugünün taşıyıcısı tarafından yönlendirilmesine izin verecek
Sevgi, emin ve sadık bir adam,
Laguna del Venado, burada bu vasi bir kavşak oluşturacak
Sayısal gücü olan amaca gönderilen süvari müfrezesi
onu herhangi bir saldırganlıktan koruyacaktır. Kaptan Melendez,
birliklerin komutası ve genel olarak genel olarak katılın.
en az olası gecikme. "

                         "_Dios y Libertad._"
"_ Teksas Eyaletinde Yüce Askeri General Komutanlığı, _
                                             "Don Jose-Maria Rubio."

Bu sevgiyi dikkatlice okuduktan sonra, kaptan başını kaldırdı ve
Askeri en derin ve en ciddi olan bir an için inceledi
dikkat.

Kılıcının kabzasına yaslanan ikincisi dikkatsizce oynuyordu
düğümü ile ve görünüşe göre neler olup bittiğine dikkat etmiyor
etrafında.

"Sipariş olumlu," Kaptan birkaç kez tekrarladı ve ben de yapmalıyım
Her şey bana bu adamın bir hain olduğunu söylüyor. "

Sonra yüksek sesle ekledi--

"Ülkenin bu kısmını iyi tanıdınız mı?"

"Burada doğdum, kaptan," diye yanıtladı Dragoon; "Gizli değil
Parça gençliğimde geçmedim. "

"Rehberim olarak hizmet edeceğinizi biliyor musun?"

"Onun Ekselansları General bana söylemenin onurunu yaptı.
Kaptan. "

"Ve bizi güvenli ve sesli bir şekilde yönlendirdiğimizden eminsin
Bekleniyor mu? "

"En azından gerekli olan her şeyi yapacağım."

"Güzel. Yorgun musun?"

"Atım benden daha fazla. Bana başka bir tane verirsen, olurum
Hemen siparişlerinizde, çünkü ayarlamak arzu ettiğini görüyorum
dışarı."

"Ben. Bir at seç."

Asker siparişin tekrarlanmasına izin vermedi. Birkaç remount izledi
eskort ve bunlardan birini seçti,
sele. Birkaç dakika içinde tekrar monte edildi.

"Ekselansların emirlerindeyim" dedi.

"Mart," diye bağırdı kaptan ve zihinsel olarak ekledi, "buna izin vermeyeceğim
Mart ayı boyunca gözden uzak. "




Bölüm XXVII.

Rehber.


Askeri hukuk esnek değildir-asla
ayrılır ve disiplin ne tereddüt ne de gerçeğe izin verir;
Oriental Axiom, despotik mahkemelerde çok lehte, "duymak
itaat, "askeri açıdan titizlikle doğrudur. Yine de
Zor bu ilk allıkta görünebilir, çünkü doğru olması gerekirse
tartışma, onların
Üstleri onlara verdi, tüm disiplin yok edilecekti; Askerler
Bundan sonra sadece kaprislerine itaat eden, yönetilemez büyüyecekti ve
Ordu, ülkeyi bir hakkı olan hizmetleri sunmak yerine
Beklemek için hızlı bir şekilde bir bela olurdu. Bu yansımalar ve diğerleri, kaptanın zihnini geçerken
düşünceli bir şekilde, generalin sevkiyatının yaptığı rehber
tek başına ona zorlandı; Ama emir açık ve kalıcı idi, o
İtaat etmek zorunda kaldı ve itaat etti, ancak ikna olmasına rağmen
Güvene mecbur bıraktığı adam, güvene değmezdi
Eğer mutlak bir hain olmasaydı ona yerleştirildi.

Asker'e gelince, karavanın başında dikkatsizce dörtnala,
Sigara içmek, gülmek, şarkı söylemek ve şüphelerden şüphelenmiyor gibi görünmüyor
onun hakkında eğlendirdi.

Kaptanın sahip olduğu kötü görüşü dikkatlice gizli tuttuğu doğrudur.
Rehberden oluştu ve görünüşe göre ona en büyük güveni sağladı:
Prudence, kritik durumda olan kritik durumda
vergide yerleştirildi, onu oluşturanlar şüphelenmemelidir.
Şefin kaygısı, bir
yaklaşan, ihanet.

Kaptan, başlamadan önce,
Kollar iyi bir durumda olmalıdır; İzcileri öne gönderdi ve
birliklerin yanları, mahalleyi keşfetmek ve
Yol özgürdü ve yakalanma tehlikesi yok; Tek kelimeyle vardı
En titizlikle alındı, ihtiyatlılığın dikte ettiği tüm önlemler
Yolculuğun güvenliğini garanti eder.

Tüm bu önlemlerin uygunsuz bir tanığı olan rehber,
Kimin adına çok fazla gösterişle alındılar, göründü
onları onaylayın ve hatta beceriye dikkat çekti
Border-Ruffians, ayrılmadan çalılar ve çimlerin içinden kayıyor
izler ve izcilerin
görev onlara emanet edildi.

Dağlar yönünde ilerleyen vahşi,
Yürüyüş daha zor ve tehlikeli oldu; Ağaçlar, ilk başta
Geniş bir alana dağılmış, algılanamaz bir şekilde yaklaştı ve sonunda
yoğun bir orman oluşturdu, bu da belirli noktalarda
sürüngen kitleleri nedeniyle balta ile yollarını kesmeye mecbur kaldı
birbirine iç içe geçmiş ve ayrılmaz bir karışıklık oluşturmak; Daha sonra
Yine, yaklaşmak zor olan oldukça geniş akışlar vardı,
Atlar ve katırlar, Iguanas'ın ortasında Ford'a zorlandı ve
Timsahlar, sık sık suyun çevrelerine kadar.

Karavanın ağrılı bir şekilde ilerlediği muazzam verdure kubbesi,
gökyüzünü tamamen sakladı ve sadece birkaç güneş ışınının filtrelenmesine izin verdi
Tamamen kasveti dağıtmak için yeterli olmayan yeşillik
Gün ortasında bile, bakire ormanlarda neredeyse sürekli hüküm sürüyor.

Sadece eski dünyanın ormanlarıyla tanışan Avrupalılar,
o muazzam ozan okyanusları hakkında uzak bir fikir bile oluşturamaz
Amerika'da bakire ormanlar denir.

Orada ağaçlar kompakt bir kütle oluşturur, çünkü her birine çok iç içe geçerler
diğer ve yuvarlanan bir lianas ağı tarafından bir araya getirilmiş
Sapları ve dalları, tekrar yükselmek için yere daldı
muazzam bir organın boruları veya yükseldikçe kaprisli eğriler oluşturma
ve İspanyol sakal adı verilen parazit tutamlarında aralıksız olarak inin,
tüm ağaçların dallarının uçlarından düşer; toprak,
her türlü detritus ile kaplı ve ağaçlardan oluşan humus
Yaşlılıktan öldü, birkaç metre yüksekliğinde kalın bir çim altında gizlidir.
Ağaçlar, neredeyse aynı türün tamamı, çok az çeşitlilik sunuyor,
Her biri sadece diğerlerinin tekrarlanması gibi görünüyor.

Bu ormanlar yüzyıllardır oluşan yollara göre her yönden geçiyor
Vahşi hayvanların ayakları tarafından agone ve gizemlilerine yol açıyor
sulama yerleri; Burada ve orada yeşilliklerin altında durgun
Sayısız sivrisineklerin vızıltısı ve yoğun olan bataklıklar
Ormanı kasvetle dolduran buharlar yükselir; sürüngenler ve böcekler
Kuşların çığlıkları ve boğuk
Vahşi Canavarların Çağrıları,
lagünler tekrar ediyor. En sertleştirilmiş ahşap rangerlar, bakire ormanlara titremeye girer,
Kesinlikle yolunu bulmak neredeyse imkansız ve çok uzak
Güvenden güvene, geçen ve karıştırılan parçalara; .
Avcılar, bir zamanlar bu ormanlardan birinde kaybettiğini deneyimleyerek bilirler,
Bir mucize süper eklenmedikçe, tarafından oluşturulan duvarların içinde yok olmalılar.
uzun boylu çim ve Lianas'ın perdesi, yardım etme umudu olmadan
ya da kendi türlerinin canlı varlığı tarafından kurtarıldı.

Karavanın şu anda girdiği bakire bir ormandı.

Kılavuz, en az tereddüt etmeden, mükemmel görünmeye itti
takip ettiği yoldan emin, uzatılmış olarak vererek kendini memnun
Aralıklar sağa veya sola bir bakışta, ancak bir kez tempoyu kontrol etmiyor
atının.

Neredeyse gün ortasıydı; Isı boğuluyordu, atlar ve
neredeyse dört saatten beri Mart ayında olan erkekler neredeyse
Uygulanamayan yollar, yorgunluk ile tükendi ve emperan bir şekilde
Birkaç saat dinlenmeyi iddia etti, bu da devam etmeden önce vazgeçilmez
daha öte.

Kaptan, birliğin bu genişlerden birinde kamp kurmasına izin vermeye karar verdi
birçoğu bu bölümlerde bulunan ve
Bir kasırga tarafından devrilen ağaçların düşmesi veya yaşlılık ölüleri.

Durma komutu verildi. Askerler ve Arrieros iç çekti
rahatlama ve hemen durdu.

Şu anda gözleri yanlışlıkla sabitlenen kaptan
rehber, kaşında bir memnuniyetsizlik bulutu gördü; Yine de hissediyorum
izlendi, adam bir kerede kendini kurtardı, paylaşıyormuş gibi davrandı
genel sevinç ve sökülmüş.

Atlar ve katırlar, özgürce göz atabilecekleri adlandırılmamıştı
Genç ağaç sürgünler ve yerde bolca büyüyen çimler.

Askerler tutumlu yemeğinden zevk aldılar ve zaraplarını uzattılar.
uyumak.

Uzun süredir, karavanı besteleyen bireyler uyuklama yapıyordu.
İkisi, Kaptan ve Rehber hariç.

Muhtemelen her biri yeterince ciddi düşüncelerden rahatsız oldu
Uykuyu uzaklaştırın ve hepsi ayrılmak istediğinde onları uyanık tutun.

Açıklamadan birkaç adım, bazı korkunç iguanalar
güneş, suyuyla birlikte koşan bir derenin grimsi çamurunda yürüyor
engelleyen her açıklamanın engelleri boyunca hafif mırıltılar
kursu. Sayısız böcekler havayı sürekli vızıltı ile doldurdu
kanatlarının; Sincaplar şubeden şubeye gittikçe sıçradı; Kuşlar,
Yeşilliğin altında gizli, neşeyle şarkı söylüyorlardı ve burada ve orada
Uzun çimlerin üstünde zarif kafa ve ürkütücü gözler görülebilir
aniden gizlice bir alçakla koşan bir geyik veya ashata
terör.

Ama iki adam düşünmek için çok fazla işgal edildi
Etraflarında neler oluyordu.

Kaptan, rehberin sabitlendiği anda başını kaldırdı
Ona garip bir anlam bakış: böylece alınma kafası karıştı
farkında olmadan, memuru konuşarak aldatmaya çalıştı
Ancak-olası moda taktikler, ikincisinin kandırılmadığı.

"Sıcak bir gün, Ekselanslar," dedi, soğukkanlı olmayan bir hava ile.

"Evet," diye cevapladı kaptan, lakonik olarak.

"Uyku için herhangi bir eğilim hissetmiyor musun?"

"HAYIR."

"Benim açımdan, göz kapaklarımı olağanüstü ağır hissediyorum ve gözlerim kapanıyor
irademe karşı; İzninizle, örneğimizin örneğini takip edeceğim
Yoldaşlar ve bu ferahlatıcı uykunun birkaç dakikasını alıyorlar.
Çok tadını çıkarın. "

"Bir an-sana söyleyecek bir şeyim var."

"Çok iyi," dedi, azami kayıtsız bir hava ile.

Kefaret etti, pişmanlık iç çekti ve kendini kaptanın tarafından oturdu
Koruyucu gölgesinin altında ona yer açmak için çekilen taraf
Dev kollarının başının üstünde uzanan büyük ağaç yüklendi
Vines ve İspanyol sakalı ile.

"Cidden konuşmak üzereyiz," diye devam etti kaptan.

"İstediğiniz gibi."

"Açık olabilir misin?"

"Ne?" Asker, aniden koruyarak koruyucusunu attı.
soru. "Yoksa, eğer tercih edersen, dürüst olabilir misin?"

"Bu bağlı."

Kaptan ona baktı.

"Sorularıma cevap verecek misin?"

"Bilmiyorum."

"Sen ne diyorsun?"

"Dinle, Ekselanslar," dedi rehber, basit bir bakışla, "annem,
Değil kadın, her zaman iki tür güvensiz olmamı tavsiye etti
İnsanların, borçluların ve sorgulayıcıların, çünkü
Duyguya, ilk çantanıza saldırır, diğerleri sırlarınıza. "

"O zaman bir sırın var mı?"

"Dünyada en az değil."

"O zaman ne korkuyorsun?"

"Çok fazla değil, bu doğru. Eh, sorgula beni, Ekselanslar ve ben
sana cevap ver. "

Meksika köylü, manzo veya medeni Hintli, iyi bir
Norman köylü, elde etmek imkansız olduğu sürece
Ona sorulan herhangi bir soruya olumlu bir cevap. Kaptan
rehberin yarı vaadinden memnun olmaya mecbur kaldı, bu yüzden gitti
Açık:--

"Sen kimsin?"

"BEN?"

"Evet, sen."

Rehber gülmeye başladı.

"Yeterince açıkça görebilirsiniz," dedi.

Kaptan başını salladı.

"Sana ne gibi göründüğünü sormuyorum, ama gerçekte ne olduğunuzu sormuyorum."

"Neden Senor, insan kendisi için cevap verebilir ve olumlu bir şekilde bilebilir?
mi? "

"Dinle, Scoundrel," diye devam etti Kaptan, tehditkar bir tonda, "
Sizi takip etme zamanımı kaybetmek istemiyorum
icat etmek için uygun düşünebilir. Sorularımı açıkça cevaplayın, ya da değilse-- "

"Değilse?" Rehber onu saygısız bir şekilde kesintiye uğrattı.

"Beynini bir köpek gibi patlatıyorum!" Bir tabanca çizerken cevapladı
Kemerinden ve aceleyle eğildi.

Askerin gözü ateş etti, ancak özellikleri rahatsız edici kaldı ve
Yüzünün bir kası karışmadı.

"Ah, oh, Senor kaptanı," dedi kasvetli bir sesle, "
Arkadaşlarınızı sorgulamanın tekil yolu. "

"Bana arkadaş olduğunu kim garanti ediyor? Seni tanımıyorum."

"Bu doğru, ama beni sana gönderen kişiyi tanıyorsunuz; o kişi
O benimki gibi şefiniz mi? Seni bulmaya gelerek ona itaat ettim, senin gibi
Size verdiği emirleri takip ederek ona itaat etmelisiniz. "

"Evet, ama bu emirler bana senin aracılığıyla gönderildi."

"Ne önemli?"

"Bana getirdiğin sevkiyatın gerçekten teslim edildiğini kim garanti ediyor?
Sana? "

"Caramba, kaptan, söylediğin şey bana gurur duymaktan başka bir şey,"
Rehber rahatsız bir görünümle cevap verdi.

"Biliyorum; mutsuz bir şekilde, çok zor olduğu bir zamanda yaşıyoruz
arkadaşları düşmanlardan ayırın, çok fazla önlem alamıyorum
bir tuzağa düşmekten kaçınmak için; Hükümet tarafından çok
hassas görev ve bu nedenle büyük rezervle davranmalıdır
Bana yabancı olan kişiler. "

"Haklısın, kaptan; dolayısıyla,
Şüpheler, olağanüstü için söylediklerinizle karşı karşıya kalmayacağım
Pozisyonlar olağanüstü önlemler gerektirir. Yine de çabalayacağım
Ne kadar yanlış olduğunuzu kanıtlamak için davranış. "

"Yanılıyorsam memnun olacağım; ama kendine iyi bak. Bir şey algılarsam
Şüpheli, ya eylemlerinizde ya da sözlerinizde, tereddüt etmeyeceğim
beynini üf. Şimdi uyarıldığına göre
uygun olarak. "

"Çok iyi kaptan, riski taşıyacağım. Ne olursa olsun. Hissediyorum
Vicdanımın beni kurtaracağından eminim, çünkü ben hareket etmiş olacağım
en iyisi. "

Bu, bir dürüstlük havasıyla söylendi, bu da onun olmasına rağmen
Şüpheler, kaptan üzerinde etkisi oldu.

"Göreceğiz," dedi; "Yakında bu cehennem ormanından çıkalım
Şimdi hangileriz? "

"Sadece iki saatlik yürüyüş yaptı; gün batımında kişilere katılacağız
bizi bekliyor. "

"Cennet versin!" Kaptan mırıldandı.

"Amin!" Asker cesurca dedi.

"Yine de, soruların hiçbirini cevaplamayı doğru düşünmediğiniz gibi
Sana sordu, seni gözden geçirmezsem kırılmış hissetmemelisin
Bu andan itibaren ve tekrar başladığımızda seni yanımda tut. "

"İstediğiniz gibi yapabilirsin, kaptan; olmasa da gücünüz var
Doğru, senin yanınızda ve ben de iradenize vermeye mecburum. "

"Çok iyi, şimdi uygun düşünürsen uyuyabilirsin."

"O zaman bana söyleyecek başka bir şeyin yok mu?"

"Hiç bir şey."

"Bu durumda kendimi yeterince nazik olduğun izinden yararlanacağım
Bana vermek ve kayıp zamanı telafi etmeye çalışmak. "

Asker daha sonra yükseldi, uzun bir esneme sertleşti, birkaç adım yola çıktı, uzandı
yere indi ve birkaç dakika içinde derin bir şekilde daldı
uyumak.

Kaptan uyanık kaldı. Rehberiyle tuttuğu konuşma
Bu adamın gizlediğini kanıtlayarak kaygısını sadece arttırdı
Aniden ve önemsiz bir şekilde büyük bir kurnaz. Aslında yapmamıştı
ona sorulan sorulardan birini yanıtladı ve birkaç dakika sonra
Kaptanın saldırıdan
savunma, ona çok mantıksal argümanlar vererek
Memur herhangi bir itirazda bulunamadı.

Don Juan, bu yüzden şu anda en kötü öfkeyle bir adamdı
Kendinden ve başkalarından memnun olmayan onur içinde olabilir,
sağda olduğuna ikna oldu, ancak bir dereceye kadar zorlandığına ikna oldu,
kendini yanlış bırakmak için.

Askerler, genel olarak bu gibi durumlarda olduğu gibi,
Şefin kötü öfkesi; Memur için, karanlığı eklemekten korkmak
Ona karşı sahip olduğu kötü şansı, hiç de arzu değil
Ormanın ayrılmaz sargılarında gece şaşırtmak, kesin
Farklı altında yapacağından çok daha kısa süren durma
durumlar.

Saat yaklaşık iki saat Önyükleme ve eyerin duyulmasını emretti,
ve başlamak için söz verdi.

Günün en büyük sıcağı geçti, güneş ışınları daha fazla
eğik, güçlerinin büyük bir kısmını kaybetmişti ve yürüyüş
koşullar altında devam edenlerden daha iyi
bundan önce geldi.

Onu uyardığı gibi, kaptan onun
onun yanında sürmek ve mümkün olduğu kadarıyla onu dışarı çıkarmadı
bir saniye gör.

İkincisi bu can sıkıcı Engizisyon tarafından sorunsuz görünmüyordu;
Şimdiye kadarki kadar goll olarak sürdü, kabuğu sigarasını sigara içti,
ve dişleri arasında jarabların ıslık parçaları.

Orman yavaş yavaş net büyümeye başladı, açıklıklar daha da arttı
çok sayıda ve göz daha geniş bir ufku kucakladı; Hepsi
Yakında gizli sınırlara ulaşacakları varsayımı.

Yine de, zemin her iki tarafta da hafifçe yükselmeye başladı ve yol
Diva izlediği gibi, orantılı olarak daha fazla oyuk büyüdü
gelişmiş.

"Zaten dağların mahmuzlarına mı ulaşıyoruz?" diye sordu kaptan.

"Ah, hayır, henüz değil," diye yanıtladı rehber.

"Hala yakında iki tepe arasında olacak mıyız?"

"Evet, ama yüksekliği yok."

"Bu doğru; yine de, yanılmıyorsam, geçmemiz gerekecek
bir defile aracılığıyla. "

"Evet, ama büyük bir uzunluk yok."

"Beni bundan uyarmalıydın."

"Neden öyle?"

"İleri izciler göndermiş olabilirim."

"Bu doğru, ama isterseniz hala bunu yapmak için zaman var;
Bizi bekleyenler o geçidin sonunda. "

"O zaman geldik mi?"

"Neredeyse öyle."

"Bu durumda itelim."

"Oldukça hazırım."

Devam ettiler; Hepsi bir kerede rehber durdu.

"Hilloh!" "Oraya bak, kaptan; bir tüfek değil
Güneş ışınlarında namlu parlıyor mu? "

Kaptan, gözlerini keskin bir şekilde gösteren yöne çevirdi.
asker.

Aynı anda her iki tarafından da korkunç bir akıntı patladı
Yol ve vahşi bir mermi duşu döküldü.

Kaptandan önce, bu utanç verici ihanette vahşi bir
Kemerinden tabanca, yere yuvarlandı, onun yanından aşağı sürüklendi
At, kalbinden bir top olan at.

Rehber kaybolmuştu ve nasıl sahip olduğunu keşfetmek imkansızdı
kaçtı.




Bölüm XXVIII.

John Davis.


Eski Slave bayisi John Davis, sahneler için çok güçlü sinirlere sahipti
Bu gün tanık olmuştu ve burada çok aktif oynadı
ve tehlikeli kısım, zihninde herhangi bir dayanıklı izlenim bırakmak. Blue-Fox'u bıraktıktan sonra, bir süre boyunca dörtnala doğru ilerledi
Jaguar'ı bulmayı beklediği yer; Ama yavaş yavaş ona verdi
Düşünceler ve atı, bu takdire şayan içgüdüyle anlamak
bu asil hayvanları ayırt eder, binicisinin hayır ödemesi
Dikkat, dörtnala geçerek hızını yavaş yavaş azalttı
bir tırıs ve sonra bir ayak temposuna, başı aşağı doğru yürürken ve
Geçerken birkaç bıçak çimenine yakalıyor.

John Davis,
Kaza ile bu sabah onu temas ettiren kişiler
Her açıklamanın olaylarında verimli. Ayrıcalığa sahip olan kişi
Amerikan'ın dikkatini seçen bir dereceye kadar uyandırmak beyazdı
Scalper.

Bir sürü sürüsüne karşı sadece bu adamın devam ettiği kahramanca mücadele
inatçı düşmanlar, Herkül gücü, onun becerisi
atını yönetti-bu garip adamda hepsi sınırlamak için görünüyordu
muhteşem.

Bivouac Prairie saatleri sırasında en çok sık sık duymuştu
Bu avcı hakkında anlatılan olağanüstü ve abartılı hikayeler
Hintlilerle, bir terörle, şimdi kavradığı neden, şimdi
adamı görmüştü; Silahlara gülen bu birey için
Göğsüne karşı ve hiç güvenli ve ses çıkardı.
nişanlanan, insanlığa yönelik bir varlıktan ziyade bir şeytan gibi görünüyordu.
John Davis, bu düşüncede istemsizce ürperdi ve
Kendini bu kadar mucizevi bir şekilde kaçtığı için tebrik etti
Scalper ile karşılaşmasıyla uğraşmıştı.

Geçerken, dünyadaki hiçbir insanın daha fazla
Kuzey Amerikalılardan daha batıl inanç. Bunu anlamak kolay: bu
Millet-mükemmel bir Harlequin'in kıyafeti-hepsinin heterojen bir bileşimi
İnsanların Eski Dünya'nın ırkları; her bir temsilcinin her biri
Bu yarışlar Amerika'ya geldi, göçmenlerinin bagajında ​​değil
Sadece ahlaksızları ve tutkuları, aynı zamanda inancı ve batıl inançları,
mümkün olan en vahşi, en saçma ve çocuksu. Bu
Daha kolay etkilenen, çünkü çeşitli göçmenler kitlesi, çeşitli
Amerika'ya sığınan dönemler aradı, en çok insanlardan oluşuyordu
tüm öğrenimden yoksun, hatta eğitimden yoksun; itibaren
Bu bakış açısı, Kuzey Amerikalılar, onları adaletini yapmalıyız
Demek, hiç dejenere değil; Günümüzde
En azından ataları kadar cahil ve acımasız.

Büyücüler hakkında garip sayıda efsaneyi hayal etmek kolaydır ve
Kuzey Amerika'da güncel olan hayaletler. Bu efsaneler, tarafından korunan
gelenek, ağızdan ağza geçmek ve zaman karışıyor
biri ile birlikte, bir ülkede mutlaka artan
Doğanın büyük yönü zihni reverie ve
melankoli.

Dolayısıyla John Davis, kendini gururlandırsa da güçlü bir fikirdi
adam, tüm vatandaşları gibi, güçlü bir doza sahip
güvenilirlik; Ve bu adam, geri tepmeyecekti
Birkaç tüfek göğsüne işaret etti, kendisini korkuyla titredi.
Geceleri omzuna düşen bir yaprağın sesi.

Dahası, John Davis'e Beyaz
Scalper bir şeytandı, ya da en azından bir büyücü,
O ve bu varsayım düz bir şekilde bir inanç makalesi oldu
o. Doğal olarak, kendini bir kerede bu keşiften kurtuldu; onun
Fikirler her zamanki akımlarına geri döndü ve onu işgal eden kaygı
Zihin, büyüyle ortadan kayboldu; bundan sonra onun fikri kuruldu
Bu adam hakkında ve kaza tekrar yüz yüze getirirse,
ona nasıl davranacağını bilirdi.

Uzun zamandır bu çözümü bulduğundan mutlu, başını kaldırdı,
ve sürdüğü manzarada etrafına uzun bir arama yaptı
başından sonuna kadar. Neredeyse uzun boylu bir çaşın ortasındaydı, uzun boylu
çim ve birkaç kümesi maun ve çam ağacı ile buraya dağılmış
Ve orada.

Aniden üzengi içinde yükseldi, elini onun üzerinde bir gölge olarak yerleştirdi
gözler ve dikkatle baktı.

Durduğu noktadan yaklaşık yarım mil uzakta ve biraz
Doğru, yani, tam olarak takip etmeyi amaçladığı yönde
Kendisi, ortadan yükselen ince bir duman sütunu fark etti
bir çalılık aloe ve karaçam ağaç.

Çölde, yol kenarında görülen duman her zaman geniş madde sağlar
yansıma için.

Genellikle birkaç kişinin olduğu bir yangın turundan duman yükselir
oturmuş.

Şimdi adamım, bu vahşi hayvanlardan daha talihsiz bir şekilde, her şeyden önce korkuyor
başka bir adamla olan Prairie toplantısında, çünkü bir
Karşılaştığı adamın bir düşmanı kanıtlayacağı yüzden bire.

Hala John Davis, olgun bir şekilde değerlendirildikten sonra,
ateş; Sabah oruç tutuyordu, açlık başlıyordu
Onu dikin ve buna ek olarak aşırı yorgun hissetti; o yüzden
silahlarını en titiz dikkatle denetledi, böylece
gerekirse onlara başvurabilir ve mahmuzun içine kazma
Atının kanadı, dikkatlice dumana doğru cesurca devam etti
Bir sürpriz korkusu için mahalleyi izlemek.

On dakikanın sonunda hedefine ulaştı; Ama elli ne zaman
Ağaç kümesinden yarda, atının hızını kontrol etti ve
tüfeğini eyer battına koydu; Yüzü endişeli kaybetti
onu kapsayan ifade ve yangına doğru ilerledi
Dudaklarında gülümseyin ve akla gelebilecek en samimi hava.

Koruyucu gölgeyi sunan kalın bir ağaç kümesinin ortasında
Yorgun bir gezgin için rahat barınak, kostüm giymiş bir adam
Meksikalı bir ejderha, tembel bir şekilde yangının önünde oturuyordu,
Kendisi bir kabuk sigara içerken eti yemek pişiriyordu. Birlikte
Guidon ile dekore edilmiş Lance,
Bununla birlikte, bitişin sahip olduğu tamamen koşmuş bir at,
kaldırıldı, ağaç sürgünlerini ve ihaleyi barışçıl bir şekilde nibling yapıyordu
çayır çimen.

Bu adam yirmi yedi veya yirmi sekiz yaşında gibi görünüyordu; onun
kurnaz özellikler küçük keskin gözler ve bakır tonu tarafından aydınlandı
Cildinden Hint kökenini ifade etti.

Uzun zamandır süvari kampına doğru geldiğini görmüştü, ama
ekliyor gibi görünüyordu ama ona biraz önem verdi ve sessizce devam etti
Sigara içmek ve yemeğinin pişirilmesini izlemek, daha ileri gitmemek
öngörülemeyen ziyaretçiye karşı önlem,
Saber kınlarından kolayca çıktı. Sadece birkaç adımdayken
Asker John Davis durdu ve elini şapkasına kaldırdı.

"Ave Maria Purisima!" dedi.

"Sin Pecado Concebide!" Dragoon cevapladı, Amerikalıların taklit ettiği
jest yapmak.

"Santas Tardes!" Yeni gelen devam etti.

"Dios les da bir VM Buenas!" Diğeri hemen cevap verdi.

Her toplantının bu gerekli formülleri bitkin, buz kırıldı,
ve tanıdık.

"Sökme, Caballero," dedi Dragoon; "Isı,
çayır; Burada ünlü bir gölgem var ve bu küçük pot Cecina'da
Kırmızı Harico Fasulye ve Pimento, bence beni yaparsan seveceğinizi düşünüyorum
Repast'ımı paylaşmanın onuru. "

"Gelen davetiyenizi kolayca kabul ediyorum, Caballero,"
bir gülümsemeyle cevaplandı; "Daha kolay çünkü sana itiraf ediyorum
Kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölüyorum ve dahası yorgunlukla bitkinim. "

"Caray! Bu durumda kendimi şanslı kaza için tebrik ediyorum
Bu bizim toplantımızın durumunda, bu yüzden daha fazla gecikmeden dua edin. "

"Bunu yapacağım."

Amerikalılar bir keresinde atından indi, biraz çıkardı ve asil
Hayvan hemen arkadaşına katılırken, ustası
Dragoon'un yanında, memnuniyet iç.

"Uzun bir yolculuk yaptın, Caballero?" dedi asker. "Evet," diye cevapladı Amerikalı, "Ben on saattir at sırtında bulunuyorum.
Sabahı savaşmak için geçirdiğimden bahsetmiyorum bile. "

"Cristo! Bu konuda zor işin oldu."

"Bunu bir gerçeği söyleme riski olmadan söyleyebilirsiniz; çünkü
Bir avcının hiç bu kadar zor bir işim olmadı. "

"Sen bir avcı mısın?"

"Hizmetinizde."

"İyi bir meslek," dedi asker iç çekerek; "Ben biriydim
fazla."

"Ve pişman mısın?"

"Günlük."

"Bunu anlayabiliyorum. Bir adam çöl hayatının sevinçlerini tattığında,
Her zaman ona geri dönmek ister. "

"Ne yazık ki, bu doğru."

"O zaman neden vazgeçtin, çünkü çok beğendin?"

"Ah, neden!" Asker dedi; "aşk yoluyla."

"Ne demek istiyorsun?"

"Evet, aşık olacak kadar aptal olduğum ve kim
beni askere almaya ikna etti. "

"Ah, as!"

"Evet, ve bana olduğunu söylediğinde üniformamı kıttı
Benim hakkımda yanılıyor: bu, böylece giyinmiş, yapabileceğinden çok daha çirkindim
varsaymak; Kısacası, beni koşmak için beni zorla bıraktı
Arriero. "

Amerikalılar bu tekil hikayeye gülmekten kaçınamadı.

"Üzücü, değil mi?" Asker devam etti.

"Çok üzücü," diye yanıtladı John Davis, yerçekimini yeniden kazanmaya çalışarak.

"Ne yapardın?" Asker kasvetli bir şekilde ekledi; "Dünya sadece
Büyük bir aldatma. Ama, "Tonunda ani bir değişiklik ekledi" i
Akşam yemeğimiz hazır-beni uyaran bir şey kokuyorum
tencereyi çıkarma zamanı. "

John Davis'in doğal olarak bu kararın sunulmasına itiraz etmediği için
Asker, ikincisi bir keresinde bunu yürürlüğe koydu; potu
yangından çıkarıldı ve böyle bir başlayan iki misafirin önüne yerleştirildi
Güçlü saldırı, yakında boştu, iyi olmasına rağmen
kapasite.

Bu mükemmel yemek birkaç ağız dolusu Katalonya ile yıkandı
Askerin çok sağlandığı Refino.

Hepsi vazgeçilmez sigara ile feshedildi.
Her Hispano-Amerikan yemeğinin tamamlayıcısı ve iki adam tarafından canlandırıldı
Midelerini sıraladıkları iyi yemek, yakında bir
Kalplerini birbirine açmak için mükemmel durum.

"Bana bir uyarı adamı gibi görünüyorsun, Caballero," diye belirtti Amerikalı
Bir kısmı ondan gelen muazzam bir ağız dolusu dumanı şişirdi
ağız ve burun deliklerinden bir parça.

"Bu eski avcımın ticaretinin bir anımsatmasıdır. Askerler genellikle
Benim kadar dikkatli değil. "

"Seni ne kadar çok gözlemlersem," diye devam etti John Davis, "
Bana öyle geliyor mu?
meslek bir askerin kadar çok ödendi. "

"Ne olur? Bu ölüm ve sonra imkansızlığı
Deuce'ye üniforma göndermek. Ancak, _cabo_ yapmayı umuyorum
yıl çıkmadan önce. "

"Bu iyi bir pozisyon, duyduğum gibi; ücret iyi olmalı."

"Eğer alırsak kötü olmazdı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Görünüşe göre hükümet zengin değil."

"O zaman, kredi mi veriyorsun?"

"Bunu yapmak zorundayız."

"Asla! Ama tüm bu soruları sorduğum için beni affet, ki
Sana tartışmasız görün. "

"Hiç değil; arkadaş olarak konuşuyoruz."

"Nasıl yaşıyorsun?"

"Şey, yaralılarımız var."

"Onlar ne olabilir?"

"Bilmiyor musun?"

"Gerçekten de yapmıyorum."

"Açıklayacağım."

"Bana zevk vereceksin."

"Bazen kaptanımız veya generalimiz bizi bir görevle emanet eder."

"Çok güzel."

"Bu görev ayrı ayrı ödenir; ne kadar tehlikeli olursa,
Miktar daha büyük. "

"Hala kredi mi var?"

"Hayır, asın; önceden."

"Bu daha iyi. Ve bu görevlerin çoğunu mu var?"

"Sık sık, özellikle bir Pronunciaento sırasında."

"Evet, ama yaklaşık bir yıl boyunca General hiçbir şekilde telaffuz edilmedi."

"Şanssız."

"O zaman oldukça kuru mısın?"

"Tam değil."

"Göreviniz mi var?"

"Şu anda bir tane var."

"İyi ödenen mi?"

"İyi bir şekilde."

"Ne kadarını sormanın herhangi bir zararı olur mu?"

"Hiç de değil; yirmi beş ons aldım."

"Cristo! Bu güzel bir meblağ. Görev tehlikeli bir şey olmalı
Çok yüksek ödedi. "

"Tehlikesiz değil."

"Hum! Bu durumda kendine iyi bak."

"Teşekkür ederim, ama ağır risk almıyorum; sadece bir mektup vermem gerekiyor."

"Bir mektubun olduğu doğrudur-" Amerikan dikkatsizce dikkat çekti.

"Ah! Bu, senden daha önemli."

"Anlamsız!"

"Onuruma göre, bu milyonlarca dolar ile ilgili."

"Ne diyorsun?" John Davis istemsiz bir başlangıçla haykırdı.

Askerle görüşmesinden bu yana, avcı sessizce almak için çalışmıştı
onu bu bölümlere getiren nedenini açıklaması için
Çölde tek bir ejderhanın varlığı ona queer gibi görünüyordu ve
iyi bir sebep; Bu yüzden onun içine düştüğünü gördüğü için büyük bir zevkti
Tuzak onun için ayarlandı.

"Evet," diye devam etti asker, "
Bana şu anda kaptan Melendez ile tanışmak için ekspres olarak gönderildi
bir vahşi plata eşlik etmek. "

"Bunu gerçekten mi kastediyorsun?"

"Sana benim hakkımda mektubum olduğunu söylemiyor muyum?"

"Bu doğrudur; ancak General hangi amaçla yazıyor
Kaptan? "

Asker avcıda bir an aradı ve sonra
Aniden tonunu değiştirdi.

"Adil oynayacak mısın?" Diye sordu, yüzüne dolu bakarken.

Avcı gülümsedi.

"Güzel," diye devam etti asker; "Birini anlayabileceğimizi görüyorum
bir diğer."

"Neden olmasın? Bunlar Caballeros'a uygun koşullar."

"O zaman adil mi oynuyoruz?"

"Bu kabul edildi."

"Bu mektubun içeriğini bilmek istediğinizi itiraf edin."

"Basit merakla sana yemin ederim."

"Tabii ki! Bundan emin olduğumu hissettim. Eh, sadece kendinize bağlı
onları tanıyın. "

"O zaman uzun sürmeyeceğim; koşullarınızı duymama izin ver."

"Onlar basit."

"Bana tüm bunlar için söyle."

"Bana dikkatlice bak; beni tanımıyor musun?"

"Şerefim üzerine yapmıyorum."

"Bu bana senden daha iyi bir hafızam olduğunu kanıtlıyor."

"Mümkün."

"Seni tanıyorum."

"Beni bir yerde görmüş olabilirsin."

"Çok muhtemel, ama bu küçük bir sonuç; ana nokta şu ki
Kim olduğunu bilmeliyim. "

"Ah, basit bir avcı."

"Evet ve Jaguar'ın samimi bir arkadaşı."

"Ne!" Avcı bir sürprizle haykırdı.

"Böyle bir önemsizden korkma: bana basitçe cevap ver; öyle mi yoksa
Olumsuz?"

"Bu doğru; gerçeği neden senden gizlemem gerektiğini anlamıyorum."

"Yapsaydın yanlış olur. Şu anda Jaguar nerede?"

"Bilmiyorum."

"Yani bana söylemeyeceksin."

"Tahmin ettin."

"Güzel. Bana söyler misin, eğer beni ona götürmeni ister miyim?"

"Eğer olay size değerse, bunu önlemek için hiçbir neden göremiyorum."

"Sana milyonlarca ile ilgili olduğunu söylemedim mi?"

"Sen yaptın, ama bunu kanıtlamadın."

"Ve sana bu kanıtı vermemi ister misin?"

"Başka hiçbir şey."

"Bu oldukça zor."

"Hayır, değil."

"Nasıl yani?"

"Asmak, ben iyi bir adamım; sadece sorumluluğumu karşılamak istiyorum;
Bana mektubu göster, artık sormuyorum. "

"Ve bu seni tatmin edecek mi?"

"Evet, çünkü generalin el yazısını biliyorum."

"Ah, bu durumda, her şey yolunda" ve büyük bir zarf çizmek
Göğsünü, dedi ki, Amerikalılara gösterdi
Bekliliğini kaybederek, "Bak!"

İkincisi birkaç dakika yakından baktı.

"Bu gerçekten General'in el yazısı," diye devam etti asker.

"Evet,"

"Şimdi, beni Jaguar'a götürmek için rıza gösteriyor musun?"

"Ne zaman istersen."

"O zaman bir kerede."

"Çok güzel."

İki adam karşılıklı anlaşma ile yükseldi, bitleri atlarına koydu
ağızlar, eyerlerine sıçradı ve bir dörtnala bıraktı
Birkaç saat boyunca onlara bu kadar hoş bir gölge vermişti.




Bölüm XXIX.

Pazarlık.


İki maceracı, birbirlerine yan yana doğru sürdü ve birbirlerine
Çölün haberleri, yani avlanma istismarları ve çatışmalar
Hintlilerle ve siyasi olaylar hakkında konuşan
Birkaç ay geçmiş belirli bir yerçekimi ve endişe verici bir önem kazanmıştı
Meksika hükümeti için. Ancak, böylece konuşurken, birbirinize sorular sorarken,
duymak için beklemediler, konuşmalarının başka bir nesnesi yoktu
Onları tedirgin eden gizli kaygıyı gizlemek için tasarruf edin.

Önceki tartışmalarında, her biri diğerini aşırı aktarmaya çalışmıştı,
Sır çizmeye çalışırken, avcı askere liderlik etmek için manevra yapıyor
bir ihanet eylemine, ikincisi satmaktan daha iyisini sormaz
kendisi ve isteklerine göre hareket etmek; sonucu
Duruşma, kendilerini eşit güçte bulmuşlardı ve her biri
istediği sonucu elde etti.

Ama bu artık onlarla olan soru değildi; Tüm kurnaz erkekler gibi
Başarı, onları tatmin etmek yerine, akıllarında doğum yapmıştı
Çok sayıda şüphe. John Davis kendine hangi nedenin önderlik ettiğini sordu
Dragoon Partisine bu kadar kolay ihanet etmek için, öngörmeden
kendisi için önemli avantajlar için önceden.

Çünkü Amerika'da her şey ödenir ve özellikle bir
yüksek fiyat.

Dragoon, avcının ona inanç verdiğini buldu.
ifadeler çok kolay ve yoldaşının sevecenine rağmen
bir şekilde, sınır tüfeklerinin kampına ne kadar yaklaşırsa, o kadar çok
tedirginliği arttı; çünkü gitmiş olmasına rağmen korkmaya başlamıştı
Önce bir tuzak içine gidin ve
İtibar ona güvenmekten çok uzaktı.

İki adamın birbirlerine durduğu zihin durumu buydu,
tanıştıkları yerden ayrıldıktan bir saat sonra kıt
kazara.

Yine de, her biri endişelerini kalbinde dikkatlice sakladı; Hiçbir şey değildi
dış cephede görülebilir; Aksine, onların iki katına çıktılar
Birbirlerine karşı nezaket ve itaatsizlik, daha çok davranıyor
Kardeşler uzun bir ayrılıktan sonra tanışmaktan çok memnun oldular, erkeklerden daha
İki saat önce ilk kez birlikte konuştu.

Güneş yaklaşık bir saat batmıştı ve geldiklerinde oldukça karanlıktı
Bivouac yangınları olan Jaguar kampından kısa bir mesafede
kasvetten parladı, kendilerini fantastik efektlerle yansıttı
çevredeki nesnelerdeki ışık ve sağlamlığa baskı yapmak
Prairie manzarası bir vahşi ihtişam damgası.

"Biz geldik," dedi avcı, atını durdurdu ve döndü
arkadaşına; "Kimse bizi algılamadı; yine de geri dönebilirsin
herhangi bir peşinde koşma korkusu olmadan; Kararın nedir? "

"Canarios! Yoldaş," diye cevapladı asker omuzlarını omuz silkerek
küçümseyen bir hava; "Girişte titremeye şimdiye kadar gelmedim
kamp ve senden kaynaklanan tüm saygıyla,
Sözün bana en azından tekil geliyor. "

"Bunu yapmak için kendime borçlu oldum; tövbe edemeyeceğini kim bilebilir
Bugün attığınız tehlikeli adımı yarın? "

"Bu mümkün. Peki, ne olurdu? Riski yöneteceğim; benim
Kararlılık oluşur ve değişmezdir. Öyleyse itelim
Cennetin adı. "

"İstediğin gibi, Caballero; çeyrek saat içinde içeri gireceksin
görmek istediğiniz adamın varlığı. Bir açıklamanız olacak
onunla ve benim görevim gerçekleştirilecek. "

"Ve sana teklif ettiğim için hiçbir şeyim olmayacak
onu kesintiye uğrattı; "Ama artık burada kalmayalım:
dikkat ve size itiraf ettiğim bir mermi için işareti ol
hiç de arzu değil. "

Avcı, cevap vermeden, atının mahmuzu hissetmesine izin ver ve onlar
ilerlemeye devam etti.

Birkaç dakika içinde ateşin yanında dökülen ışık çemberine girdiler;
Hemen hemen bir tüfeğin keskin tıklanması duyuldu,
Ve kaba bir ses, şeytanın adında durmalarını emretti.

Sipariş, olumlu kibar olmasa da, daha az kalıcı değildi,
Ve iki maceracı itaat etmenin tavsiye edildiğini düşündü.

Daha sonra entrenchment'lerden birkaç silahlı adam; Ve onlardan biri,
yabancılara hitap etmek, onlara kim olduklarını ve ne istediklerini sordu
Böyle mantıksız bir saatte. "Biz kimiz?" Amerikalılar sıkıca cevap verdi; "Ne istiyoruz? İçine gelmek
olabildiğince çabuk. "

"Hepsi çok iyi," diye yanıtladı diğeri; "Ama bize söylemezsen
İsimleriniz, bu kadar erken girmeyeceksiniz, özellikle de biriniz giydiğiniz için
bizimle kutsallık kokusunda olmayan üniforma. "

"Pekala Ruperto," diye yanıtladı Amerikalı, "Ben John Davis'im ve sen
Beni tanıyın, sanırım; Öyleyse gecikmeden geçeyim. Bunun için cevap veriyorum
Şef için önemli bir iletişimi olan Caballero. "

"Rica ederim, Usta John; bana kızma, biliyorsun
Bu ihtiyatın güvenliğin annesidir. "

"Evet, evet," dedi Amerikalı, gülerek, "
İhtiyaç eksikliği için kolayca kazıma yap, dedikodu. "

Daha sonra kampa daha fazla engel olmadan girdiler.

Sınır tüfekleri genellikle yangınların etrafında uyuyordu, ancak bir kordon
kampın açıklıklarına yerleştirilen uyanık nöbetçilerin
ortak güvenlik.

John Davis, yoldaşını örneğini takip etmeye davet ederek söktü; Daha sonra,
Onu takip etmek için bir işaret haline getirdi, tuvalden bir çadıra doğru yürüdü
zayıf bir ışık titriyor.

Çadırın girişine ulaştığında, avcı durdu ve dokundu
iki kere.

"Uyuyor musun Jaguar?" Diye sordu, bastırılmış bir sesle.

"Sen, sen Davis, eski yoldaşım mı?" hemen içeriden soruldu.

"Evet."

"İçeri gel, çünkü seni sabırsızlıkla bekliyordum."

Amerikalı girişi kapsayan perdeyi yükseltti ve kaydırdı
çadırın içine; Asker onu nazikçe takip etti ve perde düştü
arkalarında.

Bufalo kafatasına oturan Jaguar, hacimli bir okuyordu
_candil_ şüpheli ışığı ile yazışmalar; Ve bir köşesinde
Çadırın iki veya üç ayı skalı görülebilir, açıkça amaçlanmıştır.
yatak olarak servis yapın. Yeni gelenleri gördükten sonra, genç adam
kağıtlar ve anahtarı yerleştirdiği küçük bir demir tabutun içine koydu
koynunda, sonra başını kaldırdı ve endişeyle askere baktı.

"Bu kim, John?" diye sordu; "Mahkumlar getirdin mi?"

"Hayır," diye cevapladı diğeri, "bu caballero en çok görmeyi arzu ediyordu
Siz, belirli nedenlerden dolayı kendini açıklayacaktır; Bu yüzden sahip olduğumu düşündüm
Dileklerini alsan iyi olur. "

"İyi; bir anda onunla yerleşeceğiz. Ne yaptın?"

"Bana ne sipariş verdin."

"O zaman başarılı oldun mu?"

"Tamamen."

"Bravo, arkadaşım! Bana her şeyi anlat."

"Detaylara ne ihtiyacı var?" Amerikalı cevapladı, anlamlı bir şekilde bakarak
Ondan birkaç adım hareketsiz duran Dragoon.

Jaguar onu anladı.

"Bu doğru," dedi, "bu adamın ne tür bir odun olduğunu görüyoruz
yapıldı; "ve askere hitap ederek," Gel, benim iyiliğim
aynı tür."

"Burada, emirlerinizle kaptanım."

"Adın ne?"

"Gregorio Felpa. Üniformamla görebileceğiniz gibi bir Dragoon'um,
Ekselanslar. "

"Beni görmek istemek için nedeniniz nedir?"

"Sizi önemli bir hizmet haline getirecek bir endişe, Ekselanslar."

"Teşekkür ederim, ama genellikle hizmetler karışık canım ve ben bir
zengin adam. "

"Öyle olacaksın."

"Umarım. Ama beni sunmayı önerdiğiniz harika hizmet nedir?"

"Sana iki kelimeyle açıklayacağım. Oradaki her siyasi soruda
iki taraftır ve bu,
gör. Ben Teksas'ın çocuğuyum, Kuzey Amerika'nın oğlu ve bir Hintli
Kadın, yani Amerikalıları samimi bir şekilde sakatladığım anlamına geliyor. "

"Gerçeklere gel."

"Bunu yapıyorum. Vasiyetime karşı bir asker, General Rubio emanet etti
Ben ona bir yer verdiği Kaptan Melendez için bir sevkıyatla
Raporun sizin için çalıştığı Rio Seco'dan kaçınmak için toplantı yapmak
vasta taşımak için pusuya düşürme niyetindedir. "

"Ah, ah," dedi Jaguar, çok dikkatli oluyor "ama nereden biliyorsun?
Dağıtımın içeriği? "

"Çok basit bir şekilde. General bana en büyük güven veriyor;
Ve bana gönderiyi okudu, çünkü ben kaptan olarak hizmet edeceğim
rehber. "

"O zaman şefinize ihanet mi ediyorsun?"

"Bu benim eylemimi verdiğin isim mi?"

"Ben ona general tarafından bakıyorum."

"Ve seninkinden?"

"Başarılı olduğumuzda sana söyleyeceğim."

"Güzel," diye cevapladı dikkatsizce.

"Bu sevkiniz var mı?"

"İşte."

Jaguar aldı, dikkatle inceledi, tekrar tekrar çevirdi,
ve sonra mührü kırmaya hazırlandı.

"Durmak!" Asker aceleyle haykırdı.

"Ne için?"

"Çünkü, eğer açarsan,
amaçlanan. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Beni anlamıyorsun," dedi asker, kötü bağlayıcıyla
sabırsızlık.

"Bu muhtemel," diye yanıtladı kaptan.

"Senden sadece beş dakika dinlemeni istiyorum."

"Konuşmak."

"Kaptan ve general için atanan toplantı yeri
Laguna del Venado. Laguna'ya ulaşmadan önce çok dar ve
Yoğun ahşap geçit. "

"Paso de Palo Muerto; biliyorum."

"Güzel. Kendinizi orada, sağ ve solda,
çalılar; Ve vasi geçtiğinde, her tarafa saldıracaksınız
bir kere; Eğer sanırım, senden kaçması imkansızdır.
Düzenlemeler uygun şekilde yapılır. "

"Evet, nokta bir saldırı için en uygun. Ama bunu kim garanti ediyor
Vahşi bu geçitten geçecek mi? "

"Evet."

"Ne demek istiyorsun?"

"Kesinlikle, rehber olarak hareket edeceğim gibi."

"Hum! Artık birbirimizi anlamıyoruz."

"Affedersiniz, mükemmel bir şekilde. Seni terk edeceğim ve kaptana gideceğim,
Kime generalin gönderimini teslim edeceğim; Zorlanacak
İster beğenip beğenmesek de beni rehberine götür; Ve onu yöneteceğim
Ellerinize, karmakarışıklara götürülen bir novillo kadar. "

Jaguar, askere okumaya çalışıyor gibi görünen bir bakış verdi
Kalbinin dibini.

"Sen cesur bir adamsın," dedi ona, "ama yerleşmeni isterim
Etkinlikler istediğiniz gibi biraz fazla. Seni tanımıyorum; BEN
İlk kez görüşürüz, ve dürüstlüğümü affedin, bu
bir ihanet eylemi düzenleyin. İyi niyetiniz için kim cevaplar? Eğer öyleysem
sessizce gitmene izin verecek kadar aptalca, bana olmayacağını garanti eden şey
Bana karşı mı dön? "

"Kendi ilgim, ilk etapta;
Yardım, bana beş yüz ons vereceksin. "

"Bu çok sevgili değil: yine de, daha fazla itiraz etmeme izin ver."

"Bunu yap, Ekselanslar."

"Hiçbir şey bana iki kat vaat edilmediğini kanıtlamıyor
beni tuzağa düşürmek için. "

"Ah!" dedi, kafayı sallayarak.

"Her şeyi as! Beni dinle; olduğundan daha fazla tekil şeyler
Bilinen ve başım çok değerli olsa da, sana itiraf ediyorum
dikkate değer bir değer bağlamanın zayıflığına sahip olmak; Bu yüzden seni uyarıyorum
daha iyi bir güvenliğe sahip olmadığınız sürece, olay bozuldu
kapalı."

"Bu üzücü olurdu."

"Bunun farkındayım, ama bu senin hatan, benim değil; yapmalısın
Bana gelmeden önce önlemlerinizi daha iyi aldılar. "

"O zaman hiçbir şey seni iyi niyetimden ikna edemez mi?"

"Hiç bir şey."

"Gel, bunun bir sonuna sahip olmalıyız!" Asker haykırdı, sabırsızlıkla.

"Daha iyi bir şey istemiyorum."

"Aramızda açıkça anlaşılıyor, Ekselanslar, bana vereceksin
Beş yüz ons mu? "

"Eğer yardımınızla vahşi vahşi plata'yı taşırsam; söz veriyorum."

"Bu yeterli; Sözünü asla kırmadığını biliyorum."

Daha sonra üniformasını açtı, boynuna asılan bir çanta çizdi.
çelik zinciri ve kaptana teklif etti.

"Bunun ne olduğunu biliyor musun?" sordu.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Jaguar kendini hararetle geçti; "Bu bir
kalıntı. "

"Papa tarafından kutsanmış! Bu tasvirin kanıtladığı gibi."

"Bu doğru. "

Boynundan aldı ve genç adamın eline koydu, sonra
Sağ başparmağını soldan geçerek, bir firma ve işaretli dedi
ses--

"Ben, Gregorio Felpa, tüm bunları sadakatle başarmak için bu kalıntıya yemin ediyor
Soygunluğun Maddeleri Soylu Kaptanla Sonuç
Jaguar'ı aradı: Bu yemini kırarsam, bu günden vazgeçerim ve
sonsuza dek cennette umduğum yer ve kendimi adamak
Cehennemin ebedi alevleri. Şimdi, "diye ekledi," o değerli kalıntıyı saklayın; Sen
dönüşümde bana geri yükleyeceğim. "

Kaptan, cevap vermeden, hemen kendi boynuna astı.

İnsan kalbinin garip çelişkisi ve açıklanamayan anomali;
Bu Kızılderililer, çoğunlukla putperestler, vaftizlere rağmen
görünüşte kuralları takip etmeyi etkilerken kim aldı
Katolik dininden, ibadetlerinin ayinlerini gizlice uygulayın,
kalıntılara ve muskalara canlı bir inanç sahibi olmak; Hepsi onları etraflarında giyiyor
küçük çantalarda boyun ve bu sapkın ve çözünen erkekler
hiçbir şey kutsal değildir, en asil duygulara gülen, hayatı olan
Roguery'yi icat etmek ve ihanet eylemleri hazırlamak için geçti
Bu kalıntılara büyük saygı, yemin örneği yok
Bunlardan birine hiç kırılmıştı.

Memnun olan herkes bu olağanüstü gerçeği açıklayabilir; İçeriz
kendimiz bunu söylemekle.

Asker tarafından alınan yemin etmeden önce, Jaguar'ın şüpheleri bir kerede
En mükemmel güven için yer açmak için kayboldu.

Konuşma, günümüze kadar olan sert tonu kaybetti,
Asker bir manda kafatasına oturdu ve bundan sonra üç adam
İyi bir uyum, önlemek için kullanılacak en iyi araçları sessizce tartıştı
bir başarısızlık.

Asker tarafından önerilen plan çok basit ve yapılması kolaydı,
başarıyı garanti ettiğini; dolayısıyla tamamen kabul edildi ve
Tartışma sadece ayrıntı noktalarını açtı.

Gecenin oldukça geç bir saatinde, üç adam uzun süredir ayrıldı,
Yorgunluk arasında birkaç dakika vazgeçilmez dinlenme almak için
geçtiğimiz gün ve yarın katlanmak zorunda kalacaklardı.

Gregorio, İspanyolca ifadesini kullanmak için pierna suelta_ uyudu, yani
Söylemek gerekirse, makaradan doğrudan.

Güneş doğmadan yaklaşık iki saat önce, Jaguar uyuyanın üzerine eğildi ve
onu uyandırdı; Asker hemen yükseldi, bir an için gözlerini ovuşturdu ve
Beş dakikanın sonunda sanki taze ve hazırdı
Sekiz ve küresel saat boyunca uykuda.

"Başlama zamanı geldi," dedi Jaguar düşük bir sesle; "John Davis var
Kendisi ovuşturdu ve atını üzdü; Gelmek."

Çadırdan ayrıldılar; Amerikalıyı askerin tuttuğunu buldular
Bridle ve ikincisi onu kullanmadan eyere sıçradı
Beyazlıklar, oldukça taze olduğunu göstermek için.

"Zihin," diye gözlemledi Jaguar, "
Sözleriniz ve en ufak hareketleriniz dikkatlice, çünkü
Tüm Meksika'daki en cesur ve en ustaca memurla uğraşın
ordu."

"Güven bana, Kaptan. Canarios! Pisket benim için çok büyük
oyunu kaybetme riski. "

"Bir kelime daha."

"Dinliyorum."

"Gece gününe kadar geçmeye ulaşmamak için yönetin, çünkü karanlık bir
Bir sürprizin başarısına harika bir yol-ve şimdi güle güle ve iyi
şans."

"Sana da aynısını diliyorum."

Jaguar ve Amerikalılar ejderhayı bariyere eşlik ettiler.
onu bu önlemi olmayan nöbetçilerden geçirme emri
alındı, üniforma nedeniyle ona yanılmaz bir şekilde ateş ederdi
giydi.

"Kamptan ayrıldığında, iki adam onlarca ona baktı.
Karanlık taslağını bir gölge gibi kaydırarak ayırt edebilir
Hızla kaybolduğunda ormanın ağaçları.

"Hum!" dedi John Davis, "Ben buna kapsamlı bir alçak diyorum; o
Bir opossumdan daha kurnaz. Ne korkutucu bir kötü adam! "

"Şey, dostum," diye cevapladı Jaguar dikkatsizce, "
Gerekli mi, başka ne olurdu? "

"Bu doğru. Veba ve cüzzam kadar gereklidirler; Ama ben
Söylediklerime sadık kalın, o şimdiye kadar gördüğüm en mükemmel alçak; Ve
Rab, karşılaştığım muhteşem koleksiyonu bilir.
Hayatımın kursu! "

Birkaç dakika sonra, sınır tüfekleri kamplarını kaldırdı ve
Gregorio ile rendezvous'un yapıldığı Gorge'a ilerleyin
Felpa, General Rubio'nun asistente, ona güven verdi
Asker her açıdan bu kadar layıktı.




Bölüm XXX.

Ambuscade.


Jaguar'ın önlemleri çok iyi alındı ​​ve
Vahşi Rehberlik emanet edildi, o kadar akıllı bir şekilde manevra yapmıştı ki
Meksikalılar tam anlamıyla bir yaban arısının yuvasına düştüler,
İmkansız olmasa da, kaçmaları için zor.

Şeflerinin düşmesi ile bir an için demoralize olmasına rağmen,
At eyleminin başında öldürüldü, yine de itaat ettiler
Yüce bir çaba ile tekrar yükselen kaptanın sesi neredeyse
eşzamanlı olarak ve yüklü katırların etrafında topladılar
hazine. Cesurca bir kare oluşturdular ve savunmaya hazırlar
cesurca bekçileri altında sahip oldukları değerli depo.

Kaptan Melendez tarafından yönetilen eskort, büyük olmasa da,
eski denenmiş askerlerden oluşan, uzun süredir çalı dövüşüne alışmış ve
Şanssız yıldızlarının getirdiği kritik pozisyon kim
Onlar, çok olağanüstü hiçbir şeye sahip değildi.

Ejderhalar söktü ve uzun mızraklarını attı,
Hazırlanan gibi bir kavgada işe yaramaz
Karabinalar ve gözleri çalıların üzerine sabitlenmişken, sakince bekledi
ateş etmeye başlamak için sipariş.

Kaptan Melendez araziyi acele bir bakışla inceledi ve
elverişli olmaktan uzak. Sağ ve sol dik yamaçlarda, taçlandırılmış
düşmanlar tarafından; Arkada, büyük bir sınır tüfek partisi arkasında pusuya düşürüldü
Ağaçların barikatını, büyüyle aniden kesintiye uğratan bir barikat
yol ve bir geri çekilmeyi engelledi; Son olarak, önünde, bir uçurum
Yirmi metre genişliğinde ve hesaplanamaz derinliğe sahiptir.

Bu nedenle, tüm umutlar, güvende olmak ve konumdan çıkmış olmak
Beset oldukları meksikalılardan alınmış gibiydi, sadece
onları çevreleyen önemli sayıda düşman, ama aynı zamanda
savaş alanının doğası aracılığıyla; Yine de, dikkatlice inceledikten sonra
Kaptanın gözünden bir flaş patladı ve kasvetli bir gülümseme geçti
yüzü.

Ejderhalar komutanlarını uzun süre tanıyorlardı, iman ettiler
o; Bu kaçak gülümsemeyi algıladılar ve cesaretleri
yükseltilmiş.

Kaptan gülümserken umutları olmalı.

Tüm eskorttaki bir adamın ne olduğunu söyleyemeyeceği doğrudur.
Bu umut oluşuyordu.

İlk deşarjdan sonra haydutlar yüksekliklerde ortaya çıktı, ancak
orada hareketsiz kaldı, dikkatle kendilerini tatmin ediyor
Meksikalıların hareketlerini izlemek.

Yüzbaşı, düşmanın çok cömertçe
Ona birkaç savunma önlemi almasını ve planını değiştirmesini teklif etti
savaş.

Katırlar boşaltıldı ve değerli kutular hemen
Düşmandan mümkün olduğunca arka; Sonra atlar ve katırlar,
öne, vücutlarının bir
Bu yaşamın arkasında diz çökmüş ve eğiliyor askerler için RAMPART
emzirilen, kendilerini düşmanın nispeten korunaklı buldu
mermiler.

Bu önlemler alındığında ve kaptan bir
Emirlerinin olumsuz yürütüldüğüne dair son bakışta,
Bautista'nın kulağı, baş arriero ve birkaç kelime fısıldadı.

Arriero, kaptanın dinlenmesini hızlı bir şekilde sürpriz yaptı.
ama hemen kendini kurtardı ve kafasını onayladı.

"İtaat edecek misin?" Diye sordu Don Juan, ona sabit bir şekilde bakarken.

"Onurumla kaptan," diye yanıtladı Arriero.

"Çok iyi," dedi genç adam goll olarak; "Biraz eğleneceğiz
sana söz ver. "

Arriero geri düştü ve kaptan kendini öne koydu
askerler. Bir adam olduğunda kavga pozisyonunu almıştı
sağ bankanın üstünde ortaya çıktı; Elinde uzun süre tuttu
Lance, sonunda bir parça beyaz bez çırpındı.

"Ah, oh," Kaptan mırıldandı, "Bunun anlamı nedir?
Avları onlardan kaçabilir mi? Hilloh, "diye bağırdı
"Ne istiyorsun?"

"Parley'e," bayrağı olan adam laconical olarak cevap verdi.

"Parley," diye cevapladı kaptan, "bu ne yapacak? Ayrıca,
Meksika ordusunda kaptan olmanın onuru ve tedavi etmeyin
Haydutlar. "

"Kendine iyi bak, kaptan, yanlış yerleştirilmiş cesaret sık sık Braggadocio;
Pozisyon umutsuz. "

"Sence öyle mi?" Genç adam ironik bir sesle dedi.

"Her tarafta çevrelisin."

"Bar."

"Evet, ama orada geçilmez bir uçurum var."

"Kim bilir?" Kaptan hala alaycı bir şekilde.

"Tek kelimeyle, beni dinleyecek misin?" diğeri, kimin başladığını söyledi
Bu konuşmada sabırsızlanın.

"Şey," dedi memur, "önerilerinizi duymama izin verin, bundan sonra ben
Koşullarımı size bildirecek. "

"Hangi koşullar?" Haydut şaşkınlıkla sordu.

"Jove tarafından sana empoze etmek istediğimler."

Sınır tüfeklerinden bir homeric kahkahası bu kibirli sözleri selamladı. .
Kaptan soğuk ve rahatsız edici kaldı.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Seni tutan adamların şefi hapsedildi."

"Mahkumlar? Buna inanmıyorum; ancak göreceğiz. Ah! Olmalısın
Jaguar, adı bu sınırda infazda tutuluyor? "

"Ben Jaguar'ım," diye cevapladı ikincisi basitçe.

"Çok iyi. Benimle ne istiyorsun? Konuş ve hepsi kısa olmadan önce,"
Kaptan dedi ki, kılıcının noktasına yaslanırken
bot.

"Kan dökülmesinden kaçınmak istiyorum," dedi Jaguar.

"Bu çok naziksiniz, ama oluşmak için oldukça geç kaldım,
övgüye değer bir karar, "dedi memur alaycı sesiyle.

"Dinle, kaptan, sen cesur bir subaysın ve ben umutsuzluk içinde olmalıyım
Size herhangi bir talihsizlik oldu; İnatla devam etmeyin
heybetli bir güçle olduğunuz gibi imkansız mücadele; herhangi
Direniş girişimi,
sadece emreddiğiniz erkeklerin genel bir katliamıyla sonuçlanabilirken
Vahşice kurtarmak için en ufak bir umudunuz olmaz
eskort. Teslimat, tekrar ediyorum, çünkü sadece bu güvenlik yolunuz var
sana açık. "

"Caballero," dedi kaptan ve bu sefer cidden, "
konuştuğunuz kelimeler; Ben erkeklerde bir uzmanım ve olduğunu görüyorum
şu anda onurlu konuşuyorlar. "

"Ben," dedi Jaguar.

"Ne yazık ki," diye devam etti kaptan, "sana tekrar etmek zorunda kaldım
Memur olmaktan onur duyduğum ve asla rıza göstermeyeceğim
Kılıcımı Banditti'nin liderine teslim edin, çünkü başı bir fiyatı
teklif edildi. Kendimi çizmeye izin verecek kadar deli ve aptal olsaydım
Bir tuzağa, benim için daha kötüsü-sonuçları kabul etmeliyim. "

İki konuşmacı o zamana kadar bir araya geldi ve konuşuyordu
yan yana.

"Askeri onurunun altında olması gerektiğini anlayabiliyorum, kaptan
belirli koşullar, sizi olumsuz altında bile savaşmaya zorlayın
koşullar; Ama burada durum farklı-tüm şanslar karşısında
Siz ve onurun hiçbir şekilde bir teslimiyetten acı çekmeyecek
Cesur askerlerinizin hayatlarını kurtar. "

"Ve sana bir darbe olmadan teslim et, sen açgözlü zengin av."

"Ne yaparsan yap, o av benden kaçamaz."

Kaptan omuzlarını silkti.

"Yanılıyorsun," dedi; "Prairie'ye alışmış tüm erkekler gibi
Savaş, çok zeki oldun ve adroitness seni taşıdı
nesnenizi geç. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Beni tanımayı öğrenin Caballero; Ben bir Cristiano Viejo'yum; Ben iniyorum
eski fetihlerden ve İspanyol kan benim
damarlar. Bütün adamlarım bana adanmış ve benim sıramda izin verecekler
kendileri tereddüt etmeden sonuna kadar öldürülür; Ama ne olursa olsun
işgal ettiğiniz durumun avantajları ve
arkadaşlar, elli erkeği azaltmış bir zamana ihtiyacınız olacak
Çaresizlik ve çeyrek sormamaya karar verilenler. "

"Evet," dedi Jaguar içi boş bir sesle; "Ama sonunda onlar
öldürüldü. "

"Tabii ki," diye yanıtladı kaptan sakince; "Ama sen öldürürken
Biz, Arrieros, para sandıklarını atmak için olumlu emirlerime sahip
Bizi zorladığınız eşiğine uçurumun dibine. "

"Ah," dedi Jaguar kötü kısıtlanmış bir tehdit görünümü ile, "
Bunu yapmayın. "

"Neden olmazsam, neden olmayalım?" Memur soğuk bir şekilde dedi. "Evet yapacağım
Yap, sana onurumu taahhüt ediyorum. "

"Ah!"

"O zaman ne olacak? Elli adamı acımasızca öldüreceksin,
kanında yürümekten başka bir sonuç olmadan
vatandaşlar. "

"Rayo de Dios! Bu delilik."

"Hiç de değil; bu sadece yaptığınız tehdidin mantıklı sonucudur
Ben; Öleceğiz, ama onur erkekleri olarak ve görevimizi yerine getirdik,
para biriktirilecek. "

"O halde tüm çabalarım barışçıl bir yerleşim getirmek için
steril."

"Bir yol var."

"Nedir?"

"Şeref sözünüzü taahhüt etmemek için söz verdikten sonra geçmemize izin vermek için
geri çekilme. "

"Asla! Bu para benim için vazgeçilmez ve sahip olmalıyım."

"Gel ve al, o zaman,"

"Yapacağım şey bu."

"Çok güzel."

"Yedeklemek istediğim kan kafanıza düşecek."

"Ya da seninkinde."

Ayrıldılar.

Kaptan, takip edecek kadar yakın olan askerlerine döndü
Tüm dönüşleri boyunca tartışma.

"Ne yapacaksın, bayanlar?" Onlara sordu.

"Öl!" Yüksek ve sağlam bir sesle cevap verdiler.

"İster öyle-birlikte öleceğiz;" ve kılıcını onun üzerinde tutmak
Head, bağırdı, "_Dios y Libertad Viva Meksika! _"

"_Viva mexico_!" Ejderhalar tekrarladı, coşkuyla.

Bu devam ederken, güneş ufkun altında kaybolmuştu,
Ve karanlık, kasvetli bir dolambaç gibi dünyayı kapladı.

Jaguar, yorucularının kötü başarısında kalbinde öfke ile,
yoldaşlarına tekrar katılmıştı.

"Şey," diye sordu John Davis, geri dönüşünü endişeyle izleyen,
"Ne elde ettin?"

"Hiçbir şey. O adam fanatik."

"Seni uyardığım gibi, o bir iblis; neyse ki bizden kaçamaz,
ne yaparsa yapsın. "

"O zaman yanılıyorsun," diye yanıtladı Jaguar ayağını damgaladı
tutkuyla; "Yaşasın ya da ölüyor olsun, para bize kaybolur."

"Nasıl yani?"

Jaguar sırdaşına birkaç kelimeyle onun arasında ne geçtiğini söyledi
ve kaptan.

"Bilinç bulanıklığı, konfüzyon!" Amerikalı haykırdı; "Bu durumda acele edelim."

"Talihsizliklerimizi artırmak için bir fırında olduğu kadar karanlık."

"Gökler tarafından! Bir aydınlatma yapalım. Belki de bunlara neden olur
İblisler, yansıtmak için enkarne, orada kurbağalar gibi sıkışıyor
yağmur için. "

"Haklısın. Burada meşaleler!"

"Daha iyisi. Ormanı ateşleyelim."

"Ah, ah," dedi Jaguar, gülerek, "Bravo! Onları sigara içelim
Musk-Rats gibi. "

Bu şeytani fikir hemen gerçekleştirildi ve uzun bir
Meksikalıların burada harika bir kuşağı, Meksikalıların burada
Saldırıyı çok bekliyorlardı.

Beklemek için uzun sürmüyordu; Keskin bir fusillade başladı,
Saldırganların çığlıkları ve bağırması.

"Zamanı!" Kaptan bağırdı.

Uçurumdan düşen bir göğsün sesi hemen duyuldu.

Ateş nedeniyle, gün kadar parlaktı ve bir hareket değil
Meksikalılar düşmanlarından kaçtılar.

İkincisi, sandıkların kaybolduğunu görmek için bir öfke bağırdı
Abyss'te diğerinin peşinden.

Askerlere koştular; ama ikincisi onları
Bayonet'in noktası, bir inç zemin vermiyor. Ateşini saklı tutan Meksikalılardan bir nokta boş deşarjı,
Düşmanın birçoğunu düşük bıraktı ve bozukluğu rütbelerinden geçirdi.
istemsizce geri dönmeye başlayan saldırganlar.

"İleri!" Jaguar uludu.

Haydutlar suçlamaya öncekinden daha hevesle geri döndü.

"Sağlam kal, ölmeliyiz," dedi kaptan.

"Yapacağız," diye tekrarladı askerler oybirliğiyle.

Daha sonra kavga başladı, vücuttan vücuda, ayağa, göğsüne karşı göğüs;
Saldırganlar ve saldırganlar karışıktı ve daha çok vahşi gibi savaştı
erkeklerden daha hayvanlar.

Arrieros, onlara ateş edilen mermiler tarafından yok olmasına rağmen,
görevlerine daha az hevesle devam etmek; levye kıttı elden düştü
Bir atıştan, bir diğeri ağır demir kütlesini ve sandıkları ele geçirdi
Para, uçurumun üzerinde kesintisiz olarak devrildi,
Ödüllü öfke ve devasa çabalar, bitkin
kendileri, geçişlerini engelleyen insan duvarını ihlal etmek için boşuna.

'Korkunç büyük bir manzara, bu inatçı mücadele, bu imkansız
Bu adamların devam ettiği savaş, yanmanın parlak ışığıyla
orman.

Çığlıklar sona ermişti, kasaplar sessizce ve korkunç bir şekilde devam etti ve
Kaptanın keskin bir şekilde tekrarladığı zamanlar-

"Yakın, kapat!"

Ve saflar kapalı ve erkekler bir mırıltıyla düştü,
hayatlarını feda etti ve şimdi sadece birkaç anı kazanmak için savaşıyorum
Kurbanlarının steril olmasını önlemek için vazgeçilmez.

Boşuna, kazanç arzusuyla heyecanlanan sınır tüfeklerini yaptı,
Bu enerjik direnişin bir avuç erkek tarafından sunulan ezilmesi; .
Ayakları bastırılmış olarak birbirlerini destekleyen kahraman askerler
Onlardan önce ölümden önce gelenlerin cesetleri,
Kendileri bir kerede her taraftaki geçitleri engellemek için.

Ancak mücadele muhtemelen daha uzun süremezdi; Sadece on adam
Kaptan'ın müfrezesinden kaldı; diğerleri düşmüştü, ama her
adam yüzüyle düşmana.

Tüm Arrieros öldü; iki sandık hala kenarında kaldı
uçurum; Kaptan aceleyle baktı.

"Bir çaba daha, bayanlar!" diye bağırdı, "Sadece beş dakika istiyoruz
görevimizi bitir. "

"_Dios y Libertad_!" Askerler bağırdı; Ve bitkin olmasına rağmen
Yorgunluk, kendilerini kararlı bir şekilde en kalın kısmına attılar.
onları çevreleyen kalabalık.

Birkaç dakika boyunca, bu adamlar müstehcenler yaptı; ama uzunluğunda
Sayılar ustalık kazandı: Hepsi düştü!

Sadece kaptan hala yaşıyordu.

Askerlerinin bir
Crowbar ve uçurumun üzerine bir sandığı fırlatın; İkincisi,
Büyük zorluk, sadece sırayla kaybolmak için son bir çaba gerektirdi,
Aniden korkunç bir engel olduğunda memurun başını kaldırmasına neden oldu.

Sınır tüfekleri acele ediyor, korkunç ve kaplanlar gibi nefes nefese kalıyordu
katliam için susam.

"Ah!" Hain rehberi Gregorio Felpa, acele ederken memnuniyetle bağırdı
ileri; "Her halükarda buna sahip olacağız."

"Yalan söylen, kötü adam!" Kaptan cevapladı.

Ve her iki eliyle yükselterek, korkunç demir çubuğunu, kafatasını yarık
sersemletilmiş bir öküz gibi düşen, ağlamayan askerin veya
iç çekmeye havalandırma.

"Sırada kimin sırası var?" Kaptan, levye yetiştirirken dedi.

Bir an için tereddüt eden kalabalıktan bir korku patlaması.

Kaptan hızlı bir şekilde lehim çubuğunu indirdi ve göğüs üzerinde asılı kaldı.
Abyss'in eşiğinde.

Bu hareket sınırcıları tüm öfkelerini ve öfkelerini geri yükledi.

"Onunla, onunla aşağı!" diye bağırdılar, koşarken
Memur.

"Dur!" Jaguar, ileri sınırlanırken dedi ve hepsini devirdi
yol; "Hiçbiriniz karışması gerekmiyor; bu adam bana ait."

Bu tanınmış sesi duyduğunda, tüm erkekler durdu.

Kaptan lepiste attı, çünkü son göğüs düşmüştü.
uçurumu ters çevirin.

"Teslimat, Kaptan Melendez," dedi Jaguar, ilerledikçe
Memur.

İkincisi tekrar kılıcını almıştı. "Şimdi değmez," diye yanıtladı, "Ölmeyi tercih ederim."

"O zaman kendini savun."

İki adam kılıçları geçti ve birkaç dakika boyunca öfkeli bir çatışma
Çelik duyulabilir. Bir kerede, kaptan, keskin bir hareketle,
düşmanının silahını on adım attı ve ikincisi
Sürprizinden kurtuldu, memur ona koştu ve etrafı kıvırdı
O bir yılan gibi.

İki adam yere yuvarlandı.

İki metre arkasında uçurumdu.

Tüm kaptanın çabaları Jaguar'ı eşiğine sürüklemeyi amaçladı
Abyss; İkincisi, aksine, kendini kurtarmaya çalıştı
Rakibinin korkunç kavraması, çünkü şüphesiz onun
çaresiz çözüm.

Sonunda, birkaç dakika mücadeleden sonra, Jaguar'ı tutan kollar
Vücudun etrafında yavaş yavaş tutulduğunu, memurun sıkışmış elleri
açıldı ve genç adam, tüm gücünün harcamasıyla,
düşmanını atmayı ve yükselmeyi başardı.

Ama neredeyse ayaklarının üstünde değildi, bitkin görünen kaptan
Ve neredeyse bayılma, bir kaplan gibi sınırlı, düşman turunu ele geçirdi
Vücut ve ona korkutucu bir şok verdi.

Jaguar, hala yaşadığı mücadele ile karıştırıldı, değil
Bu ani saldırıdan şüphelenen, bir
yüksek sesle ağlama.

"Uzunlukta!" Kaptan vahşi sevinçle bağırdı.

Sınırcılar bir korku ve umutsuzluk ünlemini söyledi.

İki düşman uçurumda kaybolmuştu.

[Onlardan ne oldu, bir sonraki ciltte tam olarak kaydedilecek
"Serbest Booters" olarak adlandırılan bu dizi.]



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BORDER RIFLES***


******* This file should be named 40219.txt or 40219.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/2/1/40219



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
