*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: British Quarterly Review, American Edition, Volume LIV (İngiliz Üç Aylık İncelemesi, American Edition, Cilt Liv)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 13, 2012 [EBook #40223]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40223
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of British Quarterly Review, American Edition,
Volume LIV, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: British Quarterly Review, American Edition, Volume LIV
       July and October, 1871

Author: Various

Release Date: July 13, 2012 [EBook #40223]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRITISH QUARTERLY REVIEW, VOLUME LIV ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alicia Williams, Melissa McDaniel ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi







Transcriber'ın notu:

  Orijinal belgede tutarsız tire ve heceleme
  korundu.  Açık tipografik hatalar düzeltildi.

  İtalik metin _underscores_ tarafından gösterilir.  [) E] sembolü kullanılır
  Bir breve (U şeklindeki sembol) belirtin.

  Sayfa 7: Treves muhtemelen treves olmalı
  Sayfa 22: İlk Madde muhtemelen ilk neden olmalı
  Sayfa 95: Toi Eteroi Tanantia muhtemelen Toi Heteroi Tanantia olmalı




      .
      İngiliz Üç Aylık İnceleme.
      Temmuz ve Ekim 1871.
      Vol Liv.

      American Edition.

      NEW YORK:
      Leonard Scott Publishing Company tarafından yayınlanmıştır.
      140 Fulton Caddesi, Broadway ve Nassau Caddesi arasında.

      1871.




      S.W. Green,
      Yazıcı, stereotyper ve bağlayıcı,
      16 ve 18 Jacob St., N.Y.




.

İngiliz Üç Aylık İnceleme.

Temmuz 1871.




SANAT. İ.-_ Roma İmparatorluğu._

(1.) _les Cesars, par Franz de Champagny._ 3 cilt. Paris: Bray.

(2.) _les Antonines, Par le Comte de Champagny._ 3 cilt. Paris: Bray.


Roma İmparatorluğu'nun tarihi,
kendisi. Yalnız duruyor. Geçmişte hiçbir şey değildi, hiçbir şey
Gelecek olabilir, onun gibi. Bütün uygar dünyaydı. Toplandı
Kendi içinde, şimdiye kadar harika olan her şeyin gelenekleri ve
İnsan ırkında, Asur, Mısır, Farsça, İbranice,
Fenike, Yunanca, Etrüsk ve çok sayıda
Batılı kabileler-İtalyan, Galya, İberya veya Cermen, sadece
kendilerini savaşçılar olarak bilinir. Medeniyet, sanat ve
bilimler, yasalar ve kurumlar, şiir ve felsefe,
Geçmiş nesillerin tüm birikmiş edebi hazineleri
tek bir girişimde risk aldı. Roma'nın yeryüzünde rakibi yoktu ve olabilir
halef yok. Tüm zenginlikleri koruyan gemiydi
Geçmişte, geleceğin tüm umutları. En çok yüzyıllar boyunca
Üstün yetenekli erkek ırkları ve acı çekiyordu ve acı çekiyordu ve
insanın olduğundan daha fazlasını yapabildiğini varsaymak için
Birleşik çabalarından etkilendi. Eğer bu kaybolursa, hepsi kayboldu. BT
O zaman, erkekler 'Roma düştüğünde,
Dünya onunla düşecek. ' O yaşlarda hiç kimse dört gözle beklemiyordu
daha büyük veya daha iyi bir şey. 'İlerleme' fikri doğal
Dünyanın hukuku ve durumu, modernin oldukça karakteristiğidir
kez. Eski kavram, yasasının çürüme ve
yolsuzluk. Herkesin umut etmeye cesaret ettiği en üst düzey şey, işlerin yapabileceği
daha kötüsü için değişme.

Ve göründüğü gibi, kararları iyi kurulmuştu. İnsan yapmıştı
elinden geleni. Roma İmparatorluğu, toplumun en yüksek durumunu sergiledi,
ki, daha yüksek bir gücün doğaüstü müdahalesi olmadan
Dünyanın işleri, geliştirmeyi başardı. Bu ışıkta bakıldığında,
uzun zamandır devam eden geniş bir dramın son eylemi olarak
En çok çalışmaya layık olmalı. Ve gerçekte içinde çok vardı
Gerçekten harika ve asil oldu. Akılda kalan izlenim
Sıradan tarihlere göre, belirsiz bir deli fikrinden biraz daha fazlası
ve bir tarafta grotesk zulüm ve
Diğer, adalet yapmaktan çok uzaktır. Bildiğimiz gibi,
gerçek, büyük ölçüde daha üstün olan küllerinden yeni bir dünyada ortaya çıktı
eskisine, bunun nedeni, yaratıcısının merhametiyle, insanın yok
ışık ve rehberlik olmadan yolunu bulmak için daha uzun süre kaldı
yüksek; Çünkü eski dünyada, insanı çalıştırmak için bıraktıktan sonra
Kendi başına yapabileceği her şey, Tanrı'nın kendisi memnun oldu,
Yeni dünyada, kendi sağ elini ve kutsal kolunu uzatmak için,
ve insanda ve onun tarafından çalışmak. O zaman burada çarpıcı bir kontrast
Eski ve modern tarih arasında. Biri olmadan çalışan adamı gösterir
Tanrı, insan tarafından çalışan diğer Tanrı; Ve adamım, ne yazık ki! Ama çok sık,
işini geçmek, müdahale etmek ve sakatlamak.

Ama hepsi bu değildi; Her ne kadar Roma imparatorluğu hala
sürdü, Tanrı'nın krallığı henüz erkekler arasında görünür bir şekilde kurulmadı,
Yine de, neredeyse temelinden, gelecekteki krallığın mikropları
içinde çalışıyorlardı. İlk dinsizliğin saltanatı altındaydı
İmparator Barış Prensi'nin dünyaya doğduğunu. Tahıl
Hardal-tohum zaten ekildi ve tüm yüzyıllar boyunca işgal edildi
Heathen İmparatorluğu tarafından gece gündüz büyüyordu, ilk başta
Erkekler tarafından gözlemlenmemiş, daha sonraki zamanlarda kendini bildirimlerine zorlamak,
dalları tüm dünyayı gölgede bırakan bir ağaç haline gelene kadar.

Öyleyse, herhangi birinde dikkat çekmesi gereken iki konu var
Roma İmparatorluğu'nun değerli açıklaması; Birincisi, politik, sosyal,
Heathen dünyasının ahlaki ve dini durumu, her ikisi de kendi içinde
ve Hıristiyan uluslarınkine kıyasla ve daha sonra etkisi
kademeli büyüme ile dinsizler üzerinde üretilir ve
Hıristiyanlığın ortasında gelişimi. İç tarih
Hıristiyanlığın, gerçekten de,
tarih, ancak hiçbir konunun genel hakkında daha doğrudan bir iddiası yok
Siyasi, ahlaki ve
sosyal standart ve olmayanların dini görüşleri üzerine
Hıristiyanlar.

Bununla birlikte, her ikisine de ışık tutan İngilizce kitabını biliyoruz.
Bu iki konu. Gerçekten de,
bunu yapmaya çalıştı. Tarif eden en büyük İngiliz yazar
O zamanlar, Hıristiyanlığa olan nefreti tarafından aciz hale getirildi,
ve düşük ahlaki duygu standardı ile. Kendi zamanlarımızda, şüphesiz,
'İmparatorluk Altında Romalılar' hakkında ilginç bir tarihimiz vardı.
Gibbon ile karşılaştırmanın en haksız olacağı bir yazardan; Ancak
Bu, Hıristiyanlığın olduğu dönem kadar devam etmedi
yazarın dikkatini çekerdi. Ve şimdiye kadar
Görünüşe göre, düşünceleri yeterince konuya yönelmedi
onun etkisini tespit etmesine yönlendirmek için
Önemli değilse tartışılmaz. Sonuç olarak, Bay
Merivale şüphesiz gerçeğe ve önemi tam olarak inanır ve kabul eder
Hıristiyanlığın, bize Romalıların bir tarihini verdi.
İmparatorluk, burada, bir veya iki kısa tanınması hariç
Gerçek, okuyucuya eski dünyanın olduğunu hatırlatacak hiçbir şey yok
Tanrı'nın ette tezahür ettiği gerçeğinden habersiz
Başarılı olan yeni dünyada özellikle dikkate değer olan her şey
Bu gerçeğe kuruldu.

Bay Merivale, elbette, bu eleştiriye cevap verecekti.
Romalıların tarihini kaydedildiği gibi ilişkilendirmeyi üstlendi
Tacitus, Suetonius, Dion ve diğerleri ile; Ve eğer hiçbir şey yoksa
dikkatlerini tutuklayan ve sahip oldukları Hıristiyanlıkta
kayda değer düşündüm, içine giren hiçbir şey olamazdı
ders. Ancak bu, bir
tarihçi. Bize elbette ne olduğunu söylemeli ve
başka bir şey yok. Ancak olaylarının sonuçlarında olayların
En büyük önem, genellikle çok fazla değersizdir.
Onları devam ederken gör, onları daha bahsedilmemiş, adanmış
Şu anda daha önemli görünen şeylere dikkatleri, ama
hangi zamanlardan sonra çok az ilgi görüyor. Arnold's
not, Phillip de Komines, [1] anıları hakkında sonlandırılan
Reformdan yirmi yıl önce ve ilkinden altı yıl sonra
Columbus'un Yolculuğu, 'Anlık olan en az kavram olmadan yazıyor
tarif ettiği zamanların karakteri. Onun anıları
çarpıcı, mükemmel bilinçsizliklerinden. Ortanın kısa kısmı
Çağlar zaten geliyordu, ancak komünilerin bundan başka bir fikri yoktu
Foster eğiliminde oldukları için; Olaylarını anlatıyor,
karakterler, ilişkileri, sanki devam edeceklermiş gibi
yüzyıllar. ' Ve sadece Barante'yi suçluyor, çünkü tamamen yapabiliyor
Tarihi felsefi olarak analiz edin, '
Burgundy Dükleri, kendi bilgeliğinin faydalarını kaybetmek ve
on dördüncü ve on beşinci yüzyılları
Kendi basit kronikleştiricileri tarafından yapılmış olabilir. ' Başka ne var
Merivale, örneğin antoninlerin zamanlarını tanımlamada yapılır
Çağdaş dinsiz yazarlara göründükleri gibi, bildiğimiz gibi değil
gerçekten öyle olmak, etkileri tahmin etme aracı kim
Daha sonra Hıristiyanların etkisi ile dinsiz toplum üzerinde üretildi,
Zaten çok sayıda çok sayıda ve bunları karşılaştırmak
Birçok açıdan birçok Hıristiyan ülkenin tarihinde dönemler
benzer.

Kendi dilimizdeki tarihlerin eksikliklerinin aksine, biz
M. De'nin tarihi eserlerine özel dikkat gösterecekti
Şampanya. Ne kadar az bilindiklerini bulduğumuz için şaşırdık
İngiltere, sadece genel kültür ve zeka adamları tarafından değil, aynı zamanda
Çalışmaları özellikle tarihine yönlendirilen birçok kişi
Roma İmparatorluğu. Fransa'da sadece iyi bilinmiyorlar, aynı zamanda çok yüksek
Akademide yazarları için kazandıkları takdir edildi,
Edebiyat hırsının büyük nesnesi; Ve bu, tonu olmasına rağmen
engellemediyse, onlardan geçen dini ciddiyet
Kesinlikle hiçbir derecede popülerliklerini teşvik etme eğiliminde değildi. -Den
Son kırk yıl boyunca farklı dönemler, M. de Champagny
ilk ikisi olan Roma tarihi üzerine dört eser yayınladı
Bu makalenin başına yerleştirildi. Bu eserlerin hiçbirine çağrılmıyor
yazar veya tam olarak tarih olarak adlandırılma hakkına sahiptir. Onlar
gerçekten, kaydedilen gerçeklerle sınırlı bir anlatı içerir
eski yazarlar tarafından ve yaşam ve ilgi dolu; Yine de anlatı
işin en az değerli kısmıdır. Onlar _etudes_, bir terim
hangisi, tam olarak ifade etmek için bir tane daha,
denemeler. Bu karakter anlatıyı bile kaplıyor: ama yarısından az
Üç cilt 'Sezarlar' formunda bile anlatıdır. BT
'Roma İmparatorluğu'nun resmini' içerir, sayısız ayrıntı vermek,
yaşam ve gerçeklikle dolu, iller, başkent, günlük
Romalıların hayatı, ibadetleri, aileleri ve sosyal yaşamları,
ahlak, edebi alışkanlıkları, kamu eğlenceleri ve biten
Doldurulan neo-stoik felsefesinin bir açıklaması ile (
hiç doluydu) bir dinin yeri, bu kelime anlaşıldığı için
kendi aralarımızda. Ve bütün boyunca, eskisinin karşılaştırılması
Dünya ve yeni görünümde tutulur. İngilizcede hiçbir iş bilmiyoruz
Dil, daha önce de söylediğimiz gibi, burada sahip olduğumuz şeyleri sağlıyor.
'Antoninler'de, benzer resimlere ayrılan oran,
özellikle Hıristiyanlığın dolaylı etkisinin tahminine göre,
eşit derecede büyük ve aynı derecede önemlidir.

Herhangi bir makalenin sınırları dahilinde,
yazarımızın sunduğu makalelerin içeriği fikri
Ülkesine ve diline özgü berrak epigramatik form,
bir çalışma ve düşünce yaşamının sonuçları. Özellikle arzu ettiğimiz şey
Okuyucularımızın kendileri için değil,
gerçek, bu zaman ve dikkatin oranı gibi,
Klasikler, İngilizce eğitiminde Roma İmparatorluğu da çok
özellikle cumhuriyetle karşılaştırıldığında çok gözden kaçtı. Bunun için
Hesaplaması çok kolay. Bu doğal sonuçtur, herhangi bir sevginin değil
bir cumhuriyet için, ama bu çok özel aşk
Uzun zamandır karakteristik bir özellik oluşturan Augustan Age
Yetiştirilmiş İngiliz. İmparatorluğun tarihçileri ve hatta bunlar
Pliny, Seneca ve c.
Profesyonel olarak tarihsel değil, çoğu zaman daha da tarihsel yazılar
değer, titiz bir cazibe isteyen bir cazibe istiyorlar
daha önceki tarihin bilgini. Ve bu yüzden büyük ölçüde şüphe ediyoruz
Klasik bir okulda eğitim gören yüz erkek çocuktan doksanı
Pratik olarak Roma tarihini düşünün, ilgisi ile sona ermiş gibi
Augustus. Gibbon dikkatini çekmeden önce
İmparatorluk 'bu hala daha fazla olmalıydı. Bunun için hesap
Mümkün olduğu gibi, pişman olmanın büyük olduğundan eminiz. İçin,
'Livy'nin resmedilen sayfası' gibi güzel, toplumun durumu
Hediyeler-(Basit bir insanın, tek bir şehrin sakinleri,
Kaba bir yaşın erdem ve hatalarının çoğunu korumak, saygın
Tüm vatandaşlar için sahada cesaret ilk ve en gerekli
erdemler ve değerleme temperliği, bir emek hayatı & c., esas olarak
bunu yapmak)-günlük hayatımızla çok az ortak noktası var ve
alışkanlıklar, bize etkilendiğinde pratik derslerin neredeyse daha fazla
'Bin ve Bir Gece' nin birçok sayfasını okuduğumuzdan daha. İçinde
Bunu söyleyerek, hiçbir şekilde yazarların çalışmasını caydırma arzusu
yürekten sevdiğimiz ve hayran olduğumuz. Saklamak harika bir şey
görüntüleri ile zihin (özellikle gençliğin plastik mevsiminde)
güzellik; Ne de tuhaf tadı arıtışının oluştuğuna inanmıyoruz
Böyle bir eğitim ile başka herhangi bir yolla elde edilebilir. Birincisi
Örneğin Livy'nin on yılı, bu kitap sınıfında yüksek sırada yer alıyor.
Üstü 'Iliad' ve 'Odyssey' duran. Yine de tarih
kendine özgü bir önemi var ve bize tartışılmaz görünüyor
daha sonraki Roma dönemlerinin kesinlikle tarihsel değeri (en azından
dünyanın şimdiki yaşı) Altın Çağ'ınkinden çok daha büyük
Cumhuriyet. Bir heathen arasındaki muazzam farka izin vermek
Ve bir Hıristiyan toplumu, Marcus Aurelius tarafından yönetilen dünya
ki kendimizi yaşamak için kolayca hayal edebiliriz. Eminim
Hiçbir düşünceli adam M. de Champagny'nin eserlerinin birçok sayfasını okuyamaz
Aklını bulan düşünceler ve derslerle dolu bulmadan
Hemen partimizin döküldüğü toplumun durumunda. .
Roma dünyasını baltalayan kötülükler ve yolsuzluklar
Birçok saygı, karşı karşıya olanlar, korunmaya veya mücadele etmeye çağrıldı.
Bir kontrastın olduğu yerde, bizim için iyi olan
gözlemlemek; çünkü kolayca özel nimetlere kadar izlenebilir
Hıristiyanlığın dolaylı eylemi her sınıfa vermiştir.
Modern toplum, az ya da çok kasten sahip olanlara bile,
reddetti.

Her okuyucuya çarpacağını düşündüğümüz bir gerçek
İmparatorluğun altındaki şeyler, cumhuriyet altındaki şeyler
Sıradan tarihlerden çok daha iyi, bizi varsaymaya götürür. Onlar
Caligula ve Nero'nun çılgın ve sanguinary zulmünü detaylandırın, ancak
ABD, daha fazlası için barış ve refahı tahmin etmenin küçük bir yolu
Augustus'tan iki yüzyıldan sonra, neredeyse olmadan galip geldi
Kesinti, imparatorluğunun büyük ölçüde. Hiçbir şey olamaz
Bunun nesiller tarafından pratik takdirinden daha güçlü
altında yaşayan. Pliny 'Roma'nın muazzam ihtişamından bahsediyor
barış;' Ve bu kelimeler 'Pax Romana' neredeyse o kadar çok görünüyor
Evin sözleri 'Şanlı Anayasamızda
Kilise ve devlet 'George III. Heathen'in
Dünya hiç böyle bir şey görmemişti.
hakikat. O zamandan beri böyle bir şey yoktu, orada olduğundan daha fazla
daha önce olmuştu. Birkaç yüzyıl boyunca barış neredeyse hüküm sürdü
Fırattan uzanan geniş bölgelerden kesintisiz
Fransa ve Portekiz'in batı kıyılarına, yamaçlarından
Atlas yamaçlarına kadar cheviots. Çok kısa sivilin üzerinden geçmek
Nero'nun ölümünü takip eden yarışma, tek istisna
Yahudi isyanı. Herhangi bir doğanın doğası tarafından en çok tercih edilen bölgeler
Dünya tutar-her tarafta Akdeniz'i çevreleyenler,
İspanya, Güney Fransa, İtalya, Yunanistan, Küçük Asya, Suriye, Mısır,
Afrika'nın kuzey kıyıları-zengin ve yüksek düzeyde kalmıştı
Savaşlar veya savaşların söylentileri tarafından rahatsız edilmeyen şehirler özgürce
çeşitli iklimlerinin yapımlarını ve onların
farklı endüstriler. Birçoğu, arta olarak adlandırabileceğimiz,
İskenderiye ve Kartaca, seçilen öğrenme koltuklarıydı ve
felsefe. Erkekler denizi bir şekilde geçmeyi çok az düşündüler
Afrika ve İtalya, Fransa veya İspanya arasındaki diğer
Çalışma veya iş tesisleri veya hatta merak tarafından cazip.
Bir büyük imparatorluğun hepsi oluştuğunda, ticaretin engelleri yoktu
koruma yasalarından veya rakip ulusların kıskançlığından veya
Hükümetler.

Bunları sağlayan barışın ne olduğu varsayılmamalı?
Avantajlar büyük bir orduya boyun eğme pahasına satın alındı
zulüm. Hiçbir şey daha dikkat çekici değildir, ancak daha kesin bir şey değil,
Kendini dünyanın metresini yapan Roma'nın
Askeri güç, dünyaya hakimiyetini yönetti ve sürdürdü
tamamen sivil yönetiminin üstünlüğü ile fethetmişti.
Bu muazzam bölgelerde, Roma askeri kuruluşu
Tiberius'un altında, 160.000 ila 180.000 kişiyi içeriyordu.
kollar; Ve bunlar bile büyük şehirlerde veya iç mekanlarda tutulmadı
Eyaletleri korumak için illerin. Üzerine yerleştirildiler
Sınırlar, bu büyük ülkelerin silahsız nüfusunu korumak için
çevredeki barbarların yırtıcı istilalarından. Dört
Lejyonlar, üç (veya belki de beş) fıratta izlemeye devam etti.
Tuna, Ren'de sekiz ve üçü kuzey sınırında
İngiliz il. Gaul'un tüm iç kısmında, yani
Şu anda Fransa, Belçika ve Almanya'nın batısında olan bölgeler
Ren, (bkz. 'Les Cesars', cilt II. 304) sadece 1.200 erkek
kolların altında. Barışını koruyan deniz kuvveti
Akdeniz, öyle olan korsanın vebasını kontrol etmek
Neredeyse günümüzde olduğu gibi, daha önceki zamanlarda yaygın olan
Ravenna'da, Misenum'da bulunan üç filodan oluşuyordu ve
Forum julii (şimdi frejus); Üçü birlikte 15.000 adamdan oluşuyordu.
Ayrıca yirmi dört gemi vardı.
Ren ve Tuna'da olduğu gibi. İtalya ve İspanya olmadan
Askerler, yakın mahallede yaklaşık 9.000 Pretoryalı hariç
Roma. Küçük Asya, servet ve nüfusta bolca, prensle
bin yıl medeniyetinin tadını çıkaran şehirler ve tüm
Rahatsız edilmeden sanat ve sanayi hazineleri uygulandı
silahsız valiler tarafından. Karadeniz'in ötesinde 3.000 adam vardı
O elverişsiz sahili koruyun ve Roma'ya itaat ederek
Boğaz Kralları. Diğer krallar Roma'dan sorumluydu
krallıklarının huzurları ve polisi üzerlerinde kullandı
Kendi maliyetleriyle, Roma gibi birliklerin yardımıyla onlara izin verdi
vermek için. '

Mayıs M. De Champagny Autimy--

      'Bu zayıf malzeme, asla olmayan bir imparatorlukta
      Biraz savaş olmadan onları karşılaştırdığımızda harika görünüyor
      modern güçlerin külfetli silahları ve muazzam
      derin barış zamanında onlara dayatılan fedakarlıklar,
      sadece yabancı ile ilgili konumlarını korumak için
      ülkeler ve onların huzurunu garanti etmek
      Devletler.'-- ('Les Cesars,' Cilt II. 305.)

Kontrast gerçekten de dikkat çekicidir. Eskisinin çok büyük bir kısmı
Roma İmparatorluğu artık modern uygar dünyanın bir parçasını oluşturmuyor. .
Geri kalan savaşın patlak vermesinden önce muhtemelen devam etti.
Yaklaşık 3.000.000 adam silah altında, hiçbiri çalıştırılmamış (gibi
antik Roma'nın orduları) bir uygarlığın sınırını savunmak
savaş benzeri barbar komşuların saldırılarına karşı arazi, ama hepsi
Kıskançlıkla komşu devletlerin gücünü izlerken ve
bir denge-geçen yılın olayları nasıl etkili ama
açıkça gösterilen-veya devrimci mücadeleleri tutmak
evde partiler.

Kontrastı işaret etmek için, M. de Champagny,
İmparatorluğun her bir eyaletinin yerlilerinin yerlilerinden oluştuğunu koruyan
konuşlandığı ülke. Roman vatandaşları şüphesiz,
Ancak il çıkarma vatandaşları, silah içinde savunmak için gönderildi
Roma adına babalarının tam arazisi, sadece birkaç
Nesiller geri, ona karşı savunmuştu. Bu güne kadar
Fransa ne de İngiltere bu liberal politikayı taklit etmeye cesaret etti.
İrlanda İngiliz Doğumu Askerleri ve Breton tarafından garnizon edildi
Derin barış zamanlarında, zamanlarını yerine getirmek için istenalar gönderildi
Lyons ve Paris'te hizmet.

Bu şekilde sürdürülen kuralın yapamayacağı söylenemez
boyun eğmiş insanlar tarafından şiddetli veya baskıcı olduğu hissedildi.
Yazarımız, içinde bulunduğu kurumları izler.
Fethedilen iller yavaş yavaş fatihlere asimile edildi. Biz
Onu ayrıntılı olarak takip edecek alanınız yok. İlke her birini bırakmaktı
kendi yasalarına ve kurumlarına sahip olan ulus ve korumak
Şehirlere özyönetim hakkı. Özgürlük dereceleri
farklı durumlarda farklıydı. Çoğu durumda tek kısıtlama
savaş ve barış yapma hakkını terk ettiklerini,
Roma'nın böyle tutulduğu arkadaşları ve düşmanları olarak tutun.

      Şüphesiz Roma bir parti olduğunda bu özgürlük
      küçük boyutlar. Halkların Eski Kurumları
      belediye tüzüklerinin boyutlarına indirildi,
      Sulh hakimleri polis, areopagusun teğmen oldular
      bir _hotel de ville_. Ama yine de, fethedilen Atina tuttu
      Areopagus, Yunan şehirlerinin hala senatoları vardı,
      Popüler meclisleri Marsilya
      Cicero tarafından çok beğenilen anayasa. Bazı
      Marsiles, Nismes ve Sparta gibi şehirler
      sadece özgür, ama egemen; Diğerleri kendi altında kaldı
      yasalar. Gerçekten bir şey ifade eden ligler, güçlü
      Konfederasyonlar, çözülmüştü, ancak Yunanistan'da
      Eski Amphictononik Konseylerinin anısı, Elis veya
      Olympia, tanrılarının onuruna dansları yapmak için
      İyonya halkları Panionium tapınağında toplandı
      fedakarlıklar ve oyunlar, ortak bu masum anıtlar
      Kökeni ya da kalıtsal ittifaklar Roma için hiçbir şey önemli değildi.
      Bundan daha fazlası, Caria kasabaları veya üç ve yirmi
      Lycia şehirleri, milletvekillerini sadece bir araya getirmedi
      ziyafetler ve oyunlar, ancak işlerini müzakere etmek,
      ve barış veya savaşı tartışmadıkları takdirde, bunlar
      Siyasi özgürlük izleri,
      Roma'nın liberalizmi. Roma'nın muhteşem bir gücü vardı
      Ne kadar bağımsızlığın yeterli olacağını algılamak
      Tehlikeli Olmadan İçerik Milletleri; Ve şüpheliyim
      Modern Avrupa'nın herhangi bir özgür ve egemen şehri olsun,
      Örneğin Cracow [Burada eklenen bir not,
      Pasajın ilk yayını, 1842]
      Rodos ve Cizicus'un evinde tamamen metresi
      Augustus'un altında olmasına izin verildi; Senato olup olmadığı
      Tarragona'nın Curia'sının veya Konsey olarak çok saygı duyulan
      Marsilya'da altı yüz; veya güçleri olan bir burgomaster
      Polis, yeterince egemen
      Atina'daki Kartaca veya Archion'un olmasına izin verildi. '
      ('Les Cesars,' Cilt II. 338. )

Fakat fethedilen şehirleri eskilerinin elinde tutarken
yasalar ve hükümet, Roma her ilin ortasında tanıtıldı
Bazen eskiye verilen Latin ve Roma franchise'ları
Bazen yeni kurulmuş şehirlere. Bu kolonilerin her biri sağladı
fethedilen ülkelerin üyelerinin
az ya da çok tamamen, Roma'nın ayrıcalıklarına yükseliş
Vatandaş ve böylece Romalılar olma hırsı hızla desteklendi
Siyasi bağımsızlıktan sonraki özlemler, neredeyse başarısız olabilir
yeni fethedilen insanlar arasında kalmak. Bunu büyütürken
Roma hükümet sisteminin dikkat çekici özelliği
Fethedilen Milletler, M. De Champagny, ilginç bir bölüm sunuyor.
ki onu takip etmek için girişimde bulunabiliriz ve
Yabancı Bağımlılık Hükümeti'ndeki Fransızca ve İngiliz sistemleri.
Diyor ki:-

      Fransız, Roma ile bir tezat oluşturuyor; Onun fetihleri
      sadece askeridir ve bu nedenle geçicidir
      Her zaman olan Roma'nınkilerle karşılaştırma
      siyasi. Fransız çok daha iyi bir usta çünkü
      Daha sosyal, daha insancıl, ama her zaman göstermek istiyor
      Resmi olarak, göze çarpan, zorla usta olduğunu. Orada
      her ikisi de başkalarına karşı bir tür rezerv istiyor
      ve kendisi. Gücünü gizlemek yerine,
      görülmesine, hissedilmesi, dokunulmasına izin verme noktası ve böylece
      can sıkıcı veya tehlikeye atar. Asla anlamıyor
      çok küçük görünen bazı şeylerin önemi, ancak
      bir yabancının kalbine dokunan; Ona gülüyor
      Kendini yapıyor; İnsanların gibi olması gerektiğinde ısrar ediyor
      o. Onlara kendi yasalarını uygulamak istiyor, onun
      Görgü, dili, nay, ahlaksızlıkları. Hepsinin yapmasını istiyor
      bir kerede kabul edilebilir, kademeli olarak değil, zorla, açıkça,
      gecikmeden. Tüm bunlar elbette bir fayda olarak-ama ne
      insanlara her şeyden daha fazla hakaret ediyor, bir fayda
      zorla dayatıldı. En az olmadan popüler değil
      onun bilincinde, hiç şüphe yok ki
      zalim ve içtenlikle onun güvence altına alındığına inanıyor
      derinden rahatsız edici olduğu insanların mutluluğu
      Birdenbire gücü bir fırtına tarafından devrildi
      Asla beklemeyi düşünmedim. Böylece Hindistan kaydı
      Birkaç yıl içinde elimizden. Birkaç ay içinde
      Almanya 1813'ün büyük yarışması için kendini gösterdi.
      Tek gün Palermo çanları Sicilya'ya özgürlük verdi. HAYIR
      Fransız fetihleri ​​kaldı.

      Öte yandan bu Roma istilası tarafından hatırlatılıyoruz
      ve kolonizasyon, çok aktif, çok inatçı, çok evrensel,
      İngilizcenin sürekli ve tartışılmaz ilerlemesi
      Kolonizasyon. '

Bunu İngilizlerin izin verdiği şekilde ilişkilendirir
Kendi kurumlarını, gümrüklerini, uygulamalarını korumak için fethedilenler,
ve din, böylece fetih gerçeğini çok az belirgin hale getiriyor
olası.

      'İngiltere, Roma gibi, bunu yapmaktan gurur duymaz.
      kendi dili ve kendi yasaları evrensel. _Praetor
      Roma'daki Peregrinus_, tüm halklara göre yargıladı
      Ulusal Yasalar. Londra'daki Lord Şansölye
      Fransız yasasına göre Kanada, Jersey sakinleri
      Normandiya Gümrüklerine göre, Fransa Adası'nın
      (Mauritius) Napolyon koduna göre,
      Manou yasasına göre. İngiltere'nin sosyal sistemi
      yabancılara sosyal sistemden daha fazla zorlanmıyor
      Roma; Mussulman ale'yi içmek zorunda değil,
      Hindoo kilisesine katılmak için. Tek talep ettiği
      kendini tanıtma ve kendini tanıtma hakkı,
      kendini değiştirmeden veya uymadan bütün ve bütün,
      gururlu izolasyonunu ve küçümseyen tuhaflığını korumak. Bu, ruhla aynı şekilde bağışlanan ulusların kursu
      fetih ve muhafazakarlık. Roma ve İngiltere tuttu
      fetihleri, çünkü fetihleri ​​her zaman
      Zeki ve politik, çünkü aralarında devlet adamı
      her zaman savaşçının ustası olmuştur, olmadığında
      Savaşçının kendisinin bir devlet adamı olduğu oldu. ' ('Les
      Cesars, 'cilt. ii. 333.)

Bu pasajı okumadaki ilk izlenimimiz, yazarın
İngilizlerin bilgeliğine adaletten daha fazlasını yaptı. İkinci sırada
Ancak düşünceler, söylediklerinin büyük ölçüde doğru olduğuna inanıyoruz.
Her iki tarafta da belirgin istisnalar var. Örneğin, hiçbir şey yapamaz
Fransa'nın başarılı olma biçiminden daha dikkat çekici
XIV. Louis tarafından çalınan Alman illerini kendine bağlıyor. az
iki yüzyıl önce; Öte yandan, İngiltere
İrlanda en azından I. James'in katılımından beri, kısmen o zamandan beri
Henry II.
kendini. Son dava açıklandı, çünkü İngiltere, ancak
Hesaplanın, İrlanda'da kabul edildi.
M. de Champagny tarafından tarif edilen ve kendi kurumlarını zorladı
Oldukça uygun olmadıkları bir insan üzerine. Bay Gladstone açıkça
İrlanda'yı uzlaştırmak için çok geç olmamasının, izin vererek (
Romalılar kesinlikle İrlanda fikirleri tarafından yönetilecekti.
Amerika'daki İngiliz kolonilerinin kaybı başka bir örnektir, çünkü
Hangi M. De Champagny, bizce, kusurlu bir şekilde hesaplar. Diğeri
Bahsettiği örnekler yerinde görünüyor. Fransızlara inanmıyoruz
Hindistan halkının kurumlarını tutmasına izin verirdi,
İngiliz hükümeti altında yaptıkları gibi görgü ve görgü. Gibi
Alsace, Lorraine ve Franche Comte için,
Bağımlılık olarak tutulmadılar, ancak bir kerede ayrılmaz hale getirildiler
Fransa'nın bir parçası: Ve M. de Montalembert'in haklı olduğuna inanıyoruz
ifade ettiği görüş, yoğun bir şekilde kaldıkları
Büyük Devrim'e kadar, ilk için
Zaman Fransa'nın tamamını tek bir milliyete eritti. Bu Mayıs
kolayca hesaplanabilir. Bu devrimi düşünen İngilizler
Sadece süzüldüğü iğrenç suçları hatırlamaya yatkın. İle
Fransız köylüler ve belki de özellikle Almanca
İller, devrim feodal sistemin kaldırılması anlamına geliyordu; A
sistem her zaman tüm sınıflara baskıcı ve en önemlisi
muazzam bir yapının tüm ağırlığı üzerinde daha düşük sınıflar
dinlendi ve basıldı.

Ama Roma İmparatorluğu'na dönmeliyiz. Sahip olduğumuz sistem tarafından
şimdiye kadar en çok öğütülen şeyden kaçındı,
ırkın ırkının hakimiyeti. Fethedilen yarışlar
Ulusal kurumları, çok kolay bir şekilde bir yere ulaştı
Romalıların kendileri ve çok geçmeden imparatorluğun ve her şeyin
Kendi kendilerine aitti. Cumhuriyetin düşmesinden önce tüm İtalyanlar
Ya Romalıların tam ayrıcalıklarından zevk aldım ya da yapabileceğini biliyordu
onları çok kolay edin. Julius Caesar Gaul'u daha erken fethetmemişti
Daha sonra Senato'ya bazı Galyi kabul etti. Bu gibi görünüyor
erken ve onlardan dışlandıkları söyleniyor
Augustus. Ancak politika sürekli devam etti. Claudius,
antikacı, kabul etme vesilesiyle iyi bilinen bir konuşma yaptı
onur için daha fazla Gauls. Daha sonra hemen hemen her ilden erkekleri buluyoruz
en yüksek ofislerde ve hatta emperyal haysiyete ulaşmak.

Bu sistemin bilgeliğinin en büyük kanıtı onun çalışmasıydı. .
Uygar dünya tek bir şehrin egemenliği altındaydı; Ve yine de orada
bir örneği dışında herhangi bir ulusal isyana örnek değildi
Judaea; Hayır, fethedilen ülkeler en büyük kötülükler olarak kullanılır
Roma İmparatorluğu'ndan ayrılma. Ne zaman
Ondan çekilen Romalılar iyi biliniyor. Ama Galyalılar bir
Hala daha güçlü bir örnek. En savaş benzeri ve huzursuzlar arasındaydılar
tüm eski ulusların. İsimleri en büyük terördü
Roma hiç biliyordu. Bir kahramanlıktan sonra Roma'nın konuları yapıldı ve
Bir milyonunun öldüğü umutsuz direniş, sadece elli
Hıristiyan döneminden yıllar önce. Ne kadar yakında kaldılar
Herhangi bir kontrol eden Roma kuvvetinin varlığı bilgilendirilmiyoruz. Çok,
tartışmasız, sıradan konumları olmalı,
en azından Nero'nun ölümünden çok önce, sadece yüz on sekiz
Yıllar sonra (A.D. 68). Sivil komisyonlarda, neredeyse
tüm Roma gücü (daha önce gördüğümüz gibi, kendisi
yerliler ve itaat zorlamak için değil,
istilaya karşı sınır) İtalya'ya geri çekildi. Az sayıda
Girişimci Galyalılar bunu restore etmek için olumlu bir fırsat olarak düşündü
Ulusal Bağımsızlık. Bununla birlikte, en dikkat çekici olan şey,
Bir an için kendini önermiş gibi görünmüyor, hatta
onları, Roma'yı ortadan kaldırmak veya eski ulusalları restore etmek için
kurumlar. Umutları kendilerini İtalya'dan ayırmaktı ve
Koltuğu Gaul'da olması gereken bir Roma imparatorluğu kurun. Görünüşe göre
Bu durumdan dolayı, küçük kalıntılar
Ülkede hala ayrılan lejyonlu askerler
Hareket-örneksiz bir olay. Gaul birkaç ay boyunca
tüm niyet ve amaçlara bağımsız, ancak iç işleri ve
Hükümet en az değişmeden devam ediyor gibi görünüyor. .
Tamamen kendilerine bırakılan iller, Treves'de bir general
Tüm Galya Milletleri Meclisi ve bu meclis belirlendi,
Tam tartışmadan sonra, Galya'nın Roma'nın bir ili olarak kalması gerekiyor
İmparatorluk.

Ve bu, her yerde kutlanan bir ulusun gönüllü çözümü idi
savaş gibi cesaretiyle dünya ve tarafından fethedilen
Roma yüz yirmi yıldan daha az. Görünüşe göre
Her şeyin daha açık bir şekilde gösterebileceği imkansız
Fethedilen iller üzerindeki Roma İmparatorluğu,
güç, ama illerin özgür iradesiyle.

M. De Champagny bunu Roma'nın kasıtlı görüşü olarak verir
İmparatorluk, ilk iki yüzyıl boyunca,
Mutlak bir hükümdar altında Özgür Milletler Federasyonu. ' En çok var
İlginç bölüm ('Antonines,' Kitap IV. Ch. 11) Özgürlükler
onları özellikle bunlarla karşılaştırdığı Roma İmparatorluğu
Modern Avrupa ulusları. Saltanatı altında yayınlandı
Louis Philippe ve her ikisi için İngiliz okuyucular için iki kat ilginç
Roma İmparatorluğu ve
en özgür kıtasal eyaletler; Ve ayrıca çok attığı için
Anlam arasındaki muazzam fark üzerine tasarlanmamış ışık
Fransa ve İngiltere'de özgürlük kelimesine bağlı. O kasıtlı olarak
Bir konunun çok daha büyük olduğunu beyan ediyor ve düşünüyoruz.
Antoninlerin altındaki kişisel özgürlük, en ücretsiz olanlardan daha fazla
Kıta krallıkları. Siyasi özgürlük, modernlerin sahip olduğunu söylüyor
çok daha fazlası-ücretsiz basın, oy verme hakkı, tribün (_i.e._,
bir kamu yasama meclisine hitap etme gücü), tüzükler,
Anayasalar, _habeas corpus_.

      Ve yine de Avrupa'da Avrupa
      On dokuzuncu yüzyıl, şu anda çok daha fazlası
      Roma İmparatorluğu altında bile eski dünyadan daha özgür
      (tabii ki köleleri dahil etmiyorum) .... biz, gurur duyuyoruz
      Parlamento monarşisinin vatandaşları
      devrimler olarak adlandırıldığında _subjects _-konular
      Yine de hayatımızın her günü yaptık ve hala öyleydik. Paris'ten Neuilly'ye gidemedik; ya da
      birlikte yirmiden fazla yemek; ya da bizim
      Portmanteau Aynı yolun üç kopyası; veya ödünç vermek için
      bir arkadaşa rezervasyon; veya kendi başına bir harç yaması koymak için
      Ev, eğer bir sokakta duruyorsa; veya bir kekliği öldürmek için veya
      yol kenarında bir ağaç dikmek; ya da kömürü kazmak için
      kendi toprakları; veya üç veya dört çocuğa okumayı öğretmek; ya da
      Dua için komşularımızı toplayın; veya bir hitabet sahibi olmak
      evimiz (hitabet oluşturan nedir?); ya da
      Hasta bir adamı kanar; ya da ona bir ilaç satmak; veya (bazılarında
      ülkeler) evlenecek; ya da binden birini yapmak için
      numaralandırmak için hacimleri dolduracağı diğer şeyler;
      Hükümetin izni olmadan, hangi izin,
      Dikkatli bir şekilde söylenir, her zaman ve doğası gereği,
      geri çağrılacak. Dört kişiden üç durumda, gerçekten de
      Hükümet ya yetkilendirmez veya yasaklamaz; BT
      tolere eder. Hoşgörü ile yaşıyoruz. Biz doğduk, bir
      Ev, bir aile, çocuklarımızı yetiştiriyoruz, bir tanrımız var, biz
      Bir dine sahip, hepsi hoşgörülü ve merhametli, ama
      Her zaman iptal edilebilir, iktidar gücünün tolere edilmesi. Hepsinden
      İnsanın yaptığı şeyler,
      Hükümetin yetkisi yoktur. Onsuz ölmemize izin veriliyor
      izni. Yine de bize izin vermek için buna ihtiyacımız var
      gömülmek. Belli anlarda egemen gücümüz var
      büyük ve kamusal konularda, ancak küçük konularda
      Özel Hayat Biz, konulardan daha düşük konularız.
      Şaşırtıcı bir şekilde, bu küçük konular hayatımızı oluşturuyor ve bunlar
      Özel konular sadece önemli şeylerdir
      hayat.'-- ('Antonines' Cilt II. 182.)

Bu pasaj güçlü bir ışıkta önemli farkı ortaya çıkarır
Kendi sistemimiz ve Kıta Milletleri arasında. Fransa'da,
Tutkulu özgürlük talebine rağmen
Zaman zaman dile getirildik, içtenlikle ne olduğuna inanıyoruz
ne demek istediğimiz şeyi isteyen herhangi bir parti olmamış
özgürlük, hatta ne olduğunu anladı; Ve dolayısıyla, çok sayıda
devrimleri oldu, her hükümetin
Fransa, en azından Richelieu günlerinden beri bir zihin oldu.
Bunlardan hiç kimse 'kişisel özgürlük' ile ne demek istediğimize saygı duymadı. HAYIR
Kişi, erkekleri istediklerini yapmaları için ciddi şekilde düşündü, uzun süredir
Onların özgürlüğüne ve haklarına müdahale etmedikleri için
komşu. Bunda önemli bir fark yoktu
_ancien rejimi_, cumhuriyet, ilk imparatorluk, monarşisi
Restorasyon, Temmuz Monarşi, İkinci Cumhuriyet, İkinci
İmparatorluk, Savunma Hükümeti. Bunu ummak için hiçbir neden göremiyoruz
Meclis tarafından yetkilendirilecek sistem, bu konuda yeni seçilen irade
Saygı, seleflerinden herhangi birinden farklı. Ama bu bir şey değil
Fransa'ya özgü. Daha fazla taşınıp taşınmadığından şüpheliyiz
Almanya. Bu açıdan,
Çoğu İngiltere gibi, İsviçre olmak. İngilizler akıllısa yapacaklar
bunun kademeli olarak tanıtılmasını önlemek için saatte olun
Kıta sistemi. Kötülük, sadece gereksiz yere değil
en seçkin olan özgürlüğe sınırlar ve müdahale eder
Tanrı'nın insana doğal armağanları, ama çünkü insanlara girmeye alışkın olarak
Yavaş yavaş onları yürürken aciz hale getirdiği önde
onlara. Geçen kış İngiltere'de bir Prusyalı güçlü yanlışlık ifade etti
paten yapmanın doğru olup olmayacağı, çünkü hükümet henüz
yetkili. Kendi günümüzün bir Romalı beyefendisini tanıyorduk.
Papa Hükümeti, çünkü ona hiç yüzmeyi öğretmemişti.
Bu şeyler, oldukları gibi, çok ciddi bir semptomlardır
Kötülük, erkeklerin çocuk gibi muamele edildiğini gösteriyorlar.
Zihinler çocukça oldu. Bay Holarchen, birkaç yıl önce,
aynı sistemin büyük tehlikesi, aralarında yavaş yavaş sürünerek
kendimizi. Hükümetin gelmesi muhtemeldi, çünkü hükümet
müdahale etmek için endişeli, ancak sürekli bir eğilim olduğu için
Halkın müdahalesini çağırması için. İyi yapacağız
Birçok departmanda tekdüzelik ve enerji bir şeyden fedakarlık etmek,
Eğer sadece özgürlüğün fedakarlığı ile elde edilebilirlerse. Çok
Siyasi gücün son zamanlarda çok daha geniş bir şekilde genişletildiği gerçeği
Aramızda tehlikeyi azaltmak yerine artar. Sınıflar uzun
Siyasi iktidardan çıkarak doğal olarak çok daha hevesli hissediyorum
Özgürlükten daha eşitlik. Fransa'da bu eşitlik tutkusu
Bu kişisel özgürlüğü neredeyse umutsuz hale getirir. Roma İmparatorluğu altında
Eşitlik asla hayal edilmedi. Aynı eyaletin şehirleri
her biri farklı olan yarım düzine sınıfa ayrılmalı
Öz-Yönetim Dereceleri. Ama bir adamın öyle yapamayacağı hiçbir şey yoktu
Modern Paris'te olduğu gibi sevdiği şeyleri çok az yap. M. De Champagny Hesapları
bunun için:--

      Roma imparatorluğunun özgürlükleri,
      yasalar, ama yasalardan daha fazla veya daha az bir şeyde-gerçekler,
      Ve bu gerçekler bir tane olarak özetlenebilir. Sanatı
      Hükümet daha sonra şu anda olduğu gibi mükemmelliğe getirilmedi.
      Daha fazla özgürlük vardı çünkü daha az medeniyet vardı.
      Sezar'ın ne telgrafları ne de demiryolları olmadığını söylememek
      Herhangi bir yönetim sistemi bile yoktu. Bu onun
      ilk istiyorum. Bağımlı olarak, görevlileri hiyerarşisi yoktu
      Birbirlerinin üzerine, tanıtılacak veya reddedilecek her konu
      başka biriyle ya da ortak usta tarafından .... o zaman (bir saniye
      istemek), ne bir polisi vardı ne de olamazdı; sahip olduğu tek şey
      _delators_ adlı bir dizi gönüllü casusuydu,
      uygunsuz ve hatta tehlikeli enstrümanlar. Kalbi
      Tiberius harika bir fikriyle sınırlanırdı
      idari sistemi _delation_ ve _ressionage_ [Teşekkürler
      Tanrı İngiliz yazarları Latince veya Fransızca kullanmaya zorlanır
      Görgü kurallarımıza çok yabancı bir düşünceyi ifade etmek için kelimeler]
      yukarıdan organize edildi ve dallarını her yere uzatıyor
      aşağıda, borçlu olduğumuza inandığım gibi
      M. de Sartines. [2] Kalbi sınırlanırdı, ama onun
      Çanta başarısız olurdu, çünkü (üçüncü isteği) Sezar'ın yoktu
      bütçe. Finans sanatı bebeklik dönemindeydi. ONLAR
      bölgeler, şimdi olduğu kadar ortalama ve hangisi
      Şimdi gerçek egemenlerine, fazla şikayet etmeden ödeyin,
      en az iki yüz milyon sterlin,
      Sezar on altı milyon sterlin ve
      Bu on altı milyonu üreten katkılar
      Elli bin kamuoyunun elinden geçin ve
      belki iki kez ödeyen katkıda bulunanlar finans temsilcileri, katkıda bulunanlar
      İmparatorun aldığı kadar korktu.
      Son olarak, eğer halkını zorlamak isteyen Caesar getirmişse
      Herhangi bir ciddi yükselişte, hiçbir yolu olmazdı
      (dördüncü bir istek) Sezar, yok,
      bütçe, ordusu yoktu. Şimdi döşenen ülkeler
      O günlerde üç milyondan az asker,
      Şimdi olduğundan çok daha az kalabalık olmadan,
      300.000'den fazla adam sağlayın ve bu 300.000
      Sınırlarda muhafız tarafından emilir. Bütün vardı
      tek bir askersiz iller. Bu imparatorluk, olmadan
      yönetim, polissiz, bütçesiz,
      ordu, önsözündeki en düşük katibi yapardı
      Polis, Seine'nin vasıtası, ofisleri
      Savaş Bakanı veya Maliye Bakanı,
      Omuzlar yoksulluğunda-askeri, mali ve
      İdari-bunu biliyorum. Ama ne olurdu
      Monarşilerimizi düşündüm, çok iyi oluşturuldu, bu yüzden
      uyanık, çok zengin, çok güçlü bir şekilde silahlı,
      katipler, ancak Roma'nın konuları tarafından
      İmparatorluk? '-(' Anton., 'Cilt II. S. 185.)

Dikkatle, bölümün tamamını vermek için alanımız olsaydı
bu özleri yaptık. Yazar bunu ayrıntılı olarak kanıtlıyor
İmparatorluk altında mülk özgürlüğü, belediye özgürlüğü vardı,
dernek özgürlüğü, ibadet özgürlüğü (
Hıristiyanlar), Eğitim Özgürlüğü, Konuşma Özgürlüğü. Bu son, M. de
Champagny en gerçekten diyor ki, Roma'da Trajan altında çok daha geneldi
Paris'teki Louis Philippe'den daha. Dilin özgürlüğü
Her insanın özgürlüğü: Basın özgürlüğümüz nedir?
İki yüz gazetecinin özgürlüğü? ' Tacitus yapan buydu
ANGAIDE, 'Rara Temporum Felicitate Ubi Lentire Quae Velis, ET Quae
Sentias Licet Dicere. ' Bunun etkisi şuydu

      'Modern bir Avrupa, kendi kapısından çıkar çıkmaz
      ve arkadaşları arasında hareket etmeye, düşünmeye, yaşamaya başlar,
      dışında her şeyin yasak olduğunu kabul etmelidir
      açıkça yetkili olan. Roma İmparatorluğu altında,
      Açıkça yasaklanmayan her şey anlaşıldı
      yetkili. Her şeyden önce, entelektüel özgürlük tamamlandı.
      Herkes konuştu, dinledi, verdi ve bilgi aldı
      Kamuoyu memnuniyetle. Doktrinler yayıldı. Okulları
      Yetki müdahalesi olmadan kendilerini yetiştirdi
      kendini tehlikeye atana kadar, generalden değil
      düşüncenin bağımsızlığı (bu yanlış olma henüz gelmemişti
      kimsenin aklına), ancak bazılarının özel karakterinden
      dikkatini tutuklayan öğretim. Ne zaman bile
      İmparatorluk hükümeti şiddetli olmak için karar verdi,
      Sıkı, bazen felç olmakla bile, sık sık önlenebilir, hatta felç olabilir
      tek başına yerinde ve içinde olan belediye otoritesi
      Her büyük şehrin iç kısmında faaliyet. Böylece
      Hıristiyan öğretmenlerin ve özür dileyicilerin sunduğu
      Genel bir kural olarak kendileri "filozoflar" olarak
      Filozoflar ne düşündüklerini öğretme özgürlüğündeydi
      yerleştirmek.'

Yüzyıllar süren barış, her şehrin özgür hükümeti ve
kendi eski yasaları ve gümrükleri altında ulus ve vergilendirme çok az
nominalden daha fazla, güçlü kamu işlerine yol açtı, çok kalıntılar
hala dünyanın harikaları-yollar, 'kitlesel geçit yolları,
temelleri yüzeyin altında olan yüzeyleri birçok ayak
Üstünde '-Gezilebilir nehirler ve kanallar sistemi
tüm dünya boyunca iletişim (o zaman olduğu gibi) daha kolay ve
Nesil zamanından önce İngiltere'de olduğundan daha hızlı
Henüz vefat etmedi. M. De Champagny Tertullian'ın sözlerini alıntılar:-

      Dünyanın kendisi açıldı ve günden güne
      daha medeniyetli ve insan zevkinin toplamını artırır.
      Her yere ulaşılır, bilinir, doludur
      işletme. Eski ünlü yalnızlıklar,
      en zengin ekim altındaki yönler. Pulluk var
      Düzenli ormanlar ve insan üzerinde avlanan canavarlar
      ona hizmet edenlere yer verildi. Mısır dalgaları
      deniz kıyıları; Kayalar yollara açılır, bataklıklar
      drene edilmiş, şehirler şimdi köylerden daha fazla
      eski zamanlar. Ada vahşetini kaybetti ve
      Isolation'ı uçuruyor. Evler her yerde yayılır ve erkekler
      onlarda yaşamak için. Her tarafta hükümet ve yaşam var.
      Bizim çarpımına dair daha iyi bir kanıt olabiliriz
      o adam daha çok bir ilaç haline geldi,
      unsurlar ihtiyaçlarımızı neredeyse karşılamamaktadır; Bizim isteklerimiz
      tedarik; Ve şikayet sahip olduğumuz genel
      Yorgun doğanın kendisi. '[3]

Yine, Pliny'den alıntı yapıyor:-

      Roma dağınık imparatorlukları birleştirdi. O verdi
      görgü kurallarına yumuşaklık; Endüstrisini yaptı
      Halklar, tüm iklimlerin üretkenliği, ortak bir
      mülk. Milletlere ortak bir dil verdi
      uyumsuzluğu ve kabalıkları ile ayrılmıştır
      lehçeler. En vahşi ve en çok uygarlaştırdı
      uzak kabileler. İnsana insanlık öğretti. '

      'Savaş' diyor başka bir yazar, 'artık bir şey değil
      yaşımızın inanmayı reddettiği antik günlerin hikayesi; veya,
      Biraz Mağribi veya
      Getulean Clan, Roma'nın kollarını kışkırttığını varsaydı, biz
      Bu uzak savaşları duyduğumuz gibi hayal ediyor gibi görünüyor. .
      Dünya sürekli tatil sürdürüyor gibi görünüyor. Bir kenara bıraktı
      kılıç ve sadece sevinç ve ziyafetleri düşünüyor. Orada
      ihtişam dışında şehirler arasında rekabet yok ve
      lüks; Portikler, su kemerleri, tapınaklardan oluşurlar,
      ve kolejler. Sadece şehirler değil, dünyanın kendisi giyiyor
      Gay kıyafetleri ve ekimi, görkemli bir
      bahçe. Roma, tek kelimeyle, dünyaya bir şey verdi
      yeni bir hayat gibi. '

M. De Champagny, mevcut medeniyetimizin "
ve Cicero'nun çağdaşlarından birine veya hatta birine fakir
Nero konuları. ' ('Les Cesars,' cilt. II. 397.) Bunun nasıl
hem kamu hem de özel hayata göre ve özellikle
Pompeii'yi ifade eder. Onun iddiasının kanıtına göre, okuyucularımızı yönlendirmeliyiz
Bir pasaja, Roma'nın günlük hayatına gelince, alıntı yapmak çok uzun
kendisi. Bir Roma'yı takip ediyor, 'zengin değil, ama sadece iyi kapalı'
Onun günü:-

      Güneşin evinin tahttan olduğu daha erken yükselmedi
      Müşteriler (_Mana Salutantes_). Bu aceleci bir _levee_. Daha sonra
      Takipçileriyle çevrili patron,
      Forum; Eğer isterse, onun tarafından bir çöp içinde taşınır
      köleler. Günün ciddi işi var
      yapıldı-nedenler, para ödemeleri ve düzenlemeler; "Tümü
      aktivite, sohbet, gürültü. "Ama öğlen her şeyden duruyor;
      Seyirci parçalanıyor, dükkanlar terk edildi, sokaklar
      Yakında sessiz ve yapay gecesinde
      _Siesta_ Kimse görülmeyecek ama geri dönen stragglers
      evleri veya sevgilileri, sanki gerçekten
      Gece, bayanlarının balkonunun altında iç çekmek.
      Yarın iş. Günün geri kalanı Roma özgürdü;
      Roma uyuyordu. Zavallı adam uyumak için yatıyordu
      Portico; evinin zemin katındaki zenginler
      penceresiz bir odanın sessizliği ve karanlığı ve
      _Cavaedium_'daki çeşmelerin sesi, uyudu, mushed veya
      rüya gördü. Saat dörtten geç, hiçbir iş olamaz
      Senato'da önerildi ve sonra Romalılar vardı
      O saat bir mektup açmayacaktı.

      `` Yaklaşık iki sokak tekrar doldurmaya başladı. Kalabalık
      Kampüs Martius'a doğru aktı. Geniş bir çayır vardı
      Genç erkeklerin atletizm uyguladığı, koştuğu ve attığı yer
      cirit. Yaşlılar oturdu, konuştu ve baktı. Bazen
      Kendi egzersizleri vardı; Genellikle yürüdüler
      güneş. Çıplak bedenin hayat verenine maruz kalması
      Action spor salonu yerine onlara hizmet etti. Kadınlar vardı
      Portikoların altında yürüyüşleri. Bu da bir saatti
      aktivite, ama neşeli, eşcinsel, memnun faaliyet.

      Üçte bir çan çaldı ve banyolar açıldı. .
      Banyo birleşik iş, tıbbi tedavi ve zevk.
      Yoksullar onları kamu banyolarında, şehvetli
      Zengin, saraylarında .... Banyo bir yerdi
      Meclis, bir dereceye kadar çocuksu özgürlükle. Oradaydı
      gülmek, konuşmak, oyun oynamak, hatta dans etmek .... orada da,
      Günün büyük bir meselesi-akşam yemeği-neredeyse
      Bir Roma'nın tek sosyal yemeği. Akşam geldiğinde
      Parti kendilerini gerdi, dirseklerine yaslandı, yuvarlak
      misafirperver masa ve yemek için onlardan önce vardı ve
      Toplum için geceye kadar tüm saatler. Yaygın olarak oluşuyordu
      altı ya da yedi (asla Muses'ten daha fazla,
      atasözü veya süslerden daha az),
      Mor ve altın, değerli ahşap bir masa yuvarlak. Büyük
      Hizmetkarlar bandı, şölenin hizmetinde istihdam edildi;
      _maitre d'Otel_ sağladı, _structor_
      Simetrik sırayla yemekler, _scissor_ oyma. Genç
      Kısa tuniklerde köleler, büyük olan masaya yerleştirilmiş
      Gümüş Salver, her kurs için değişti,
      Yemekler zevkle düzenlenmiş. Çocuklar tuttu, ne
      Günümüzde Kızılderililer Punkahs, kafaların üzerinde hareket halinde
      Şirketin, sinekleri uzaklaştırmak ve soğutmak için.
      Uzun cüppeler ve genç ve güzel fincan taşıyıcılar ve
      akan saçlar, bardakları şarapla doldurun, diğerleri serpildi
      yerde bir vervain ve venüs saç infüzyonu
      neşeyi teşvik etmesi gerekiyordu. Masanın etrafında
      şarkılar, danslar ve senfoniler, soytarı püf noktaları veya
      Filozofların tartışmaları. Tüm bunların ortasında
      Şölen Kralı'nı neşelendiren tostlar verir, sayımlar
      bardaklar ve konukları kısa ömürlü çiçeklerle taçlandırır.
      "Yaşamak için zaman kaybetmeyelim," dedi, "Ölüm için
      Yakın çizim; Düşmeden önce başımızı taçlandıralım
      "Aslında, eski toplumun baskın düşüncesi
      yaşamak, zevk almak, hayattan kadar kapatmaktı
      Acı, bakım, zahmet ve
      Görev .'-- ('Les Cesars,' cilt. II. S. 388.) [4]

Bizimkilerle karşılaştırıldığında Roma dünyasının önemli bir özelliği
hala var olan kalıntılara ve
Eski yazarlar, çok daha büyük ölçüde ve ihtişamıydı
her türlü kamu binası ve nispeten sınırlı büyüklük
Sıradan özel evler. Bu bizim yazarımız özellikle
Pompeii, üçüncü veya dördüncü sınıfın bir ülke kasabası, halka
şimdiye kadar ortaya çıkarıldıkları sürece binaları,
Modern ziyaretçileri kapsamlı ve ihtişamlarına göre şaşırıyorlar. Böyleydi
erkeklerin çok az zaman geçirdiği bir toplumun doğal eğilimi
kendi evleri ve arkadaşlarıyla çok karıştı. Birçok Roma içinde
Kolay koşullar evini esas olarak uyumak için kullanmış gibi görünüyor
ve yemekler. Bu tür alışkanlıklarla, ne kadar sözleşmeli olabilir,
Kamusal ziyafet odası ferah ve eğer diğer kısımlar olun ve
son derece süslü; Ve evlerin karakteri buydu
Pompeii. Banyoların, portiklerin, tiyatroların aşırı ihtişamı,
& c., Roma'da tüm dünya bilir. Yazarımız bu kısmında büyüyor
konu. Ama bir yaşamdan birkaç kelime alıntı yapacağız
İngiliz yazar:-

      Roma'nın sakinlerine verdiği hayat neydi?
      Halkına bir imparator armağanı ile yargıç; ile ilgili
      Bu tür hediyeler Roma'da çok şey vardı. Geniş bir kare, daha fazlası
      Bin fitten daha, çeşitli içinde anlaşılan
      Mahkemeler üç büyük bölüm. Biri kütüphaneler içeriyordu,
      resim ve heykel galerileri, müzik salonları ve her
      Zihnin yetiştirilmesi ihtiyacı. Bir saniye, mahkemeler
      Jimnastik, binicilik, güreş ve her bedensel egzersiz. A
      Üçüncüsü, banyolar; Ama kelime ne kadar az
      Modern yoksulluk bir şey kavramını iletir! Vardı
      ılık, buhar ve yüzme banyoları,
      parfümler ve sürtünmeler, vücuda elastik bir
      esneklik. [Yazarın şefi atladığına inanıyoruz
      Bir Roma'ya aktarılan şey, yani, şimdi ne
      Türk banyosu, kuru ısı, terleme üreterek çağırın. ]
      Sonra, malzemelerine gelince: Alabaster mermerle yarıştı;
      tavanları freskle boyanmış mozaik kaldırımlar; duvarlar
      fildişi ve yumuşatılmış bir gün ışığı ile kaplandı
      aynalardan yansıtılır; Her tarafta bir dizi
      Hizmetkarlar banyoların çeşitli ofislerine katıldı.
      Öğleden sonra _Siesta_ bitti; Bir çan ses, _termae_
      açık. Orada tüm Roma toplantıları, sohbet etmek, eleştirmek,
      DEVAID. Kahve evi, tiyatro, değişim var,
      saray, okul, müze, parlamento ve çizim odası,
      bir. Zihin, egzersiz ve ferahlık için yiyecek var
      vücut için. Orada, herhangi bir yerde, göz tatmin edilebilir
      görme ile ve işitme ile kulak; Ve her anlamda ve
      Her tat çok hazır bir memnuniyet bulur. Bu şölen
      Akıl, eski güç ve sanat sarayı açıktır
      günlük, ücretsiz veya en küçük miktar için her bir
      Roma vatandaşı. Modern zamanlarda özel servet birkaç tane verir
      belirli bir numaradaki bu hediyelerin; Ama fakir olduğu kadar zengin
      Bundan korkmadan, onlarda eğlenebilirdi
      maddi medeniyetin hazine evi. '

Roman altında zevk alan maddi nimetleri büyüttük
İmparatorluk, çünkü söylediğimiz gibi,
Klasik eğitim alanların bile kitlesi,
Onları asla yeterince tahmin etmedi. Ama meraklı, diğer yandan
el, en çok öğrenilen ve
Mükemmellik standardı sadece dünyevi olan düşünceli erkekler
kendilerini ciddiye almalarına izin verdiklerinde göz kamaştırdılar
onlara. Gibbon, 'Bir adam düzeltmek için çağrıldıysa
Durumun durumunda dünya tarihindeki dönem
İnsan ırkı en mutlu ve müreffehdi, onsuz
Domitian'ın ölümünden geçen tereddüt adı
Commodus katılım. '

Son neslin büyük şairi Roma'nın sonbaharında yas tutuyor-

      Ne yazık ki! Altın Şehir ve ne yazık ki!
      Trely Kindred zaferleri. '

Düşmüş dünyevi büyüklükten dolayı ağıt yakıyor:

                           "Akış
      Eski Tiber, mermer bir vahşi doğadan mı?
      Sarı dalgalarıyla yüksel ve sıkıntısını mantıkla. '

Böylece dünyayı düşmüş dünyevi büyüklük ve ihtişamtan ibaret eder. Bizim
Konunun tahmini tam tersidir. Gerçekten de
Zaman geliyordu ve sadece büyük şehrin değil
ve onun imparatorluğu, ama eski heathen'in tüm büyüklüğü ve ihtişamı
Dünya o kadar süpürülmüş olacaktı ki, haftalarca birlikte
Roma'nın bir zamanlar durduğu yerde, herhangi bir insan tarafından bozulmamış
ayak ve havanın kuşlarına ve canavarlarına terk edildi
alan. Ama tüm bunlarda, herhangi bir erkeğin ağıt yakması gereken hiçbir şey görmüyoruz,
Gerçekten de, her şeyin üstünde sadece maddi refahı tahmin etmedikçe
Gerçekten asil ve insanda yüceltilmiş. Daha ziyade ağlamak için elden çıkar mıyız
Mevsulenme--

      'Düşmüş, düşmüş büyük Babildir ve
      Şeytanların alışkanlığı ve her faul ruhunu ve bir
      her kirli ve nefret dolu kuşun kafesi.-
      Dünya onun üzerinden şaşkına dönecek ve onlar için ağıt yakacak
      yanmanın dumanını görecek, uzak durur
      Ne yazık ki, ne yazık ki, ne yazık ki! o harika
      Şehir Babil, bu güçlü şehir, ...
      İnce keten ve mor ve kırmızı ve altın ile süslenmiş
      ve değerli taşlar ve inciler.-ona sevin, sen
      Cennet ve sen kutsal elçiler ve peygamberler, Tanrı için
      seni intikam aldı! '

Çünkü gerçekte, tüm bu ihtişam ve lüks sadece
ilişkili, ama ayrılmaz bir şekilde ahlaki bir sisteme sahip, en çok
yürütülebilir, en tarif edilemez, en akıl almaz, altında
Tanrı'nın dünyası inledi. Tahmin edilen ırkın ahlakı da çok
faul burada açıklanacak. Merak ve nefret haline geldiler,
Onlar oldukları dinsiz barbarların bile hor görme sözü
çevrili. [5] Şehvet, sadece dizginsiz değil, aynı zamanda yıpranmak ve jading
kendisi yeni kirlilik yolları icat etmek; ve zulüm, adamın
kan gibi su-bunlar muhteşem temellerdi
kumaş. Bu kötülükler için herhangi bir tedavi, tam olarak süpürülmesi dışında
Toplumun tüm düzeni, yakında göreceğimiz gibi, tamamen
umutsuz.

Her şeyden önce, tarif ettiğimiz refah sadece
tercih edilen bir sınıfın ayrıcalığı. Türetilen nüfusun kütlesi
fayda yok. Tüm sosyal sistem kölelik üzerine kuruldu. .
Bütün iç hizmet, nay, imalat ve modern için ne var
Fikirler çok daha muhteşem, hatta entelektüel emek bile gerçekleştirildi
köleler tarafından. Roma'nın kendisinde köle nüfusunun
Ücretsizden iki veya üç kat daha fazla idi. Bu köleler
doğal hediyelerdeki ustalarına tamamen eşit yarışlardan çekilen,
genellikle kültürde bile eşitti; Ve bu kölelerin her biri
Roma yasasıyla bir insan değil, bir şeydi. Erkek köle bir
Adam, kadın köle kadın değil. 'Köle haksız,
bir aile olmadan, tanrı olmadan. '[6] iğrenç ahlaki kirlilik
Bu hukuk durumu sadece mümkün değil, aynı zamanda kutsanmış,
bir Hıristiyan ülkesinin dilinde maruz kalma
Unutingable, akıl almaz faul; ve ahlaki sistemin
Heathen Roma, bir bütün olarak, aynı şey söylenmelidir. Canavar gibi
hiçbir avcının dokunmadığı için Amerikan çayırlarının
Hiçbirinin dayanamayacağı bir koku. Bunun iyi olduğunun farkındayız
Gereklilik, sorunun bu tarafını sergilememizi önler
Adalet gibi bir şey. Tanrı'ya şükürler olsun ki, yaşımız olduğu gibi
Hıristiyanlığın standardının altına düştü, hala çok
Hıristiyan içgüdüleri tarafından sarılmış, hiçbir yazar, en fazla bile değil
Kişisel karakterinde tamamen terk edilmiş, yayınlamaya cesaret eder
dünya, utanmadan veya gizlenmeden uygulanan erkekler
sitemden ve erdem modellerinden bağımsızdır. Bu bir utanç
Gizli olarak yapılan şeylerden bahsetmek bile. ' Böylece
Ancak, dinsiz Romalıların erkeklerin çok fazla olduğunu söyleyebiliriz
Onur, sadece büyüklük için değil, özellikle erdem için yaşadı
Paul tarafından tarif edilen tüm dehşette utanmadan
Romalılara Mektubun Korkunç İlk Bölümü; ve şairler,
İnsanın güzel bir duygusu ile derin bir şekilde sarılmış, nay,
yaşlarının ahlaki reformcuları olmayı taahhüt eden,
En lezzetli suşlarının ortası sadece bahsetmiyor, ama
Çağımızın ahlaki standardının bizi yasakladığı şeylerin övgüleri
Bahsedilen-infaz için bile; Bunlar için elçilerin
'sadece böyle şeyler yapmakla kalmaz, aynı zamanda zevk alırlar
onları yapanlar. '

Ne de köleliğe bakmamalıyız ve tarif edilemez sistem
yanlışlıkla bağlı olan bir kötülük olarak ortaya çıkan kirlilik
Heathen Toplumu. Yaklaşık bir şekilde ve esasen çok
hayat. Bildiğimiz kadarıyla,
asla yeryüzünde var olmadı,
Kölelik temel değildi. Bunu varsaymak için hiçbir neden yok
Roma İmparatorluğu tüm büyüklüğünde şimdiki zamana devam etmişti
gün ve dinsiz devam etmişti, kölelik bu saatte bir
sosyal ve ahlaki sisteminin daha az önemli kısmı
Nero günleri. Terk edilmeden önce, tüm alışkanlıklar
İmparatorluğun ve özellikle Roma'nın tüm özgür nüfusunun hayatı,
temelde değiştirilmiş olmalı; Ve değişiklik olmalıydı
öyle ki, herhangi bir ulusun mutabakat edileceğini hayal edemeyiz
insanlıktan bir güç dışında; çünkü ima ederdi
üzerine tüm kendini şımartma ve lüks alışkanlıklarının fedakarlığı
Roma toplumu inşa edildi. Böyle bir
Değişim etkilenebilirdi, özellikle de
Deneyim öğretir, hiçbir zaman bir heathen örneği olmadı
Çürümeye düşmeye başlayan ve herhangi bir
yeni bir hayata derecesi. Böyle bir ulusal diriliş
Hıristiyanlık dışında hiçbir şeyin çalışmadığı mucizeler.

Roma'daki kölenin kurban olduğu barbarlığa gelince, biz
Alanımız izin verilirse daha az rezervle konuşabilir. Ama ayırabiliriz
hacimleri dolduracak bir konuya sadece birkaç kelime. O zaman yapacağız,
kendimizi dikkate almak için iki konu önermekle sınırlayın
Okuyucularımız,-İlk olarak, sadece eğlence için toptan katliam,
en sevilen ve evrensel olarak dağınık olanlardan biri olan
Roma toplumunun kurumları ve kadınların da zevkiydi
erkekler; Ardından Köleler ile ilgili yasanın durumu ve
içinde uygulandığı. Bir Roma'nın hayatı elbette her zaman
kölelerinin umutsuzluğuna tabi tutuldu ve dolayısıyla bu yasa,
Bir efendisi kölesi tarafından öldürülürse, her neyse
koşullar veya ne sebep olursa olsun, her kölesi, erkek
ve kadın, yaşlı ve genç, ancak açıkça masum
Bununla birlikte, cinayetteki karmaşıklık, ancak önleme gücü olmadan,
çarmıhta ölmekti. [7] Tacitus, Nero saltanatında nasıl olduğunu söyler,
Roma'nın halkı bile bu yasanın infazında dehşete kapıldı
Konsolosluk bir adamın 'aile' örneğinde
kölelerinden biri tarafından öldürülen haysiyet, sonuç olarak bildirildi
meşhur bir tutku meselesinde rekabetin veya usta olduğu için
kölesinin özgürlüğünün fiyatını aldı ve sonra yerine getirmeyi reddetti
ona özgürlüğünü vererek nişanlanması. Köleleri dört yüzdü
sayıca; Aralarında sadece erkek ve kadın değil, aynı zamanda az
çocuklar ve mesele Senato'nun önünde bazıları tarafından getirildi
bu durumda yasanın ciddiyetini temperlemek istedi. Ama
Teklif, asil ailenin bir Roma'yı olan Cassius tarafından öfkeyle reddedildi.
ve felsefi tarihçi Tacitus'un onun için açıkça övüldüğü
Roma yasaları hakkında bilgi. Bu durumda olmasına rağmen
Masum suçlu ile yok olurdu, bu durum bile gerçekleşmeli
Bir Lejyon, yok olma ile cezalandırıldı ve eğer bazı adaletsizlikler
Taahhütlü, kamu yararı ile ağır basacaktır. Ama şefi
Tartışma, ata hukukunun otoritesiydi:

      Atalarımız bizden daha akıllıydı. Sık sık çekimserim
      Tekliflere direnmekten yasalarından vazgeçmeye, ne zaman
      Değişimin daha kötü olacağını hissettim, olmasın
      mesleğimin sevgisiyle taşınmış gibi görünüyor.
      Bugün kaçınamıyorum. Düzenlenmesinden şüphelendiler
      Köleleri, aynı doğmuş olsalar bile
      topraklar ve evler ve lordları için sevgiyle yetiştirildi.
      Ama ailelerimizde bütün olmaya başladığımızdan beri
      Farklı adetleri olan uluslar, farklı dini
      ayinler, ya da hiç kimse, bu karışık tortu
      Halklar sadece terörle ustalaşabilir. '

Argümanları hüküm sürdü ve dört yüz erkek, kadın ve
Çocuklar, infaza gönderildi. Halkın öfkesi
İmparator tarafından tedarik edilen askerler tarafından aşırı geriledi.

Sadece belirttik, Roma'nın iğrenç durumunu tanımlamadık
toplum; Gerçekten önemli olan gözlemlemek, o adam ne
O, bu korkunç kan ve kirlilik sistemi olmamalı
herhangi bir kazara kötülük olarak kabul edilir; Bu doğaldı, biz yapmıyoruz
Yüksek bir servet durumunun belirli sonucu, söylemekten çekinmeyin,
Medeniyet ve dinsiz bir toplumda iyileştirme. Biz olduğumuz kadar
farkında, şimdiye kadar herhangi bir dinsiz ulusun kaydı yok
ahlaki yolsuzluğun olmadığı böyle bir duruma ulaştı
Tüm sınırları taştı ve sonunda ulusun kendisini yok etti.
Zenginlik, eğlence, lüks, kolay bir şekilde cazip bir şekilde caziptir,
hoşgörülü yaşam. Buna Hıristiyan ulusların deneyimi bizi yasaklıyor
Gözlerimizi kapatmak için. Ama onlarda, ancak aşağıda düşmüş olabilirler
Hıristiyanlığın pratik standardı, tüm inançlar
Doğaüstü, görünmeyen dünyada, Tanrı'da ve Mesih'te tamamen
soyu tükenmiş, her zaman sabit tanınmış ilkeler vardır.
geri çekilmek; Ve en azından her ulusun bir kısmı var
Bu ilkeler üzerinde hareket edin, her ne pahasına olursa olsun ve tüm fedakarlık. Bunlar onlar
Mübarek Rabbimiz, 'Sen dünyanın tuzusun' dedi. Bir
Heathen toplumu, aksine, yolsuzluk bir zamanlar gevşediğinde,
Tuz nerede? Sansür Cato gibi erkekler olabilir, inanan
Devletlerin düşüşünün genellikle izlenmesi, çok fazla değil
ahlaki ve sosyal nedenler konusunda politik ve bozulmasında öngörüyor
ahlakları ülkelerinin harabesi. Ama ne yapacaklar? Olabilirler
İzin, tartışabilirler; Ama karşılaşmaları gereken kötülük
Akılda değil, iradede; Ve irade tam olarak
etkilemek için hiçbir araçları yoktur. Örneğin Roma'da
Tehlike ve kötülük, erkeklerin bunun sadece
Bir devletin korunabileceği sert ve kendini inkar eden erdemler
Her insanın kendisi için hoşgörü ve kolaylık tercih ettiğini ve
kamu yararına etkili bir şey yapmaktan umutsuzca, çünkü
çok gerçekte, kendi insanında olsa bile, canlandırmak için
Cincinnatus veya Fabricus'un yaşamının tüm sadeliği ve sertliği,
Ulusal alışkanlıkları değiştiremez veya
Standart zaman geçti. Bu nedenle her biri övmek için tercih edildi
eski çağların katı erdemleri ve kendi gevşekliğini uygulamak.
Hiç kimse daha güçlü ya da daha etkili bir şekilde eskiden övgüde
görgü kuralları ve modern yolsuzluğun kınanması, Sallust,
tarihçi. Yine de hiçbir Roma Sarayı lüks olarak eşit değildi
Sallust, adam. Ne de herhangi bir Roman daha az titiz değildi
para veya harcama. Öyleyse ne yapılacaktı? Gücü
Tutku gerçek ve aşırı güçlüydü; erdem sadece buna karşı olabilir
herhangi birine hitap edemeden ortak yerler ve güzel kelimeler
sabit ilkeler veya pratik yaptırımlar. Bu acı çekebilir bir durumdu
şeyler, ama, eskilerin kendilerinin inandığı gibi,
Heathen World, ardından Cesur, Hardy, ne zaman gerekli bir yasa gelir.
Kendini inkar eden ve erdemli erkek ırkı, doğal işleyiş
Bu erdemler, imparatorluğa yükseldi ve servete ulaştı ve
lüks. Daha sonraki Romalılar, ilk günlerin kendi atalarını tuttu
erdemin en parlak örneği. Aralarında tanrılar onurlandırıldı ve
ibadet edildi ve babalarından düşen kurallar
kesinlikle gözlemlendi. Erkekler tutumlu, zahmetli, küçük içerikti,
Servet ve zevkin çok üstünde ve onuruna değer vermek ve her zaman hazır
ülkeleri için acı çekmek veya ölmek; Kadınlar iffetli, mütevazı,
emekli olmak, onurlarını hayatlarına tercih etmek. Erkekler ve
Kendi günlerindeki kadınlar her bakımdan tam tersiydi,
açıktır; ama çok uzak oldukları gözlemlenmeli
bunun herhangi bir özel hatası veya Roma'nın sefaleti olduğunu düşünmek,
Değişimden en acı şikayet edenler övünmeyecekti
başka hiçbir ulusun bu kadar uzun zamandır evrensel yasaya karşı koymadığı,
Zenginlik lüks ve lüks artan kazanç arzusu yarattı; Ve
Bu yine para kazandı, onur ve erdem değil, ulusal standardı
Doğru ve yanlış, sonunda işler gittikçe kötüleşiyor,
Toplumun kendisi feshedildi ve ulusal yaşam öldü. Bu
Bir şeylerin doğal, kaçınılmaz bir seyir olduğunu düşündüler. [8]

Bu, insan işlerinin melankolik bir görünümüydü, ancak
bir dinsiz durumla ilgili olarak (ve başka bir şey bilmiyorlardı)
Doğru. Roma'nın kendisini almak için hangi yaptırım vardı
Bu hak kuralları için cumhuriyetin en saf döneminde bile
Yanlış-çok önemli olan büyük ahlaki ilkeler
kapsam gerçekten korunmuştur; Şüphesiz, daha sonraki zamanlarda erkekler
hiç var olmayan altın bir çağ hayal etti. Tek
Bildikleri din, ahlaki erdemler konusunda sessizdi. Erkekleri öğretti
babalarının tanrılarını onurlandırın ve ibadet edin ve sormak ve ummak
Onlar uzun yaşam, sağlık ve c. Ama o bir adam
ahlaki saflık, adalet ve merhamet daha kabul edilebilir bir ibadetçiydi
saf olmayan, haksız ve acımasız olandan daha, asla hayal etmediler ve
Gerçekten de, herhangi bir dereceye kadar geleneklere inandıkları sürece
İbadet ettikleri tanrıların karakterine sahiplerdi,
Hayal etmeleri imkansızdı. Hiçbir şey yoktu
Ulusal dinin aksine, ancak erkeklerin vicdanları
Onlara ahlaksız bir şey olduğunu söyle, Horace'ın duasında
çağdaşlarından birine atfediyor-'başarılı olabileceğim hibe
Maske giymek, adil ve iyi olmam gerekebilir. Atlamak
hilelerim ve sahtekarlarımın üzerinde bulut ve karanlık. '

O zaman din, ahlaki bir kural vermedi ya da en azından bireylere hiçbir şey vermedi.
M. De Champagny ('Les Cesars,' iii. S. 4) Büyük gerçeklerle açıklamalar,
Bu, ahlaki bir kodu olduğu sürece, bu kod ve yaptırımları
dokundu, bireysel adam değil, devlet. Ahlakı buydu
ailenin ve ailenin şehri aracılığıyla. Nesnesi
Refah, ihtişam, kamu refahının ağırlaştırılması.
Roma erdemleri-Savaşta Koure, Barışta Denetleme, Ekonomi
Özel hayat, evlilikte sadakat, bunlar vatansever erdemlerdi,
öğretti ve bu şekilde pratik yaptı. ' Öyleyse, ahlaki kodu ne oldu?
Erken Romalılar? Bu pasajın belirttiği gibi, temel ve
Roma halkının orijinal yasası. Arnold Well'e işaret ediyor [9]
Ve bu tek başına din adamlarının gerçek ahlaki yasasıydı.
genel. Bu anlamda tek doğru ve yanlış standartları
insan hukuku; Ama insan hukukundan bahsederken tam olarak ne demek istediğimiz değil,
Çünkü yeni yasaların olduğu bir toplum durumunda yaşıyoruz
sürekli geçti; Ve 'genel tüzüklerin' yapabileceğini hayal etmek
Doğru ve yanlışın gerçek kuralı ve ölçüsü olun, ötesine geçer
insan güvenilirliğinin olası sınırları. Ama eski uluslar arasında yeni
Yasalar nispeten çok nadirdi. Romalıların kendilerinin harika
Jeremy Bentham'ın 'Yargıç Yasası' dediği şeyin sistemi. Bu büyüdü
İmparatorluğun geç bir döneminde mükemmelliğine ve hala
içinde bulunan hukuk sistemlerinin çoğunun temelini oluşturur
Avrupa. Bununla birlikte, konuşuyoruz. Biz ne
tüzük çağırmalı, tarihlerinin tamamında geçti
çok az. Tüm olarak sadece 207'si yürürlüğe girmiş olarak kaydedilir.
Cumhuriyetin tüm dönemi ve bunlardan en az 133'ü
Çürümenin son döneminde geçti. [10] Onların daha büyük
Bu dönemde sıklık, ulusal belirtilerden biri olarak kabul edildi
dejenerasyon, çünkü bir atasözü, _corruptissima republica plurimae
Leges_. Aslında, Roma'da en iyi günlerinde pek söylenemez
yeni tüzük yapmak için herhangi bir makineye sahipti. Biz vardı
Yasama meclisi yok, kelimeyi anlayın. Yargı sistemi dışarı
zaten bahsettiğimiz hukuk kurallarını büyüttü
var; Ve gerektiğinde, bu ciddi değişikliklerden biri
Atlantik'in diğer tarafındaki akrabalarımız arasında bilinir
'Anayasanın Değişiklikleri', bütünün oyu ile yapılabilir
Roma halkı. Bunlardan birini geçmek için en iyisi sık sıktı
Cumhuriyet dönemleri, yıllarca öfkeli mücadele gerektiren bir konu.

O halde, her yıl aktarılan tüzükler bizim
Konuştuğumuz Parlamento, Toprak Yasası'nı söylediğimizde
Heathen eyaletlerinde var olan ahlak başlıca kodu idi. Epeyce
Bu tür herhangi bir şeyden farklı ve daha fazlası 'ortaklarımıza cevap vermek
hukuk, 'Anayasanın bazı büyük ilkeleri vardı
tarihsel dönemin Romalılarına çok eski bir şeyle gelmişti
gelenek ve tüm erkeklerin içlerinde bir şey olduğuna inandıkları
kutsal. Onlara dokunmak, Roma halkının hayatına dokunmaktı.
Bu tür ilkeler tüm eski dinsiz devletlerde vardı ve
Kutsallıkları her eyalette temel bir prensipti.
Herhangi bir temel ilkeyi korudu. Aslında bu bir
heathenizmin kendisinin gerekli kısmı; özü için
Çoktanrıcılık, her insanların kendi tanrıları olduğu inancıdır ve,
Bu nedenle, onlardan kaynaklanıyor, kendi doğru ve yanlış gelenekleri.
Kendi tanrılarından her insan nimet ve refah için umuyordu
ulusal ve kurumsal kapasitesi. Onları rahatsız etmek veya yabancılaştırmak
sivil topluluğun varlığını riske attı ve
Herhangi bir ulusun tanrıları ilkelden öğrenilecekti
o ulusun orijinal geleneği.

Böylece, eski Roma ahlakının büyük ilkeleri,
evlilik kutsallığı, ebeveyn otoritesi ve
Sanki, cumhuriyetin önceki günlerinde,
Vatanseverlikli bir Roma kavramları, ayrılmanın imkansız olduğu
onlara. Bir Roma matronunda zina, vestal bir bakirede inkontinans,
Roma halkının ortak velerine karşı yüksek ihanet eylemi. Gibi
Böyle, tüm insanlar için korkunç ve korkunçtu. Her erkek,
Her kadın, her çocuk, her biri kadar kişisel bir yaralanma hissetti
Ülkelerinin tanrılarının tapınaklarının ihlalini hissedeceklerdi,
ya da palladyum veya Anccia'dan uzaklaşmak. Bizim
seçtiler, Romalıların kendilerinin
Ülkelerinin tüm istikrarı dinlendi. Evliliğin kutsallığı
Roma devletinin yaşamı ilkesi. En kötü zamanlarda
Şair, kendisi ruhsatlı, bu noktada tanınmış yolsuzluk
Ülkenin harabesinin ana nedeni--

      Fecunda culpae saecula nuptias
      Primum InquinaVere, ET Genius, et Domos
      Hoc Fonte Derivata Klapeleri
      Patriam Populumque Fluxit'te. '

Ancak diğer ahlaki suçlardan bahsetmek kolay olurdu
Kararları doğrudan ortak ülkenin güvenliğini tehdit etti.
Örneğin, böyle bir anlaşmanın ihlali, herhangi bir öfke
Bir büyükelçinin kutsal kişisi, hatta antikin kaldırılması
yer işaretleri.

Böylece, Roma toplumunun önceki eyaletinde en çok
Önemli ahlaki ilkeler-bunu doğası gereği eklememek değil,
Vicdan ulusal yasayı ve duyguyu doğruladı ve uyguladı-gerçekten
herhangi bir insan yaptırımının verebileceği kadar güçlü bir otorite vardı. İhlal etmek
Onlar kast kaybı ve çok daha fazlasını içeriyordu. Suçlular
ülkelerine karşı hain olarak kabul edilir; onların çok sözü
İsimler, talihsizliğe sahip olanlara en ölümcül hakaret olurdu
kan veya evlilikle onlara ittifak kurmak. Atasözü oldular
sitem. O kadar korkunç ki, bir
suçlu bir eş üzerinden yaşama veya ölümün gücü ve hissi
Sadece onu yürütmede değil, aynı zamanda gerekli olan ulus
Onun için, ciddiyetine pek katkıda bulunmadı. Eğilimli erdemler
Savaştaki başarı da Roma koşulları tarafından uygulandı. A
Tek bir şehrin duvarlarında bulunan ve
birçoğu kendisi kadar güçlü olan şehirler ve her biri
savaşta olmakla yükümlü olan, varlığına bağlıydı
tüm cesaret, bedensel güç ve askeri eğitimi
vatandaşlar; Ve eğer şehir savaşta aşıldıysa, her biri muhtemelen
köle olarak satılacak kadar veya en iyisi bir
SERF gibi bir şey konumlandırın. Buna şaşmamalı
Koşullar konsoloslar ve diktatörler pulluğu tutmak için memnunlardı,
ve ülkelerinin başarısına ve zaferine çok daha fazla saygı duyuldu
Her biri için eşyalarından veya hayatlarından daha önemli.

Fakat Roma yaygın bir imparatorluğun başı olduğunda, koruma
İlk geleneklerinden basitçe imkansız hale geldi. Çağdaşlar
Augustus'un savaştan (gerçekten de iç savaş hariç) iyi olduğunu biliyorlardı
Korkacak hiçbir şey yoktu. Bir neslin adamları daha önce şüphesiz
Crassus'un felaket yenilgisiyle ve kışkırtılmış ve kışkırtıldı
ordusunun yok edilmesi; Ama kişisel rahatları, hayır, onların çok
Tüm dünyaya üstünlüğün gururu bundan etkilenmedi. Nasıl
gerçekten ataları gibi hissetmeleri mümkün miydi?

      Roma'nın kavgasında Romalılar
        Ne toprak ne de altından kurtuldu,
      Ne oğul ne karısı, ne ekstremite ne de hayat
        Eski cesur günlerde? '

Ve erkenden daha sıkı ahlaki geleneklere gelince
Cumhuriyetçiler, onların doğasından, ilkinden,
Çok sınırlı bir uygulama. O görkemli öğrenmemiş adamlar
Gerçekler,

      'Hangi bilgeler öğrenmek için ölecekti,
        Şimdi Cottage Dames tarafından öğretildi, '

o 'Tanrı bir kandan yapılmıştır.
bütün dünya, 've (bunun sonucu olarak)' Tanrı hayır
kişilerin saygınlığı, ama her ulusta, onu koruyan
ve işçilik doğruluğu, onunla kabul edilir, 'Hiçbir şekilde
farklı bir kuralın olduğu varsayımına rahatsız oldu
Farklı uluslardan erkekler için ahlak. Neden farklı oldukları için
Tanrılar? O zaman, üzerinde ısrar ettikleri erdemler görevlerdi,
İnsan olarak Yaratıcıya, Romalıların Roma'ya. Ödüllendirdiler, değil
iffet erdemi, ama Roma Matron'un onuru; gerçek değil ve
iyi niyetle, ama Roma tanrılarının çağrıldığı yemin
tanıklar. Bir köle veya bir özgür kadının iffeti veya hatta bir
yabancı, değeri yoktu. Roman'ın bağlı olmadığı erkekler
Ülkesinin tanrılarının önüne alınan yemin, hakları yoktu. Bu bir
erkeklerin yapamayacağı bu sistemin temel kısmı, eğer yaparlarsa
Tanrıların ve
Babalarının başka bir ulusun gelenekleri. BT
bu prensipteydi, en erken zamanlarda evlilikler
Farklı şehirlerden vatandaşlar yasaklandı ve aynı nedenle
Roma Patrici ve Plebean arasında bile.

Şimdi, birçok ülke tek bir imparatorluğa kaynaklandığında,
Bu geleneğin tamamı bozuldu. Arnold bunu harika bir
Hıristiyanlığın siyasi yararı, 'sabit bir ahlaki sağlayarak
İnsan hukukundan bağımsız olarak, insan hukukunun değiştirilmesine izin verir,
Koşulların gerektirebileceği gibi, bu nedenle en büyük olanı yok etmeden
insan davranışının yaptırımı. ' Öyleyse bir Roma'nın durumu ne oldu,
Tüm ulusların bir araya gelmesi etkili bir şekilde yok edildiğinde
Herhangi birinin orijinal geleneklerinin kutsallığı hakkındaki tüm fikir-
dahil-ve yine de 'ahlaki standart bağımsız' bulamamıştı
onlara. Ahlaki olmadan bırakıldığını söylemek çok fazla değil
standart. Vatanseverlik ve babalarının geleneği vardı
sahip olduğu söylenemeyen erkeklere bir isim olun
'anavatan' ve ülkesi uygar dünya olan ve
yerlerini sağlamak için daha yüksek bir ilke yok.

Bir dinsiz olan tüm sabit ilkelerin bu tamamen bozulmasında
yaş, mutlaka bir büyük imparatorluğun ikamesinden kaynaklandı
Çok sayıda küçük cumhuriyet için; ve tam izolasyonda
bu görev fikrini kaybettiğinde her bireyi bıraktı
Ülkesi ve ülkesinin ahlaki yasa olan gelenekleri
Atalarının M. de Champagny, gerçeğin açıklamasını görüyor, bu yüzden
Babaları gurur duyan erkeklerin hesaba katması zor
Özgür ve Lordly Roma, böyle bir
Tiberius gibi zulüm. Çünkü onun olanlardan biri değildi
Kılıç tarafından desteklenir. İtalya'da sadece yaklaşık 9.000 adamı vardı
ve hatta şehrin mahallesine dağılmışlardı.
Yine de Senato kendisinin reddedilmesine izin verdi, baş üyeleri kesildi
her geçen gün. Görünüşe göre her adam sadece kendisini düşünüyormuş gibi ve
elbette hiçbirinin güvenli olamamasına rağmen, daha güvenli olduğunu hesapladı
sessiz kalarak ve şansını alarak, cesurca
Senato ve insanlara uzun sürenlere son vermeye hitap etmek
Katliam, gücünün tiranını mahrum ederek.

Belki de en çok duygularımıza geri dönen durum
Kötü İmparator'un zulmündeki İngilizler, neredeyse hiç
Bir infaz ve suikast arasında bir çizgi çizmek mümkündür. A
Büyük adam, denenmemiş, nay, bildiği kadarıyla, şüphesiz, aniden
yarım düzine askerin gelişiyle uykusundan kaçtı,
Onu yerinde öldürmeye geldi, ya da belki de büyük bir iyilik olarak
Ona imparatorun kendisini öldürmesi gerektiği emirlerini getirmek için.
Bu, güvenilen dışında bir suikasttan nasıl farklıdır?
Katillerin cezasızlığı? Yine de, o kadar yaygın ki, ne zaman
İmparator Pertinax aniden Commodus'un olduğu gece uyandı
katledilmişti, ona mor teklif getirenler tarafından
Öleceğini kabul etti. Düşündüğümüz duygular
Bu tür davalar ülkemizin eski yasası tarafından oluşturulmuştur
(VIII.
Bir eylemde bulunduğu birkaç durum dışında ihlal etmeye cesaret etti
Parlamentonun, ihlaline izin vermek için)-hiç kimse olamaz
yargılanmadan kınandı. Roma Yasası, en iyi günlerde
Cumhuriyet, 'güçlü hükümet' kavramını bile daha uzaklara taşıdı
Fransa'daki komşularımız ister. Roma'nın duvarlarının içinde orada
herhangi bir sulh yargısının cezasından halkın temyiz edilmesiydi;
Başka her yerde, 'Imperium'u tutan bir konsolos veya başka bir memur
Lictors tarafından baştan alınmaktan memnuniyet duyduğunu sipariş edebilir
duruşma. Bu, şüphesiz, şehrin dışında bir
Roma konsolosu tamamen askeri. Ama bu 'sıkıyönetim' hazırlandı
Şehir içindeki aynı takdir yetkisinin kötüye kullanılması için erkeklerin zihinleri
Kendisi, herkesin bildiği gibi pozisyonu olan Sezarlar tarafından
Yasal olarak, sadece cumhuriyetin hizmetkarları oldukları için ayrıcalıklı
Aynı anda ve yıllarca birlikte bir dizi ofisi tutun.
Bu nedenle, doğal olarak miras alınmış ve istismar yetkisini istismar etti
eski sulh hakimleri.

Böyle bir güç bir Caligula veya bir komodusun eline düştüğünde
Yönetme zahmetine girmezdi, gerçekten biraz daha
Sezarların tüm yasalardan ve tümden muaf bir muafiyet
kısıtlamalar. Hükümet Roma boyunca devam ediyor gibi görünüyor
İmparatorluk her zamanki gibi. Ama Roma'nın kendisinde bir sefil vardı
Mutlak lisansla deli olan genç, cezasızlık emriyle
Herhangi bir sebepten dolayı yok etmek için fantezi vuran herhangi birinin öldürülmesi,
ya da hiçbir sebepten ötürü ya da para istediği ve alabileceği için
cinayetten memnuniyet duyduğu herhangi birinin mülkü.

Bir süre için bu durumun nispeten kısaydı
sürdü. Yine de, en iyi hükümdarlar altında, orada olduğundan şüphe duyulamaz.
İmparatorun zihninde de huzursuz bir duygu olmalıydı
konularından itibaren, halefinin zamanlarını yenileyebileceği
Caligula veya Nero. Antoninlerin altında, belki de uzun süre olduğunda
iyi valilerin ardışıklığı olmadan seksen yıldan fazla
kesinti, erkekler böyle şeylere bakmayı öğrenmiş olabilirler
sadece by-by-by yaşına ait. Ama çok erkendiler
Marcus Aurelius'un ölümünden sonra, ardıllığı bırakmıştı
değersiz oğluna açık. Yine de en kötüsü bile suçları
Sezarlar Roma'yı ve gerçekten de Roma'nın kendisinde Roma'yı etkiledi.
Neredeyse sadece tek bir sınıf-Senatörler ve Zenginler. Onlar
Bu nedenle, bir kesinti olarak düşünülmüş gibi görünüyor
Pax Romana'nın genel sadakati; bir salgından daha fazlası
Kendi günlerimizde kolera, bir an için teröre çarpan
saldırdığı şehir, ama neredeyse geçer geçmez unutulur
uzak.

Hiçbir şey, doğal olarak en net manzarayı bile etkili bir şekilde kör etmez
ahlaki sapkınlık. Gibbon'un ruhu üzerinde, bunu söylemek garip, bunu
Mısır karanlığı çok kalın, akıllıca çalıştıktan sonra
Bu geniş, acıklı ve en öğretici tarih, tek pratik
Ondan çizdiği ders, insan toplumunun büyük bir yolsuzluğu
--_ barış_. Diyor ki, 'Gözlerinin
Çağdaşlar halkın felicity'de gizli olduğunu keşfetmelidir
Çürüme ve yolsuzluğun nedenleri. Bu uzun barış ve üniforma
Romalıların hükümeti,
İmparatorluğun Vitalleri 've bu zehirin etkileri
'Cesaret ve dahinin azalması ve genel olarak dejenerasyon.' Garip
savaşın ve kan dökülmesinin akla gelebilecek tek
Kendinden hoşgörü, lüks ve insansız tembelliklere karşı profilaktikler.
Son birkaç ay içinde dikkate değer bir kanıtımız vardı.
aksine. Waterloo'dan sonra elli yıl boyunca Prusya derinden keyif aldı
barış. Fransa, başka hiçbir savaştan bahsetmek için sürekli bir savaş okulu vardı
Cezayir'de. Yine de, Fransızlar Almanlar kadar cesur olsa da,
şimdiki savaşta bir saat boyunca onlara karşı duramadı;
Çünkü yönetim sınıfının ve ordunun tonu
İkinci İmparatorluğun Ahlaki Yolsuzluğu ile zayıflatıldı. Savaş olsa bile
vazgeçilmezdi, hiç kimse Gibbon'dan daha iyi bilmiyordu.
Sınırlar her zaman kronik bir savaş halindeydi. Gerçekten dersler
Birinci yüzyılda Roma İmparatorluğu Tarihi tarafından öğretildi ve
Bir yarım, o kadar sade ki, biri olabileceğini düşünmezdi
kaçırıldı. İşte Tanrı'nın en iyi hediyelerinin üzerinde büyük bir imparatorluk vardı,
Tamamen doğal düzende, cömert bir elle dökülmüştü. BT
En adil, en verimli ve en ünlü bölgeleri işgal etti
İklim ve durumun asla başarısız olamayacağı dünyanın
Daha az tercih edilen tüm ülkelerden zeki gezginleri çekin. .
Karakterlerini tümüne veren o imparatorluğun yarışlarına başkanlık etmek
dinlenin, Tanrı'nın enstrümanlarını herkese iletmek için yaptığı kişiler miydi
uluslar doğanın en iyi hediyeleri-içinde saklanan Yunanca ve
dahi, sanat, konuşma ve felsefenin en zengin güçlerini korudu;
Tüm ulusların örneği ve öğretmeni olan Roma,
istikrar, hukuk ve düzenin büyük ilkeleri. Kullanım için ve
Bu imparatorluğun keyfi, birikmiş tüm zenginlik depolandı
her yaştan
Dünya üretmiş ve değer vermişti. Bütünü tamamlamak için
Savaş belasından birlikte nesiller için muaf tutuldu. Birinde
Söz, Tanrı'nın insana verebileceği her şeye sahipti, dışında
Doğaüstü inanç, umut ve hayırseverlik armağanları. Ve sonuç gösterdi,
Bu olmadan, doğal düzenin tüm hediyeleri, ancak değerli olsa da,
insan toplumunu tamamen çürümeden korumak için kullanılmıyordu ve
Despolasyon. Yabancı darbelerle parçalar halinde kırılmadı
düşmanlar, ancak kendi doğal yolsuzluğundan öldü. En önde gelen
Gözlere bile çarpan bu yolsuzluğun görünür etkisi
Heathens, insanın ahlaksızları, ilkel nimetten geçersiz kıldı, '
verimli ve çoğal. ' Plutarch, Trajan Çağı Yunan,
günündeki tüm Yunanistan'ın
Dört yüz yıl önce savaşa gönderilen küçük şehirlerinden biri.
Roma'daki nüfusun azalması daha az hızlı ve istikrarlı değildi.
Ve erkekler savaşla boşa harcandıkları için öldü, haşereden öldü,
kıtlık ile veya zulüm taşlayarak, ancak sınırsız
Kendinden hoşgörü, artış kaynaklarını kurutdu. Eğer olsaydı
acele edecek ve boşluğu doldurmak için barbar olmadı, imparatorluk
bir arada tutacak kadar yaşam isteği için parçalara düştü. Onun
Tarih, devletlerin harabesinin gerçek nedenlerinin olmadığını kanıtladı
siyasi, ama ahlaki ve sosyal ve ülkelerde olduğu gibi
Bireyler, şairin sözleri en çok gerçekleşir:-

      'Tüm zihinlerin kaynağı ve merkezini sanatın,
      Onların dinlenme noktası, ebedi kelime.
      Ayrıldıktan itibaren kaybolurlar ve Rove
      Rastgele, onur, umut veya barış olmadan;
      Senden insanın hayatını yatıştıran tek şey
      Yüksek çabası ve sevinç başarısı,
      Acı çekme gücü ve hizmet etme isteği.
      Ama! Her şeyden önce gelen bir vericisin
      Tacın tüm armağanlarının sanat;
      Ne yapamazsın, senden yoksuluz
      Ve senden zengin olduğunda, ne olacaksın. '


Dipnotlar:

[1] 'Modern tarih üzerine dersler.'

[2] Fransız polisi başkanının başında bulunan Barcelona'nın yerlisi
1759 ve 1780'de emekli oldu.

[3] Vol. iii., s. 196. Yaşayan bir yazarın çevirisini ödünç alıyoruz.

[4] Bu konuda yer istemek için ayrıntılar mutlaka atlanmıştır.
Ekstrakt ve son olarak, kaybı gücünü zayıflatan.

[5] Bkz. Salvian 'de gubernatione dei.

[6] M. De notlarındaki meraklı bir pasaj koleksiyonuna bakın
Champagny'nin Kölelik Bölümü. ('Les Cesars,' Cilt III.)

[7] Bkz. Champagny'nin 'Sezarları', cilt. III. P. 122.

[8] Böylece Livy: 'Ad illa mihi pro se quisque intentendat animum, quae vita
qui mores fuerint; Quos Viros, Quibusque Artibus, Domi Militiaque,
ET POTUM ve AUCTUM IMPerium Sit. Labente Deinde Paullatim disiplin,
Velut Desidenes Primo Mores Sequatur Animo, Deinde UT Magis Magisque
Lapsi Sint; Tum ire Coeperint Praecipites; Donec Ad Haec Tempora,
Quibus nec vitia nostra nec remedia pati possumus perventum est; ' Ve
Yine de bunu Roma'ya özgü bir şeytan düşünmekten çok uzak
'Nulla Unquam Respublica NEC Binbaşı NEC Sanctior Nec Bonis
örnek ditior fuit; Quam Civitatem Tam Serae Avaritia'da NEC
Luxuriape ​​Immigraverint, Nec Ubi tantus et Tam Diu Pauputati AC
Parsimoniae honos fuerit.'-- (_ praefatio._)

[9] 'Roma tarihi', cilt. ii. Chap. xxvi.

[10] Bkz. Champagny, Ek, 'Les Cesars,' Cilt. Ben.




SANAT. İi. --_ teism _-_ theistist argümanda desiderata._


Tüm insan sorgulamasının liderlik ettiği felsefi bir sıradan
daha fazla analiz edilemeyen ve
Bu _ bunlar için başka bir açıklama verilemez_. Her
Evrenin açıklaması dinlenir ve açıklanamaz olana dayanmalıdır.
Bilinen ve bilenlerin sınırları gizemle doludur,
ve tüm bilgi verileri daha uzun veya daha kısa
Yollar. Böylece, evrenin gizemi olsa da
İnsan bilgisine yükselmek, insanın merakını hızlandırarak,
içgörüsüne bir sınır reçete eden aynı gizemdir,
araştırmalarında onu gölgede bırakmaya ve onu kuşatmaya devam ediyor
Peçe ile en son keşifleri. Merakla tüm felsefe
doğmak; Merakla her zaman biter: ve tanınmış bir
illüstrasyon, insan bilgimiz kaynağın
HID ve Hedef Bilinmiyor, ancak
ikisi birden.

Ancak böylece kökenini ve varış noktasını saran gizem
Evren kesinlikle aşırı güçlü değil; ne de tutuklanmıyor
insan fakülteleri hakkında bu evreni anlama çabalarında
bir bütün. Adam tapınağa daha uzağa ve daha uzağa nüfuz etmeye çalışır
doğanın ve birkaç bilimdeki kayıtların aşamaları
ilerlemek. Bu bilimler, birbiriyle ilişkili ve bağımlıdır.
İnsan bilgisinin her bölümünün bunlara yol açan bir kapısı vardır.
Her iki taraf da ve ilk olarak geri dönen biri
İlkeler. Ayrı sorgulayıcılar kendilerini memnun edebilir
özel fenomen bölgesi ve istedikleri yasaları
daha mükemmel anlama ve daha net yorumlamak ve asla öyle
kendi alanlarının ötesinde. Böyle bir iş bölümü ve
Modern bilimin başarılarının
kazanmak. Ama sadece dar bölgeyi terk ederek ve
bazı yeni bilimin sınırlarına girmek, arkasında geri çekilmek ve
uzaktan düşünmek, katkı olarak değerinin
Evren hakkındaki bilgimiz fark edilebilir. Bilimlerin her biri
Kendi idealine sahiptir, ancak evrensel bilimin amacı keşiftir
Gözlemlenen tüm açıklayıcı olacak nihai bir ilkenin
fenomen.

Ve spekülatif düşünür benzer bir amacı var. Çok yıllık soru
Felsefe, merkezi varoluş ilkesinin keşfi,
Uçulur sorunu, evrenin nihai açıklamasıdır.
yapı. Evren-ne? Nereden bu? Nerede eğilimli?
Onun geçici fenomenlerinin ötesinde bir şey bilebilir miyiz?
Açılan ve sürekli değişen tarih? Kaynağıdır ve bu nedenle
Merkezi ilke, bilgi fakültelerimizin erişilebilir mi?

Ve bu rasyonel teolojinin ayırt edici sorunudur. Felsefe
Bilimler hem insan bilgisinin zirvesi olarak teolojiye yol açıyor.
İkincisi uygun bir şekilde _cientia scientiarum_ olarak adlandırılabilir. Soru
Gezegenimiz üzerindeki yaşamın doğası ve kökenine gelince, doğası
Güç veya enerji, madde ve nedenin sorunları, sorular
Mutlak ve sonsuz olan, hepsi bu merkezler birkaç
sorguladığı bakış açısından ifade etmenin yolları
'Evrenin nihai ilkesi nedir, [Yunanca:
Arche] tüm varoluştan mı? ' Spekülatif felsefe ve bilim anlaşması
Son olarak, sonlu varoluş sorunları ile doğrudur,
çevreleyen evrende bize sunulan varlık ve yasalar
onu düzenleyen; Ama gizlice ima ediyorlar ve uzaktan,
Söylediğimiz soru. Bunlar buna birkaç yaklaşım
İnsan bilgisinin zirvesinde dolaşan bilim.

Bununla birlikte, spekülatif teoloji bilimi henüz acı çekiyor
eksik. Konuya adanmış puanlarımız var ve
Sorunun çok sayıda profesyonel çözüm. Ama bizde değiliz
İngilizce dili, hatta düşünen tek bir inceleme
Felsefi düzenleme ve çeşitli teorilerin sınıflandırılması,
Gerçek ve mümkün, konu üzerine. Aksi takdirde harika
Entelektüel ve etik felsefe soruları. Ayrıntılıyız
ve algının doğası hakkındaki neredeyse kapsamlı teoriler,
veya dış dünya hakkındaki bilgimiz, dernek yasaları,
Nedensellik sorunu ve vicdanın doğası. Ama biz bakıyoruz
birkaç satırı sınıflandırmak için benzer herhangi bir girişim için boşuna
bir argüman veya olası kanıt modları, bir
Bu konudaki çeşitli doktrinlerin tablo görünümü. Biz sınırlıyız
Kanıtların tanınmış ama güvencesiz bir planına _a priori_ ve _a
posteriori _, [11] ve Kant'ın daha doğru sınıflandırılması için
Ontolojik, kozmolojik ve fiziko-teolojik kanıtlar,
ahlaki fakülte veya pratik nedenden kendi argümanı ile. İçinde
Ek olarak, özel olarak adanmış herhangi bir İngilizce incelemenin farkında değiliz
Bu felsefi edebiyat dalının tarihine,
Dr. Waterland tarafından geçtiği kısa bir makale hariç.
tüm alanın küçük bölümü; Ve bu tarihçi olarak değil
Felsefi görüş, ancak özel bir teorinin yararına. [12]

İngiltere'de 'doğal teolojinin' mevcut durumu
İngiliz zihninin eleştirel içgörüsüne güvenilir. Oldu
Geçmiş ışığında sorunla biraz ciddi bir şekilde boğuşmak
görüş tarihi; ve geleneksel stok geçirmezlere güvenildi
tehlikeli bir şikayet ile. Teologların çoğunluğu
uzun zamandır olandan tamamen nafile ve hain bir argüman
'nihai nedenler' olarak adlandırıldı ve o alandan dövüldüğünde, bir kerede
Spekülatif düşüncenin titizliği ve endüktif bilimlerin yürüyüşü,
Ahlaki doğamızın bölgesinde alınan sığınak neredeyse hiç
daha az güvenli, teistik argümanın karakteri
Vicdan, hala örtülü olan belirsizlikte kaldı
BT.

Aşağıdaki sayfalarda, bazılarının geçersizliğini göstermeyi öneriyoruz.
Popüler kanıt modları ve birkaç desiderata önermek
Gelecekte sorun dışında çalışıyor.

Eleştirimizi bir sınıflandırma ile önceden belirlemek yararlı olabilir.
Çeşitli teoriler, geçici bir fikir şeması olarak,
olan tüm argümanların kapsamlı bir özeti olarak
gelişmiş veya kanıt tarzındaki tüm olası çeşitler. Birçok
düşünürler, belki de çoğunluk ve özellikle ortaçağ okulları,
birkaç farklı kanıt çizgisini birleştirmişlerdir; ve sahip olmak
ara sıra açıkça reddettikleri bir doktrinden ödünç alındı
Argümanlarının bazı unsurları. Sık sık terk ettiler
bir krizde kendi teorileri ve ayrıldıklarını gözlemlemedi
sadece inşa ettikleri veriler.

Birinci teori sınıfı kesinlikle _ontological_ veya
_ontotheological_. Objektif varlığını kanıtlamaya çalışıyorlar
İnsanda gerekli varoluş öznel kavramından tanrı
zihin veya uzay ve zamanın varsayılan tarafsızlığından
gerekli bir maddenin nitelikleri olarak yorumlayın.

İkincisi _cosmological_ veya _cosmo-theological_ provalarıdır. Onlar
kendi kendine var olan bir nedenin varlığını kanıtlamak için deneme
sadece dünyanın varlığının, uygulanmasıyla
Nedensellik İlkesi. Herhangi bir single'ın postula ile başlayarak
varoluş, dünya ya da dünyadaki herhangi bir şey ve
geriye veya yukarı doğru tartışmaya devam etmek, bir yüce varlığın varlığı
Sebep, varlığından 'gerileyen bir çıkarım' olarak kabul edilir
bu etkiler. Olamayacağı gibi, iddia ediliyor, sonsuz bir seri
türetilmiş veya bağımlı etkilerden, uzun bir süre sonsuza ulaşırız veya
Olmayan Sebep. Buna acil durumun kanıtı olarak adlandırıldı.
koşuldan gerekli olana,
mutlak. Ancak kozmolojik kanıtın üç katlı bir karakteri olabilir,
Tartışıldığı gibi: 1. Gerekli olanın antitezi
koşullu; ya da 2.. Bazıları şu anda var olduğu için bazıları var
her zaman var olmalıydı; veya 3.. çünkü şimdi varız ve varız
Kendimize neden değil, bazıları bizi üretmek için yeterli neden, şimdi de
var olmak.

Üçüncü bir kanıt sınıfı biraz yanlış olarak adlandırılır
_physico-theological_, bunların eşit olarak açıklayıcı bir ifadesi ve
Son bahsedilenler. Oldukça _teleological_ veya
_teleotheological_. Eski kanıt herhangi bir sonlu
varoluş. Karakterini incelemedi, ancak ondan bir
Mutlak neden, doğrudan bir zihinsel sıçrama veya çıkarımla. Bu inceliyor
etki ve içinde zeka izleri bulur. Tespit eder
incelediği belirli etki içinde varlık veya zihin izleri,
yani, dünyanın fenomenleri ve onlardan
tanrının varlığı. Bunun bir dalı popüler argüman
Tasarım veya Doğada Uyum, ARAÇLARIN AÇIKLIĞI
Bir mimar veya tasarımcı ima ediyor. Çağrılabilir
_techno-theology_ ve
teknoloji uzmanı ([Yunan: alfa]) insan çelişkisinden başlar ve
doğa nedenleri veya ([Yunanca: beta]) doğanın ürünlerinden başlar
ve insana karşı nedenler. Başka bir şube, emrinin argümanıdır
evrenin, doğanın türlerinden veya yasalarından,
dedi, zekası bu şekilde ayırt ettiğimiz bir sipariş veya hukuk veren. BT
bu durumda, araçların amaçların ayarlanmasının
bunları ayarlayan bir zihnin varlığı. Ama yasanın kendisi,
düzenlilik ve süreklilik, arkasında bir zihin ima eder, bir zeka
Aksi halde ruhsuz evreni canlandırmak. Adlandırılabilir
_nomo-theology_ veya _typo-theology_. Aynı genel kategori altında
argümanı hayvan içgüdüsünden farklıdır.
bir zamanlar tasarımın ve hukukun veya tipik düzenin kanıtlarından. İle
Bir örnek alın: Arı, bilinçsizce takip ederek hücrelerini oluşturur,
Ve 'içgüdüyle' dediğimiz şeyle, en karmaşık, matematiksel,
yasalar. Zihin var, süreçte düşünce var; Ama kimin zihni,
Kimin düşüncesi? Hayvanlar değil, çünkü tarafından yönlendirilmiyor
deneyim. Ulaşılan sonuç, elde edilebilecek bir sonuçtur
insan tarafından sadece en yüksek düzenin sebebi ile.
Ve soru ortaya çıkıyor, bir
Gizli pilot, arı dediğimiz şeyin arkasına gizlenmiş olarak rehberlik eder.
içgüdü. Bu arada, bu argümanın değerini tartışmayız;
ancak sadece ve argüman arasındaki farkı belirtiyor
tasarım ve yasa ve düzenden. Bu bir mesele değil
fenomenlerin ayarlanması. Aklın bir dava talebidir
benzersiz bir fenomeni hesaba katmak için yeterli. Yaklaşıyor
Kozmo-teolojik argüman,
tekno-teolojik olan; Yine de her ikisinden de farklı. .
Kozmo-teolojik herhangi bir etkiden ve geriye doğru yükselir
Zihinsel sınır sonsuz bir ilk nedene ulaşır. Tekno-teoloji
Araçların sonlara ayarlanmasından bir ayarlayıcıya yükselme girişimleri
veya kontriver. Bu basitçe sorar, bu yüzden burada olan zihin nereden gelir
Operasyon, etkileri tarafından algılanıyor mu?

Bir sonraki argüman sınıfı insanın ahlaki doğasına dayanmaktadır.
Genel olarak _ethico-theological_; Ve var,
En azından, bu kanıt çizgisinde iki ana dal. Birincisi
vicdandan ahlaki bir yasa olarak argüman, üstünde bir diğerine işaret eder;
'İçimizde, bizden değil' yasası-Kant'ın 'özerkliği' değil
ancak yukarıdaki bir yasa koyucuya tanıklık eden bir _Theonomy _. Bu
Ahlaki yankı, bir sesin içinde daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle. Ve,
Kanıt olarak, doğrudan ve sezgisel, çıkarımsal değil. İkincisi
Kant'ın argümanı, (birkaç kişi tarafından öngörüldüğü,
Özellikle Sabunde Raimund tarafından.) Dolaylı ve çıkarımsaldır.
ahlaki doğamızın mevcut fenomenleri üzerine. Ahlaki yasa beyan ediyor
Bu kötülük cezalandırılabilir ve cezalandırılacak, erdem ödüllendirilebilir
ve ödüllendirilmek; Ama bu hayatta öyle değiller: bu nedenle,
Kant, düzeltmenin alacağı bir gelecek olmalı
yer ve etkileneceği bir ahlaki hakem.

Son olarak, felsefi olarak ortaya çıktığında, argüman var,
Teizmin tek başına tek kalesi, emprenye edilemez
kale, _intuition_. Çünkü sadece ifade veya
Yaptığı nesnenin varlığında ruhun kanıtlanması
Arama yaparak çok fazla keşfetmeyin, sanatta _Append
Kendini açıklamak_, aranabilir (
eski terimler) _eso-theological_ veya _esoterico theological_. Değil
Bir argüman, bir çıkarım, bir sonuç. Bu bir kanıt,
İçgüdü tarafından yakalanan bir gerçeğe bir bakış
ibadet eden ve şairin vizyonu yoluyla,
spekülatif neden. İnsanın bir kısmının kararı değil
doğa, akıl, vicdan, duygular veya duygular;
ama bütün varlıktan, duruşuna veya tutumuna atıldığında
Kendini gözden geçiren nesnenin varlığından önce tanıma. Orada
ESO-teolojik kanıt olarak adlandırdığımız bunun birkaç aşamasıdır.
Savage'ın çoktanizminde en rumtimal izlerini görüyoruz
Zihin ve onun bilinçsiz _personification_. Ne zaman
Kısmi antagonizmdeki farklı güçlerin bu kaba anlayışı
Bir merkezi güç kavramına yerleştirilen içgüdü
Yukarıda biriyle ilgili ortak zihnin ortak kararında, ancak akraba
ona. Bağımlılık hissi ile ve
bazı dış nesnelere tanık olan ibadet içgüdüsü
içe doğru dürtüye karşılık gelen, diğer tüm ile benzer şekilde
doğamızın içgüdüleri. Şairin daha uzak olduğu
Doğanın yorumu, büyük görenlerin kararı,
Evren, yüce bir ruh tarafından yayılır, 'sonsuza dek perili
ebedi zihin. ' Bu bilinçte en yüksek onayını buluyoruz
insanın en yüksek ayrıcalığı olan sonsuzun kendisi
rasyonel yaratık. Bu nedenle aşağıdaki teistik grafiğimiz var
teoriler.

      I. Onto-teolojik--
        1. Gerekli kavramdan gerçeğe.
          ([Yunanca: Alpha]) Anselm'in kanıtı.
          ([Yunanca: beta]) Descartes'ın ilk argümanı.
        2. Maddesine öznitelikler olarak uzay ve zamandan.

      İi. Kozmo-teolojik--
        1. Antitetik.
        2. Nedensel.
        3. 'Yeterli sebep.' (Leibnitz.)

      III. Teleo-teolojik--
        1. Tekno-teoloji.
        2. Tipo-teoloji.
        3. (Hayvan içgüdüsü.)

      IV. Etik-teolojik--
        1. Deonto-teolojik. (Doğrudan.)
        2. Dolaylı ve çıkarımsal. (Kant.)

      V. ESO-teolojik--
        1. Sonsuz. (Fenelon. Kuzen.)
        2. Dünya Ruhu.
        3. ibadet içgüdüsü.

Ayrıca, birkaç iştirak veya sporadik kanıttan bahsedebiliriz
çok az veya hiç felsefi ilgisi olmayan, ancak bazıları
Teolojik müstehcenlik, yani, 1. Tarihsel fikir birliği. 2.
teistin saadeti. 3. Vahiy ifadesi.

Tüm bu iddia edilen kanıtları uzun süre tartışmak gereksizdir; Ancak
aşkın olanı kurmak için çoğunun güçsüzlüğü
ulaşmayı iddia ettikleri gerçeği, bundan çok daha ciddi düşünce talep ediyor
henüz alındı.

Ontolojik kanıt her zaman tekil bir büyüye sahip olmuştur
spekülatif zihin. Eğer vaat ediyor ve çok başaracaksa
Sadece geçerli idi. Çok güçlü olurdu, sadece olsaydı
kesin. Ama gösteri mümkün olmuş olsaydı, teistik
Tartışma, matematiğin kanıtları gibi,
uzun zaman önce düşünürlerin çoğunluğuna mahkum. Tarihsel
başarısızlık sinyaldir. Orijinal olarak atıldığı formda olsun
Augustine, Anselm ve Aquinas'a veya daha ayrıntılı teoride
Descartes veya Cudworth'un Düşünce İngiliz Minds tarafından sunulduğu gibi,
Henry More ve Dr. Samuel Clarke, tamamen bir _petitio
Principii_. Tüm modifikasyonları altında, gerekli
Tanrı kavramı, gerekli varoluşuna; veya gerekli olandan
mülk olduğu varsayılan boşluk ve zamanın varlığı veya
bir maddenin özellikleri, bunun gerekli varlığına
madde. Nedenin tamamen öznel bir gerekliliği
ve objektif gerçeklik alanında kesin tutuldu. Ama
Sorunun çok özü, geçerli bir yolun keşfi
Akıl kavramlarından gerçeklere geçecek
onun ötesinde evren; Bu nedenle,
iki ve başlangıçta bir tanesinin varlığını gösterici olarak al
diğerinin. Gerçek varoluşun onaylanmasında
zihnine giren (veya doğuştan gelen) kavram,
onu teyit eden bizden bağımsız olarak var olan objektif varlık; Ve
Gerçek dünyaya içindeki ideal dünyadan nasıl geçilir
Çözülmesi gereken sorun olmadan. Geçerli olmak için
başlangıç ​​noktası, ontolojik argüman
Tanrı kavramı akıllı doğamızın kökünde çok sabittir
zihinden çıkılamayacağını; Ve bu bazı düşünürler,
Clark gibi, onaylama sertliğine sahipti. Olduğu gibi geçerli olmak
gelir, düşüncede bu şekilde gerekli olan kavramın kanıtlanması gerekir,
haklı hale getirmek için şeylerin aleminde gerçek bir karşılığı var
ideal kavramdan dünyaya kadar sessizce attığı adım
gerçek varoluş. Düşünceden şeylere geçer, çünkü
Sonuç için mantıksal premiss. Ama mantıklı olmak için dinlenmeli
ideal binalarından çıkarılan ideal bir sonuçla memnun.
Ve böylece, ontolojik argümanın tek geçerli sorunu bir sistemdir
teolojik sonucun panteizm olduğu mutlak idealizmin.
Ancak bu tanrı olmadığı için, argüman denemeleri ulaşılacak,
Boyunca mantıksız olarak belirgin.

Böylece ontolojik argüman mantıksal ve gerçek olanı tanımlar. Ancak
İçeri girdiği yasadışı prosedür,
Sahip olduklarını düşündükleri nesne ise, priori_ teorisyenleri içindir
ulaşılan doğada görülebilir ve duyularla anlaşılabilir. İle
bir aşkın eylemi ile idealden gerçek küreye geçin
Düşünce, bir kerede kabul edilemez olarak görülür
duyu algısı. Bu durumda, nesnenin varlığıdır
tek başına geçişi garanti eder, aksi takdirde o kadar hak sahibi olmalıyız
Hipogrif'in gerçek varlığına inanıyorum
at. Ama nesne görünmez olduğunda ve aynı zamanda
Evrende Yüce Varlık, spekülatif düşünür daha fazla
kolayca aldatılabilir. Bu nedenle, her durumda ona nerede sormalıyız.
Köprü kavramdan gerçeğe mi? Atılan tahta nedir
bu iki bölgeyi ayıran uçurumun karşısında (eski bir
felsefi ifade) 'Varlığın tüm çapı?' Asla yapamayız
Birinden diğerine herhangi bir mantık pasosu ile. Biz
Tüm _a priori_'de sadece öznellik bölgesinde hapsedildi
Gösteri ve ondan nasıl kaçacağımız (daha önce söylediğimiz gibi)
Çözülmesi çok sorun.

Ontolojik kanıtı ilk formüle eden Anselm,
Tanrı fikrimiz, gebe kalabileceğimiz bir varlık fikridir
daha büyük bir şey yok. Ama gerçek varlık sadece sadece daha büyük
düşünce, Tanrı'nın varlığı tam olarak garanti edilir
en mükemmel varlık; aksi takdirde daha fazlasının çelişkisi
Mükemmel ortaya çıkar. Anselm'in hatası, yaşının hatasıydı,
Tüm ortaçağ felsefesindeki ana leke. İlk önce ona görünüyordu
Bu sebep ve içgüdüsel inanç geniş bir aralıkla ayrıldı.
Daha sonra inancının bir nedeni olmak istedi,
Syllogism. Ve hepsini göremedi ya da yeterince anlayamadı
Gösterici akıl yürütme,
gösterdi, akıldan daha düşük oldukları için değil, çünkü
akıl yürütmeden daha üstündürler-hepsi
Ratiosinasyon dinlenir. Bu onun ilk hatasıydı. Memnun olmayan
Tüm akıl yürütmenin asıldığı veriler, akışı tercih etti
Çeşme başı, o (olduğu gibi çelişkili) o _ by
akıştan aşağı iniyor_ çeşmeye ulaşabilirdi! Ama ikinci
Hata ikisinden daha büyüktü. Gereksinimlerini karıştırdı
Evrenin gereklilikleri ile düşündü. O geçti
kendi öznel düşüncesinden nesnel bölgeye garanti_
gerçeklik. Ve o zamandan beri onu takip eden herkes için de aynı şey
Bu iddialı yolda. Ama ayrıntılı işkencelere tanık olduktan sonra
ortaçağ teologları akıllarına maruz kaldı
süreç, güçlerinin başarısız olduğunu görüyoruz ve uçurum hala esniyor
Zihnin soyut kavramları ve somut gerçekler
evren. Bunlardan herhangi birinin
akıl yürütmelerinin doğruluğu. Bunu sadece açıklayabiliriz
Çağın entelektüel alışkanlığı ve (yanlış) gelenekleri
Stagyrite. Bilinçsizce, bu sezgiyi kullandılar
Bizi Körfez boyunca taşır ve onlar
diğer tarafa ulaştı. Akıllarının kredisine girdiler
Ahlaki doğanın gereksinimleri ve sesi
kalp.

Descartes, modernin şafağında en ünlü düşünürdü
felsefe, skolastik teizmi geliştirdi. Yeni bir
Deneysel araştırma yöntemi, yine de en çok korudu
Ortaçağ ontolojisinin karakteristik doktrini. Gerekli olduğunu savunuyor
varoluş, her yerde mükemmel bir varlık fikri için gereklidir,
Üç açısının eşitliği iki dik açıya göre,
Üçgen fikri. Ama onun düşüncesinin hayır empoze ettiğini kabul etmesine rağmen
Bir şeylere zorunluluk, 'diye ekleyerek kendi kabulüyle çelişiyor,' Ben
Mevcut durumlar dışında Tanrı'yı ​​gebe tutamaz ve dolayısıyla bunu takip eder
Varlık ondan ayrılamaz. ' 'Felsefe ilkelerinde'
Aşağıdaki argümanı buluyoruz:-

      Üç açısının eşitliği iki dik açıya göre
      zorunlu olarak üçgen, zihin fikrinden oluşur
      bir üçgenin üç açısına kesinlikle ikna oldu
      _ARE_ iki dik açıya eşit; _so_ algılamasından
      gerekli ve dış varoluş
      Her yerde mükemmel bir varlık olduğu fikri,
      açıkça bu her yerde mükemmel bir varlığın
      var.'-- (Pt. İ. Sec. 14.)

Bu argüman, onun itirazlara verdiği yanıtta daha resmi bir şekilde açıklanmıştır.
Meditasyonlara, 'Böylece:-

      'Teklif I. Tanrı'nın varlığı
      Yalnızca doğasını dikkate alıyor. Gösteri: Söylemek
      bir öznitelik doğada veya
      Bir şeyin kavramı, bunun
      Öznitelik bu şey için doğrudur ve
      içinde olmak için onaylandı. Ama gerekli varlık içeriyor
      doğada veya Tanrı kavramında. Bu nedenle,
      Gerçek, gerekli varoluşun Tanrı'da olduğunu ya da bu
      Tanrı var. '

Bu ayrıntılı olarak bunu göstermek için biraz düşünce yeterli olacaktır.
Tartışma dizisi olan Descartes, ince bir yanlışlığın kurbanıdır.
Gerekli varoluş anlayışımız, gerçeğini içeremez
gerekli varlık, (daha önce söylediklerimizi tekrarlamak için)
Zihnin ideal bir kavramı, diğeri gerçek bir gerçektir
varoluş. Biri, onu tasarlayan zihnin ötesinde bir nesne talep eder,
diğeri değil. Kartezyen argümanının kanıtlayabileceği her şey
Zihinsel kavramın gerekli olması, kavramın bir
Dış evrende muadili. Gerçekten de gerekli bir karar
bir üçgenin üç açısının iki dik açıya eşit olması,
Çünkü bu _AN özdeş öneri_; konu ve
Yüksek lisans aynıdır, biri sadece diğerinin genişlemesidir.
Bu nedenle, yüklemi yok edemeyiz ve konuyu bırakamayız
bozulmamış. Ama aksi takdirde herhangi bir üçgen nesneyi teyit ettiğimizde
_Exists_, daha sonra 'varoluş' yüklemini yok edebiliriz ve yine de
Konu (üçgen kavramı) zihninde sağlam.

Descartes'ın kendini bu nafile ile sınırlamadığı doğrudur.
priori_ gösteri. Resmi ontolojisini bir çok şey
Mantıksal bir argüman kadar mantıklı olsa da daha müstehcen. O yine
Böylece 'ilkelerinde:' her yerde mükemmel bir fikrimiz var
Akılda olmak, ama nereden türetiyoruz? İmkansız
Bir yerde bir orijinal olmadıkça, herhangi bir şey hakkında bir fikrimiz olabilir
Gölge bir işareti olduğu için onu türettiğimiz evrende
onu döken madde. Ama daha mükemmel olduğu ortaya çıkıyor
daha az mükemmel olandan ve bir şey bilenlerden kaynaklanamaz
Kendisinden daha mükemmel kendi varlığının nedeni değildir. O zamandan beri,
Bu nedenle, kendimiz mükemmellik fikri kadar mükemmel değiliz
içimizde bulduğumuz, bu fikrin içimizde olduğuna inanmak zorunda kalıyoruz
üstümüzdeki daha mükemmel bir varlıktan türetilmiştir ve sonuç olarak
Böyle bir varlık var. Descartes'ın bu ikinci argümanının kısmen
kozmolojik,-sonuçta ontolojik birleşiyor ve
Destek için geri döner. Dolayısıyla, Descartes'ın kendisi buna bir
_a posteriori_ argümanı. Ve bu nedenle bir bağlantı görevi görebilir
bağlantı ve ikinci argüman sınıfına geçiş.

Ancak bunlara geçmeden önce, tüm _A priori_
Teorisyenler, bizi istenen sonuca götürme konusunda bilgilendirme konusunda
düz gösteri yolu (hepsi kendi çelişirken
ilkeler ve ve
deneyim), ancak
Söz konusu soru. Cebirli gibi bir gösteri yapmak
Formüller, sorunu matematiksel bilimden biri olarak düşünmek için,
sadece nedenin ışığı ve rehberliği altında ve
ahlaki sezgiler, sorunla ilgili içgörü eksikliği betoken
soru. Aramada olduğumuz nesne boş değil
renksiz soyutlama veya gerekli varlık. Diyelim ki bir yüce
Varlık gösterilebilirdi, çıplak varlık tanrısı değil
varlığı olan teizm, sonsuz zeka ve kişilik
İnsan ruhu, eğer varsa, bazı güvence ister. Ve bir
İlkel bir varoluş kaynağının resmi gösterimi (_more
geometrico_) teolojik değeri yoktur. Mutlak bir sıfırdır
neden ve kalbe erişilemez, daha önce
insan ruhu donar; ve sadece _ultimatum_ olarak varlığı
Her felsefi okul tarafından kabul edildi.

Kozmolojik argümanın mikropları (ontolojik olarak)
Skolastik felsefede bulundu, ancak detaylandırılması
Modern dönemin birinci ve ikinci dönemleri. Tarsus'un Diodorusu,
St. Victor'dan Hugo ve Poitiers Peter'dan John Damascenus
bu kanıt biçiminin geliştirilmesine katkıda bulundu. Bu
argüman _a contingentia mundi_ veya _ex rerum mutabilitate_; ve Mayıs
Kısaca ifade edilmek: eğer koşul varsa, gerekli
var. Ben kendim, dünya, duyu nesneleri, koşullu
varoluşlar ve bunların bir nedeni olmalı, bu neden olmalı
ayrıca bir etki. Bu nedenle, bu davanın nedenine geri dönün ve
tekrar sebebi ve uzunlukta gerilemede durmalısınız; ve
Bir ilk maddeye yükselen, koşuldan kaçarsınız ve
gerekli. Doğanın manifold dizilerinin gözlemlenmesinden
Geriye doğru seyahat edemediğiniz için nedensel çeşme kafasına yükseliyorsun
sonsuz bir bağımlı diziler çizgisi boyunca sonsuza dek.

Ancak bu argüman, ontolojik olan kadar yanıltıcıdır,
Gerçekten de, gücünü ödünç alır ve zayıflığı paylaşır.
Çünkü neden fenomenlerin regresif çalışmasında durmalıyız?
sadece yavaş evrimi gözlemlediğimiz evrenin
ölçülemez bir zaman? Bir çeşme kafasına nasıl ulaşırız? Biz değiliz
Bunu söylerken garanti ettim çünkü sonsuz bir düşünemeyiz
Sonsuz öncüllerin gerilemesi, _TheRefore_ Birincisi varsaymalıyız
neden. [Yunan: Arche] 'nin bu varsayımı için,
Çünkü, kendimizi yıprandığımızda
Sonlu ajans merdiveni, aynı derecede yasadışı spekülatif neden
İlk turda dururken varsayımı olduğu gibi
merdiven. Neden varsaymamalıyız, ilk başta ona adım atmalıyız, eğer
Sonunda bunu yapabilir miyiz yoksa bunu yapmaya zorlanıyor muyuz? Argüman
Betondan başlar ve kanal boyunca geriye doğru ilerler
betonun, dönene kadar, cıvatalanır, kanat alır ve
'Aniden yüksekliği ölçeklendirir.' Uzunluk denemelerindeki spekülatif neden
Uzun bağımlı serisi arasındaki uçurumun üzerinden geçmek
diziler ve orijinal veya yaratılmamış neden; Ama öyle yapar
uzak. Bilinmeyen bir kaynağa bilinmeyen bir yolla geçer,
gerekli olması gerekiyordu.

Ama yine, doğa üzerindeki bu iddialı gerileme tarafından hangi ışık dökülüyor?
Çeşme başı. Ulaşmamız gereken varlık nasıl
Uzun zaman, olması gereken bu etki serisinin kaynağı
Yaratıcı fiatından mı yayıldı? Bir zorluk yaşarsak
Zincirin son bağlantısını _causa ile birleştirme konusundaki gerilememiz
causans_, aynı şeyi yaşıyoruz veya karşı bir difficulty
İniş, zincirin ilk bağlantısını yaratıcı ile birleştirirken
enerji. Ve nasıl sorulabilir, bu yüce nedeni bağlıyor muyuz?
zeka ile mi yoksa kişilikle mi? Varsayımı aradık
Bu [Yunanca: Arche] karanlıkta bir sıçrama ve nasıl olabileceğimizi soruyoruz
algıladığımız olağanüstü etki serisinden kaçış
Doğa, aradığımız noumenal kaynağına mı? Tarafından
Neyin ya da ne olduğunu gözlemlemek, sadece geriye doğru yükseliyoruz
zaman, sürekli değişen olağanüstü enerji biçimleriyle (bizim
etkiler ancak gelişmiş nedenler ve nedenlerimiz potansiyel etkiler),
Ama asla bir noumenal kaynağına ulaşmıyoruz. Uçuş için ayrılmış
Empyrean'a boşuna yükselen spekülatif neden
Çok düşünce atmosferi.

Varlık veya madde türünün her zaman olması gerektiği kabulü
Evrende var olan, tüm sistemlerin ortak mülküdür
felsefe. Materyalist ve idealist, teist ve ateist, kabul ediyor
ama kabulü _Theolojik olarak değersizdir. '
Tanrı, 'diyor Sir William Hamilton, takdire şayan bir şekilde,'
sadece ilk neden kavramında yer alır; çünkü girişte
Birinci sebepten, ateist ve teist bir gibidir. ' Varlık
Var olduğu varsayılan, bu nedenle, sadece boş bir öz, sıfır,
'Her şey = hiçbir şey', bu argüman bizi taşıyabileceği sürece. Doğa
bedensiz bir uçurum olarak kalır, bize ne olduğu hakkında hiçbir şey söylemez ve
Nereye. Hala anlaşılmaz gizemin çeşme başı
Bizi gölgede bırakıyor ve overmasters. _Natura naturata_ ışık yok
_Natura naturans_. Evrenin sistol ve diyastolü
devam ediyor; fenomenlerinin akısı ve reflüleri sonsuzdur. O
Her zaman bir şeydi, her biri itiraf ediyor. Rakip arasındaki soru
Felsefi okullar, bir şeyin ne olduğu ve ne olduğudur. Olabiliriz
buna 'ilk neden' demeyi seçin (ima eden bir açıklama
sonsuz gerileme kavramımızın bozulduğunu) ve
Soyunmamış bir neden kavramına ulaştık. Ama bu bir
hiç kavram? Anlaşılabilir mi, düşünülebilir mi? Hiç de değil miyiz
Varsayım, akıl almaz veda edin ve bir çeşit geri dön
inanç?

Son olarak, sözde nedene ulaşıldığında,
Bizi bozması gereken ilke mi? Ve böylece
arkamızdaki köprüyü yok etmek, rahatlık ilkesi
ilerlememiz ve yükselişimizde geçerli, sınırlı alanda geçerli
Deneyim-şimdi çöl olduğunda tüm felsefi anlamlardan boşaltılmıştır
deneyim ve aşkın olanı yükseltmek-
Ondan yayılmış olması gereken bir dizi etki? İhtiyacımız var
herhangi birine bağlı ve sonlu herhangi bir olayın üzerine çıkmayın
bunun yakın nedeni olarak olay; Eğer taşımayı denediğimizde
Regress, kısa duruyoruz ve ağlıyoruz [Yunanca: Heureka],
Uzun zamandır ulaştığımız için kendimizi tebrik et
neden.

Böylece kozmolojik teorisyen sorduğunda: evren içeriyor mu?
Kendi içinde kendi nedeni? ve olumsuz cevaplar,
Bu nedenle, bir supra-mundane kaynaktan yayılmış olması gerektiğini,
Geçerli bir şekilde yanıtlayın, ebedi olmayabilir mi? Tarihi olmayabilir
Ama durmak bilmeyen evrim, bilinmeyen sonsuz dönüşüm
ilkel güçler? Bu argüman bizi yönettiği sürece,
olabilir. Ve evrenin mevcut koşullu durumundan geçmek
Köken kaynağına, teorisyenlerden yararlanmalıdır.
Çifte zaten belirttiğimiz ontolojik çıkarım
kusur. Tüm formlar arasında bir yakınlık noktası var
Kozmolojik ve ontolojik argümanlar. Hepsi bir
gerekli sonuç. Koşuldan memnun değiller veya
muhtemel. Ancak gereklilik kavramı,
akıl. Sadece düşünce içinde var. Bu yüzden kim olursa olsun
Bu ideal alandan kaçış, zorunluluk kanıtlarından vazgeçmelidir.
Gerçek varlık değil ve asla gerekli ile eş anlamlı olamaz
varoluş. Gerekli varoluş için her zaman idealdir. Ulaşıldı
resmi bir süreç. Saf düşüncenin ürünüdür.

Ancak _teleological_ argümanı, en popüler olan
İngiltere. Sahip olan birçok zihin için (görünür) mahkumiyet taşıdı
_A priori_ ispat süreçlerinin boşluğunu gördüm. Bu
İngiliz 'Doğal Teoloji' stok argümanı; Açıklama ve
hacim üzerine hangi hacim yazılmıştır. Kant gibi
'en eski, en net ve en çok adapte olan
sıradan insan nedeni. ' Bununla birlikte, başarısızlığı daha fazla sinyaldir,
itibarının çok büyük olduğunu ve iddiasının öyle olduğu düşünülürse
büyüklük. Argümanın en az üç şubesi var,
zaten atıfta bulundu. Bu arada kendimizi birincisi ile sınırlıyoruz
Üç, tekno-teolojik argüman veya hangi nedenlerden
Tasarım fenomenleri.

Kısa pusulada, bu argümanın aşağıdakileri ifade ettiğini belirtti.
çıkarım. Uyarlama, amaç veya öngörü işaretlerini görüyoruz
Deneyimden öğrendiğimiz için,
insanın çelişkisi. Benzer tasarım veya adaptasyon işaretleri görüyoruz
doğa. Bu nedenle bir dünya tasarımcısı çıkarma konusunda garanti edildik; Ve
Bunların belirsiz sayısından sonsuz bir tasarımcının; ve
onların birliği onun birliği. Ya da,-bilge izlerini görüyoruz ve
Doğanın her yerinde çeşitli amaçlar. Ama doğa kendi kendine
bu düzenlemeyi tespit etmişlerdir. Düşemezdi
kazara böyle bir uyum içinde. Bu nedenle bu akıllı emrin nedeni
Kör, akılsız bir ilke olamaz, ancak özgür ve
rasyonel zihin. Argüman benzetmeye dayanır (ve
analojik olarak kesinlikle teknolojik). Bunu iddia ediyor çünkü zihin
bu sanat nesnelerinin üretimi ile ilgilidir.
tasarım izleri, bu nedenle benzeyen bir zihin
Doğanın üretimi.

Bu ispat tarzına itirazlar gerçekten 'Lejyon'. İçinde
_First_ Place, şimdiye kadar geçerliliğini kabul ederek,
Sonuç, ulaşmaya çalışır ve profesörler. İçin,

1. İncelendiği ve bir nedeni etkilediği etkiler
Sonlu, varsaydığı neden sonsuzdur; Ama sonsuzluk
Sebep, belirsiz sayıda sayıdan geçerli bir çıkarım olamaz.
Sonlu efektler. Belirsiz hala sonludur; Ve asla yapamayız
Sonsuz'u sondan eğitmenin entelektüel başarısını gerçekleştirin
ikincisinin herhangi bir çarpımı ile. Akut tarafından söylendi
teleolojik argümanın savunucusu, tasarlanan sayısının
Evrenin doldurulduğu fenomenler (süresiz olarak geniş)
Tasarım nedeninin sonsuzluğunu önermek için yeterli. Ve olabilir
Yükseldiğimiz sonlu tasarımların merdiveni tarafından kabul edilmek
İlahi ajansın en büyük kavramlarımızdan bazıları; Ama bu yükseliş ve
Anket ancak başka bir şeyden keşfettikten sonra mümkündür
ilahi bir ilahi olan _Exists_. En geniş tasarım aralığı
kanıtlanmış bir örneğinden daha fazla geçerlilik yok,
endişeli. Birikim değil, verilerin alaka düzeyi
ihtiyaç. Ancak,

2. En çok sadece bir yapısal veya protoplast ulaşırız, değil
Yaratıcı,-Dünyanın fenomenlerini düzenleyen biri değil
_substance _,-kozmos mimarı, değil
Evrenin üreticisi. Fenomenlerin ortasında keşfedilebilir zihin izleri
Dünyanın yaratılışının veya
kaynağının doğası. Bir insan sanatçısı arasında bir benzetme yok
Sonlu bir mekanizma ve bir dünyadan kaynaklanan ilahi bir yaratıcı düzenlemek;
ne de düzen, yöntem ve planı arasında bir paralellik yok
doğa ve bir mekanikçiyi izlediğimizde gördüğümüz şey
tasarlanmış bir sonuç üretme planına. Tek gerçek paralel
Kaostan yavaş yavaş gelişen bir dünya duygusu ile algımız ol
Daha önce öngörülen bir plana göre. Bulunduğunuz üründen
Bir üreticiyi ancak benzer bir ürün gördükten sonra çıkarma özgürlüğü
Eskiden üretildi. Ancak bunun temelini sağlayan ürün
Argüman benzersiz ve benzersizdir, 'tekil bir etki'
Hume dili, bu noktada akıl yürütme hiç olmamış
başarıyla saldırıya uğradı. Ve yüzleşen ana zorluk
teist ve hangi teizmin kaldırılması gereken makaleler, tam olarak
Tasarımın dikkate alınması, yani _origin_ değerine dokunmaz ve
Evrenin Düzenlemeleri. Teleolojik benzetme bu nedenle
değersiz. Süreci arasında paralel yok, tekrar ediyoruz
bir eylem arasında üretim ve yaratılış ürünü
bir kabine inşa etmek için araçlarıyla çalışan marangoz ve
Doğada yaşamın evrimi. Aksine, birçok işaretli var
ve aralarında keskin bir şekilde tanımlanmış kontrastlar. İkinci durumda
sabit ve düzenli düzenlilik, yasadan sapma yok; eskisinde
Beklenmedik durum girer ve genellikle işi değiştirir ve Mars yapar. Yine,
Arteicer, sadece hazır olduğunu bulduğu malzemeleri kullanıyor.
Elde doğada. Onları 'doğal' bağlantılarından _Detaches_.
Onları özel bir şekilde düzenliyor. Ama doğada, ardışık olarak
Organizmalarının Evrimi Müfreze yok, yerinden edilme yok,
müdahale veya izolasyon yok. Her şey birbirine bağlanır. Her
Atom diğer tüm atomlara bağlıdır, organizmalar ise
hayati bir güçle 'türlerinden sonra' büyümek ve geliştirmek, ama hayır
Mimarın veya inşaatçının çalışmalarına benzer manipülasyon. Ve yine de
Yine, bir durumda, amaç anlaşılabilir-son
baştan öngörülen. Mekanörün ne istediğini biliyoruz
etki; Ancak diğer durumda, 'düşüncesi' hakkında hiçbir fikrimiz yok
mimar. Kim yeterince kavradığını söyleyecek
fenomenlerinden birinin ayarlanmasında doğanın amaçları
bir diğer? Ancak,

3. Tasarım fenomenlerinden tek geçerli çıkarım
_fenomenal_ ilk neden. Kişisel İlahi Olanın Çıkarımı
Mekanizmanın gözleminden ajan veya madde
Evren geçersiz. Hangi bağlantı zihin izlerini bağlar?
bir ajanla doğada fark edilir (bu _vestigia animi_)
onları üretti mi? Böyle bir bağlantı yok. Ve böylece ilahi kişilik
Tesis edilmemiş kalır. Aynı şey ilahi _unity_ için de söylenebilir. Neden
Bir tasarımcının endüktif çıkarımında dinlenmeli miyiz.
Tasarım fenomenleri, bunlar çok çeşitli ve karmaşık olduğunda? Veya hibe
ince ve yaygın bir 'birlik' gözlemlediğimiz her şeyde bulunur,
Ve sonuç olarak, mevcut tüm düzenlemeler bir tasarımcıya işaret ediyor,
Bu demiurgos neden bir uzak dönemde olmayabilir?
Tasarlandı mı? Ve böylece _ad infinitum_.

Ancak, _second_ yerde, argüman sadece kusurlu değil
(geçerliliğini şimdiye kadar kabul etmek), hatta kısmi geçerlilik
ona kabul edilemez. Tasarım fenomenleri bizi sadece sınırlamakla kalmaz
Sonlu bir tasarımcı, sadece bizi yaratıcıya götürememekle kalmaz.
dünya ya da kişisel bir ilk nedene, ama bizi içinde hapsediyorlar
gözlemlenen tasarımlar ağı ve bir varlık inancı garanti etmeyin
bu tasarımlardan ayrılmış veya bu tasarımlardan bağımsızdır ve bu nedenle
Bunları sınırsız bir güç rezervi ile değiştirin. Sadece bu tasarımlar
Mekanik ajans önermek, sabit formlarda çalışmak,
reçete edilen yasa. Başka bir deyişle, evrenin fenomeni
İnsanın operasyonlarına uzaktan benzemek, en azından önermeyin
kendilerinin dış cephesi. Entelektüel olarak kısıtlanmadık
Doğada amaçlara yönelik araçların düzenlenmesini herhangi bir şekilde atfetmek
Supra-mundane. Böyle bir kısıtlama,
Doğa alanında kendimizin gölgesi ve _it_ yatırım yapmak
İnsan özellikleri ile hiçbir emirimiz olmayan bir prosedür.
Neden doğanın düzenlemeleri bir yaşam ilkesinden kaynaklanmayabilir
Doğada yakın, sadece sonsuz evrimi ve gelişimi
dünyanın kendisi? A fenomeninin fenomenlere uyduğunu gözlemliyoruz, C,
ve D, ve bu nedenle bir
Akıllı zihin. Ancak A'nın B, C veya D'ye sığmadığını varsayalım,
bir şekilde bilinmeyen x, y veya z'ye sığabilir,-her durumda
Öncül ve sonuç olarak ortaya çıkan fenomenleri ile ilişkili olmalıdır. Ama bizim
Fitness veya ilişkinin algılanması bize hiçbir bilgi vermez
Fitness_fact_'ın ötesinde. Diğer (daha büyük) sonuçlar
gayri meşru.

Gözlemlediğimiz olağanüstü değişikliklerin genellikle
doğa, onların varlıklarına tanık olmak _effects_. Ama efektler nelerdir?
Dönüşüm tarafından değiştirilen dönüştürülmüş nedenler-ayrıldı
görünüşler. Olgudaki enerjinin etkilerini fenomenlerde görüyoruz
bilincimiz bizi kendi kişiliğimize geri dönmeye zorlar
üretici sebep olarak. Ama doğada nerede görüyoruz
evren, benzer şekilde yorumlama konusunda garanti ettiğimiz fenomenler
istemli enerjinin veya yapıcı zekanın etkileri? Biz
yaratılış gücünün bilincinde değil, ne de algılamıyoruz. Biz
bir dünyanın inşasına hiç tanık olmamıştı. Sadece algılıyoruz
sonsuz akı ve fenomenlerin reflüsü, durmak bilmeyen titreşim
doğanın hayatı,-evrim, dönüşüm, doğum, ölüm ve doğum
Tekrar. Fakat doğa, onun ne zaman ya da ne olduğu konusunda aptaldır. Ve gibi
Zaten ima ettik, gerçek bir benzetmeyi tespit edebilir miyiz?
İki, yapıcı zekanın
tek olgunun tek sınıfını açıklayan tek
diğerinin açıklaması. [13]

Ve böylece düzenlemeler ve eğilimi hakkında hiçbir çalışma
Mekanizma bizi mekanizmanın kendisinin ötesine taşıyabilir. .
Teleolojik argüman, bizi doğal zincirinin üstünde taşıma konusunda profesör
sekans. Her yerde bu zeka izlerinin
uzun zaman önce _Mind_'in yapımında yer aldığı görünür bir ipucu
Evren. Bu fenomenlerin zaman zaman vermesi değil
küçük flaş, içinde veya arkasında yaşayan bir irade 'mistik bir ipucu
Mekanizma, gözlemleyen sanatçınınkine bağlı bir kişilik
BT. Bununla kavgamız olmamalıyız. Ama teleolojik argüman
Bize evrenin kökeninin otantik haberlerini getirdiği söylenir.
Bizi bağımlı dizi zincirinin ötesine taşımıyorsa
değeri yok. Avukatları bunun farkındadır ve bunun
Böylece bizi Adamantine bağlantılarının ötesinde taşıyın. Ama bu tam olarak ne
Yapamıyor. Bu izlerin
çalışmamızı davet ettiği zeka,
evrenden ayrılmış yapıcı zihin; Ya da öyle, eğer yaparlarsa,
Başka bir zihin bu zihni moda yapmadı, vb. _ad infinitum_. Ve
Böylece her şeyin kökeninin şaşırtıcı bulmacası
daha önce olduğu gibi çözünmez.

Ancak daha uzakta, teleolojik argümanın geçerliliği
Bu 'zeka belirtileri' yorumumuzun doğruluğu
ki çok şey yapar ve ki
insan doğasının ışığı. Ama 'tercüman' bir
bin.' Kim bize,
Doğanın gizli oysağının anlamı? Bizi kimin karşı karşıya kalacak
Bunda inerrancy? Verilerden bu kadar ağır bir sonuç çıkarmadan önce
Öyleyse tuhaf, daha fazla içgörü olmadığına dair bazı güvence almalıyız
Verdiğimiz yoruma izin vermeyecek. Ama bu değil
çok kısmi bir şekilde tanıyanlarda küstah
Birkaç doğanın yasasının önemi? Kim söyleyecek
Bu yasalardan herhangi birinin anlamına nüfuz ettiğini mi? Ve,
Bunu yapmadıysa, birkaç benzerliği geçerli bir şekilde seçebilir mi?
bir örnekle tespit etti ve sonsuzun doğasını açıkladı
Sonlu? Doğa o kadar anlaşılmaz ki, bir yasa olsa bile
fark edildi, bilimsel kaşif onun olduğunu söylemek için girişimde bulunmayacak
Yasanın yansıttığından emin olmak için karakterini okuyun.
Açıkladığı çeşitli fenomenlerin nihai anlamı. Hayır, o değil mi
Diğer ve daha derin anlamların içinde yatması gerektiğine ikna oldu mu? Bir Yasa
Doğanın, ne ölçüde bizim
İnsan içgörü henüz onun gizli laboratuvarına yayılmıştır.
güçler. Ancak bu içgörü derinleştikçe açıklamalarımız değişir. Biz diyoruz
Alt yasa daha yüksek bir yasa, daha ayrıntılı bir yasa haline getirildi
daha kapsamlı olana. Ama eğer bilimsel anlayışlarımız
Böylece kendileri sürekli değişiyor, ilerliyor, büyüyor, nasıl
Doğal teolojimizi yüzeyde dikmeye çalışabilir miyiz
Evrenin geçici fenomenlerinin yorumlanması? 'Bunlar
yollarının bir parçası, ama onun hakkında ne kadar az bir kısmı biliniyor! '

Ve bu sonuç, dogmatik olarak inkar edenlere karşı ilerliyoruz
Doğanın güçleri arasında _any_ benzerlik olabileceği
Sonsuzun vahiy ve insanın gönüllü enerjisi. İkisi birden
Varsayımlar eşit derecede keyfi ve gayri meşrudur. Kısa süre içinde yapacağız
Hangi gerekçelerle (teleolojiden uzak) göstermeye çalıştığımız
benzerliğin var olduğuna inanmak için garanti edildi.

Ancak, geri dönmek için, tasarımdan çıkarım hiç geçerli ise,
Her yerde geçerli olun-dünyanın tüm fenomenleri bunu vermelidir
eşit olarak. Evrenin hiçbir kısmı diğer bölümlerden daha iyi yapılmaz.
Her fenomen neredeyse veya
Uzaktan sona ermek için. Bu nedenle, biz birkaç fenomenimiz
Birçoğundan istekli teleologlar,
Kaynağın karakteri, ilerledikleri her şey
Mevcut muadilini ilahi doğada bulmalıdır. Eğer olursak
Yukarıdaki zihin izlerinden bir arketip çıkarma özgürlüğü,
ahlaki kötülük, kötülük ve günah fenomenleri
aynı prensip benzetme ile yukarı doğru taşındı mı?-
Teleologların savunduğu tanrı kavramını yok edin. Biz öyleyse
bize tasarlanan birkaç fenomenin tasarladığı sonucuna varmak,
Tanrı'da muadillerini bul ve bulma, neden gösterilmelidir
Neden birkaçını seçmeli ve diğer fenomenleri geçmeliyiz
evren. Başka bir deyişle, evrenin yapıcısı tasarladıysa
kurduğu ajansın bir sonucu, sahip olmamalı
Gerçekten ortaya çıkan tüm sonuçları tasarladı; Ve eğer karakteri
Mimar, bir veya birkaç tasarımdan meşru bir şekilde çıkarılmalıdır,
Onun fikrimize yardımcı olmak için var olan tüm fenomenleri almıyoruz.
karakter_? Öyleyse, bir bütün olarak bu fenomenlere bakın. Düşünün
acıyı ve aparat için ayrıntılı çelişkiler
Hayvanın toptan bir katliamını üretmek için zarif ayarlanmış
kabileler. Jeolojik zamanın şafağından itibaren varliler. .
Bütün dünya, bu tür amaçlanan katliamın kanıtlarıyla doludur. Her
Organizmanın üzerinde avlanan parazitler vardır; Ve sadece değil
Üstün kabileler aşağıda besleniyor (
daha büyük), ama aynı zamanda alt av daha az değil
REPORSION OLARAK Üstün. Bu nedenle, çıkarım
Yardımseverlik geçerli olabilir, kötülük çıkarımı en azından eşittir
Geçerli: Ve eşit ve zıt olarak, bir kavram diğerini yok eder. Ama son olarak, felsefi olarak hepsini düşünmeye zorlanırken
Tasarlandığı gibi olaylar, eğer böyle bir şekilde yorumlarsak, hayır,
Evrendeki her atomun diğer her atomla kesin ilişkisi
Yaptığımız an 'önceden kurulmuş bir uyum' ile ayarlandı
Böylece tasarımı evrenselleştirin, kavramın bizi kaçtığı an,
tüm felsefi anlamdan veya teolojik alaka düzeyinden boşaltılmıştır. İzin vermek
A fenomeninin, B fenomeni ile ilişkili olduğu anlamına gelir,
bir son. İlkeyi gerçekleştirin (felsefe ve bilim gibi
bizi yapmaya zorlayın) ve Remoter Adapting ile ilgili A'yı
Evrenin diğer tüm fenomenleri; Kısacası, her atomu dikkate alın
diğer her atomla ilişkili olarak, her değişiklik ile ilişkili olarak
diğer her değişiklik; Sonra tasarım kavramı bozulur,
Kapsadığı alanın çok genişliği. Bir sonlu anlayabiliriz
Mekanör planlaması, sonlu bir fenomenin
istenen bir sonuç üretmek için başka bir sonlu fenomen; ama eğer
Mekanörün kendisi tasarlanmış bir fenomen ve o
eşit derecede çalışır, her atom ve her birey
Değişim, Subtilly Salındadır ve Karşılıklı Olarak Bağımlıdır, O zaman
Tasarım kavramı yok oluyor. Sınırlı görünüşte geçerli görünüşte
Sonlu gözlem ve insan ajansı alanı,
Bütün evrenin birbirine bağlı bir hukuk ağı olduğu görülüyor
ve sipariş.

Bu itirazı tam tersi gibi görünen şeyle birleştirmek, ancak
Gerçekten bir ek, biz, biz, biz,
evrensel düzenin, amaçlananlara ilişkin bir karar telaffuz edemez
Parçaların tasarımı, bütünü görene kadar. Bir
istasyon, tüm mekanizmaya bakabiliriz, eğer
_outside_ evrenin (yaratığa saf bir imkansızlık), biz
parçanın parçaya ve bağlantı ile bağlantının kesin olarak tam olarak görülebilir, böylece
Kontrağın niyeti konusunda güvenle telaffuz etmek.
Solomon'un yazdığı bilgelik gibi, herhangi bir yaratık
Yüce 'ile yolunun başlangıcında, çalışmalarından önce
eski, sonsuz, hatta dünya vardı; ' bir yaratık vardı
onunla birlikte oldu 'henüz dünyayı yapmadığı zaman, hazırladığında
Cennet ve kararnamesi 'cansız ve animasyonlu dünyalara
Mlikation ortaya çıktıkça,
onların yaratılışı. Ve yine de bu bilginin kazanıldığı an,
Algının değeri ortadan kalkar; çünkü 'Tanrı gibi olmak', o
artık dolambaçlı rapor veya çıkarım gerektirmemelidir.

Böylece teleolojik argüman yanlış telaffuz edilmelidir. Öyle
Yanıltıcı ve eksik: ve onun alaka düzeyini kabul etmeliydik,
ibadet için hiçbir temel veya nesnenin tanınması
infers. Bir işçi olarak tanrının anlayışı,
Kesinlikle zeka kavramı ve ahlaki karakter altına
beceri için asla saygı veya hayranlık
mimar.

Bununla birlikte, bu konuda bir iştirak değeri olduğu kabul edilmelidir.
Diğer tüm argümanlarda olduğu gibi, başarısızlıkları en çok olsa bile
göze çarpan. Kantın gösterdiği gibi), eğer liderlik edemezlerse
Bizi aradığımız gerçeğe göre, doğa fenomenleri
_discredit_ varlığı. Argümanı diğerine çevirmezler
ya da karşı taraftaki ölçekleri ağırlıklandırın. Onlar sadece
Olumsuz ve gerçekten de diğer ve daha geçerli modlar için zemini temizleyin
kanıt.

(Kant'ın da gösterdiği gibi) daha fazla kullanılırlar.
İlahi Varlık kavramları, diğer kaynaklardan ne zaman var
Onun varlığını öğrendi, onun kavramlarımızı tanımlama ve genişletme
özellikler. Bazı değersiz kavramları caydırır ve izin vermezler,
ve başkalarının kapsamını genişletir. Ama ünlü çizgileri bırakmak için
etraflarında toplanan tartışma
Rakip felsefelerin entelektüel çekişmesi, şimdi basmaya ihtiyaç var
Dikkatlice, buna karşı bir sonuca karar vermeye zorlandığımızda
onlara.

Tanrı fikrinin insan zihninde var olduğunu inkar etmiyoruz.
Nihai ve haksız kavramları: Sadece çıkarımlara itiraz ediyoruz
hangi ontoloji varoluşundan çıkardı. İnkar etmiyoruz
sonlu dizilerden gerileyen yükselişle uzun sürüyoruz
bazı nedensel çeşme kafasında dinlenmek için kısıtlanmış; Sadece itiraz ediyoruz
Bu çeşme başının tanımlandığı sürecin geçerliliği
mutlak varoluş kaynağı ve bu varoluş kaynağı
Kişisel Tanrı. Doğada tasarımın varlığını inkar etmiyoruz.
Bu terim, ilişkinin ilişkisinde zihnin işaretleri veya endeksleri anlamına gelir
Bitenlikler için fenomenler için fenomenler; Sadece bunları iddia ediyoruz
Tasarımların teistik bir değeri yoktur ve sadece bizden sonra anlaşılabilir
Evrende yüce bir zihnin varlığını keşfetti,
başka bir ve bağımsız kaynaktan. O zamana kadar Doğa Kitabı
Bizi sadece boş, iltihaplanmamış sayfalarla sunar. Bundan sonra
tasarım ışığı ile parlak, bu mistik oyma ile dolu
Arkasında yaşayan bir iradenin varlığını ilan eder. Olan bir zihnine
Tanrı'ya bilgi veya inanca ulaştı, bu 'giysi
Daha sonra onu görüyor, '
dokumacı gizlenirken görünür ve bazı tasarımları çıkarır
işçi çalışmalarının özelliklerinden.

Kalan kanıt çizgileri, takip etse de,
Geçmiş, _intuitional_ ve _moral_. Ve bir
yayladıkları verilerin kombinasyonu ve yeniden ayarlanması
onların kendi parçaları ve armonileri, teizmin temelleri
tek başına güvenli bir şekilde döşenebilir. Sezgi kanıtı olduğu için
en büyük değer ve aynı zamanda en genel olarak da devrediliyor, alacağız
önce ifadesi ve vicdanın ahlaki kanıtlarını inceleyin
daha sonrasında.

Modern ruh, sezgi kanıtlarından şüpheleniyor. Öyle
Olumlu bilim öğretmenleri tarafından her tarafta yüksek sesle ilan edildi
Bu içgüdü, şans kazalarına karşı sorumlu şüpheli bir rehberdir
çeşitli zihinler tarafından çeşitli anlaşılan yorum; içinde
Bunu takiben bir _ignis fatuus_ takip ediyor olabiliriz; en iyi ihtimalle
sadece gücünü hissedebilecek kişi için geçerlidir; O
Bu evrensel bir bağış değil (güvenilir olması gerektiği gibi), ama
genellikle tamamen istemek; ve asla bize veremeyeceğini
Çünkü kökü öznel bir duygu veya inançtır,
harici test ile doğrulanmalıdır. Bu suçlamalar göz ardı edilemez veya
hafifçe geçti. Ve teistin sadece ilan etmesi için
nihai gerçek, insan ruhunun Tanrı'nın sezgisine sahip olduğu, biz
korelatif olan bir endişe fakültesiyle donatılmıştır
Nesne ilahi, ateiste mahkum olmaz. Sanmak
"Bu sezgi sizin için geçerli bir kanıt olabilir, ama ben
böyle bastırılamaz bir içgüdü yok; Lehine hiçbir kanıt görmüyorum
Ruhtaki doğuştan gelen fikirler veya fenomenlerin altındaki bir maddenin
yeterli bilgiye sahip olabileceğimiz doğanın; ' kapatabiliriz
Basit yeniden onaylama ile ilgili argüman ve prosedürümüzü doğrulamak
ilk prensiplerin bölgesinde hayır olmayacağı gerekçesiyle
daha uzak kanıt. Ayrıca içgüdünün kutsal olduğunu da teyit edebiliriz
bağış ve narin,
kanıtladığı nesne, insanın diğer tüm işlevleri gibi
Ruh, sadece kullanılmadan çökmek. Ama eğer bile başarılı olursak
rakibimizin zihninde bir şüphe önermek
Analizi, birincil inancımızı doğrulamalıyız ve
Mümkün olduğunca kimlik bilgileri. Neden yapamayacağımızı göstermeliyiz
Şecere onun daha uzağını izleyin veya daha basit öğeler halinde çözün,
ve doğasını karanlıkta tutmamalıyız, ancak açıklamalıyız
olabildiğince. Öyleyse bu bizim görevimiz.

Nihai çekiciliğimizi yaptığımız içgüdü ilk yükselişinde
Ruhta, kaba, loş ve belirsiz. Yavaş yavaş kendini şekillendirir
Çoğu erkek durumunda, sayısız tarafından daha fazla netliğe, yardım etti
dini düşüncenin ve tarihsel geleneğin etkileri,-yükselme
ve eğitildiğinde rafine etmek, ancak yaratmamak; Gerçekleri Ayrıştırma
Sakinmiş olabileceği herhangi bir sahte alaşımdan altın. Hepimiz gibi
doğuştan gelen içgüdüler bu ilk başta infantiles ve başladığında
Kendini iddia etmek için, tutarlı bir şekilde konuşmak yerine prattles. Yapmıyoruz
Burada _a priori_ varlığıyla ilgili genel soruyu gündeme getirin
İlkeler. Zihnin başlangıçta bir _abrasa olmadığını varsayıyoruz
tabula_, ama başladığı bağışların hepsi hediyeler
embriyo. Kapasiteler kadar tam biçimlendirilmiş güçler değiller ve
zihinsel yaşamın potansiyelleri. Olgunluğa yönelik büyümeleri en çok
kademeli ve yetişkinleri ile ilkelleri arasındaki fark
Fazlar, olgun bir organizasyon ve
yayladığı yumurta. Bu nedenle,
temyiz ettiğimiz sezginin gerçekliği veya güvenilirliği,
tezahürlerinin düzgün olmadığını veya bazen göründüğü
anormal bilinç durumlarında veya dudak arasında yok
Dünyanın medeniyetleri. Bunun zor olduğunu itiraf ediyoruz
Normal ve anormal arasındaki herhangi bir yakınlığı izlemek için başlatılmamış
belirtiler, koşullara göre herhangi bir ölçüde değiştirildiğinde. Biz
daha uzakta, asla tamamen yok olsa da, bazen görünebilir
sadece başıboş bireylerde değil, aynı zamanda bir yarışta veya bir çağda ve
gizli bir durumda nesilden nesile aktarılabilir. Olabilir
hybernate ve sonra yıllarca uykusundan sonra uyanık
Sahibinin iradesi ve susturulmayı reddediyor. Neredeyse hepsi
Fenomen bunu söyleyebilir ve hiçbir fenomen söndüremez.
Nesnenin varlığında ruhun kendiliğinden ifadesi
kimin varlığını kanıtladığı ve bu nedenle mutlaka herhangi birinden önce
karakteri, geçerliliği veya önemi üzerine düşünme eylemi.
Deneyimin ürünü olan refleks düşüncesi hiçbir durumda
bir sezgiden kaynaklanır veya olabileceğimiz fenomenleri hesaba katar
Bu ismi arayın, onları aldatıcı olduklarını varsayalım. İçimizde hiçbir şey
En yüce sezginin en basit içgüdüsü, herhangi bir anlamda olabilir
Onayladığı nesneyi veya daha sonra aradığı ve hissettiği nesneyi oluşturun. Ve
Analiz ile indirgenemez olan tüm nihai ilkelerimiz, sadece
ve iddia.

Şimdi konuştuğumuz sezginin varlığı
Vahiy, çünkü kendi içinde veya arkasında bir ortaya çıkıcıya işaret ediyor.
Ve ne olursa olsun, temel biçimlerinde, kendisini gösterir
bir zeka eylemi olarak en yüksek ve en saf durum
inanç. En uygun bir şekilde iç tarafından doğrudan bir bakış olarak tanımlanabilir
Ruhun gözü, sislerin genellikle örttüğü bir bölgeye. .
büyük ve aşkın gerçeklik, her zaman arkasında yatıyor
fenomen perdesi. Bu gerçekliği çok uzakta görmüyor, ama
onu kavrar ve evrenin 'açık sırrını' tanır.
Öyleyse bu, teistik sezginin ana özelliğidir. BT
zihnin olmadan ve ötesinde yüce bir varoluş ilan eder,
Kendini açığa çıkarma eylemini yakalar_. Aracılığıyla algılar
olağanüstü dizinin manzaraları, buluttaki kırılmalarla olduğu gibi,
sadece kısmen bilebileceği, ancak
Karanlıkta takip etmez veya sadece belirsizden çıkar ve
Yok izleri. Kartezyen'in 'gerekli fikrinin' aksine
okul, ancak öznel formların yer ve zamanının aksine
düşünce, 'regresif çıkarım' un aksine
dünya, ulaştığı sonuç kendi yaratılması değildir
öznellik. Mantıksal anlayışın tanrısı, varlığı
Zihnin gerekli yasalarıyla kanıtlanması gerekiyordu, sadece
Kendinin yansıtılan gölgesi. İdeal bir önemden daha fazlası yoktur.
Aynı şey, bazı azaltımlarla, varlığın
Varlık tasarım fenomenlerinden çıkarılır. Ontolog ve
Teleolog bilinçsizce kendi portrelerini çiziyor ve
Düşünce Çabası Sonsuzluk Canvass'ı dışa doğru yansıtıyor. .
Sezgiselci ise, bir vahiyin sahip olduğunu algılar
ona yapıldı, kapanan açılan bir buluttan olduğu gibi indi
Tekrar. 'Bir an görüldü, sonra gitti;' Biz her zaman
Doğal ile temasımızın bilincinde, daha az sıkız
doğaüstü varlığın farkında.

Sezgi kanıtı ile varsayılan arasındaki fark
İncelediğimiz diğer kanıtların garantisi açıktır. Bir
yaratacak veya geliştirilecek şey (bilinçsizce) zihinsel bir imajı
boşuna sonsuzluğa büyümeye çalıştığımız kendimiz ve
Daha sonra zihinlerimizin çerçevelediği imaja ibadet edin; başka bir
Bir an için bir Ağustos varlığını ayırt etmek, insandan daha fazla,
Bulutlarda genellikle onu gözlerimizden kurutan bir mola ile.
Ve bu kendini yeniden canlandıran nesnenin içe doğru tanınmasıdır.
Teist çekiciliği yapar. Fark ettiği şey en azından bir 'biçimi değildir
zihninin kendi atışı; ' bilgisi değil
Kendi sonlu ruhunun penetrasyonu, ancak
sonsuz.

Ancak bu sezginin doğal olarak Luminous_ değil. Öyle
Onu aydınlatan aşkın nesnenin varlığı. [14]
Bu nedenle ışığı uygundur. Kendisi daha çok bir göz
ışık; (aktif bir güç yerine pasif bir organ); Ve ne zaman
Kesinlikle natüral bir ışıkla aydınlandı,-çünkü
Nesnesi fark eder,-donuk ve parlaktır. Değişen
Bu nesnenin rapor ettiği istihbarat, değişime karşılık gelir
Alternatif kasvet ve güneş ışığı gününde insan gözünün algıları.
Kendisi olgunlaşmış bir şekilde olgunlaşan bir insan güvenidir
İnanç, açık bir algıdan ziyade, birincisinden kendini aydınlatıyor.

Bununla birlikte, sezgilerimizin kanıtı böyle
Genellikle şüphelenilen, biraz daha tam olarak incelemek
Bunun kimlik bilgileri, tüm müttefikleri ile ortak.

Sezginin açıkladığı nesne hakkındaki bilgimiz ilk başta
Tüm vakalar, mutlaka yansıtıcı. Bu nesnenin huzurunda,
Zihin kendi üzerine ikiye katlanmaz, kökenini incelemek için
ve ona ulaşan raporun doğruluğunu test edin. Ve böylece
Kavradığı gerçek ilk başta sadece varsayımsaldır. Kalıyor
daha sonra yansıtma ile test edilmelidir, hiçbir yanılsama yanılamaz
gerçeklik. Öyleyse, sezgilerimizin testleri nedir? [15]

Aşağıda geçerlilikleri için yeterli kriter gibi görünüyor ve
gerçek. 1. Göründükleri kalıcılık ve
Onlara deneysel yansımadan sonra yeniden ortaya çıkın,
susturulduklarında kendilerini yeniden kurarlar,
Bize yapışıyorlar. 2. Tarihsel kalıcılığı; onaylanması
çağlar ve nesiller. Genel zihninde sahip oldukları tutuş
Yarış, sıkıca dikilen bir 'dayanıklılık kökü' işaretidir.
insan doğası toprağı. Eğer 'erkeklerin genel kalbinin derinliklerinde, onların
Güç hayatta kalır, 'onları doğru olarak kabul edebiliriz veya onları bir
popüler oldukları daha derin ama akraba gerçeğinin aşaması
çarpıtma. 3. Her biriyle sergiledikleri iç uyum
diğer ve psikolojik doğamızın geri kalanıyla; her biri
Seziler tüm daire ile uyum içinde ve
tüm bilgi alanı. Herhangi bir iddia edilen sezgi gelmelise
başkalarıyla çarpışma ve rahatsız et, iyi bir sebep olurdu
gerçekliğinden şüphelenmek için; Ve bu durumda daha düşük ve daha az
Kimliği doğrulanmış her zaman daha yüksek ve daha iyi kanıtlanmış olana verilmelidir. Ancak
Sezgimizi taşıyan eleştirel akıl (eğer konuşabilirsek
bir şekilde) doğamızın çemberinin etrafında ve sırayla
geri kalanı ile yan yana koymak, hiçbir çarpışmanın ortaya çıkmadığını bulamazız
Bu sezginin tanığının doğru olduğu sonucuna varın. 4. Eğer
Eyleminin ve etkisinin sonuçları,
Doğamızı eterikleştir, geçerliliği varsayılabilir. Bu test değil
Kendi başına, hatalı bir inanç için bir süre bile yükseltebilir
tuttuğuna dikkat edin; Birçoğu tarafından uyandırılan entelektüel yaşam
Geçmişin hatalı teorileri ve patlamış hipotezleri harika oldu.
Ancak hiçbir hata bunu kalıcı olarak yapamaz. Hiçbir yanılsama olarak hayatta kalamaz
insanlık üzerinde eğitici ve yükselen gücü; Ve iddia edilen içgüdü yok
İddiasını sürdürebilir ve eğer varsa, olası unvanını haklı çıkarabilir
Bahsettiğimiz teste dayanamadı. Teorik bir hata
Bunu pratik yapmak için azaltmaya çalıştığımızda; gizli bir çatlak olarak veya
bir metaldeki fissür, bir gerginlik uygulandığında görünür hale gelir veya
ideal bir ütopya çılgınlığı, karışık bir hayatın gerçek hayatında görülür
Milletler Topluluğu. Olarak hizmet eden bu bilimsel tahminlerin çoğu
gerçek çalışmada iyi geçici hipotezler terk edildi
ve böylece iddia edilen bir sezgi içinde gizlenen kusur,
(bir kusur varsa) uygulamaya çalıştığımızda belirgin hale gelecektir
gerçek yaşam ve bunu düzenleyici bir ilke olarak ele alalım. Böylece,
Onayladığımız gibi, ilahi varoluşa olan inancı ele alalım.
sezgi ve ibadet veya hayranlık eyleminde uygulayın. Bunu yapıyor
İnanç (önceki testlerimizin koşullarını yerine getiren-bunun için
Her yerde görünür ve inatçı bir şekilde insana yapışır ve
doğamızın başka normal eğilimi olmayan çarpışma veya herhangi bir
İzin içgüdüsü) onu tutan onun doğasını yükseltiyor mu?
Tarihin cevabı kesindir ve onaylaması bol
temizlemek. Teistik inancın insan doğasının geri kalanına göre gücü
öyle ki, diğer fakülteleri daha güçlü bir
hayat. Ahlaki kaldıraç genişken,
en hassas algılarından bazılarına estetik anlamda ve bazılarında
Örnekler yeni bir entelektüel güç katılımı getirdi. Sezgi
Hangi erkeklerin karanlığa güvendiği, yavaş yavaş tüm doğayı yönlendirir
ışık. Kısması ve aptallığı açıklık için değiştirilir
ve anlaşılır bir ses; Ve böylece aydınlık büyürken,
Yeni güç ve kararına olan güvenimiz güçleniyor.

Şimdi bize theistic'in genel doğasını neyin ortaya koyduğunu belirttik
sezgi ve tüm sezgilerin olması gereken bir veya iki kriter ekledi
test edilmek. Kalmaya devam ediyor, daha kesin olarak aşamalar
varsayar; ve çalıştığı kanallar. Nihai olsa da
Analizden alamayan, üçlü bir karaktere sahiptir. Tezahür eder
Kendisi insan zihninin sonsuza sahip olduğu bilinçte
(entelektüel bir aşama); dünya-ruhu algısında
Doğanın 'açık sır' şaire (estetik bir aşama) ortaya çıktı; Ve
İbadet eyleminde, bir nesnenin korelasyonu
İbadet, bağımlılık anlamında ortaya çıkar (ahlaki ve bir ahlaki ve
dini aşama).

Sadece teistik sezginin geçerliliği için gerekli değildir
insan zihninin olumlu bir şekilde olumlu bir bilgiye sahip olması
Sonsuz, ancak bunun iddiası sezgiye dahil oluyor
kendisi. Kaynak hakkında olumlu bir bilgimiz olmasaydı
entelektüel bir donla olduğu gibi, erişim, içgüdü ve
Yükselmek, ölümcül bir şekilde felç olurdu; ya da hareket edebiliyorsa
Sonlu alan, nesnesinden sonra hissederek çaresizce dolaşacaktı,
Haply bulabilir. ' Ve inkar eden herkesin
Sezgimizin geçerliliği, bizi bilgiyle sınırlayın
fenomenler veya belirli bir bilgiye sahip olduğumuzu kabul ederken
Sonlu madde nescience soğuk teorisini benimser. En erkenden
Yunan okulları veya Çin zihninin daha önceki spekülasyonlarından,
Güçlü düşünür grubu insana aught bilgisini reddetti
fenomenlerin ötesinde ve Konfüçyüs'ten Comte'ye liste bol
bir. Kendi günümüzde bu okul en net ve bazılarını içerir.
Felsefeye adanmış en önemli zihinler. Comte, Lewes, Mill, Bay Bain,
Herbert Spencer ve en iyi bilimsel rehberlerimizin çoğunluğu
(ancak ayrıntılı olarak farklılık gösteriyorlar) ortak varsayımında tüm
Bu adam bilebilir ve akıllıca bir neden fenomendir ve
Bu fenomenlerin, 'ne ortaya çıktığı' yasaları. Orada,
Ancak, şimdi ibadetten oluşan pozitivist bir 'din'
fenomenler ve yine gizem için ödenen saygıyla bilinmeyen ve
Bilinmeyenlerin ötesinde olan bilinemez. Comte tanınmış insan ve doğa,
olağanüstü yönlerinde, panteist olmadan; ve
ibadet içgüdüsü felsefesinden yasadışı ilan edilmesine rağmen (
nesnesinin varlığı), kendini doğası içinde iddia etti-
en azından entelektüel kariyerinin ikinci döneminde-ve
Sadece insanlığı tanımlamak değil, aynı zamanda bir dakika ve cumbrous reçete etmek
Ritüel, tutarsız olduğu kadar çocuk. İbadetin olduğu doğrudur
felsefi olarak sisteminde bir dışkı. Gelişmiş laikalist
Kim deviren ilk prensip ile mantıksal olarak daha tutarlıdır
pozitivizm. Kadında kişileştirildiği gibi _grande etre_ tapmak
büyük bir ibadet taklidi,
Yerçekimi. Comte, en büyük eleştirmeni, 'Şarabını unuttum
Gerçek varlık döküldü ve boş bardağa hayran kaldı. ' Ama biz
Bu son greftte önceki sistemine bir tanıklık
pozitivizmin reddeddiği bu sezginin işleyişi; onun
yabancı bir felsefe tarafından çarpıtıldığında, daha fazla olmak
bastırılamaz karakterine etkileyici tanık.

Bay Spencer ise bazı bilimsel öğretmenlerimizle birlikte,
Bilinmeyen ve bilinmeyen gücün önünde eğimizi teklif ediyor
Evrende geçer. İnsan ruhunun en yüksek zaferi,
Ona göre, fenomen yasalarını tespit etmek ve sonra
Onların ötesinde anlaşılmaz olan karanlık uçuruma ibadet edin. Ama var
Elbette ne alçakgönüllülük ne de karanlığa ibadette akıl sağlığı, artık
kaos için bir sunak dikerken: ve tavsiye
Özel öğretmenler olduğunu iddia edenlerden garip görünüyor
açık bilgi ve anlaşılır hukuk. Uzun süre dik yapmalıyız
bir sunak, varlık hakkında biraz bilgi sahibi olmalıyız
dikildi ve bunu yapmak için boşluktan daha iyi bir nedeni var
ve doğası hakkında en küçük fikrimiz olmadığına dair mülayim itirafı!
Bay Spencer, bilim iddialarını 'uzlaştırmayı' taahhüt eder ve
din; ve toplanma noktasını tanınması olarak bulur
Tüm bilgilerin içine girdiği gizem. Ama eğer din varsa
işlev ve onun ve bilim arasındaki uzlaşma mümkün olabilir,
Uyum, önce postula'yı inkar ederek etkilenemez
Hangi din başlar ve sessizce onu arka plana süpürür?
düşünülemez, onu bilinmeyen alana sevk etmek ve
Sonra uzlaşma tamamlandığını ilan eder. Bu susturmak için
veya filozofun üstlendiği iki güçten birini imha etmek
uzlaşın. Fetihle gerçekleştirilen ilhaktır,
bir karşıt gücün yok edilmesinden etkilenen çekişme, bir
ateşkes veya barış eşyalarının onaylanması. Bay Spencer yapıyor
Birbirini yaralayan iki savaşçı arasında gelmiyor
gereksiz yere, ve her biri kılıcını kılıfına koyun, çünkü
Kardeşler; Ama dönüyor ve (kendi memnuniyetine) birini öldürüyor
onlardan ve sonra diğerine uzlaşmanın
Etkilenmiş.

Bu nedenle pozitivistten bir yandan emrini istemeliyiz.
bir madde dünyasının varlığını inkar ederken,
Bir vahiy ortaya çıkabileceği geçici varlık fenomenleri
insan tarafından endişelenebilir; ve diğer yandan, insanı olumlu inkar ederken
Madde olarak sonsuzun bilgisi. Ona bunu hatırlatmalıyız
sonsuz ve sonlu, mutlak ve göreceli, madde ve fenomenler,
bir ilişkinin şartlarıdır: ondan onun emrini isterken
Bu terimleri ayırt etmek ve bir setin olduğunu ilan etmek
Bilinebilir ve bilinen, diğerleri bilinmeyen ve bilinemez. Keyfi olarak
birlikte bir
ilişki ve sadece tamamlayıcı terimler olarak bilinir ve o
üzerine sahte bir onur, yalnız olduğunu ilan ederek
anlaşılır, diğer terimi bölgeye düşürürken
karanlık. Ona hangi zeminde yaptığını soruyoruz? Ve yasa
Kontrast, fenomenleri anlaşılmaz hale getirmez,
Madde, fenomensiz madde olarak mı? Birini telaffuz edebilir miyiz
bilinen, diğeri bilinmeyen, sadece birincisi bize ulaştığı için
Duygunun beş ağ geçidi ve ikincisi cadde boyunca
Sezgi mi? Şimdi hiçbir bilge teist, Tanrı'nın
olağanüstü bilinen. Tanrı fenomen değil, noumenal özü
tüm fenomenlerin altında yatıyor. Hiçbir çalışma olmadığını kabul ettik ve iddia ettik
Evrenin yasalarının bize doğrudan bilgi verebilir.
ilk neden; çünkü ilk neden duyulara asla açıklanamazdı,
ne de malzemeleri algılayan verilerden çıkarılan bir çıkarım değildir. .
Bu nedenle, bu doğa (fizik bilimlerinin
yorum) Tanrı'nın fenomenleri tarafından ortaya çıkmaz,
Pozitivist tarafından teist tarafından şiddetle iddia edildi. Ortaya çıkarabilir
Ayak izleri, ama sadece kimin ayağının izini bıraktığını biliyoruz
Doğa o _is_ başka bir source_ için öğrendiğimizde. Gibi
Ancak, doğa yasaları inancı bir ilk olarak itibarsızlaştırabilir
bir bölgeden bir kerede, yukarıda ve ötesinde yayılan neden
fenomen. Ve teistik inancımız bir _inference_ değildir; Bu bir
_Postulate_: Aksiyomatik bir gerçek, bunun raporunda teyit edildi
kökünün toprağına çok sıkı bir şekilde ekildiği sezgi
Bilinç, pozitivist felsefenin hiçbir biçimini yırtamaz
oradan. Bu nedenle, bilimin istediği gibi ve nerede olacağına izin verin,
evrenin yasaları tarafından sarılmak
ve bu sergi olduğu, müdahale edemez veya
teistik sezgiye tecavüz. Arkasında bir bölge varsa
fenomenler ve yasaları, bilgi veya felsefi için erişilebilir
İnanç, bilimsel anketten toplanan hiçbir sonuç ona dokunamaz,
itibarsız veya kanıtlamak.

Her iki Nescience okulunun temel doktrini
insan bilgisinin göreliliği ve bu doktrin tarafından öğretildiği gibi
İskoç psikologları (ve özellikle İskoçya'nın en iyisi tarafından
Hume, Sir William Hamilton'dan beri metafizikçiye katıldı
ellerinin ve savundukları teizme karşı döndüler. Bay
Spencer hepsini 'kendi Petard ile kaldırma' olarak sergileyecekti. Öyle
Bu nedenle, bu görelilik doktrini olup olmadığını sormak için gerekli
bir nescience teorisini tercih eder veya bir karşı doktrini garanti eder
Sonsuz bilgisi veya her ikisine de kayıtsızdır.

Bizimle bilginin göreliliği ilk bir ilkedir
felsefe. Ancak bunu doğrulamak, sadece bunların her şeyi iddia etmektir
Bilinen, bilgiyle sabit bir ilişkiyi kaplar. Hiçbir şeyi teyit etmek
bilgisinin karakteri veya içeriği ile ilgili olarak. İle ilgili olarak
Bilinen nesneler, sadece yakalandıklarını iddia ediyoruz
farklılıkları ve kontrastları. Kendini sadece kontrastında biliyoruz
Benlik olmayan şeyle, maddenin belirli bir kısmı
onu çevreleyen ve aşan diğer kısımlarla ilişki. Ayrıca
ve aynı nedenden dolayı, sonlu ve sonsuz. Biri
Olumlu bir kavram değil, diğer negatif; tek açık ve
Diğer belirsiz. Her ikisi de eşit derecede açık, her ikisi de keskin bir şekilde tanımlanmış,
Onlara ilişkili olarak bize verilir. Bir kavram acı çekerse, diğeri
onunla acı çekiyor. Kısacası, herhangi bir fikri hepsinden kurtarırsak
zıt veya aksine ilişkisi,
Tümü. Sonlu, eğer yalnız alırsak,
Sonsuz, eğer yalnız alırsak; Kendi başlarına fenomenler
Kendi başına madde olarak tutuklanamaz: ve bir kavram kesimi olarak göreceli
antitetik olarak sınırlandıran mutlaktan uzakta, daha fazla değil
bir özden mutlaktan anlaşılabilir
ilişkiler. Ve böylece bilgimizin tüm dokusu kuruluyor
kontrastlarda ve farklılıklardan doğan, her bir
Arka planda gizlenmiş başka bir unsurun bir
Karşılıklı olarak tamamlayıcı olan geniş çift zincir. Hiç görünüyor
İki yönde, olmadan ve içinde, yukarıda ve altında, önce ve
sonrasında.

Bu nedenle,
sonsuz. Kim sonsuzun bilinemeyeceğini söylerse çelişkiler
kendisi. Çünkü o bir fikre sahip olmalı
olumlu bir bilgiye sahip, ilgili olarak tahmin etmeden önce
BT. Ve böylece ne dediğini bilemeyeceğini söylüyor, ancak başka bir
Moda, bildiği. Asla içeri giremezdi
varsayımsal bilginin ufku, asla
olumlu (yetersiz olsa da) bilinmedikçe tartışma; ve böylece
Sonsuz, sonluların antitetik arka planıdır. Sayın
William Hamilton ve Dr. Mansel'in Nescience doktrini, daha az değil
Bay Spencer'ınkinden daha mutlak entelektüel intihar olarak görüyoruz. BT
zorlandığımız hakkında hiçbir bilgimiz olmadığını ima eder
bilinemez olduğunu bilmek için gebe kal. Karşılaştıramadık
İki kavram, eğer düşünülemezse. Çünkü tüm bilgi ise
Bir ilişki, her iki şeyle ilgili terimleri bilmem gerektiğini bilmem.
Bir terim, her iki tarafta da kabul edilmemize neden olmaz.
Ama öğretmenlerimizi nescience bu kadar şaşkına çeviren diğeri
İçeriğine gelince, biraz belirsiz bir kalıntı. Öyle
taslak olmadan. Bize aydınlık açıklık verilmiyor
korelasyonunun verildiği. Bununla birlikte, bir
gerçek ilişki. Bilincimizi analiz etmeye devam ettiğimiz anda
akraba, bunu kavramın penumbra, gölgeli olarak buluyoruz
tamamlayıcı. Asla bir belirsizden daha fazlasını elde edemeyiz ve ne yapabiliriz
Ay ışığı manzarasını çağırın: yine de öyle görüyoruz; kavramak
Yapmalıyız.

Ancak insan bilgisi her zaman sonlu olduğu için,
Asla sonsuz bir nesnenin olumlu bir şekilde yakalanmasına sahip olmayın; Bu
Bilgi konusu mutlaka sınırlıdır, nesnesi
Aynı. Bu itirazı eleyelim.

Kendi içinde bir nesneyi bilenle ilgili olarak bilebilirim, yoksa yapabilirim
Bunu benim tarafımdan da bilinen diğer nesnelerle ilişkisinde bilin.
Ancak hem hem de her durumda, bilgi gücü ile sınırlıdır.
bilir, bu nedenle her zaman sonlu bilgidir. Ama sonlu olabilir
Sonsuz bir nesne bilgisi, eksiksiz bir bilgi eksik bilgi
Nesne, aşkın bir nesnenin kısmi bilgisi. Sınır veya
Çit, bilen fakülte içinde olabilirken, o nesne
Kusurlu kavrayışlar sadece sonsuz değil, aynı zamanda aştığı da bilinebilir
bilinçli bilgi eyleminde fakülteleri. Örneğin, ben
sadece sonlu bir bilgiye sahipken bir çizginin sonsuz olduğunu bilebilir
bu çizginin uzadığı noktaların. Ve benzer şekilde benim
Sonsuz zihnin bilgisi kısmi ve eksiktir, ancak
açık ve tanımlanmış. Belirsiz bir nesne hakkında kesin bilgidir.
Sadece bir parçanın değil, aynı zamanda kısmi bir bilgiye sahip olabiliriz.
Böylece, bir daire hakkında kısmi bir bilgim var, çünkü sadece bir
özelliklerinden çok azı; Ama çemberin bir kısmı için değil
Kısmi bilgi genişler, ancak kısmen bildiğim bütün için. İçinde
Sonsuz nesnenin parçası olmadığı gibi,
Kısmi bir bilgiye sahip olduğumuz varlığının bir kısmı, ancak
tüm. Çemberi bildiğimiz gibi onu biliyoruz, yetersiz değil, doğrudan,
Hemen, kısmen olsa da. Aşırı ışıkla bize karanlık.
Böylece, sonsuz hakkındaki bilgimiz _vivified_ olsa da,
Düşüncemizi daha geniş ve daha geniş hale getirerek gerçekten değil _enlarged_
hayaller veya fakültelerimizi uzay alanları üzerinde ileriye taşımak veya
zaman aralıkları. Bu bilgi, bizken doğrudan ortaya çıkıyor
korelasyonel ve tamamlayıcı olarak herhangi bir sonlu nesneyi kavramak
Antitez.

Yine, sonsuzun tüm toplamını bilmek olduğu söylenir.
gerçeklik ve bu evreni ve kaynağını içerecek
Birlikte, mutlaka bir yandan bilenleri içermelidir.
bilgisi ile, diğer tarafta tüm olasılıklar
varoluş. Sonsuzun olduğunu bilmemiz olasılığı
Sonsuz varoluş söylendiğinden, evrenden farklı olarak reddedilir
tüm evren ile birlikte olmak. Ama bu
Evrenin kaynağı mutlaka varlığı tüketmeli ve içermeli
Kendi içinde gerçek varlık sadece teorik bir varsayımdır. .
Sonluların varlığı, sonsuz olanı sanki alanı
İkincisi, içinde var olduğu gibi birçoğu tarafından sözleşme imzalandı.
BT. Sonsuz varlığın sonlu olan ilişkisi değil
Sonsuz uzay ile bir segmenti arasındaki ilişkiye benzer. BT
çok sınırlı alanın çok fazla kesilmesi doğrudur
Sonsuz uzay alanı-eğer geri kalanı sonsuz olsa da,
Çıkarılan kısmı gerçekten sınırlamayacaktır. Ama sezgimiz olarak
Infinite, alan bilgimizle benzerliği yoktur,
İlgili nesnelerinin sürdürdüğü ilişkilerin bir yakınlığı yoktur
birbirleriyle. Tanrı'nın sezgisi tamamen ruhsaldır
vahiy, bizi miktardan değil,
Evrende Yüce Varlık. Ve sonlu ruhunu doğrulamak için
Tanrı'nın sonsuz ruhuyla sabit bir ilişki içinde duran adam sınırlar
Bu ilişki sayesinde, bir mekansal tanıtmak gizli bir şekilde
tamamen yabancı olduğu ve sahip olduğu bir bölgeye kavram
girme hakkı yok. [16]

Bu nedenle, nescience öğretmenlerine karşı koruyoruz,
Sonsuzun olumlu bir bilgisinin insan için yetkin olduğu için
Sonlu bilincine dahil oldu. Ve ne zaman
Psikolojik olarak analiz edilen bu sezgi açıklar ve haklar verir
kendisi.

Ama daha az önemli olmayan başka bir yönü var,
addedilen. Sonsuzun insan tarafından tamamen anlaşılmaz olduğunu söylemek
sadece insanın fakültesini değil, ilahi olanın olasılıklarını sınırlamak
doğanın kendisi. Eğer Tanrı kendini insana açıklayamazsa
Normalde varlığını gizleyen bulutların açıklıkları,
Kaynakları sınırsız, sonsuz mükemmel olabilir mi? Öyle
dedi, bir yandan, bilinmeyen kuvvetin kendisini ortaya çıkardığını
doğa yasaları, ancak özünü açıklayamaz; Ve diğer yandan,
sonsuz olanın, izin verdiği el işlerini ortaya çıkardığını
Bizim varlığını çıkarmamız için, ama kendini açıklayamıyoruz. Bu iddialar
ya da sözlü jugglery veya manifest örnekleri
Çelişkiler açısından. Her türlü vahiy, varsayıyor
açıklayıcı hakkında biraz bilgi. Bu bilgi verilebilir
Vahiy yapılır veya ondan önce ve bağımsız bir
kaynak; ama hiçbir vahiy yapılamazdı, kim olduğu varlıktı
geldiği için kaynağın cahilini ele aldı. Gerçekten var mı
Sonsuz zekanın olabileceğini varsaymak için özel zorluk
Doğasını doğrudan imajında ​​şekillendirilen bir yaratığa açıklar,
açıklama, sezginin gizli gücünü hızlandıran, bu nedenle
Yukarıdan dokundu, kaynağını ve nesnesini karşılamak için yayılıyor mu?

Teist ve pozitivist arasındaki soru,
İkincisi, tanrısının
Teizm fenomenlerden bir çıkarım değildir, ancak eğer konuşabilirsek,
_ Sezginin Postulasyonu_. Ve bu nedenle kabul etmek çok gerekli
Açıkçası, teleolojik argümanın nihai nedenlerden başarısızlığı
ve gerekli kavramlardan ontolojik argüman
akıl. Sadece itiraf etmekle kalmıyor, bunu ilan etmek için ilerliyoruz
Endüktif bilimi Asla fenomenlerden daha yükseğe çıkamayız; ve dolayısıyla
Araştırmalarımızın sonunda, Tanrı'dan daha yakın olmalıyız
baş. Ama ona indüksiyon yoluyla ulaşamamıza rağmen, bunu yapabiliriz
İndüksiyonumuza başlamadan önce, sadece sezgisini vererek
Soul özgür kapsamı kaynağına doğru yükselmek. Ve teisti yerinden çıkarmak
Konumundan, rakibi bunu kanıtlamayı başarmalı
fenomenlerin altındaki bir bölgeden kökü yayılan sezgi ve
Uçuşunda fenomenler, temelsiz ve
Bir rüya olarak kimlik doğrulanmamış.

Biri metafizik diğeri olmak üzere iki prensip var
Soruşturmamızda bu noktada yardımcı olan bilimsel. Bunlar
nedensellik ilkesi ve korelasyon doktrini
güçler veya enerjinin korunması. Onları hiçbir şekilde tartışamayız
uzunluk, ancak doğaları ve bunların ilişkilerini kısaca ifade edeceğiz
teistik sezgi.

Doğa fenomeni (bu terimi en geniş anlamda kullanarak)
sadece bir dizi dizi, aynı zamanda bir
gizemli güç veya yaşam gücü. Duyularla algıladığımız her şey,
ve doğaya endüktif olarak kayıt olun, bir dizi fenomendir.
doğa yasaları genelleştirilmiş ifade ve
tercüme. Ama her değişiklik sadece bir vahiy değil
ardışık, ama nedensel güç. Tartımızı nereye götürürsek alın
her zaman ve her zaman
Bu mahkumiyetin zihnin üzerine yanıp söndüğünü, 'Gizli var
Arkasında güç. ' Ama içgüdüsel olarak, 'Bu güç veya güç nedir
Evrenin değişikliklerini belirlemek? ' Maddi mi manevi mi?
Madde parçacıklarını hareket ettiren kuvvet maddi olabilir mi? Biz yapıyoruz
sadece değiştirilmiş olanı not alan duyularla algılamamak
Madde fenomenleri. Ne görünür, ne duyulabilir, ne de somut değildir.
Görünmezdir; Bu nedenle, bunun yerine koyulduğuna inanmamalı mıyız?
Analiz ile ulaşamayız. Bunun fiziksel olmadığı sonucuna varıyoruz
ancak hiper-fiziksel, doğal değil, supranatural. Bir
Entelektüel sezgisi. Her birdeki varlığını duyurdu
meydana gelen değişim, ama hiçbir yerde yüzünü bir malzeme olarak göstermez
varlık. Bu, varlığını sonsuza dek ortaya çıkaran mistik bir ajans,
Her yerde kaynağını gizliyor. Onun evrimlerini izliyoruz, ama
incelememizden kaçar; Onu gözaltına almaya çalışıyoruz ve bunun
gitmiş; Yine de incelediğimiz bir sonraki şeyde yeniden ortaya çıkıyor ve
Aramamızın fenomenleri; Ajans tezahür ediyor, ancak bu
Keşfetmek istediğimiz ajan. Ortaçağın Sangreal gibi olması gerekir
Efsane, birçok toprakta arandı, ancak hiçbir yerde herhangi bir gezgin tarafından bulunamadı
arayışı?

Bir cevap denemeden önce, bilimsel ilkeyi belirteceğiz
atıfta bulunulan, bu
Modern keşifler. Tüm güç biçimleri arasında dönüştürülebilir
kendileri. Hepsi nihayetinde aynı ve sonsuza dek
Birbirine geçmek ve geri dönmek: Mekanik, Kimyasal,
Hayati, hepsi bir. 'Birçoğu' _ARE_ 'tek,'
İfadeler, onun protean raiment. Kısacası, tek bir yüce var
Kuvvet, her yerde bulunan ve plastik, tüm değişimin çeşmesi. Şimdi
Kendini sıcakta geliştirir, şimdi kendini ışık altında maskeler, kendini ortaya çıkarır
elektrik veya yerçekimi yasasında uyurlar: bir yalnız nabız
Doğanın geniş makinesinde ve yasalarının bariyerinin arkasında. Bu
Böylece, sonsuza dek değişen kuvvet ne azalır ne de yenilenir;
eklenmez veya çıkarılmaz; Çok yıllık ve onun
kendi konservatörü. Sentez değil, çözülen analiz
Birliğe dönüşüyor. Ancak sentez manifold fazlarını birin altında birleştirebilir
düzenleyici kavram? Genel karakterinin farkında yapamayız
Aklımızdan deşarj, belirli tüm bilinen özellikler
Kuvvetler, herkes için ortak olan belirsiz bir sonuç bırakacak, ancak özellikle
Hiçbiri ile tanımlandı. Farklı türlerin _archetype_ olması gerekir. Ne
Bu arketip mi?

Doğada değil, onu aramamız gerektiğine dair bize göre,
Ama insanda; Kozmik kuvvetlerin alt düzleminde değil, ancak
insan _will_, kişiliğimizin kökü. Comte ile başlar
en düşük kuvvet derecesi (zekâ, mekanik) ve
tüm daha ince ve daha ince formları sallanmasına getiriyor ve
daha yüksek olanı daha düşük yorumlamak. Aksine,
kendimize en yakın olan en yüksek bilinen tür
En erken tanıdıyız ve bu nedenle güç kavramımızı türetiriz
kendimizin ötesinde; Ve bununla ilgili bir ışık olarak iniyoruz.
Alt arasında ayak sesleri. Bu doğru olmak için tutuyoruz
Gerçekten de tek kabul edilebilir felsefi prosedür. Sadece ise
kendi içimizde güç bilinci aracılığıyla
Doğada anlaşılabilir bir fikir (ve bu nedenle ilk olarak
fikir), neyin bir açıklaması için iradeye geri dönmeliyiz
Bizim dışımızdaki tek kuvvet. Kendi kişiliğimiz bize
Aramada olduğumuz arketip. Böylece tahta atarız
insan ve doğa arasındaki uçurumun karşısında; İkincisini yorumlarız
birincisi (tersi değil); ve korelasyonun keşfi
güçler ve enerjinin korunması bilimsel olur
Felsefi teoloji doktrininin eşdeğeri,
Doğada yaşanan ve hareket eden ve sahip olan evreni kaplayacak
var.

Bu prosedürü doğrulayabilirsek ve yorumlama hakkımızı kanıtlayabilirsek
Bir yaşamın sonucu olarak doğanın fenomenleri olmasa da güçler
Will, kendimiz gibi bir doğanın enerjisi, hedefimize ulaşılacak. Ancak,
Comtists söyle, bu sadece teolojinin hayal gücü, yaratılış
batıl inançlı bir zihin, 'aşkın cüret' '
zihnin kendi atışı, 'tıpkı teleolojik açıklaması kadar
doğa. Küstah ve hayali bir şekilde konuşuldu,
alçakgönüllülük ve felsefi dikkat eksikliği; şeffaf olmak
Doğayı olduğumuzla yorumlamak için egotizm ve
Protagore Doktrini 'İnsan her şeyin ölçüsüdür'. İçinde
Cevap, sadece ipuçları ve öneriler veriyoruz, çünkü bölge yüksek ve
Atmosfer nadiren. İlk olarak, bir sınıf almadığımız gözlemlenmelidir.
başka bir sınıfın iç doğasını açıklama fenomenleri; .
Dışa doğru elektriği söyleme iradesi olgusu
doğa; Çünkü bu durumda da olabiliriz, aynı zamanda
Ve inancı, aynı kadar otorite ile, ikinci sınıfı al
birincisini açıklayacak fenomenler; Ve o kadar çok şey öğrenmeliyiz
Yani, hiçbir şey öğrenmemeliyiz. Ama biz bir şey alıyoruz
özel _Noumenal_ kuvveti, aşkın olan ancak bizim
En içteki yaşam ve bilinç, iradenin _autocracy_ ve
açıkladığımız bu bilinen gücün yardım ve önerisi (
doğa fenomenleri veya yasaları), ama daha karanlık, bilinmeyen
noumenal kuvvet, doğanın nabzı.

Bir sonraki yerde, insanın iradesi olarak,
noumenal olarak özgürken, olağanüstü bir şekilde yasalara göre ve en çok yönetildi
katı bir şekilde güdülerle, böylece ifade olarak yorumladığımız güç
Doğada kişisel irade, yasalara mükemmel bir uyum içinde davranır. .
Doğa yasaları esaretinin ifadesidir. Küçük dağınık
Haberciler ve hizmetçiler olarak konuşulabilecek kuvvetler
Yüce İrade, daha uygun değil ama daha az kaprisli değil
nedensel bağın kaldığı halde kırılmadığı insan iradesi
özgür. Supernatural kendini düzenli bir şekilde ortaya çıkarır
doğal. Vasiyeti yasa ile ifade edilir.

Üçüncüsü, uçurumun ikisi arasında köprülendiği sürece
fenomen emirleri, şiirsel sezgi ile gerçekleştirilmez (
Hemen başvuracağız), ancak insan aklına göre
_analogy_ tarafından meşru görünüyor. Endüktif yorumumuzda
Doğa benzerlikleri algılıyoruz ve bir benzerlik çıkarıyoruz. 'Benzetme
indüksiyon ruhu. ' Bu nedenle, bunun nedeninin yasadışı bir eylemi olsaydı
doğa ve insan arasında paralelliği izlemek için girişimler ve
Birincisini ikincisi tarafından yorumlayın, temellerle nasıl ücret alıyor
insan bilgisi ve bilimin sütunları ile? Değil
Tüm fizik bilimi doğanın rasyonel yorumu? Eğer yapabilirsek
Bunun ışığında büyük merkezi kuvvetin anlamını okumamış
İradeyi taşıdığımız güç, nasıl gereklilikle yorumlayabiliriz?
Akılda taşıdığımızın ışığında doğa yasaları?
Tüm karakterine ilişkin belirsizliğe bırakılmadık mı?
bilgimizin kumaş mı? Oracle tamamen aptal. Eğer yol
bu da insan iradesinin iç kısmından
Dışa Doğa Tapınağı Gerçekten bir _cul-de-sac_, hangi emir var
Diğer tarafta bir kapı açıp caddelerde yürüdük
pozitif bilimin, bu yollarda bulacağımızı hayal etmek
Doğanın tek anahtarı? Analojiyi yürürlüğe koymak için alalım
İki örnek: Bir mermiyi boşalttığım kuvvet ve
yerçekimi kuvveti. Birincisi iradeden gelir, yani
Mekanik ve fizyolojik nedenlere rağmen, kaynak güç
müdahale. Bu nedenle, benzer etkiler benzer veya
nedenlere benzeyen, kesinlikle analojik bir çıkarımdır.
etkiler karşılık gelir, nedenler birbirine benzeyecek ve
Yazışmaların temel kısmı cihazdan oluşmayacak
kullanılmış (fenomen), ancak altta yatan irade içinde
noumenal. [17]

Dördüncü sırada, iradenin gücü hem daha yüksek hem de
mekanik, kimyasal ve hayati güçlerden daha iyi bilinen
Doğa, daha düşük olanı daha yüksek yorumlamada garanti ediyoruz ve
düşük seviyeye kadar azaltılmada değil. Biz yükselirken
en düşük hayati formlardan en yüksek türden doğa
organizasyon, o kadar yüksek olanın sadece bir ilerleme değil
daha düşük, ama _ _cludes_; Ve hiçbir doğa bilimci bir
omurgalı hayvan, yumuşakça ile ortak tuttuğu tarafından.
Altındaki tiplerden farklı olduğu,
farklı ve tanımlayıcı özellik. Bu nedenle, insana ulaştığımızda
Ölçeğin üstü, farklı bir bağışla ayrılmış
Altındaki sınıflar, ancak tüm ana özelliklerini koruyarak
doğası ve onu ortak olanlarla değil
alt hayvanlar, ama onlardan farklı olduğu ile hareket ediyoruz
Bulabileceğimiz ve alabileceğimiz en yüksek özelliği seçme ilkesi
Rehberimiz olarak. Ve benzer şekilde yüce arayışta olduğumuzda
Evrenin ilkesi, _causa causarum_,
insan doğasındaki en yüksek özellikler, çünkü bu doğa
deneysel olarak tanıdığımız en yüksek. Ve biz yapabiliriz
Pozitivist üzerine kanıt yükünü geçerli bir şekilde atın ve neden
Doğada kurallara sahip olan büyük kozmik güç kökten olmalıdır
bizim kökü olan istemli kuvvetten farklı
kişilik? Yerçekimi gücüne tekrar geri dönerek, neden
Bir iradenin doğasında insandan daha iyi bir sonuç değil,
benziyor, ama aşıyor mu? Bu ne kadar zorla? .
Fenomenalist, sadece perdeyi çizerek soruşturmamızı tutuklayamaz.
üzerinde nescience. Teleskopumuzun ucuna bir kapak kayamaz
sadece 'gizemlerin gizemini haykırarak gökyüzüne döndü, hepsi
gizem.' Ve bize öyle geliyor ki ya kelimeyi elden çıkarmalıyız
Tüm anlaşılabilir anlamların yerçekimi veya algılayarak
Bir bakışta, bir insanla yatırım yapmalıyız veya
_quasi-human_ canlılık. '

_Quasi_, yine beşinci sırada, bu her şeyi kapsayan protean
Kuvvet, operasyonlardan aşırı derecede farklı olan bir aşamayı varsayar
kişisel bir gücün. Ruh hallerinin çoğunda doğa yüzüne
Sfenks. En çok özü konusunda bilinçli bir şekilde sessizdir. Soğuk,
Kıç, esnek olmayan, nötr, taklit, ilgisiz-tüm bu terimler
İnsan arasındaki uçuruma baktığımız için zaman zaman onun için geçerlidir
ve evren. Ancak,
İnsan iradesinin benzetmesi, kapsamlı veya
onunla birleşebilecek diğer kavramlardan hariç. Kişisel güç
Aynı zamanda kişisel olmaktan daha fazlası olabilir. En yüksek kalitesi
düzenleyici fikri dediğimiz şey bize olur; Ama içeriyor
doğasının sonsuz pusulası içindeki unsurlar,
Aynayı kendimiz bulduğumuz bu özellikler. [18] Öyle
_causa causarum_, her şeyi destekleyen olduğunu biliyorsak yeterli
Evrenin Hayatı, herhangi bir anlamda kişisel olarak tanımlanabilir,
'Doğanın Ruhu'ndan bahsedebiliriz, bir
Hayali benzetme, sadece figür ve abartı ile ilgileniyor. Öyle olsun
her teist tarafından ince olan sayısız yönlerin olduğunu kabul etti
Doğanın hayatı bakıcıya sunulabilir. Biz sadece değil, yapmalıyız
Bunu şöyle düşün

      'O, onlar, hepsi, içinde, olmadan,
      Tahmin ettiğimiz karanlıkta güç. '

Kendisini şimdi kişisel, uyanış ve cevap olarak ortaya koyuyor
İbadet içgüdüsü, harikamızı ve saygımızı çağırarak
kaynağına yükselen insan ruhunun açlığı ve susuzluğu;
Şimdi soğuk, rahatsız edici, sessiz yüzünü bize doğru çeviriyor; Ve biz
hatasına karşı uyarıldığımız ölçülemez aşkınlığın
sadece kendimizi abartıyor. Böylece öğreniyoruz
Bir yandan, insan ve yüce arasındaki belirsiz olasılık
Evrenin ruhu, diğeri ise olumlu benzerlikleri veya
Kindik. Ortaklığın hakim hatasından kaçıyoruz ve
Modern bilimsel ruhun eşit derecede ölümcül hatası. Eğilimi
Okulcular, doğanın tüm yasalarını ışığında yorumlayacaktı
_a a priori_ zihin kavramları. Zahmetli bir şekilde arama yapmadılar
kendi anlamı ve vahiyleri için sabırla bekle; Ama bozulmuş
_Otre_ hipotezleri tarafından doğadan tamamen getirildi. Öyle,
Ancak, tam olarak yapmak için daha büyük bir oneDideness olmasa da
tersi; insan ruhunu dış doğa ışığında yorumlamak
ve organik hukuk. İnsanın apotheozu en azından daha kötü değildi-(biz
daha iyi düşünün)-doğanın bir fetişini yapmaktan ve
insan iradesinin yüce gizemlerini açıklamak
moleküler eylem. Bu nedenle, bunu mümkün olan birçok ortada koruyoruz
Sonsuz yaşamın tezahürleri, bunlar ikiye indirgenebilir
Birincil formlar, biri kişisel olmayan, diğeri kişisel. Tanrı
yaratıktan farklı olarak. O da bizim arketiptir
tiptir. Ve felsefi olarak uyarılmamız daha az ihtiyacımız var
İkinci doktrinin olası karikatürüne karşı (
nescience öğretmenleri bize hatırlatıyor),
Tecrübeli olarak, bu kadar kolay sürüklenebilecek eskisinin kısmi gerçeği
abartı ve yalan.

Bahsettiğimiz sonsuzun entelektüel sezgisi
Doğrulamak için, şimdiye kadar bu yazışmayı kanıtlıyor; Ama ilham aldı
şairin doğanın ruhuna atıfta bulunarak, daha az değil
tanıklık ediyor. Onun içindeki gücün kimliği veya yakınlığı ve
Olmayan kuvvetler, spekülatif düşünürken şair tarafından hissedilir
algılamıyor. Kurucu unsurlarını analiz edemez
Ruhuna parlatılan evrenin mistik anlamı
Kimyager dünyalarını analiz ederken parlayan ilham anları
bir pota. Ama o

      'Mighty Peygamber, Seer Blest,
      Bu gerçekler kiminle dinleniyor,
      Bulmak için tüm yıllarımızla uğraşıyoruz
      Karanlıkta kayboldu. '

Ve sadece bilimsel kaşife bundan yardım edebilir
spekülatif olarak kaybolduğu gizemin uçurumu ve onu kurtarmak için
bir sunak dikmekten 'bilinmeyen Tanrı'ya. Ruhu, 'a
akıllıca pasiflik, 'doğaüstü ziyaretlere açıktır,
Bir vizyon görüyor ve bir ses duyuyor,
bilimsel açıklama, ancak ona 'açık sır' ilan eden.

Belki de ruhun özelliklerinin en iyi açıklaması
Seziler, Lowell tarafından Amerika'nın 'hakim şair' tarafından verilendir.
Yazıyor--

      'Kör yavrular olarak, korkmadan,
      Her gölgeye geniş ağızlı uzatın,
      Downy hayallerinin karıştırıldığı,
      Anne kuşu için almak;
      Yani, Tanrı'nın gölgesi, ki bu hafif,
      Uyanış içgüdülerim karşıya geçiyor,
      Moss üzerinde güneş ışınları kadar sessiz,
      _ Kalbimin yuvası yarı bilinçli şeyler
      Çaresiz bir kanat duygusu ile karıştırın,
      Kendilerini kaldır ve titreme uzun
      Önsezleri ile Şarkı Sweet. '

Şair böylece psikolog veya
Metafizik başarısız olur. 'Şeylerin hayatını görüyor'. Onun içgörü,
ki bu harika ama kaçak, hangi dart
dünya çapında ve bu yazışma raporunu geri getirin,
Doğanın her alanını aydınlatır. Bize bunun perili olduğunu söylüyor
Ebedi zihin tarafından hiç. ' Doğanın tüm tapınağını bulur
Zarif bir şekilde kendi en derin düşüncesinin sembolleriyle dolu. O bir
Onun en ince derecelerini ifade eden görüntü deposu
his. Nerede hareket ederse hareket ettiğini ve kuvvetlerin
Çevresinde onun ne olduğu hakkında bir yorum var. Onlar
En derin düşüncelerinin ve en yüksek özlemlerinin sembolik dili,
En iç hayatı tekrar yorumlar. İçini açıklıyor
dünya dış açısından ve içe doğru dışa doğru.
Şairin büyük mesleğinde, ondan daha büyük bir şey bilmiyoruz
şaşkın ontolog ve adam arasında arabuluculuk yapma işlevi
bilim. O, ortak bir gerçeği sunan bir uzlaşmacıdır.
Her iki tarafta da tanınabilir ve tanınması çizilebilecek
onları birlikte.

Karmaşık doğamızın bu geniş ve çeşitli bölgesi, estetik veya
Şiirsel, böylece teolojimizin yardımına gelir. Büyük yaratıcı
Şairler, insan ve doğayı tanımlamalarında idealize edilmezler; Onlar
_see_: Ya da idealleşmeden önce görüyorlar. Bunu kim onaylayacak
Wordsworth'un 'İç Gözü'-onun kullanımı ve ekimi ile
Doğanın sembolizminin tüm tercümanlarının en büyüğü oldu-
vizyonları görmek, gördüm ama kendi hayal gücünün hayalet formları ve
_Real varolence_ ile temas halinde değil miydi? Onun manevi
Varlıklar 'çoktanrıcı efsanenin açılışları ve kuruları kadar gerçek dışı mı?
Ve doğanın erken kişileştirilmesi bile bir daha
aynı yönde tanıklık,-bu tanrılara olan inanç
ahşap ve tepe ve akarsu, vahşi zihnin bir
doğada ilahi vasfı insana akın mı? Şair, o zaman, _a seer _, [19] veya
sadece fancies elaboratörü?-sadece ideal şekillerin yaratıcısı veya
Gerçek varoluşun yöneticisi mi? Bize doğanın parlak olduğunu söylüyor
arkasında vizyonların görülmesi ve seslerin duyulması; O
Bazen, bir anda,
doğaüstü; ve bu anlarda, bir
'dünyanın ruhu' olarak adlandırdığı gerçeklik. Neden onu aramalıs
A _Soul_, analojisi ve yazışmaları hakkında bir sezgisi yoksa
kendi doğasıyla? Ve sürekli konuşmasına rağmen
çoğul ve bize sayısız 'varlıklar', bilimsel olarak
Explorer manifold 'güçler' mi? Ne olmasına rağmen
Doğanın Semipolyheist Yorumunu? Bu bir işareti
Bir ifade için ilham ağırlığı çok geniş. Bunu gösterir
Merkezi yaşam hissi çeşitliliği bozdu; O
doğanın büyük ruhu --_ varlığı-
hepsi bir arada ve her şey dahil; Sonlu sınırlar dahilinde
akıl. Zenginliğinde kendini manifold olarak ortaya koyuyor. Ama
Şair ve filozof, manifoldu birliğinde birleştirebilir
Kendi zihinleri, neden nesnenin birliğinde değil,
kendileri için mi?

Bununla birlikte, şairin olduğu nesne gözlemlenmelidir.
İçgörü kanıtları ve ortaya koyuyor, olağanüstü değil, önemlidir.
Dolayısıyla, kökeniyle ilgili hiçbir soru ortaya çıkmaz. Sadece bu
daha fazla talep eden olağanüstü varoluş tiyatrosuna girer
açıklama. Fenomenlerin girişi ve çıkışı açıklandı,
Onları ortaya çıktıkları maddeye yönlendirdiğimizde,
ve geri döndükleri. Ama kökenini istemiyoruz
Madde, uzay, zaman veya sayının kökeninden daha fazlası.

Sezgiden kaynaklanan teistik kanıtların başka bir dalı daha var.
İbadet içgüdüsüdür. Alanımız bir cümleyi kabul ediyor
bununla ilgili. Sadece ruhun yükselişinde görülür, kendiliğinden
kendisinden daha yüksek bir saygı göstermek; Bağımlılık anlamında, hissedilen
'kendilerini tanıyan' tüm erkekler tarafından; ibadetçinin
kendisinden daha yüksek ve daha kutsal olana yaklaşmayı hissediyor ve
tüm mükemmellik ikamet eder, onun tarafından tanınabilir ve
devletiyle ilgilenmek; Hayvan içgüdüsünün çalışmalarında
Kaynağını arıyor ve dediği gibi St. Augustine, '
Sana dayanıyor; ' Sefaletlerin ortasında yükselen kalbin oy hakkı
onun partisi ve hatta aklın tahminlerine karşı,
'Ondan daha yüksek kaya;' ruhun isteklerinde-susuzluk
İdeal için, mutlak bir merkezin gerekliliğini hissederken veya
nihai gerçek, güzellik ve iyilik standardı; Ve hatta
Tamamen aşkın birine ulaşmak için mistiklerin tutkulu özlemleri
iyi. Bütün bunlar, sık sık çalışan bir _instinct_ için tanıklık eder
Karanlık, ama her zaman kaynağını arıyor. Neredeyse evrenseller
Ve kesinlikle yoksullar. Ne kadar derin köklerinin
Teistik inanç ahlaki bilincin topraklarına dikilir.
Bununla birlikte, bu birkaç kanıt çizgisini ayrıntılı olarak takip edemeyiz.
Daha katı etik ile uygun bir bağlantı bağlantısı oluştururlar
Birkaç paragraf eklememiz gereken kanıtlar.

Kantian argümanı daha karmaşık ve daha az tatmin edicidir.
Vicdan fenomeninden ortak kanıtlar. Öyle
'kategorik zorunluluğu' ile ahlaki yasa üzerine kurulmuş, iddia ediyor
belirli eylemlerin doğru ve diğerlerinin yanlış olduğu bir dünyada
Hak genellikle meşru ödüllerinden dolandırılır ve yanlış
geçici olarak başarılı. Ancak bu, Kant'ın bir
gelecek; usulsüzlüğün azaltılacağı ve _THERFORE_
onu etkileyebilen yüce bir ahlaki güce. Argüman
tamamen çıkarımsal. Bu, sonucu bir
Ölümsüzlük doktrini için bir ek algılayın; Ve sadece bir
ahlaki hukukun verileri ile ikincil bağlantı. Ama
Vicdan fenomenleri, teizmin verilerini doğrudan verir. Yapmıyoruz
Ahlaki fakülte doğası veya köken sorusunu gündeme getirin.
Varlığının, bir _A priori_ prensibi olarak, onunla birlikte taşıdığını varsayıyoruz
Bir koşul değil, mutlak ve koşulsuz bir otorite. Ama bu
İçimizdeki ahlaki hukuk, başka bir gücün endeksidir, daha yüksek
Kişilik NEDEN YAŞIYOR ve KİM KİŞİ OLDUĞU
ifade. Yasa, kalbini taşır veya kanıtları ortadan kaldırır
ahlaki bir hukuk verenden, varlığı bir çıkarım değil _from_, ama
Bu yasa. Doğrudan ve antitetik ile verilir
Sonsuzun korelasyonu olarak verildiği açıklık
sonlu; Ve yasadan Yüce Yasama Masası'na yükseliş değil
Sınırlı olarak ortaya çıkan uzay ve zamandan yükselişten daha büyük
Alanlar ve aralıklar, son derece ve sonsuzluk için. İki veri
ilişki şartları. Ve böylece ilahi varoluşa yükselmiyoruz
Kantian argümanı ona ulaştıkça herhangi bir 'gerileyen çıkarım'; Biz
Tanrı'yı ​​bul _in_ vicdan. Ahlaki analiz _another_, içinde ve
Yine de kendi kişiliğimizin üstünde: Ve eğer bu impliction_
vicdan fikri içinde katlanmıştır, olması sona erer
yetkili; ve tüm etik önemi elden çıkartılar,
uygunluk seviyesi.

Böylece doğamızın ahlaki kısmı,
ve ilahi bir kişilik. Görev kavramını, fikri analiz edelim
'_ought_' kelimesinde yer alan yükümlülük. Kendini çözerse
Buna, 'Belirli bir şekilde hareket etmek uygundur, çünkü biz
Yapmayın, fakültelerimizin dengesini yaralıyoruz, bir şema teşvik ediyoruz
çeşitli güçler arasında ve insan doğasının makinelerini ortaya koyun
çalışma teçhizatı: 'o zaman arkasında birine işaret etmez, artık
doğada olağanüstü diziler ve tasarımlardan daha
yön. Ama eğer 'ought_,' _i.e._, çünkü
Çünkü içimizde bulduğumuz, ancak üretmediğimiz yasa kontrol ediyor
biz, bizi rahatsız ediyor ve üzerimizde üstünlük iddia ediyor, o zaman böyle bir
gerçek, yasanın ortaya çıktığı kişinin vahiy. Fenelon olarak
Sonsuz fikrine atıfta, ruhunu soluyan
Augustine--

      Yukarıda çok fazla olan bu fikri nereden aldım
      Beni sonsuza dek aşan, beni şaşırtan ben
      bu da beni kendi gözlerimde ortadan kaldırıyor, bu da
      Sonsuz bana sunuyor. İçimde; daha fazlası
      kendim. Bana her şey ve kendim hiçbir şey gibi görünüyor. BEN
      Ne çıkarabilir, gizlemez, azaltmaz, ne de çelişemez.
      İçimde; Oraya koymadım, buldum
      Orada: Ve ben sadece orada buldum çünkü
      Zaten orada aramadan önce orada. Orada kalıyor
      Düşünmesem bile, düşündüğümde
      başka bir şey. Onu aradığım her yerde buluyorum ve sık sık
      Aramadığım zaman kendini sunar. Değil
      Bana bağlı. Ben buna güveniyorum. '[20]

Benzer şekilde Newman vicdan yazıyor,-

      'İçindeki bir ses yasaklıyor ve bizi kaçınmamız için çağırıyor;
      Ve eğer sessiz olmasını teklif edersek, henüz değil:
        bizim kontrolümüzde değil,
      Bizim emrimiz olmadan, bizim isteğimize karşı, irademize karşı davranır.
      _İn_ bize, bize ait, ama _of_ değil:
        _above_ Us. Ahlaki, zeki, _we_ ya da teklifimizde değil;
      Bir hayat ağaçları kaplarken insanlığı kaplar. '[21]

O zaman bu yasa geliyor, bu yasa içimizde değil, biz değil, yukarıda
biz, 'hangi yaratmadığımız ve hangi koşullar moda değil,
Eylemini değiştirmelerine rağmen? Bir içinde ahlaki yankı değil mi
Sessiz ve daha yüksek sesle-yasal olan bir ses ve onun içinde
kutsallık komutları, tüm evreni için imparatorluk kararları vererek
ahlaki ajans? Bir anlamda vicdan viceroy veya temsilcidir
daha yüksek bir gücün; diğerinde ağlayan birinin sesi
İnsan ruhunun vahşi doğası, 'Seni yasanın yolunu hazırlayın'. BT
Hiç 'otoriteye sahip olan' olarak konuşuyor ve yine de merkezi
karakteristik (yaşayan bir öğretmen tarafından belirtildiği gibi)
vicdan _has_ otoritesi, ama bu 'bilinç _of_
otorite. ' Bir başkasına tanıklık eder: implante içgüdü
implanter'a tanık; ve ipuçları ve içgüdüleri yoluyla
Bu usta, diğer güçlerin ortasında bu şekilde tahttan edildi, yapabiliyoruz
sezgisel ve doğrudan Tanrı'ya yükselmek. Biz kurduk
kendimizi aşmak, 've vicdan bizim için bir merdiven olur
Supernatural'ın yanı sıra sesin eklemsiz olarak monte edilmesi
Bize Tanrı'dan bahseden sesli. Böylece, birinin dilini alıntı yapmak
17. yüzyılın Cambridge Platonistleri (Dr. John Smith)-

      'Plotinus'un bize öğrettiği gibi, "
      Kendi _original_, "Tanrı bu kadar kopyaladı
      Kendisi insanın ruhunun tüm yaşamına ve enerjisine
      İlahi Vasfın karakterinin en kolay görülebileceğini
      Ve kendi içlerinde oku. Ve ne zaman bakarsak
      Ruhlarımız üzerine doğru bir şekilde bir _urim_ ve
      orada bir _thummim_; Ve bunun tüm kumaşı olmasına rağmen
      görünür evren bir tanrı kavramını fısıldıyor olabilir,
      Yine de _Bu tercüman olmadan anlayamayız
      içinde_.'

Dipnotlar:

[11] _a priori_ ve _a posteriori_ terimleri yanıltıcıdır. Argümanlar
_a priori_ olarak adlandırılır genellikle karışıktır ve kesinlikle _A öğeleri içerir
posteriori_: Deneyimsel gerçekler içlerinde kakmaktadır. Ve kanıt
_A posteriori_ _A'nın yardımıyla yükselir (yeterince yükselirse)
priori_ ilkeleri. Supersensible'a yükselirken,
Sebebin Noetik İlkesi.

[12] Diğer katkılar için tarihçilere borçluyuz
Felsefe (özellikle buhle) ve Hıristiyan doktrini gibi
Neander ve Hagenbach ve Fransız düşünürlerinin en zekilerinden birine,
'Felsefe Religieuse' nda Remusat, akut eleştirdi
Modernin yükselişinden bu yana bazı görüş gelişmeleri
felsefe ve daha özellikle bazı en son fenomenler
İngiliz ve kıta düşüncesi.

[13] ve _possible_ açıklaması hiçbir işe yaramaz. _Only olmalı
olası_ veya teistik bir değeri yoktur. Sadece getiriyor
Akla gelebilecek sınırlar dahilinde tanrı hipotezi.

[14] 'Bunu aramayı tercih ederim' diyor John Smith
Söylemler, '(1660), bu sezgi ile ilgili olarak,' konuşacak mıydım
Tam olarak, buna [Yunan: Hormen Profesyoneller Ton Theon] demeyi tercih ederim,
daha, Plutarch ile [Yunanca: Theou noesin]. '

[15] Üzerinde olmadığımız her sezgide muhtelif unsurlar var
Burada, kriterlerden ziyade gerekli özellikler olduğu için genişletin,
testler yerine özellikler. Bunlardan ikisi sadece
belirtilen-1. Her sezgi nihaidir ve kendi kanıtlarını taşır
Kendi içinde: Kendisinin ötesinde daha yüksek bir tanığa hitap edemez;
ve 2., ilan ettiği gerçek veya gerçekler,
analiz, başka bir açıklamadan aciz olmalıdır.

[16] Sonsuz ve mutlak _CAUSE_'in etkisi ile benzer şekilde.
Bu nedenin yaratıcı enerjisi,
değişmezlik. Bunu söylemek, nicel bir kavram sunmaktır
Kalite yalnız olduğunda bir küreye. Bir neden
Eylem, zaman içinde meydana gelen değişiklikleri belirleyen kuvvettir.
Ancak ilk neden olan _primum mobile_, kendisinin değiştirilmesi gerekmez
nedensel gücünün ileri sürülmesiyle.

[17] 'Bir dava kavramını alıyorum,' dedi Dr. Thomas Reid, bir mektupta
Dr. Gregory'ye, 'kendime hissettiğim güçten türetilecek
belirli etkiler üretin. _ Bu duyu_ tanrının
evrenin nedeni.'-- (Works, Hamilton's Edition, s. 77).

[18] Bir baba ilişkisini sürdüren biri aynı zamanda oğlum,
Kardeş, vatandaş, bir Commonwealth üyesi ve bir üyesi
meslek; veya bileşik doğanın bir varlığını tanımladığımız gibi
hem beden hem de ruh olan adam, ikisinin daha yüksek dönemine göre.

[19] Bu kelimeyi eski anlamına göre, açıklayıcı olarak kullanıyoruz
bir peygamberin veya şairin ilham verici ruhunun
gerçeğine sahipti, 'diğer işlevinden ayrımda
'Gerçeklerin söylenmesi.' Ve sadece şairlere atıfta bulunuyoruz.
'Gerçeğin Sözleri', doğanın manevi varlıklarından bahsetti,
Wordsworth arasında kimler arasında.

[20] De l'varoluş de dieu. Bölüm II. ch. Ben. S. 29.

[21] Teism, s. 13, 14.




SANAT. III. --_ Hugh Miller ._-- (1). _ Hugh Miller._
Peter Bayne, A.M. 2 cilt. Strahan ve Co. (2). _ Hugh Miller._
Nimmo.


Hugh Miller'da en çok takdire şayan olan şey, onun bir erkek olduğu
dahi ve yine de bir duyu adamı. Oldu ve olacak,
onun değeri ve hatta varlığı ile ilgili görüş çeşitliliği
dahi, ancak sağlam ve eril hakkında şüphe yok
Aklının karakteri. Onu düşündüğümüzde ne Macaulay'ı hatırlıyoruz
Cromwell'den, 'O kesinlikle bir adamdı' dedi. Sahipti
seçkin derece, 'eşit derecede yayılmış entelektüel sağlık'
Sesli bir fizikselden daha fazla çaba veya eserle edinilmez
Anayasa uyuşturucu kullanımı ile elde edilebilir. Çok sık, geç,
Dahi garip, tuhaf, fantastik-sapkın bir şekilde insive oldu
Hakikatin ılımlılığı ve dengesine hor görme-ikame edilmiş
açık ifade ve rasyonel için kadınsı iddianın
Çıkarım-hayır, deliliğin eşiğinde yer alıyor gibiydi-biz
kendimizi kayda değer bir kusur için barındırmak için elden çıkarılmıştır.
Birinin şaşırtıcı ve meteorik nitelikleri
Geniusa sahip olmak, sagacity için ayırt edildi,
erkeklik ve aşırı uçlardan kaçınma.

Ama Hugh Miller dahi bir adam mıydı? Ne kadar dışında bir
Olumlu cevap soruya döndürülebilir. Metafizik
İnsanlar dehayı tanımlama girişimleriyle şaşkına dönebilir, ancak hayır
pratik kötülük 'dahi' kelimesinin uygulanmasından kaynaklanabilir
Zihin nitelikleri, doğada veya derece olarak benzersiz. Doğru
Tamamen kastettiğimizde matematiksel dahi hakkında konuşmak
Matematiksel problemleri çözmek için olağanüstü kapasite. Öyle
doğuştan gelen bir uyumluluk kastettiğimizde şiirsel dahi hakkında konuşmak doğru
Güzellik veya
Pathos dokunuşu. Hugh Miller'ın dahi bir adam olduğunu söylediğimizde
Bu, onu her şeyden önce, hayatında, karakterinde, onun içinde
Kitaplar, benzersizdi. Uzak bir Highland köyünde,
En sessiz, dünyanın en az önemli yerleri, basit bir şekilde,
Rumination Nüfus, çevre manzaranın ihtişamı yok
Ya da yerel yaşamın anıtlarını karıştıran deniz kaptanının oğlu doğar.
Babasının evi tarihinde nesiller boyu hiçbir şey
kalıtsal bir ifade armağanı önerisi; Ve annesi olmasına rağmen
Hayalet hikayeleri fonu vardı ve onlara söylemekten mutluluk duydu, geçti
Komşuları arasında tamamen belirsiz, sıradan bir
kadın. Ve yine de, on yaşından önce, çocuk Hugh
Deniz kıyısı için çocuksu arkadaşlarını bırak ve orada
Saatler, deniz dövüşleri, hayaletler hakkında boş ayet efüzyonları dökmek,
ve ıssız adalar. Tuhaf bir yaratıcı duyarlılık ve bir
İfade tutkusu, bebeklik döneminden kendilerini ortaya çıkardı.
Doğasının güçlü bükülmesi eğitimini düzenledi. O
Bookish-peri masalları, yolculukları, 'hacı ilerlemesi' İncil
Hikayeler, ona büyüleyici zevk alıyor-ama dikkat etmeyecek
Okul müdürünün eline koyduğu kitaplara. O
Okulun dunce, ancak sınıf öğrencileri dudaklarında asılı kaldı
onları yerleşik anlatılarla ve ahşapta ve
Mağaralar hepsinin lideri olarak kabul edilir. Zihni her zaman
açık; Her an bilgi onun üzerine akıyor; ama
Entelektüel büyümesinin tüm yöntemi içeriden koşullandırılmıştır,
doğuştan gelen manevi gücünün kalıcı tespitleri yoluyla
ve kişilik. Her saatte doğanın bir gözlemcisi ve
bilmeden, her yaşama mükemmel bir aşinalık edinir
Şey-kuş, canavar, balık, sürüngen, böcek ve her ağaçta,
Çam ahşabından karşılanacak bitki, çiçek ve taş
Uçurumda, geri çekilmenin son dalgasının bıraktığı ıslak kuma
kıyı üzerinde gelgit. Böylece bir doğa bilimci büyür. Bir zihinle
Yoğun döşenmiş ve kitaplarla bile iyi tanışmış, o
Yine de çocukluğu ve erken gençliği olduğunda kendini bulur
harcanmış, tamamen niteliksiz üniversiteye gitmek. Seçiyor
bir mason ticareti, ancak doğasının karşı konulmaz bükülmesi itaat edildi
Bu seçimde bile, çünkü Highlands'deki masonların
İskoçya kış aylarında çalışmadı ve bunlarda
Kendini sevgili kalemine itin. On beş yıl boyunca bir
mason, ekmeğini istikrarlı, etkili bir emekle kazanıyor, ancak hepsinin farkında
İçinde bir güç zamanı, dev bir kalıp kuvveti hapsedildi
Olumsuz durum dağının altında, şüphesiz, şüphesiz,
Bir gün kendini dünyaya duyurdu. Bu belirsiz kehanet
Kesinlikle içinde konuşan dehasının sesi olan kalbi
O, tatmin edildi. Eski zamandaki büyücüler göstermeyi iddia etti
Sihirli aynalarda geçmiş ve geleceğin vizyonları; Ama gerçek büyülü
Ayna dahinin zihnidir; Ve Hugh Miller'ın çağdaşları
Beded, zihninin aynasına yansıyan, derinden kaldırıldı
daha önce uyudukları ve canlı netlikte bulundukları belirsizlik
Dünyanın gözlerinden önce, sevdiği küçük kasaba, Sutors,
Körfez, tepe, bir Cromarty adamının hepsinin
Bunu yapan nesiller dehaya sahipti. Bununla
İçerik dinlendiğimiz karar.

Ancak Hugh Miller'ın gerçek büyüklüğü, ahlaki olarak yatıyordu
nitelikler. Burada coşkumuza dizgin verebiliriz. Nadirdi
asillik, nadir görülen bir magnanimite, doğruluk ve yumuşaklık harmanlanması,
Bu adamda. Sevgileri bir keresinde hassas ve sabitti ve ne zaman
Ruhunun derinliklerini ararsın, içinde kötülük bulmazsın, hayır
Guile, açgözlülük yok, temel veya bencil olarak adlandırılabilecek hiçbir şey. Biz
Zihninin yüksek tonlarını işaretlerken hayranlıkla vuruldu, onun
Tüm kaba hırslara üstünlük. Muhtemelen biraz oldu
İskoçya'nın köylü soyluları hakkında romantizm, ama Hugh Miller'da,
Yolcu Mason ve amcalarında James ve Sandy,
Saddler, diğeri bir odun kesici,
Zihin, insanın standardıdır, en iyisi ile sınıflandırılacaktır
Beyefendi türü. Büyük ölçüde İskoçya'nın onuruna ve
İskoçya'nın eski evanjelik dini, bu tür adamları üretti. Hugh
Miller'ın amcaları onun için bir baba rolü gerçekleştirdi ve öğrendi
onları, belirli bir talimatla değil
Bulaşma-Londralıların yüz yıl olduğu ifadesini kullanmak için
önce, Blackfriars Bridge'deki yazıtlarında,
Pitt'in onun üzerindeki etkisinin şekli
Çağdaşlar-bu hassas diklik, bu erkekçe bağımsızlık,
ve bu doğa sevgisi, ayırt edildiği. Hırs
doğal ve kaçınılmaz olarak öneren para kazanma
bir İngiliz köyündeki parçaların gençliğine kendisi, asla
Kendisini Hugh Miller'ın zihnine sunduğu kadar. Yetiştirirken
İlden sonra eyalet eklerken ruhunun manevi fakülteleri
Zihninin imparatorluğuna, bir keresinde zevk ve tutkusu
Bu genç tamirci. Şöhret atmayı arzuladı, ama şöhret anlayışı
saf ve yüce idi. Kötü şöhretle beslenen kibirden yoktu
iz ve kasıtlı olarak yapamazsa itibar için umursamadı
onun vadesi olarak kabul edin. Gururlu bir adamdı; Belki de zaman zaman da
sert gururlu; ama sayısız acılardan ve pettiness'lerden
Kökleri kibir, dikkat çekici bir şekilde özgürdü. Ayrıca çok güzel
bu kaba elli masonun aldığı etkilenmeyen zevk
Doğanın yönleri. O hastalık veya fazlalıkların hiçbiri yok
Güçlü adamlar, az ya da çok coşkuyu karakterize ettiğini kabul ediyor
İlkbaharın tazeliği ve ne olduğunu yazın ihtişamı
Londra Şiir Okulu olarak adlandırıldı. Keats'in
ağaç ve tarlalardan şarkı söylerken, doğası gereği
Calenture. Londra'nın kalbinde pent, kristal düşündü
Brooks ve ağlayan bir sevgiyle odun hyacinths, içgüdüsel
Gerçekten de en iyi melodiyle, ama o hasta ve melankolik neşeye benzemek
okyanus ortasındaki denizcinin dalgalanmaların israfına baktığı,
bakar ve hala geniş yeşil taraflarına kadar bakar
Gri söğütleri ve beyazıyla babasının yazlık kapısında çayır
Maythorns gözyaşı dolu gözlerinde gülümsüyor gibi görünüyor. Keats koşmuştu
tepeler hakkında ve alacakaranlık ormanlarında küçük bir çocuk olarak oynadı, o
Doğayı daha az sevmezdi, ama onun şiirsel ifadesi
Aşk, erkeksi akılları doğrulamak olarak vurmazdı
Lachrymose ve fantastik. Miller için doğa sürekli bir sevinçti,
Ruhunun kazanılan müthiş bir kısmı, ilham verici, yükselen bir
Etkisi, yaşamın görevleri için onu güçlendirmek. 'Hatırlıyorum'
Gençliğinin günlerini yazıyor,

      Mutluluğum her küçük kuş tarafından nasıl geliştirildi?
      ağaçlar arasında ani şarkıya patladı ve sonra
      Aniden sessizleşti veya her parlak ölçekli balık tarafından
      Topaz renkli derinliklerinde daraldım
      su veya sakin yüzeyinin üzerinde bir an yükseldi,-nasıl
      açıklıkları halı yapan mavi sümbüller
      Ahşap beni sevindirdi ve her altın renkli bulut
      batan güneşin üzerinde parıldadı ve parlak sifonunu attı
      Nehir, bir cennetin kalbini ötesinde bilgilendirmiş gibiydi. '

Hissedebilen Mason Ladi, altına kıskanacak çok az şey vardı
Milyoner veya aristokrat unvanı. Kadimler
Bu ifadede ses ve duyu, _sancta Simplicitas_; çok
Ruhun sadeliği gerçekten kutsal ve iyileştiricidir.

Miller'in sterlin değeri ve ince ahlaki kalitesi ortaya çıkıyor
arkadaşlarıyla ilişkileri. Sağduyulu tutku
tek başına boş ve o geçene kadar hiçbir kanıt yok
Otuzinci yıl, kadın güzelliği bir zamanlar kalbine dokundu. Ama onun
Arkadaşlarına olan sevgi, tutku derecesine ateşliydi ve
ateşli olduğu gibi sabit. Hem otobiyografiler hem de biyografiler
Kahramanlarının genç arkadaşlıklarını boyamaya yatkın ve biz
Bay Bayne'nin doğruladığına ve doğrulamaktan daha fazlasını yapabildiğine sevindim.
Yanılmaz belgesel kanıtlar, tüm bunlar, 'okullarında ve
Okul yöneticileri, 'Miller bize iki arkadaşıyla olan ilişkilerini anlatıyor,
William Ross ve John Swanson. Ross belki de en iyi yetenekli idi
üçünden, ama doğum koşulları umutsuzca
iç karartıcı. Ailesi en düşük yoksulluk derinliklerinde battı; Ancak
Bu en kötü değildi; Anayasası o kadar zayıftı ki devam etti
Ve kararlı çaba onun için fiziksel bir imkansızlıktı. Ortasında
Oradaki bedensel enerjilerinin mahvolması, garip, üzgün, yandı,
Piercing Radiance, dahinin alevi. Enfes doğruluğu ile
Ayırt etme Miller ölçüsünü aldı, ona nerede işaret ederek
Onun gücü yatıyordu ve zayıflığının nerede. Kendi güçlerini de biliyordu,
Ama Miller'ın hiçbiri yokken dayanıklılığı olduğunu gördü; Ve trajik
Pathos, kendini tek bir yansızlık ve boşaltma ile suçladı.
Hata ölmekteydi. Her bakımdan hassas bir şekilde organize edildi, o
İtalya'daki köylü çocuklar arasında daha olağan bir müzik fakültesi sergiledi
İskoçya'da olduğundan, kendini yaşlı çekimlerin bir fife ve clarionet'i yaptı,
ve bölgedeki en iyi flüt oyuncularından biri oldu. Ondan
Ross'un çıraklığı sırasında uyuduğu küçük nemli oda
House-Bairter, Miller ruhunun üzerinde tatlı sesleri duyardı
Tüm üzüntülerinin üzerinde bir süre yükseldi. İyi bir takdiri vardı
Peyzajın güzelliği de. 'Onu gördüm,' diyor Miller, '
derin ciddiyete, yürüyüşlerimizde, yükselen ay tarafından,
Tepenin üzerinde üzerimizde, kırmızı ve geniş ve bulutla çevrili,
bazı koyu köknar kümesinin aralıkları; ve onu gözlemledim
Aniden sessiz hale gelin, ay ışığı ormanlarından çıkarken, biz
Sağlam bir dell içine baktı ve altında, ince dalgalanmayı gördü
_aurora'nın dar bir şeriti gibi ışıkta parıldayan akış
Borealis_, koyu bir gökyüzünü vurarak,
Ravine, her iki elinde de kasvetle sarılmıştı. ' Ross eğitmişti
estetik algı fakültesi ve
Hogarth'ın Güzellik Analizi, Fresnoy'un Resim Sanatı, Gessner's
Mektuplar ve Sir Joshua Reynolds'un dersleri. Miller onu olarak tanımlıyor
Sanatçının gözüyle sürekli olarak doğaya bakmak, sinyalizasyon
ve manzaranın karakteristik güzelliklerini seçmek. Bu alışkanlık
yaratıcı kompozisyonun, inanıyoruz ki,
Bunda resim sanatında en başarılı eğitmenler
Avrupa'da an, Ross tarafından verilebilecek en iyi kanıt olarak
sanatsal dehaya sahip olma. Turner her zaman bir besteciydi ve
Asla bir yaprağı fotoğrafik doğrulukla boyamadım. Ama yoksulluk
William Ross onu bir ev övgüsünün kargaşasına kınadı ve o
Yüksek sanat departmanlarında hiçbir öğretim yoktu. O ilerledi
Edinburgh ve bundan sonra Glasgow'a, onun iyi yeteneği onu ayırt ediyor
sıradan işçilerin
devam edebileceği incelik
Her zamanki ev boyama görevleri. Düşünceli ve nazik, bir
yanında ölen ve onu koruyan erkek kardeşi
Want'tan arkadaş ve son anlarını yatıştırdı, onu takip etti
Mezara hızlı bir şekilde.

John Swanson, fiziksel ve entelektüel olarak farklı bir yapıya sahipti,
Ross'tan. Onun özelliği zihin ve beden enerjisiydi. O bir
Üniversitede seçkin öğrenci, matematikte bir sporcu,
Akut metafizik; Ama Miller'ın gördüğü mistik deha ateşi
Ross'un gözünde ve kendine düştüğüne inandığı,
Swanson'un çerçevesi üzerine prizmatik renklerinin hiçbirini atmadı
akıl. Güçlü dini altına giren üç kişiden ilkiydi
izlenimler. Felsefi incelikleri terk etmek ve kabul etmek,
sağlam zihninin tüm gücü, Mesih tarafından sunulan kurtuluş,
Miller'e cennetsel olarak ithal eden ciddiyetle bastırdı
kendisinin bulduğu hazine. İlk başta başarılı değildi.
Gerçekten de, taş ocağında ve hewing kulübesinde istikrarlı emek
Miller'ın genç vahşiliğini azarladı ve o da olmuştu
Dini değil, en azından saygılı ve düşünceli. Swanson'un itirazları olarak
yürürlüğe girdi, amcalarının erken dini öğretimi
Muhtemelen zihninde uykuda kalma, etkisini iddia etti. O yapmıyor
Bu gerçeğin bilincinde görünüyordu ve gerçekten de
kateşetik öğretim, ancak amcalarının kişisel örneği,
ona anlattı. Her olayda, tereddüt ettikten ve utangaç oynadıktan sonra,
oldukça Swanson tarafından bir tavır getirdi; Ve hayır geçirmiş olsa da
Dini heyecanın paroksizmini, onun içinde derin bir değişiklik oldu.
karakter, onun en derinlerine nüfuz eden bir değişiklik
doğa, varlığının akımını değiştirdi ve kendi başına kabul edildi
onun dönüşümü olarak. Böylece hala daha yakın arkadaşlık
Swanson ve arkadaşlıkları ölümüne kadar kesintisiz devam etti.
Görüşleri bu şekli almamış olsaydı, muhtemelen
cesurca şüpheci oldu. Kesinlikle, sözlerini kullanmak için
Coleridge, sadakatsizlik çöllerini süpürdü. O'ya aşina oldu
Mucizelere karşı argümanı bu saate kadar tanımlayan Hume yazıları
Bilimsel gerekçelerle kimin alındığı pozisyon,
Hıristiyanlığın doğaüstü kökeni. Hayal ettiği bir zaman vardı
Kendisi bir ateist ve küfürlü etkisi derinleşmiş olabilir
gerçeğe. Ama Swanson ile yazışmasından sonra asla
tereddüt etti. Entelektüel bir bakış açısından,
Hıristiyanlığı ilahi olarak telaffuz etmek için onu etkiledi,
iki kat. Hıristiyanlığın, _cunningly_ tasarlanmış masal olmadığını söyledi. BT
Çok fazla noktada kırılmış adam-çelişmek için çok olağanüstü görünüyordu
Adalet içgüdüleri-insan tarafından icat edildi. Aynı
zaman, enfes adaptasyon ile donatıldı ve
insanın isteklerini karşılamak için ölçülmeyen anlama genliği
manevi doğa. Adam onu ​​ne yaratamazdı ne de yaratamazdı
MANNA'dan daha fazla ya da yaratacaktı; Ama aldığında
O ve yemek yedi, bunun meleklerin yemeği olduğunu ve onu yaptığını buldu.
Adımları hala bu dünyanın vahşi doğası, kardeş
melekler. Miller'ın hiçbir yazısında bu fikri detaylandırmadı
Fuar, savunma ve illüstrasyonun dolgunluğu ile
Düşünce sisteminde oynadığı parçanın önemi
arzu edilir; Ama onun için sadece sessizce değil
Daha önce anlatıyor gibi görünen argümanlar
Hıristiyanlık, ama onları inancın yanına dizin. Daha saldırgan
ve çelişkili Hıristiyanlık doğal bir neden olabilir ve
vicdan, o kadar güçlü olan,
doğaüstü kökenini çıkarmak için çizildi. Yıldızların kursları olabilir
Ona kanunsuz ve kabul edilemez bir labirent görün, ama ne zaman
Küçük teknesini onlar tarafından yönlendirdi, güvenle karanlıkta yönlendirildi
dalgalar ve tehlikeli akımlar; Açıkçası, bu nedenle,
Bütün mesele bir araya getirdiğinden çok daha iyi
göklerin zaman parçası. Onun argümanı buydu ve değil
kuvvetsiz. Pratik olarak dini ifade edilemez bir
Mesih'e bağlılık coşkusu. Tekdüze uygulandığı terim
Kurtarıcıya 'sevimli' ve kaldı, kaldı,
Merak ediyorum, insan Mesih'in sempatisine sevinç sevgisi İsa Mesih
insan istekleri ve zayıflıkları ile. Nadiren arkadaşlık çabaları var
bu zaman John Swanson'dan daha asil taçlandırıldı
Radikal değişim Hugh Miller'ın manevi durumunda gerçekleşti.

Swanson ve Ross ile olan ilişkileri sıcaklığı ve
sevgilerinin sabitliği; Ama doğasının yumuşaklığı
Bayan Dunbar'a mektuplarını okuyana kadar üzerimizde tamamen şafak ve
Onunla o bayan arasında yer alan dostluğu anlayın.
Yıllarca kıdemli ve bir İskoç'ın kız kardeşi olarak
Baronet, Sir Alexander Dunbar, Boath'tan ve eski okulun bir tory'i,
Onun şiirsel masonlardan utangaç olmasını beklemeliydik. Bir şey içinde
Ancak Miller'ın ayetleri onu çekti ve tekil bir ihale ve
Aralarında romantik arkadaşlık ortaya çıktı. Onun yanında
sevecen takdir ve hayranlık ile sınırlı; Ama o
Ona bir annenin hassasiyetiyle yazdı ve
Ona dünyadaki en sevgili arkadaşı olduğunu söyle. Onun
Ona mektuplar özgünlük veya
olağanüstü güç; ama doğanın tasvirlerinde, şiirsel
onların sevgilerinde; Sadece düşünce içindeler ve hatasızlar
his; Ve edebi tarzda belki de genel olarak,
Bestelerinin en melodik ve güzel. Onun diğeri gibi
Yazılar Bu mektuplar, kendi kendini koruyucu ve yüzle doludur,
Dalgalı, büyüleyici bir gülümsemeyle, sayfadan bize ışın gibi görünüyor,
sağ asil ve sevimli bir adam. Bu masonun bir
beyefendi; en iyi suşun beyefendi; Nazik olan biri
kalbin ve kendini gösterir, cilalı kentselliğinde değil
genellikle kötü ve soğuk bir doğayı gizleyen, ancak uyanık bir
nezaket, erkeksi bir erteleme ve her şeyden önce hassas bir sempati. .
Dr.
McCosh'un Bunsen'i hatırlamaları ve biyografisinde yayınlandı
İkincisi-bu arada, bize daha canlı bir ışık kullanıyor gibi görünüyor
Miller'ın Dr.
Bay Bayne'nin biyografisinde basılan McCosh-yoğunlaşın
onun varlığına ait tatlılık ve hayranlık. Ona rağmen
Sağlam dış cephesi, tüylü kafası ve kaba yırtılmış özellikleri, masonunun
Önlük, yavaşça ifade edilen konuşması ve biraz ağır tarzı,
Bu hayranlık, bir fırsatı olan herkes tarafından hissedildi
deneyimliyor.

Onun cazibesine karşı tek başına duyarlılıktan yoksun olduğunu ima ettik.
kadın güzelliği. Bu bağlamda, Burns ile belirgin bir kontrast sunuyor,
ve gerçekten de güçlü akıl ve canlı hayal gücü olan çoğu insan için.
Ama bir kez sevdi ve sonra onun tüm yoğunluğu ile sevdi.
doğa. Adının bilinmeye başladığı sırada
Geleceği olan İskoçya'nın kuzeyinde, Bayan Lydia
On yıl gençliği Fraser, Cromarty'ye geldi. O sahipti
küçük kişisel güzelliği yoktu, iyi bir eğitim almamıştı,
Entelektüel arayışlara bağımlı, hem düzyazı hem de akıcı bir şekilde yazdı
ayet ve dikkate değer keskinlik ve zihnin netliği ile yetenekli.
Onun mizaç Miller'ınkinden daha mercurial idi; O daha yeteneklidi
Hasta düşüncesi ve genel olarak daha sağlam. Olabilir
bir çiftin bu şekilde eşleşmesinin en kesin olasılığı elde edip etmediğinden şüphe etti.
evli durumda mutluluk, ama onların
Tam olarak romantik bir dostluk kurma konumunda. O öyleydi
Cromarty edebi aslanı, o yerin yetenekli güzelliği;
Dostlukları ve sevgileri doğa sırasındaydı
Tenfelsdroeckh ve blumine gibi, mutlu bir şekilde böyle olmasa da
Trajik sonuç. Üstün yetenekli güzellik onun içinde duraklamaya yardımcı olamadı
şiirsel Mason ile birkaç kelimeye sahip olmak için yürüyün
Churchyard, başı bir kitap veya konu ile dolu olacağından emin, gözü
Peyzajın üzerine düşen her yeni güzellik ışığını yakalamak için hızlı.
Yakında arkadaşlardan daha fazlası olduklarını buldular ve
Bunun üzerine Manifold toplantılarına müdahale etti. .
Genç hanımın annesi kızının olması gerektiği fikrine şaşırdı.
Olmasına rağmen, boynuz eli bir tamirciye olan sevgilerini dile getirin
çok fazla övülen, çok fazla satın alınmamış bir hacim, bir miktar şiir yayınladı
Ve zaten sert bir şekilde eleştireliyle neredeyse aşağılama ile baktı
yazar. Miller, kendi rolü için dünyada yükselmek istemiyordu.
Bu huzursuz zamanlarda antika ve şaşırtıcı bir felsefe ile, o
dünyanın sunacak hiçbir şeyi olmadığı sonucuna varmıştı
ki bu onu,
Cromarty Tepesi. O gökyüzü ve deniz olmasaydı, ahşap ve
kıyı ve tüm edebiyat ve bilim dünyası olmamıştı
okumayı öğrendiğinde ona açık mı atıldı? İstekleri mükemmeldi
Basit ve aşırı derecede az ve en üst düzeyde sağlandı. Yapabilirdi
masa için bir kaya ile bir mağarada oldukça mutlu olun ve
sandalye, okunacak bir kitap ve sade ücretini pişirmek için bir pot; O
Daha az mutlu olabilir, daha fazla olamazdı, yaldızlı bir
Çizim odası.

Bu hoş ama biraz çıkıntılı rüyalar onun tarafından dağıtıldı
Bayan Fraser için sevgi, Etna'nın yanlarında oldukça küçük bir bahçe olarak
yanardağın ağırlığıyla parçalara ayrılmış olabilir. Evlenirdi
onu bir bayan rütbesine sokar ya da İskoçya'da onunla evlenmezdi
En azından, hiç. Eğer onun yerli olarak yükselmesi imkansızdı
Ülke, sevenler arka ağaçlarda bir köşe arayacak ve
Aralarında Atlantik ile geleneksel kavramlar ve tahminler
İngiliz Topluluğu. Ancak bu adımın gerekliliği gerçekleşmedi. Değirmenci
Ticari bankanın bir şubesinde bir durum teklif edildi,
1835'te Cromarty'de açıldı.
memnuniyetsiz ama kesinlikle bir kaçış olmadan ve
Linlithgow'daki Bankacılığın Gizemlerinde Kısa Başlatma,
banka muhasebecisi olarak görevleri. Çok sağlıklı ve doğaya karşı dürüst
üstesinden geldiği görevlerin yerine getirilmesinde önemsiz, hitap etti
kendisi bankanın işine güçlü bir uygulama ile ve
yeni durumunu insan çalışması için takdire şayan bir yazı buldu
doğa. Bankanın parasını Cromarty ve
İlk önce ateşli silah taşıdığını, sahip olduğu bir uygulamayı
Neredeyse bu zamandan itibaren sürekli olarak sürdürüldü. O
ilk nesir hacminin 'sahneleri ve
İskoçya'nın kuzeyindeki efsaneler 'yayınlandı. Pasajlar içerir
zarif güzelliğin ve o zamandan beri önemli ölçüde ulaştı
popülerlik; Ama hemen başarılı değildi ve çok az şey ekledi
yazarının mütevazı geliri. Evliliği gerçekleşti
1837'nin başında; O zaman otuz beş yaşındaydı ve
Beş yıl boyunca Bayan Fraser ile nişanlandı.

Miller, alışkanlık anlamında bebeklik döneminden bir doğa bilimciydi
Doğayı gözlemlemek ve anısına doğal gerçeklerin depolanması;
Ama otuzuncu yılını geçene kadar ve
Şiddetli kendini sansür, ilk önce şiirde başarısız olduğu açıklandı ve
ikincisi, düzyazı literatüründe, vicdanlı ve
Zihninin tüm gücü kendini bilime adamıştır. Zihinsel değişiklikleri
ve süreçler asla ani değildi ve bir geçiş dönemi vardı,
bu sırada edebiyat ve bilim arasında tereddüt etti; Ama ne zaman
Karar bir zamanlar alınmıştı, arkasına bakmadı. Yoğun,
emici, ateşli enerji, kendini arayışına verdi
bilim. Taş ocağıdaki deneyimi-oldukça tahmin edilemez bir değer
onu bir jeolog olarak-bilimsel bir il seçimini belirledi
Özel Kültür. İlerlemesi harika bir şekilde hızlıydı. Jeolojik
Kitaplarda bulduğu isimlendirme, sınıflandırmaya ve resmileştirmeye hizmet etti
daha önce edindiği ve gözlerini açtığı bilgi
onun bir jeolog olduğu gerçeği. Ancak planlarının kesintisi için,
İskoç devletinin bozulmasında yayınlanan ajitasyon ile
1843'te kilise ve onun üstesinden gelmek için Edinburgh'a çağrılması
_witness_ gazetesinin yürütülmesi, bir
En az bir yıl Cromarty bölgesinin jeolojisi üzerine inceleme
Halk tarafından bir erkek olarak tanındığı tarihten daha erken
bilim.

Bize dünyanın ne kadar hızlı ve ne kadar ilerlediğini hatırlatıyor
1840 yılında Hugh Miller'ın bir
İskoçya Devlet Kilisesi'ne meraklı. Hevesli yok
Devlet Kilisesi teorisine inananlar veya Miller'ın
'Kuruluş İlkesi,' şimdi. En mantıklı ve tutarlı
İngiltere Devlet Kilisesi üyeleri, şansını
Bir kilisenin adına ve ayrıcalığına ilişkin iddiasını haklı çıkarmak
bir devlet kilisesi olmayı bırakması üzerine; ve yerleşiklerin arkası
İskoçya Kilisesi bozulma ile kırıldı. Mantıklı erkekler,
kompozisyonlarında devrimci hiçbir şey, artık genel olarak
Her iki dini kuruluşumuzun günlerinin
sayılı. Ayrıca, genel olarak kabul edilir,
dini nedenine katkı olarak görüldüğünde
Birleşik Krallık genelinde özgürlük,
İskoç Presbiteryen Kilisesi, 1843'te tarihsel olarak görülebilir
önemi. Bu Hugh Miller'ın hiçbir fikri yoktu. Teorisini kabul etti
bir devlet kilisesi ve şampiyonasını çoğunluğa ödünç verdi
İskoç Kilisesi, oturum mahkemesine karşı mücadele ederken, çünkü
Kilise ve devlet arasında anlaşmaya varıldığına inanıyordu.
İngiltere ve İskoçya Birliği sırasında İskoçya
ihlal edildi. İngilizceyi tam olarak açıklamak için çok fazla alan işgal eder
Okuyucular İskoçya Devlet Kilisesi'nin
insanlar ve onlara bir sembol, baskı veya esaret değil, ama
özgürlük. İskoç reformunun
On altıncı yüzyıl tamamen popülerdi ve esasen
Presbiteryen; Bu, on yedinci yüzyılda,
Presbiteryen Kilisesi her zaman sivil özgürlüğün nedeniydi; Ve bu,
Kilise nihayet kurulduğunda, James'in sınır dışı edilmesinden sonra
İi., Uzun bir zulüm döneminden ortaya çıktı, bu sırada
büyük beden tarafından saygı ve sevgi ile kabul edilmişti
İskoç halkı. Buna ek olarak, yatan yaşlıların ayakta olduğu gibi
Kilisedeki din adamlarıyla aynı otorite düzeyinde yaptılar
Mahkemeler, ikincisinin sadece büro kastı olmasını engelledi. BT
İskoç Kilisesi için son derece ağır bir durumdu.
Sivil yetkililerle olan anlaşmazlığının 'on yıllık çatışması'
Cemaatlerin haklarını açtı. Gözündeki suçu
Oturum Mahkemesi ve İngiliz Parlamentosu,
Onlar tarafından yüksek elle kabul edilen bir şekilde, cemaatlerin hakkını iddia etti
Hiçbir bakanın onlara iradelerine karşı itmeleri. Biz ne zaman
devlet kiliselerinin hangi derin kayıtsızlığını düşünün
İngiltere, bakanların yerleşiminin tüm konusunu-ne zaman
Taşlı gençleri gördükleri taş benzeri ilgisizliği gözlemliyoruz
Bir parochial tüketme ayrıcalığı biraz parayla satın alın
gelir ve otuz yıl boyunca felç edici bir
cemaat-bir harikalar karışımı ile düşünemeyiz ama düşünemeyiz
hayranlık, İskoçya'da heyecanlanan yoğun heyecan
Kilise mahkemelerindeki evanjelik çoğunluk doğrulamak için ayağa kalktı
Halkın seçiminde danışma hakkı
Papazlar. Hugh'un tartışmasının popüler tarafında olmuştu
Miller gücünü attı. İskoçya Kilisesi'nin yönetme hakkı
Kendisi, bir hak, sendikada ona tartışılmaz bir şekilde kabul edildi, o
belirgin bir şekilde korunur; Ama onun en güzel ve etkili yalvarması
cemaatlerin ayrıcalıklarını savunuyordu. Daha fazla katkıda bulundu
Belki başka bir adamdan daha, mücadelelerinde kiliseyi güvence altına almak
mahkemelerle ve daha sonra özgür kilise için
İskoçya halkı. Müdürden biri olsa da söylemek garip
Özgür Kilisenin Kurucuları, bu geleceğe bakmadı.
Güventiğimiz gibi, özgür kilise olan dini özgürlük
Harbinger. En son 'Kuruluş İlkesi'nden bahsetti
ve 'gönüllü prensip' ve bazılarının etkisiz olduğunu düşündü
Eğer sadece bir
Devlet, kiliseyle adil bir lig yapmaya teşvik edilebilir ve
koşullarına sadık durun. Bu en zayıf noktalardan biriydi
Hugh Miller'ın düşünce sistemi ve bir
çok zayıf. İskoç Presbiteryen Kilisesi'nin bozulması
1843'te bir şey olduğunu kanıtladı, en çok
Olumlu koşullar, Devlet Kilisesi prensibi işe yaramayacaktır. Eğer
Bir ata iki binmek, biri geride gitmek gerekir ve İskoç
Presbiteryenler, bir
Kilise, er ya da geç bir itaat pozisyonuna itecek
ve kölelik, bu konuda ulaşılamaz olarak telaffuz edilebilirler.

Ama niyetimiz Hugh Miller'dan neredeyse sadece
bir bilim adamı olarak ve diğer aşamalara çok uzun süre kaldık
onun tarihinin. Bilimsel yeteneği, sanırım yüksek bir düzendi.
Esas olarak takdire şayan bir gözlem fakültesinde, keskin,
açık, kesin, kapsamlı. Alışkanlıkla ve her an, bir
gözlemci. Bay James Robertson, onu yakından tanıyan bir beyefendi ve
1834'te onunla çok yürüdü, eyaletler, bazı değerli hatırlamalarda
Bayne'nin biyografisine katkıda bulundu, Bay R., yakında
Doğanın görünüşlerinde ne kadar canlı canlı olduğunu belirtti,
Şimdi bir derenin yatağındaki bir çakıl taşına girerek, şimdi,
yol kenarında, bir an için sorgusunu askıya almayın
Harikalar sahnesi etrafına yayıldı. Böyle bir alışkanlığı
gözlem, sadece iki koşul gerekti.
bir bilim adamı olarak ünlü olun, önce
Araştırmalarını takip eden önceki kaşifler tarafından tükenmemişti;
İkincisi, için yeterli bir edebi fakülteye sahip olduğu
bilgisinin iletişimi. Her iki açıdan da şanslıydı. .
Cromarty bölgesi olağanüstü gözlem fırsatları sağladı
O zamana kadar Jeolojik Kayıt Departmanında ama kısmen
bilinen. Eski kırmızı kumtaşı sistemi sadece çekmeye başlamıştı
Jeologların dikkati. Silüriyen sistemi, altındaki
başarıyla araştırıldı; Karbonifer sistemi, üstünde,
kömür hazineleri ve jeologlar için her yöne nüfuz etti
organizmalarıyla büyük tanıdık; Ama eski kırmızı kumtaşı
nispeten gözden kaçmıştı. Miller kendini içinde buldu
Formasyonun iyi bölümlerinin mahallesi ve bunları inceledi
azami özen ve güvenilirlik. Mason olarak yolculukları onu yapmıştı
İskoçya'nın kuzeyindeki kayalık çerçevesine aşina olan
Eski kırmızı kumtaşı büyük ölçüde girer. Bu nedenle,
Bilim adamı olarak tanınmayı iddia etmek, son derece önemli bir
Dünyanın büyük jeolojiklerden biri hakkındaki bilgisine katkı
Sistemler. Adı orijinal işçiler arasında kalır olmayan bir şekilde yazılmıştır
Eski kırmızı kumtaşında, Sedgwick, Agasiz ve
Murchison. Onun özel katkısı ichthyic ile bağlantılıydı
sistemin organizmaları ve hiçbir katkı daha fazla olamazdı
önemli. Eski kırmızı kumtaşı sistemi ayırt edildi,
Biyolojik olarak, omurgalı krallığının en düşük olduğu gibi
veya balık bölümü, ilk olarak belirgin bir şekilde geliştirildi; ve en çok
Bir jeolog olarak Miller'ın başarısının kibirli bir tahmini,
Pterichthys'in keşfeticisinin önce
Bilimsel erkeklerin eski kırmızının muazzam servetine dikkat
Balıkta kumtaşı. Eğer öyleyse, reddetmek zor olacaktır.
Ek olarak oluşumun karakterini belirlediğine ek. Var
Silurya sisteminin üst yataklarında balık, ancak karakteristik
Organizmalar yumuşakça ve kabukludur; Sürüngen izleri var
Eski kırmızıda varlık, ancak karakteristik organizmaları balıktır.

Şüphesiz, Miller'ın Eminence ve İtibarına Ani Yükselişi
Bir jeolog olarak, bazı ölçümlerde, enfes netliğe neden oldu
ve onun tarzının pitoreskisi. Çocukluğundan bir tane yapmıştı
Şefinin edebi işçiliğini mükemmelleştirmeyi amaçlıyor. O çabalamıştı
hevesli bir ressamın çabalarken, yazılı olarak beceriye ulaşmak için
Formu gerçekleştirme ve uzanma teknik sanatında beceri elde edin
renk. Fosil organizmalarının açıklamaları şaşırdı ve sevindi
bilimsel adamlar, yaratıcı cesurluk ve genişlik
Uzak geçmişte büyülenmiş generalin manzaralarını tasvir etti
okuyucular. Sonuçta, aşırı detaylandırmanın
ve bireysel organizmaları tanımladığı küçüklük gibi
Pterichthys, emek kaybı değildi. Dikkatlice yürütülmüş bir ahşap kesim
yaratık hakkında herhangi bir
tasarlanabilecek kelimeler. Her olayda, açıklamalar
Hugh Miller'ın eserlerindeki fosil organizmalar,
İngilizce dilinde herhangi bir.

Dininin samimiyetinden ve ciddiyetinden bahsettik. İçeride vardı
Gerçek adamın kalitesi, yarıya hiçbir şey olamayacağı gerçeği.
Dini, gerçek dinin her zaman olduğu gibi, ısınan bir ateşti
tüm doğa ve zihninin her operasyonuyla karışıyor. O öyleydi
Hume'un eserleriyle iyice tanıştı ve onların
ince ve arama gücü. Söylediğimiz gibi, uluyan
Sadakatsizliğin yalnızlıkları ve şimdi, dindar bir şekilde inandığı gibi,
İlahi bir el tarafından yeşil meralara ve yaşayan sulara liderlik etmek
Sağlıklı, yaşanabilir inanç toprakları, hayatının merkezi hırsı,
asla göğsünde uyumak, başkalarını sığınağa götürecekti
bulmuştu. Tanrı'nın doğa kitabını düşünmeden okuyamadı
Tanrı'nın ve parmağının izlerini izlemeye ve bakmaya çalışmak
Slingine pürüzsüz taşların konulması ve alnını hedeflemesi için
inancın düşmanlarından. Mantığı daha erken ustalaşmamıştı
jeoloji ve yaşam platformları hakkında bir anlayış oluşturdu
Bilim tarafından geçmişin uzaklığındaki, ondan daha
belirli pozisyonları algılamaya veya algıladığını düşünmeye başladı
açıklanan dinin savunucusunun alabileceği
Sadakatsizlikle çatışmayı sürdürmenin çok avantajı. İle ilgili
Bunlar, en iyi bilinen Mozaik hesabını uzlaştırma planıdır.
sonuçları ile göklerin ve yeryüzünün yaratılması
Jeolojik Bilim. Bu konu 'hayatta ve
Tek bir cümlede harfler; Hak ettiğini düşünüyoruz ve öneriyoruz
Buna adanmış, daha fazla alan ve dikkat.

Miller açıkçası, başlangıçta sahip olduğu görüşün
Genesis kitabının ilk bölümünün bilimsel yorumu
değiştirilmişti. Chalmers ve Buckland ile buna inanmıştı.
Altı gün her biri yirmi dört saatlik doğal günlerdi; bu
İçinde yapılan operasyonların yerleşik olarak dünyaya atıfta bulunduğu
insan tarafından; 'büyük kaotik boşluk'
insan döneminden jeolojik yaşlar; Ve Kutsal Yazılar hayır içeriyordu
Birkaç yaşta bu sayısız yaşta ne olursa olsun
Jeolojik oluşumlar şimdi onları bulduğumuz devlete geldi.
Jeolojik bilgisi genişledikçe ve özellikle de
Üçüncül ve Teriter'in yakın kişisel muayenesi ile uğraştı
oluşumlar, kaotik bir dönemin hipotezinin,
şimdiki zamandan, gezegenimizin tarihinde bölmek
savunulamaz. 'Boş kaotik ölüm ve karanlığın boşluğu yok', böylece
soruşturmasının sonucunu duyurdu, 'yaratılış
Hangi adam eski soyu tükenmiş fil, su aygırı,
ve Hyaena; Kızıl geyik, karaca gibi tanıdık hayvanlar için
tilki, yaban kedisi ve porsuk, dönem boyunca yaşadı
zamanlarını kendimizle bağladım; Ve ben de zorlandım
Yaratılış günlerinin doğal değil, peygamberlik günleri
ve geçmiş sonsuzluğa çok geriye doğru uzandı. '

Altmış yıl önce teologlar için güvenlerini vermek meşru idi.
Gezegenin kaotik bir durumu teorisinde
insan döneminin başlaması ve kutsal metinlerin sahip olduğunu iddia etmek
Önceki jeolojik çağlara tüm referansları, kelimelerle katlayın
'Başlangıçta Tanrı gökleri ve dünyayı yarattı.' .
Daha sonra Cuvier'in otoritesi bilim dünyasında yüce idi ve
Cuvier, '5.000 veya 6.000 yıl önce değil'
Dünyanın yüzeyine ani ve yıkıcı bir felaket geçirdi.
Ancak şimdi bu hipotezi sürdüren hiçbir ilahiyatçı,
Günün bilimsel edinimi ile bir seviyede teoloji. Dr.
Kurtz, bizim için bilinen herhangi bir ayakta olan tek teologudur.
hala chalmers manzarasını tutuyor; Ve eğer bize nasıl bir kişi sorulursa
Jeolojik Bilimlerle doğru bir şekilde tanışmak en iyi şekilde bir
son bir kaos teorisinin yok olmasının anlayışı, biz
Dr. Kurtz'un hipotezi savunmasını okumasını tavsiye etmelidir. .
Alman İlahi, tekrar tekrar 6.000 yılı belirtir.
Hangi adam ve mevcut karasal varlıklar düzenledi
gezegenimiz. 'Kutsal Yazılara göre' diyor, '
Yaklaşık 6.000 yıldır var. ' Onun bir teorisi var
fosiller konusunda sahibi olun. Kayalarda gömülen türler
sürekli devam etmeye mahkumdur, ya da başka bir
varış noktası.' Sadece geçici fenomenlerdi. Olurdu
Diline daha tutarsız bir teklif koymak zor
Jeolojik gerçek. Silurian Mollusca'nın türleri değişti,
Ancak bu saatte Silurya tipi Mollusca bol miktarda bulundu. Kanıt tutar
Neredeyse mutlak gösteri için _globigerina_ 'nın
Kretase _globigerina_ ile bugünkü Atlantik Çamur
sistem; Ve Sir Charles Lyell, Kretase sisteminin
80.000.000 yıl önce sona erdi. Geçmişin türlerini telaffuz etmek
Kurtz, Dr. Kurtz, mevcut kalıcı türünü telaffuz eder.
Yaratıklar, Genesis'in altı gününde varoluş çağrısında bulundu.
Son olarak doğal günler olduğu için, 'devam etmeyi amaçladı,
ve yok olmamak ve aileleri taşlaşmayacaklardı
tabakalar, ama her birey sıradan bir şekilde bozulacaktı, bu yüzden
kemiklerinin çoğunlukla iz bırakmadan vefat ettiğini. '
Bu saf bir hayal gücü. Olduğuna inanmak için hiçbir neden yok
Petrifactive ajansları şu anda olduğundan daha az aktif
GEDİ GEÇME JEOLOJİK ÇÖRÜNÜMLERİ. Temel ve uzlaşılamaz
Ancak Dr. Kurtz'un görüşleri ve
Jeolojinin Sonuçları, evrensel bir varsayımından oluşur
Tufan, tüm hayatı süpürmek ve dünyanın yüzeyini terk etmek
_tabula rasa_, insanın ortaya çıkmasından hemen önce. O konuşuyor
'Tüm yaşamı yok eden ve engelleyen bir sel ve
bitkileriyle yeryüzünün şimdiki halinin çıkarılması,
Hayvanlar ve insan hemen restore edildi. ' Muhteşem
Basitlik, 'tek şeyin' talep ettiğini 've hangisinin
Hiçbir jeolojik teori _can_ veya _will_ inkar, 'bu' dünya
su ile kaplı 'insan görünümünden önce' ve şimdiki
bitkiler ve hayvanlar. ' İsmi hak eden jeolog yok
bu öneriyi kabul edecek canlı mevcut; Ve sanırım
Yaşayan jeologların büyük çoğunluğu, dünyanın
Bu ormanların zamanından beri kesinlikle su ile kaplanmadı
Devoniyen tabakalarında kalıntıları bizim için korunuyor. Birini isimlendirmek için
Birçok kanıt arasında, Atlantik Adaları'nın faunasının durumu,
Madeira ve Desertas, dünyanın
Dr. Kurtz'un
6.000 yıl önemsizliğe düşüyor. Jeoloji olarak telaffuz eder
Yeryüzünde evrensel bir kaosun ortaya çıkmasına karşı kararlı bir şekilde
6.000 yıl önce, tüm katmanların birikmesine karşı
Altı doğal gün içinde Dünya Kabuğu. Tarafından tanınan bir anlam yok
'başlangıç' kelimesinin uygulanabileceği jeolojik bilim
Neredeyse herhangi bir dönemde Dünya Yüzeyi tarafından sunulan koşul
6.000 yıl önce son zamanlarda.

Mozaik jeoloji teorisine göre, sonuçta Hugh tarafından benimsenen
Miller, İncil'in ilk ayetinde konuşulan 'başlangıç'
Gezegenin ilkel yangınlara sarıldığı o döneme karşılık gelir,
yazılı olan değişiklik dizisine girmek üzereydi
Jeolojik kayıt. Karanlık ve biçimsiz kaos,
Dünya üzerindeki organik varoluşun şafağı, geçici su baskını değildi, hayır
mucizevi felaket, ama gerçek bir şey
Kayalarda hala kanıtlar var. Kesinlikle konuşursak, gerçekten de
'Kaos' teriminin bilimsel bir anlamı yoktur. Bilim hayır ile tanışır
Zaman içinde dönem, uzayda hiçbir yer yok, bir generalin olduğu
hukukun askıya alınması; ve ancak
Kutsal Kitap, orijinal durumdan biçimsiz olarak konuşur ve
boş, ilahi olanın kontrolünün ötesinde olduğuna dair bir ipucu yok ve
Doğal Yönetmelik. Ancak insan için nispeten ve bu değişiklikler için
Gezegenin yapısı ve organizmaları jeolog
Chronicles, Ateşli Vasalı, yaş teorisinin savunucuları
Genesis ve jeoloji arasındaki uzlaşma, dünyanın sahip olduğunu iddia ediyor
Bir zamanlar sarılmış, herkese bir kesinti oluşturur
Araştırma, bilimsel olarak adlandırılabilecek her şeyin başlangıcı
keşif. Genesis'in ilk bölümünün gösterilebileceği gösterilebilirse
değişikliklerin anlaşılır ve doğru bir hesabını içerir
Formun olduğu zamandan itibaren yeryüzünün kabuğunda gerçekleşti
Önce formsuzluktan yükseldi ve ışık karanlığından,
İnsanın şehirlerini inşa etmeye başladığı zaman ve tarlalarına kadar samimi yok
Yargıç, bölüm tarafından sunulan sorunun
tatmin edici bir şekilde çözülmüştü ve bölümün kendisi bir
Vahiy tapınağına yüceltilmiş uygun giriş.

Miller'ın anlam ve bilimsel iddiaya ilişkin anlayışını belirtelim
Genesis'in ilk bölümünden kendi sözleriyle:-

      'Ne olarak adlandırılabilir,'
      Rocks_, 'Üç Jeolojik Gün-Üçüncü, Beşinci ve
      Altıncı-bunlara genişlemesi için tutulmalı
      Büyük bitkilerin olduğu karbonifer dönemler
      Yaratılan-bu oolitik ve Kretase dönemlerinde
      büyük deniz canavarları ve kuşları yaratıldı-ve
      büyük olan bu üçüncül dönemlerde
      Karasal memeliler yaratıldı. Müdahale için veya
      Dördüncü gün, temsil edilen geniş bir alana sahibiz.
      Permiyen ve Triyas dönemleri,
      onların floras daha önce giden dönemlerden daha
      ve faunalarında
      hemen sonra geldi, düşüşle işaretlendi ve
      Paleozoik formların nihai yok olması ve birincisi
      İkincil olanların kısmen gelişmiş başlangıçları. Ve
      Birinci ve ikinci günler için büyük azoik kalıyor
      son derece gelişen gnaysların
      mika-tarlalar ve birincil kil-slates biriktirildi ve
      Silurian ve
      Eski kırmızı kumtaşı sistemi. Bunlar birlikte alındı, egzoz
      jeolojik ölçek ve sıralarında adlandırılabilir,
      Birincisi, azoik gün veya dönem; İkincisi, Silurian veya
      Eski kırmızı kumtaşı günü veya dönem; Üçüncüsü, karbonifer
      gün veya dönem; Dördüncüsü, Permiyen veya Triyas gün veya
      dönem; ve altıncı, üçüncül gün veya dönem. '

Burada Miller'ın açıkça uyduğunu gözlemlemek önemlidir.
Altı günün çalışmasını planlayın. Başka bir pasajda,
özellikle bir jeolog olarak onun görevidir.
Üçüncü, beşinci ve altıncı günlerin operasyonları ve bu durum
çok saygın bir çalışmaya giren hatayı ortaya koydu
Smith'in 'İncil sözlüğü' olarak,
Birinci, İkinci ve Dördüncünün Yaratıcı Bildirilerini Açıklayın
günler. Geçtiğimiz pasajda, her ardışık güne atadığı alıntı
kendine özgü karakteri ve çalışması. Tüm şema, o zaman olabilir
tek bir cümleye atıldı. Biçimsizliğin ve ateşin başlangıcı,
süreli belirsiz; Birinci ve ikinci bir gün,
Miller, birbirinden, Işık, yaratılsa da,
Gezegenimizin yüzeyi, ancak yavaş yavaş mücadele etti
kaynar bir okyanustan yükselen buharın kalın zarf gölgelik; üçüncüsü
Bitkisel yaşamın muazzam bir gelişiminin gerçekleştiği gün,
kısmen sıcak ve nemli atmosfer nedeniyle gelişme,
Clear Sunbeam henüz nüfuz edebilir; dördüncü gün,
Güneş, ay ve yıldızların ortaya çıkması,
organik yaşamın çarpıcı fenomenleri; en çok
Yaratıcı alayda özellikler heybetli deniz canavarları ve
kuşlar; ve büyük memelilerin aşamasını kalabalıklaştırdığı altıncı bir gün
varoluş ve insan ortaya çıktı. Bu günlerin her biri elbette,
belirsiz sayıda yıl işgal etmiş olması gerekiyordu.

Açıkçası bu şemanın prensibi veya yöntemidir.
Genesis ve jeoloji arasındaki uzlaşma,
Jeoloji tarafından ortaya çıkan gerçeklere karşılık gelen mozaik anlatı.
Scripural Hesaptaki kelimeler azdır; çok ifade ediyorlar mı
Canlı ve bir ilahi olarak olduğu gibi özetledikleri karakteristik
Telegram, milyonlarca yılın jeolojik tarihi? Bir Tüketici
Sanatçı bir yüze bakar ve birkaç vuruş atar,
Şimşek, tuvalinin üzerine. Karşılık yaşıyor gibi görünüyor. Açıklama
yıllarca izlememiz gereken karakterlerin
Gözden ve Tutku Tarihleri ​​bir leke ile yazılır
dudak üzerinde koyu. Portre sadece bir taslaktır; haftalar veya aylar
rengini detaylandırmak ve derecelendirmesini mükemmelleştirmek için harcanabilir
ışık ve gölge; Ama bu hesapta daha az değil, doğru mu
Orijinaline karşılık gelir ve adamı onu tanıyanlara gösterin.
Mozaik jeolojinin yaş teorisinin savunucuları, çok az
İlk olarak dünyanın resmedilen tarihindeki dokunuşlar gibi
Genesis'in bölümü, jeolog onları belirgin olarak tanıyabilir
Geçmişin gerçeklerine sadık. Var olduğu iddia edilen yazışmalar
başka bir şekilde gösterildi. Dağlık Bakın
ufuk, uzak mesafede, açık bir günde ve
Gökyüzüne karşı rahatlamış mavi veya inci gri hassas film. .
Bu filmin taslağı, her ne kadar her türlü, her türlü
Dağ menzili, az çok karakteristik. Ufuk çizgisi
Primerler tırtıklı olacak, zirveye çıkacak ve pürüzlü olacak. Ufuk çizgisi
Metamorfik tepeler, fantastik olsa da, daha fazla eğriye sahip olacak ve
dalgalanma. Üçlülerin ufku uzun süpürmelerde olacak ve
şefkatle modüle edilmiş, uzak gergin çizgiler. O dakika jags ve puan
Primerlerden baş döndürücü uçurumlar ve yükselen zirvelerdir. Buzul
o film mavisi altında sürünüyor; Çığ gürleniyor
Bu yoğun sessizlik. Kıtaları kanalize edecek ve ayrılacak nehirler
ulusdan ulus, köpüren kataraktlara bağlı,
Sadece gökyüzünün ihale ametistinin daha derin bir şekilde aldığını algılayın
tonu. Kristal tepelerin bu dalgalı çizgisi Broad,
Treary Moors, karanlık, somut akarsular, bodur mısırın seyrek tarlaları.
Üçlülerin süpürme, eritme, sallanan çizgisi görkemli
orman ve bahçeli ov, lordluk konaklar ve hareketli köyler. Yaş teorisinin savunucuları tarafından yorumlandığı gibi mozaik kaydı,
Ardışık jeolojik dönemlerin _horizon çizgilerini verir. Onun
Açıklamalar doğrudur, doğrudur, ufuk çizgileri olarak görülür.
Birkaç tane ile ilgili en büyük bilgiyi aktarıyorlar
Verilen koşullar altında aktarılabilecek dönemler.
Mozaik jeolojinin yaş teorisinin yöntemi veya mantığı budur; Ve
Bilimsel değeri ne olursa olsun, hayır
mozaiklerin jeolojik gerçeklerden bahsetmesinden daha fazlası
bir haritanın doğruluğundan daha fazla, belirtilmez,
Yüz mil ila yarım inçlik ölçeği,
belirli bir odun, kaya, tepe veya köy atladığını kanıtlamak.

Bu teorinin kurulması için vazgeçilmezdir,
Dünyanın yaşadığı jeolojik değişiklikler,
belirli bölümlerde düzenlenmiştir. Bunlar arasındaki sınır çizgileri
geniş varyasyon sınırları içinde çizilebilir; Ama bu bir
Mutlak tekdüzelik bu jeolojik bilimin tartışmasız gerçeği
Jeolog izlediği sürece fenomenler dünyamızda hüküm sürdü.
Tarih, yaş teorisi savunulamaz olurdu. Teori değil
'süreklilik çözümlerinin' ani olması veya
felaket. Aksine, 'sabah' ve 'akşam'
Mozaik kaydı derecelendirmeyi önerir; Ve gecenin duraklaması,
sessizlik, uykusu, yeni çıkışlar için güç toplaması
Yaratıcı enerji, hiçbir şekilde felaket veya devrim önermez. Ancak
günler veya periyotlar, ancak birbirlerine eriyebilirler
sakinleştirici bir denizde geniş dalgalanmaların ihale modülasyonu,
gerçek farklılaşma ve inananlar tarafından kabul edilemez
Mutlak jeolojik tekdüzelik. Ancak bundan emin değiliz
Herhangi bir jeolog bu inanç ve çok yönlü görüşler
Değişikliklerin doğasında seçkin jeologlar
Çağın gereksinimlerini karşılamak için yeryüzünde bize görünüyor
Teori, bölünme ve ardıllık konusunda. Altıncı baskısında
'Jeoloji unsurları' Sir Charles Lyell şöyle yazıyor:-'Jeoloji,
Diğer gezegenlerin insanlarla birlikte olduğunu kanıtlayamasa da
Canlı varlıkların uygun ırkları, gerçeğini gösterdi
Sonuçlar neredeyse daha az harika-gezegenimizdeki varlık
her biri çağrıldığı gibi birçok yaşanabilir yüzey veya dünya
zamanla farklı ve tuhaf su yarışlarıyla halk ve
karasal varlıklar. ' Yaşayan doğayı, onunla
tükenmez çeşitlilik, 'sonsuz bilgelik ve güç' sergileyen, ama
Önceden var olan yaratım serisinin sonuncusu. ' Bay Darwin, içinde
'Türlerin Kökeni'nin dördüncü baskısı ağırlığı yapıyor
'Herhangi bir paleontolojik keşifin daha çarpıcı olduğunu belirtiyor
gerçekte, yaşam biçimlerinin neredeyse aynı anda değiştiği
dünya çapında. ' Sözlerini onlar
esas olarak deniz yaşam biçimlerine uygulayın ve eşzamanlılık
atıfta bulunulan, mutlaka aynı binde veya
Yüz bin yıl, 'aşağıdaki gibi yazıyor:-

      Aynı anda değişen hayat biçimlerinin gerçeği
      Yukarıdaki büyük anlamda, dünyanın uzak bölgelerinde,
      Bu takdire şayan gözlemcileri büyük ölçüde vurdu, mm. De Verneuil
      ve d'Rchiac. Paralelliğine atıfta bulunduktan sonra
      Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde paleozoik yaşam biçimleri,
      "Bu garip diziye çarparsa,
      Kuzey Amerika'ya dikkat edin ve bir dizi
      benzer fenomenler, tüm bunların
      türlerin değişiklikleri, yok olma ve
      yenilerinin tanıtımı, sadece değişikliklerden dolayı olamaz
      deniz akımlarında veya diğer nedenler az çok yerel ve
      geçici, ancak yöneten genel yasalara bağlı
      Bütün hayvan krallığı. "M. Barrande zorla yaptı
      tam olarak aynı etkiyi belirtiyor. Gerçekten oldukça
      akım, iklim veya fiziksel değişikliklere bakmak boşuna
      koşullar, bu büyük mutasyonların nedeni olarak
      en çok dünyada yaşam biçimleri
      farklı iklimler. '

Bay Darwin, daha sonra
Üçüncü olarak, 'Üst Pliyosen, Pleistosen ve Kesinlikle
Avrupa, Kuzey ve Güney Amerika ve Avustralya'nın modern yatakları
fosil içeren kalıntılar, bir dereceye kadar müttefik olarak,
sadece daha eski yatan yataklarda bulunan formlar,
jeolojik anlamda eşzamanlı olarak doğru bir şekilde sıralanırdı. '

Bu ifadeler, genel için yeterli bir temeli göz önünde bulundurarak
düşündüğümüz mozaik jeoloji şeması; Ve olabilir
Gözlemcilik jeolojik dönemlerinin en sonuncusu olarak
Bay Darwin tarafından tanımlanan, sonuncusu ile kayıtsız bir şekilde kabul eder.
Hugh Miller tarafından tanımlandığı gibi mozaik günler veya dönemler.

Yaş olursa kurulması gereken başka bir öneri daha var
Mozaik jeoloji teorisi korunmalıdır. Şema bağlıdır
Esasen merkezi ısı teorisi üzerinde. Miller'i gördük
Altı mozaik günün veya dönemin her birini hesaba katmayı taahhüt eder. Olarak
Jeolog, gerçekten de kendisini özel bir yükümlülük altında hissetti
Üçüncü, beşinci ve altıncı günlerin yaratıcı operasyonlarını açıklayın,
yani sebze yaşamının yaratıldığı gün ve
Omurgalı hayvanların farklı emirlerinin olduğu birbirini izleyen günler
dünyaya tanıtıldı; Ama peygamberlik hakkında tanımlar veriyor
ilk iki günün vizyonu ve
Dördüncü gün, yani güneş ve ayın görünümü Permiyen
ve Triyas dönemleri. Tek kelimeyle, sorumluluğunu kabul etti
Uzlaşma planını tüm günlük dönemlere uyarlamak
Genesis ve hipotezin gerektireceğinin çok farkındaydı.
Merkezi ısı teorisi geçersiz kılındıysa reddedilecek. Onun
İlk dört günün jeolojik açıklaması açıkça
Dünya'nın bunlara girdiği zaman
jeolojik bilim tarafından kronikleştirilen değişiklikler,
Yoğun ısının etkisi ve yavaş yavaş soğutma ve katılaştırma. İçinde
İlk gün kalın karanlık, çünkü dolaylı
Buharlı kanopiye, altında yattığı ışıkla geçirimsiz
örtülü. İkinci gün boyunca ışık nüfuz etmeye başladı
vapoury peçe ve loş bulut perdeleri
deniz. Üçüncü gün, bizim için yığılmış ormanlar
Kömür hazineleri ortaya çıktı ve Miller onların
Lüks
Hala merkezi yangınlara bağlı olarak gezegenin atmosferi,
büyümelerini tercih etti. Dördüncü güne kadar değildi
Antik gecenin battaniyesi, o güneş, ay ve
Yıldızlar ışınlandı ve atmosferin bir durumu ve bir ardıllık
yaz ve kış, gece gündüz, şimdi
tanık başladı. Muhtemelen yeterince, Miller kendini nihayetinde bulmuş olsaydı
Merkezi ısı teorisini terk etmek zorunda kaldı, yerleşmiş olurdu
kendisi, ikinci bir savunma hattında olduğu gibi, üçte özel olarak
Jeolojik gündüz periyotları. Ama asla bir terk edilmeyi düşünmedi
Merkezi ısı doktrini. Dünyanın bir zamanlar erimiş olduğunu kabul etti
kitle ve geçtiği değişiklik serisinin ortaya çıkması
doğal olarak bu gerçeğin dışında. Sahip olduğuna inandığı granit kabuğu
soğutma sürecinde, ısıtmalı bir okyanus tarafından sarılmış
Çözümde tutulan sular gnays, mika-skist,
Hornblende-skist ve kil-slate. Gezegen yavaş yavaş olgunlaştı
yüzeyinin ince bir deprem sarılmış kabuk olduğu yaşlar, konu
sürekli batma ve plütonik meselenin ateşli patlamaları için,
en asil sakinlerinin doğası olduğu yaşlara kadar
istikrarı hakkında en önemlisi ve en kesin olanı hesaplayın
şeyler.' Kısacası, 'uzun süre var olduğunu iddia etti
Şeylerin koşullarını elde ettiği dünyanın tarihi
şimdi elde edilen herhangi birinden tamamen farklı-
Hayat, ya da sebze, bizim için var olamazdı
Gezegen; ve ayrıca, bu erken yaştaki tortul kayaların
biçimlendirmede bile, bir anayasa ve dokuyu türetmiş,
Mevcut koşullarda, tortul kayalar alamaz. '

Sir Charles Lyell, merkezi ısı teorisini bir
karasal yüzeydeki bu değişiklikler için muhasebe modu
jeologlar tarafından sınıflandırılır. Hiçbir tür kaya bilinmediğini ilan ediyor
Bizim için 'gezegenin yeni bir durumuna' ait olduğu kanıtlanabilir.
'Asla bir başlangıç ​​olmadığı görüşünü reddetmek
şimdiki şeylerin düzenini, 'yine de jeologların sahip olduğunu iddia ediyor
'Başlangıç ​​olduğuna dair kararlı bir kanıt yok' bulundu. Granit, gneiss,
Hornblend-skist ve kristal kayaların geri kalanı, '
vefat eden şeylerin emrine; Onlar değil
İlkel dönemin anıtları, üzerlerine yazılmıştır
eski karakterler ölü bir dilin kelimeleri ve ifadeleri; Ama onlar
bize doğanın yaşayan dilinin o kısmını öğretemeyeceğimiz
Günlük ilişkimizle yaşanabilir olandan neler geçtiğiyle öğrenin
yüzey.'

Öncelik ve Nutasyon fenomeninden, Bay Hopkins, akıl yürütme
Matematiksel olarak, mevcut minimum şimdiki kalınlığın
Dünya kabuğu 800 ila 1000 mil arasındadır. Bu sonuç
Sir Charles Lyell'in plütonik ajanslara saygı duyan görüşünün temeli
kayaların oluşumunda yer alan veya katılan. O
Diyagram ile, kalınlık için 200 mil bile izin verilirse
Kabuk, deniz veya lav okyanusları beş mil derinliğinde ve 5.000 mil
Uzun, kütlesi ile ilgili olarak
Dünya, son derece önemsiz olurdu. 'Genişleme, eritme,
Bu tür yeraltı lav denizlerinin katılaşması ve küçülmesi
Çeşitli derinlikler, 'iddia ediyor', büyük hareketlere neden olmak için yeterli
veya yüzeydeki depremler ve hatta dünyadaki büyük kiralar
Birkaç bin mil uzunluğunda kabuk, örneğin
And Dağları'nın doğrusal olarak düzenlenmiş konileri veya dağ zincirleri gibi
Alpler. ' Tüm gezegenin magmatik füzyonunu çağırmak için,
Bunun gibi fenomenler, bu nedenle, başvurunun
bir makineye 'olduğu etkileriyle tamamen orantısız
açıklamak için gerekli. '

Sir Charles Lyell, Merkez Teorisine karşı bir argüman alıyor
onun görüşüne göre,
Gelgitler için gelgitlerin varlığı, hangi gelgit
Volkanların şişliklerine ve sübvansiyonlarına kendilerini kaydedin.
'Sormayabilir miyiz' diyor, '
patlama, harika bir şekilde iletişim kurması gereken lav
Orta Okyanus, mantıklı bir şekilde yükselmez ve düşmez; ya da bir
bir durumda her zaman erimiş maddenin olduğu stromboli gibi krater
Eşülken, sıvının aşılması ve akması olmaz
devamlı?' Bu argümanın görünmediğini belirtmek için çalışıyoruz
cevapsız. Kimse kabuğun şu anda konsolide olduğunu inkar etmiyor
en az otuz ila seksen mil derinliğine. Kapasitesi
Bu bölgede yoğun ısı üretmek için bilinen kimyasal kuvvetler
tartışmalı. Şimdi aktif yanardağların patlamaları ortaya çıkabilir,
Bu nedenle, kabuğun bir bölümünde devam eden süreçlerden
Sıvı ateşin iç rezervuarından katılaşmış tabakalar değil, değil
gelgitleri için erişilebilir. Ayrıca, sırayla,
Gözlemler patlama durumunda volkanlar üzerine yapılmıştır,
onların etkilenmediklerini veya etkilenmediklerini belirlemek için yeterince kesin
iç gelgitler?

Bay David Forbes tarafından, son sayıda _nature_,
Profesör Palmieri, tarafından yapılan gözlemlerin sonucu olarak
Vesuvius'un son patlaması sırasında, 'Ay'ın cazibesi
erimiş lavın merkezi bölgesinde, oldukça
Onlara okyanusta neden olduğu gibi. ' Bay Forbes bunu ekliyor
'Bu görüşün daha fazla doğrulanması, bir
7.000 deprem şokunun kayıtlarının incelenmesi
Perry tarafından derlenen bu yüzyılın ilk yarısında meydana geldi ve
ki, ona göre, depremlerin çok daha fazla olduğunu gösterir
Ayın birleşiminde ve muhalefetinde diğerlerinden daha sık
Zaman, ay dünyaya yakın olduğunda, olduğundan daha fazla
uzak ve aynı zamanda geçiş saatinde daha sık
meridyen.' Bu ifadeler doğruysa-ve
Sir Charles'ın tahmin ettiği sözde gerçeği sorgulayın
Onun lehine anlatmak, tespit edilen bir gerçeğe dönüştürüldü
bu da en zorla ona karşı söyler.

'Jeoloji İlkeleri' nin son baskısında Sir Charles
Lyell, en az bir pasajda, bu tartışmayı varsaymak için görünüyor
sonunda.

      'Unutulmamalı', (bunlar onun sözleri) '
      hâlâ moda olan jeolojik spekülasyonlar
      Gezegenin orijinal akışkanlığı ve kademeli
      dış kabuğunun konsolidasyonu, bir döneme ait
      Teorik fikirler akraba konusunda eğlendirildiğinde
      tamamen o kabuğun kristalin temellerinin yaşı
      bilgimizin mevcut durumu ile varyans. Oldu
      Eskiden tüm granitlerin çok yüksek olduğunu hayal ediyordu
      antik çağ ve gneiss, mika-skist gibi kayalar ve
      kil-slate, aynı zamanda varlığın varlığı tarihinde de öndü
      Yaşanabilir bir yüzeyde organik varlıklar. Dahası,
      bu ilkel oluşumların olduğu gibi
      arandı, kabuğun sürekli kalınlaşmasını ima etti
      Orijinal sıvı çekirdeğinin gider. Bu kavramlar var
      evrensel olarak terk edildi. Şimdi tespit ediliyor
      Farklı bölgelerdeki granitler hiçbir şekilde
      aynı antik çağ ve herhangi birini kanıtlamak pek mümkün değil
      bilinen en eski fosil organik kadar eski olmak
      kalıntılar. Aynı şekilde, Gneiss ve diğerleri de kabul edildi
      kristal tabakalar,
      Metamorfik etki geçirdi ve neredeyse hepsi olabilir
      son zamanlarda keşfedilen fosilden daha yeni olduğu gösterildi
      Eozoon Canadense olarak adlandırıldı. '

"Aralarında olduğunu kabul ettiğimiz birine olan tüm saygılarla
en çok yaşayan jeologlar, bu dilin bize
Tartışmanın durumundan daha empatik. Yapmıyoruz
Kesinlikle merkezi ısı teorisini korumak için
Granitik ve metamorfik kayaların oluşumunu açıklamak, ama biz
Sir Charles'ın ima ettiği, zamanın olduğunu itiraf edemiyorum
Konuyla ilgili soruşturma ve deney yapıldığında geldi
vazgeçti ve dogmatik güven tonu varsayıldı. .
Belli bir dereceye kadar yargılama gerilemesine izin vermenin mantığı
Sir Charles'ı gözlemlediğimizde daha belirgin hale geliyor
Gezegenin olduğu gökbilimcilere karşı sürdürmeye hazır değil
orijinal olarak akıcı değil. 'Gökbilimci' diyor,

      Dünyanın formunu atfetmek için iyi nedenler bulabilir
      Kütle'nin orijinal akışkanlığı uzun zamandır öncül
      canlıların gezegene ilk tanıtımına;
      Ancak jeolog en erken saymak için memnun olmalı
      ait olarak yorumlamanın görevi olan anıtlar
      kabuğun zaten büyük bir sağlamlık elde ettiği bir dönem
      ve kalınlık, muhtemelen şimdi sahip olduğu kadar büyük ve
      volkanik kayalar esasen bunlardan farklı olmadığında
      şimdi üretilen, zaman zaman oluştu, yoğunluk
      volkanik ısı, ne daha büyük ne de daha az
      Şimdi.'

Astronomların içine girdiğine şüphe yok
katı tekdüzelikçiliğe karşı genel protesto gibi bir şey
Sir Charles Lyell. Onların içinde çok geniş bir şekilde yaptıkları gibi farklı
Gezegenlerin oluştuğu olası tarzın kavramları
Bu bedenlerin başlangıçlarının sıcak ve içinde olduğu konusunda hemfikir gibi görünüyor
füzyon. İle bağlantılı olarak alınan değişken yıldızların olgusu
spektrum analizinin vahiyleri, yanmanın ve
Yıldızlı kitlelerin soğutulması,
Evrenin ekonomisi. Sir Charles yarışmayı reddetti
Gezegenin orijinal akışkanlığının astronomik konumu,
Bu jeolojik için önemli bir mantıklılık eklemeye devam edecektir
kristal kayaları akışkanlık ile bağlayan doktrin
soru. En eski granitlerden en çok bu kayalar
Son killi, dünya yüzeyinin büyük bir kısmını işgal eder.
Büyük genel antiklikleri tartışılmaz. Onlar
Dünyanın geçmişi ile şimdiki arasındaki bağlantıyı sağlamak
kabuk-jeolojik ışıkların olduğu noktayı veriyorlar ve
astronomik bilim buluşması-güçlü bir şekilde kendini zihne övüyor.

Bu gözlemler,
Sir Charles Lyell'in Modern ve Kimyasal Kökeni doktrini
Kristal kayalar, olması gereken hususlara bağlıdır.
biraz varsayımsal ve güvencesiz bir
karakter. Isıdan kaynaklanan metamorfizm fenomeni
Termal yaylar, vb. İyi bilinir ve önemlidir; Ama var
verebileceklerine dair yeterli kanıt gibi bir şey yok
Crystalline kayalarda ve altında gördüğümüz
onlara. Sir Charles'ın varsaydığı kabuktaki kimyasal maddeler
Beş mil derinliğinde ve erimiş madde denizleri oluşturabilmek için
5.000 mil uzunluğunda, insan gözlerinin önüne hiç bir ateş gölü yerleştirmediler
Üç mil çapında; Keyfi bir hipotez izi yok mu
Diyelim ki, yüz milyonlarca yıl boyunca bu kimyasal
Ajanslar, dünyanın yüzeyinin altında,
Bilinen tüm çağların granitlerini eritmek için ateş kazançları
Laurentian, üçüncüye, bükülmeleri, dalgalanmaları üretmek için,
Metamorfik tabakaların yüz binlerce konumundaki bükülme
kübik mil kaya ve şimdiye kadar alev alan her volkayı beslemek için
Gezegen mi? Bu öneride bile
Sir Charles'ın teorisinin temeli, yani katılaşmış kabuğun
Dünya en az 800 ila 1.000 mil kalınlığında, mutlak olabilir
Kesinliğin ait olduğu söylenebilir. Seçkinleri itiraf etmeye hazırız
Bay Hopkins'in yeteneği; Ama impa etmek ölümcül bir hata
Karışık Matematikte Sorun Çözümleri Bu kesinlik karakteri
tamamen matematiksel akıl yürütmenin sonuçlarına aittir. İçine
Karışık matematiklerin her sorunu en azından bir unsur girer
gözlem üzerine doğruluğuna bağlıdır. Çoğu durumda bu
Doğruluk, enstrümanların mükemmel doğruluğuna bağlıdır ve
bunları kullanma becerisi. Orijinalde bir dakikalık hata
Gözlem sonuçta kapsamlı bir hata üretebilir. Öyle
Yeni ve daha doğru olan halka açık hafızada hala taze
Gözlem Milyonlarca mil ile düzeltildi Bir hesaplama nispeten
Dünya ve güneş arasındaki mesafe kadar basit. Sorun
Bay Hopkins'in minimumun
Kabuğun kalınlığı 800 ila 1.000 mil arasındadır.
Önlem ve
Nutasyon. Sir Charles Lyell, sorunun 'narin' olduğunu itiraf ediyor
bir. Bay Charles Maclaren, Miller'ın sözünü belirtti.
Bay Hopkins'in çıkarımının bir tahmine benzemesi,
bir veya iki farktan çıkarılan yıldızların mesafesi
görünen pozisyonlarında saniye, nadiren bir fark
gözlem hatalarından ayırt edilebilir. ' Buna ek olarak
Matematikçilerden isminin kesin olarak alıntılanması
içinde gerçekleşen jeolojik değişikliklerin
Dünyanın kabuğu, Bay Hopkins'in kesintisi olarak merkezi ısıdan kaynaklanıyor
buna karşı. 'İlkelerinin' dokuzuncu baskısında, _i.e._,
Bundan hemen önce şu anki Sir Charles
Bize bunu bilgilendirir

      'Baron Fourier, meraklı bir dizi yaptıktan sonra
      Akkor cisimlerin soğutulması üzerine deneyler,
      matematiksel olarak kanıtlanmasını, gerçek
      Dünya zarfındaki ısı dağılımı tam olarak
      Küre olsaydı gerçekleşecekti
      çok yüksek bir sıcaklıkta oluşan ve
      daha sonra sürekli soğutuldu. '

Sir Charles buna aynı baskıda cevap verdi, eğer dünya
sıvı kütlesi miydi, merkez arasında bir dolaşım olurdu
Çevre ve ikincisinin katılaşması başlayamadı
Bütün, yeni başlayanların sıcaklığına indirgenene kadar
füzyon. Bunun Baron Fourier'e bir cevap olduğunu göremiyoruz. Ne
Kabuğun katılaşmasının varsayılması için gereklilik var
dünya meselesi azalmadan önce başladı
Yeni başlayan füzyonun sıcaklığına mı? Bir göletteki su olmalı
Buzdan önce yeni donma sıcaklığına indirgenmek
yüzeyde oluşabilir, ancak bu bir
Üstte buz tabakası.

Daha önce alıntı yaptığımız _Nature_ 'deki makalede, Bay
David Forbes, Gözlemevi Direktörü M. De Launay'dan bahsediyor
Paris'te, 'matematikçi ve
astronom, 'Bay Hopkins'in sorununu dikkatle düşündükten sonra,
verilerinin yanlış olduğuna ve ışık tutamayacağına karar verdi
Kürenin sıvı veya sağlam olup olmadığı sorusu ne olursa olsun. Orada
Ancak, M. de Launay'ın ifadesinin ithalatı konusunda şüphelerdir.

Efendim
Charles Lyell, son baskısında bu konuyu telafi eder.
Bir önceki baskının yayınlanmasından bu yana,
çok ciddi bir şekilde, kanıtları hakkındaki anlayışını değiştirdi
benimsediği teorinin dayandığı. Dokuzuncu baskısında
'İlkeler' Sir Humphry Davy'nin hipotezine çok fazla stres attı
dünyanın oksitlenmemiş bir metalik çekirdeğinin
suyun süzülmesiyle çevresinin herhangi bir noktasında oksitlenmiştir,
ve böylece bitişik kayaları eritmek için yeterli ısıyı geliştirmek için
Hugh Miller, Sir Charles'a karşı mücadele ederken bunu bir
argümanın temel kısmı. Onuncu baskısında Sir Charles
Sir Humphry Davy'nin teorisinden bile bahsetmiyorum. Altındaki yıldız
Onuncu baskının hazırlandığı etkisi Bay
Darwin. Jeolojik ufkun üzerinde daha parlak bir yıldız olamaz ve efendim
Charles, etkisine sahip olmak için başarılı olabilir, ancak bunu sunuyoruz
Birkaç yıl içinde önemli değişikliklere uğrayan görüşler
Çağın dönemi arasındaki sınırı işaretlemek olarak ilan edilmek neredeyse hiç
Karanlık ve Jeolojik Keşifte Işık Çağı. Sonuçta, önemli soru, teorisinin
Merkezi ısı, onu destekleyecek olumlu kanıtlara sahiptir. Burada buluşuyoruz, içinde
Birincisi, ısının biz olarak arttığı tartışmasız gerçeği ile
Dünya yüzeyinden inin. Sir Charles Lyell bunu kabul ediyor
Büyütme gerçeği kanıtlanmıştır. Deney ve gözlem, hayır
şüphe, henüz içinde olduğu oranı belirlememizi henüz sağlamamış
Kabuğa nüfuz ederken ısı artar; Ama bu değil
gerçeğin gücünü nötralize edin. Sir Charles
Belli bir oran alırsak
artış, deney tarafından karşılanmış gibi görünen bir oran, biz
'merkezi çekirdeğe yaklaşmadan çok önce',
Isı derecesi o kadar büyük 'dış kabuğu gebe tutamayız
Füzyona diren. ' Bunu söylemek kesinlikle yeterli bir cevap
Kabul edilen bir gerçekten kaynaklanan sonuçlarla ilgili anlayışlarımız
ne kanıtlarını geçersiz kılabilir ne de bariz çıkarımları iptal edebilir
ondan. 'Jeoloji İlkeleri' okuyucusu, ayrıca
Sir Charles Lyell tarafından birkaç metrenin müdahalesinin
Scoriae ve Pumice, erimişte rahatsızlık vermeden ayakta durmasını sağlar
Lava, birçok kişinin gücünün yüksek bir tahminini oluşturmasına izin verilebilir
Füzyona direnmek için kilometrelerce tabakalı ve tabakasız kaya
iç yangınlar. Ancak, bir
İtiraz, sıcaklık artışının oranı
Söz konusu oranın yüzeyi aşağı doğru, söz konusu oran
tespit edildi. Artış gerçeği kabul edilir; artış oranı
Bilinmeyen bir miktardır: Doğrudan ima etmek meraklı bir mantıktır
eskisinin, tasarlanan sonuçların gücü üzerindeki etkisi
ikincisinden kaynaklanır.

Hugh Miller, ekvatoral halkanın varlığının içinde
Dünya'nın kutup çapının daha kısa olduğu erdemi
ekvatoral, döşenmiş, gezegenin bir zamanlar
erimiş.

      'Bizim dünyamız,' diye yazdı, 'her zaman sert, katı,
      Şimdi, şimdi büyük bir metalik top, büyük bir metalik top
      bir topun paslı topu gibi,
      oksit, nasıl geliyor, formu tamamen inanıyor
      tarih? Formu, top topu gibi de,
      bir zamanlar viskis bir durumdaydı ve günlük hareketi üzerinde
      Ekseni, bu viskozite durumundayken, uzattığında,
      İyi bilinen bir yasanın işleyişi ile, ekvatorda,
      ve kutuplarda düzleştirdi ve tamamen
      Hangi deneyim olduğunu gösteren oblate sferoid. '

Diğer gezegenlerde, aynı formun açıkça belirtildiğini söyledi.
aynı yasanın eylemi. Venüs, Mars, Satürn, Oblate Sferoids, hepsi
benzer şekilde, tam olarak dönme hareketleriyle döndü
yeryüzünde olduğu gibi, bu hareketin en büyük olduğu çizgi. ' Bunlarda,
Ancak, sadece uzunluklarını yaklaşık olarak belirleyebiliriz.
ekvatoral ve kutup çapları; 'Büyük bir gezegende, Jüpiter, yapabiliriz
Onları tam olarak kendi dünyamızdan daha az tespit edin; ' Ve Jüpiter
Ekvator çapı tam olarak bu oranı kutupsal olarak taşır
'Yasanın bütünlüğü', örneklendiği gibi
Dünyanın ekvatoral ve kutup çapları arasındaki ilişki
talepler. 'İşte, o zaman,' ilerliyor Miller, '
Dünyanın Oblate Kaşımı, dünyanın günlükinin bir sonucudur
ekseninde hareket; ne almış olabilir
Bu form katı bir haldeyken. '

Sir Charles Lyell, ekvatoral çapın fazlalığının
Kutup üzerinden tekdüzelik ilkeleri açıklanabilir. '
Statik figür, 'diyor,' karasal sferoid (
en uzun çap en kısa olanı yaklaşık yirmi beş mil), Mayıs
kademeli ve hatta mevcut nedenlerin sonucu olmuştur ve
ilkel, evrensel ve eşzamanlı bir akışkanlık. Miller inkar ediyor
bu olasılık; Ve itiraf ediyoruz.
Sir Charles Lyell'in pozisyonu bize büyük bir güce sahip gibi görünüyor.
Onu duyalım:-

      'Biriktirme yasaları az, basit ve iyi bilinmektedir.
      Kazancı ve nakliye ajansları sel, gelgit,
      Dalgalar, buzdağları. Denizin akıntıları var, arazi
      nehirler; Ama bunların bazıları kutuplardan akarken
      ekvator, diğerleri ekvatordan kutuplara doğru akıyor
      dönme hareketinden etkilenmez; Ve büyük derinlik ve
      Ekvator denizlerinin kapsamı
      Biriktirme, onlarda denizlerden daha büyük değildir.
      ılıman bölgeler. Gerçekten de Arktik'te var ve
      Antarktika akımları ve taşıdıkları buzdağları,
      günümüzde denudi ve ulaşım aracısı ajanları
      Şeylerin durumu,
      alt enlemlere daha yüksek; Ama çok kısa duruyorlar
      tropiklerin; rotatory ile bağlantıları yok
      hareket; ve dünya biçimi üzerindeki etkileri
      sonsuz hafif olun; Hayır, aksi halde bile böyleydi,
      Ekvatoral bir halka oluşumuna eğilimli olmak yerine,
      iki halka yaygın olarak üretilmesine yol açacaklardı
      Ekvatordan uzak. Ve görünenlerden yola çıkarak,
      Plütonik müdahale yasalarının veya
      Upheaval, biriktirme durumundan daha belirsiz olsa da,
      Dünyanın rotatory'sinden oldukça bağımsız olarak çalışın
      hareket. Aksi halde durum buydu, dağ sistemleri
      Dünya ve tüm büyük kıtalar kümelenecek
      ekvatorda; Ve büyük topraklar ve büyük okyanuslarımız
      Gezegen, koşmak yerine, çok dikkat çekici bir
      güneyden kuzeye, kemerler gibi değişir
      Jüpiter, batıdan doğuya. Bizim için kaçış yok
      Dünyamızın formunu aldığı kaçınılmaz sonuç,
      Oblate sferoid olarak, var olduğu bir zamanda
      Viskli bir kütle olarak. '

Buna göre, 'geniş bir gerçeğin segmenti var
Metamorfistlerin görüşlerinde somutlaşmış, 'Miller onun
Bu terimlerle merkezi ısı konusuna olan inanç: 'Devam etmeliyim
Humboldt ve Hutton ile, Playfair ve Hall ile tutmak için,
bu katı toprak bir zamanlar, merkezden
Çevre, erimiş bir madde kütlesi. ' Hugh Miller dokuzuncuyu gördü
Sir Charles Lyell'in 'İlkeleri' baskısı ve sahip olduğu görülüyor
bu ve diğer pasajları yazma gerekçeleri; Yapamayız
Yaşamış olsaydı kendimizi hatırlayacağına ikna etmek
Onuncu baskıya bakın.

En net bir şekilde ifade etmek istiyoruz, ancak belirtmiş olsak da
Sıradan jeolojik doktrini destekleyen kanıtlardan bazıları
Merkezi ısıdan, bu kanıtları kesinlikle eklemiyoruz
kesin. Tartıştığımız tek şey, sorunun üzerine bakılmaması
tekdüzeliklerin lehine karar verildiği gibi. O kadar fazlası olabilir
Kristalin yaşı üzerinde dakika ve kapsamlı gözlem
kayalar ve metamorfizm fenomenleri üzerinde
Bize bilinen hiçbir kaya sistemi olmayan durumu,
Gezegenin başlangıçta erimiş durumunun etkisi. Bu olabilir
Şu anda gökbilimcilerin oybirliğiyle görüşü, '
Plütonik enerji miktarı geçmiş zamanlarda daha büyük olmalı
şimdiki zamandan, 'bir hatadır; Son yerde olabilir
Gezegenin ilkel füzyonu,
bunlardan önce jeolojik gözlemin erişilebilir olan kabuk
Mevcut durumlarının vadesi geldiği nedenler faaliyete geçti. Ancak
Bu pozisyonların kurulduğunu inkar ediyoruz. Bir yazar
_Eninburgh inceleme_ geçen yıl olduğu gibi, M. Durocher, 'Karşılaştırmalı Petroloji Üzerine Makalesinde' üretti
'Dünyanın akkor bir erimiş küre olduğuna dair mutlak kanıt,
Atmosferik ve sulu ajanslar bunu tabakalarla giydirdi
gözlerimize çok aşina. ' Sir Roderick Murchison, öğrenci olarak
Sadece kitap ve müzeler değil, aynı zamanda dünyanın rock sistemleri
Kendi geniş yalnızlıkları, yaşayan herhangi bir adam kadar yüksek bir otorite,
'dünyanın kabuğu ve taslağı delillerle dolu
Strata'nın yırtılmasının ve taşmalarının birçoğu ve
Büyük denütler, milyonlarca yılda bile olamazdı
kendi zamanımız gibi ajanslar tarafından üretildi. ' Bu ifadeler olabilir
doğru veya tersi olun; Ama bunu,
Merkezi ısıya saygı duyan tartışmalar sona ermez.

Hugh Miller'ın bağlantıya ilişkin görüşlerine sahip olanlar
Başlangıçta Gezegenin Erimiş Bir Durumu ve En Eski Kayalar
Bize bilinen, sonunda Sir Charles Lyell tarafından atıldı, Must,
Düşünüyoruz, altı günlük çalışmayı yorumlamasının hayır
daha uzun sürdürülebilir. Öte yandan, eğer mod hakkındaki anlayışı
kristal kayaların oluşturulduğu gösterilebilir.
Oldukça doğru, herhangi birinin bunu nasıl vermeyi reddedemeyeceğini görmüyoruz.
Genesis'in günlük dönemleri arasındaki yazışmalar ve
dünyanın jeolojik tarihinde birbirini izleyen aşamalar
Belirtilen, son derece dikkat çekicidir. On bin ayrıntı eksikliği
Hiçbir şey için git, eğer kanıtlanabilirse, ışık var olmasına rağmen
uzay, bu dünyanın atmosferinin durumu
Güneşin sayısız yaşta yüzeye ulaşmasını; bu
Gezegenden ışığı hariç tutan aynı atmosferik koşullar
Karbonifer döneminde bitki örtüsü gelişimini tercih etti;
Güneş ve ayın belirtildiği gün süresi
Güne hükmetmek için hazırlanmış ve gece çakışır
Işık ilk olarak açık bir şekilde döküldüğünde o jeolojik dönem
bizim dünyamız; oolit ve lias zamanlarının bir
Sürüngen ve ornitik varlığın muazzam gelişimi kaçınılmaz olarak
Sürünen şeyleri, kümesleri ve büyük deniz canavarlarını düşündüren
Beşinci gün süren; ve memeli yaşamının baskınlığı,
'türünden sonra dünyanın canavarı, sığırlarından sonra
kibar, 'büyük jeolojik dönemlerin en sonuncusu gibi seçkin
ve mozaik rekorunun altıncı günü. Doğruluğunu varsayarsak
Temel jeolojik ilerleme anlayışı, Miller olabilir
Jeolog'a meydan okuyor --_ Kendisini kelime sayısıyla sınırlamak
Kutsal Yazılar tarafından kullanılır _-- fenomenleri adlandırmak için
ardışık jeolojik dönemler, daha belirgin, etkileyici ve
Genesis'in ilk bölümünde belirtilenlerden daha muhteşem.
Hayatın gezegende milyonlarca yıl önce var olduğunu kabul etmek
Üçüncü güne atadığı zaman, Miller
karanlık ve bulutun dalgadan yavaş ayrılması
Bu ilkel yaşların benzersiz ve evrensel fenomenleri. Bunu veriyorum
önemli bir flora ve büyük bir gelişme vardı
İkthiyik yaşam, Devoniyen döneminde, herhangi bir
Daha erken dönemde, dünya ormanlarla karşılaştırılabilir ormanlara sahipti.
Karbonifer Çağ; Ve eğer karbonifer olduğu söylenirse
Flora, eğrelti otlarının muazzam bir kısmında olduğu gibi,
'çim, bitki veren tohum,
ve tohum içinde olan türden sonra meyve veren meyve ağacı
kendisi, 'mozaik kaydının, hala _fact_
Botanik ayrımlarının yanı sıra bitki örtüsü en çok
Gezegenin fenomenleri arasında göze çarpıyor. Benzer şekilde,
Bu hayatı-birçok formda-vermek
Oolitik ve liassik yaşlar,
Reptilia'nın en az dört eşsiz emri gezegeni, zekâ;
Ichthyosauria, Plesiosauria, Pterosauria, Dinosauria ve belki de
Profesör Huxley, 'Bir veya iki' diyor, durum değildi
bir jeolog ayırt edici olarak seçer ve eğer öyleyse
Bunlar ve sürünen şeyler arasındaki tesadüf ve harika
Beşinci Mozaik gününün deniz canavarları çarpıcı değil. Biz eski gibi
Miller'ın beşinci ve
Başarılı gün, başlangıçta herhangi bir teoriden bağımsızdır
Gezegenin erimiş durumu. Altıncı günde, her ikisi de Genesis'te
Ve dünyanın jeolojik tarihinde harika bir
Memeli yaşamının gelişimi ve son olarak insanın görünümü.
Üçüncül bir flora vardı, ancak güçlü bir şekilde işaretlenmedi
diğer floras; Üçüncül sürüngenler vardı, ama yerleri
ast; Alan canavarları ile ilgili olarak ve
İnsanın varlığından, üçüncül yaşlar tek başına. Mamutlar
ve mastodons, gergedan ve su aygırı, 'muazzam
dinotherium ve muazzam megatheryum, 'kemikleri olan filler,
Sibirya buzunda korunmuş, 'fildişi ocakları' döşedi,
Yüz yıldan fazla çalışmasından dolayı, kaplanlar
En büyük Asya türü olarak tekrar büyük, üçüncüyü ayırt edin
Jeolog tarafından bilinen diğerlerinden zamanlar. Görüşlerini belirterek,
Miller, Kurtz tarafından öne sürülen hipotezden yararlandı ve
diğerleri, jeolojik yaşların fenomeninin
panoramik görme yoluyla Musa'nın gözleri. Bu, pek söylememiz gerektiğine ihtiyacımız var
Resimli açıklamaya uygun saf bir hipotez, ancak
esasen sorunun mantığı ile bağlantılı. Belki de
Miller'ın teorisinin en zayıf noktası-her zaman doğru olduğunu varsayıyor
başlangıçta gezegenin erimiş durumuna-
Yedinci mozaik gününe ve sabbatik geri kalanına şimdiki zaman
Yaratıcı. Jeologlar artık bir sesle, itiraf etmeyi reddedecekti
herhangi bir temel değişiklik,
Dünyanın yüzü ve canlı yaratıklarının karakteri
mevcut jeolojik dönemde değiştirildi,
En azından, iki veya üç önceki dönem. Adam, şüphesiz, etkiler
dünyanın yönündeki değişiklikler
diğer hayvan. Geniş bölgeleri denizden geri alabilir, tutuklayabilir
Yağmurlar dağlardan uzakta ve onları sulamaya götürür
teraslar, iklimleri temperleyebilir, insanları yeni ile yapabilir
hayvanlar ve bitkiler. Goethe'de şiirsel olarak konuşmaya izin verilir
Ona 'Dünyanın Küçük Tanrısı' tarzı. Ama tüm aktivitesi ve onun
sonuçlar, yasaların ve süreçlerin askıya alınmasına bağlı değil
Doğa-yaratıcı enerjinin geri çekilmesi üzerine değil-ama onun üzerine
süreçleri tespit etme kapasitesi, bir gözlem, akıl yürütme varlığı
ve onları kendi avantajı için kullanın.

Bu uzlaşma planına bazı zihinlerde en güçlü itiraz
Genesis ve jeoloji arasında,
Kutsal Yazının Genel Yöntemi. Miller, zamanını bir
jeolog, ancak orijinaliyle tam olarak kabul edilmesinden
Kutsal Yazıların Dilleri ve Canon'un tarihi ile
Sadece ikinci elle bir yargılama oluşturun.
İlahiyat. İncil'in ilham aldığı-ilahi bir
Nefes alıyor-Apostolik otoriteye sahibiz. Kutsal Kitap'ın hiçbir bölümünde,
Ancak, bu ilahi nefes almanın doğası bize açıklanıyor mu yoksa
ne ima edildiğine ve ne ima etmediğine dair bilgiler.
Şüphesiz, ilham veren yazarlar da
makineler veya koşullardan tamamen kopuk
Bilimsel fikirler, ifade biçimleri, zamanlarının. Bu nedenle, benzetmeyle çelişmek gibi görünüyor
Kutsal Kitap'ın İncil'in en eski kitaplarından birinin
Kardinal olarak özenle doğru bir sunum içerir
Yüz milyonlarca yıldır dünya tarihinin gerçekleri.

Bu nedenle, birçoğu, İncil'in en sağlam güvencesini beslerken
insanın dini kodu, yetkili olarak ilham verici kelime
insanın doğal akıl ve vicdan ışığını takviye eder, inanır
Genesis'in ilk bölümünün yaratılışın yüce bir ilahisi olduğunu,
Tanrı'ya tüm ihtişamını atfetmek, en yüksek bilgiyi düğün
Huşu uyandıran saygıya yazıldığı ilkel yaş
Yüce Yaratıcı, ancak herhangi bir bilimsel hesabı içermeyen
Yaratılış süreçleri veya dönemleri. Birçoğuna iletecek
Sadeliği, çocuksu olsa da,
Doğal fenomenlerin gruplandırılması, aşırı asil ve kapsamlı ancak
saf ve sofistike olmamış, ilham verici bilim değil, ilham
din. Onlara, dışarı bakıp içine bakacak gibi görünecek
evren, küçük gücünü sonsuz bir şekilde aştığını hissetmek
Adam, Tanrı'nın hepsini yaptığına dair ilham veren inançla heyecan verici,
her biri ardıl olarak adlandırılan o eski zamanın şair-sentesi
onu en canlı bir şekilde etkileyen fenomen veya fenomen grubu,
ve Tanrı'nın onu varlığa çağırdığını söyledi ya da söyledi. Başlangıç ​​o
anlaşılmaz geçmişin karanlığına attı. İlk ne tutuklandı
ve hayal gücünü şimdiki şeylerin sırasıyla doldurdu,
Noontide'de dünyayı yıkayan güzellik ve ihtişam harikası ve
Şafakta Crags ve Green Tepeleri Üzerinde Narin Gümüşte Yatır,
güneşten veya aydan daha büyük olan bu parlaklık gizemi veya
Yıldızlar, onlardan ve onlardan önce; Ve sözleri söyledi,
'Tanrı, ışık olsun ve ışık vardı.' Sonra düşündü
toprağın denizden bölünmesi ve ayrılık
Okyanus dalgalarında yüzen ve akan ve yuvarlanan sular arasında ve
mavi genişlik boyunca filmli perdelerde kayan sular ve
hangi Tanrı yağmurun hazinesini hafifçe katlar. Güneş ve
Ay, insan günü için işaret eden doğal bakanlar olduğunu biliyordu
ve gece, yaz ve kış ve Tanrı'nın onlara nasıl atadığını söyledi
Bu ofis. Dünyada yaşayan yaratıklar için gruplandırıldı
O, her yaştan genç hayal gücüne gelince, canlılara
Dünya, sığır ve sürünen şeylerin ve vahşi hayvanların; Yaşayan
deniz, balık ve gizemli canavarlar; canlılar
Hava, kuşlar; ve bu sebze örtüsü hangi kıyafetleri yeryüzün
çiçek ve orman ile. Bütün bunların varlığını Tanrı'ya borçlu olduğunu söyledi.
Adamın doğanın üstünde olduğunu fark etti. Tanrı tarafından diğer gibi şekillendirilmiş
Hayvanlar, tek başına nefes aldı, Yüce Nefes aldı
burun delikleri ve üreticisinin imajı ruhuna damgalandı. Öyleyse olsun.
Bu tür tanımalar, dini karakterini ve otoritesini bırakır.
İlahi kayıt el değmemiş.




SANAT. IV. --_ Kalıtsal yasa koyucular._

(1.) İngiliz Hükümeti Tarihi Üzerine Deneme ve
Anayasa, Henry VII. şimdiki zamana kadar
John, Earl Russell. Longmans and Co.

(2.) _ Earl Russell'ın Konuşmalarından Selections, 1817-1841._
Girişler. Longmans and Co.


Bazen siyasi güç bir setten aktarılır
panik yaratmadan, hatta büyük ölçüde
Şaşırtıcı toplum. Neredeyse sırayla yer alacak çok an değişimler
devrimler, o kadar sakin ve sessiz bir şekilde ayrılacak
Toplum tam anlamlarının bilinçsizliğini etkilerler. Eğer davullar
ve devrimin afişleri dövülür ve sergilenir ve diğeri
kompaktın şiddetli bir şekilde çıkıntısının dış ve görünür belirtileri
Toplum açıkça ayırt edilecek, etkinlik yerini alıyor
devrim ve toplumun sinir sistemi çırpınır ve sarsılır. Ancak siyasi değişimin destekleyicileri ayrılmaktan memnunsa
Geçmişin eski sembolleri, formları ve isimlendirmeleri rahatsız edilmemiş,
Önemli değişiklikler nispeten göz ardı edilmeyebilir. İçin
Örnek, Tacitus tarafından birkaç ama hamile kelimelerle, ne zaman
Senato ve Roma halkından siyasi güç geçiyordu
Sezarların eline, Cumhuriyetçi formlar çok dikkatli
bu muazzam değişimi maskelemek ve örtmek için korunmuş. 'Domi Res
Tranquillae; Eadem Magistratuum Vokabula; ... Tiberius Cunkta Per
Konsoloslar Incideebat Tanquam Vetere Republica .... Romae Ruere'de
Servityum Konsolosları, Patres, Eques. '[22] Böylece, görünmeden
Senato veya Halkın işlevlerini geçersiz kılmak veya iptal etmek
İmparator aslında 'Ulusal'nın tek çeşmesi
Mevzuat. '[23] Ayrıca, Hükümette hayati bir değişiklik
Floransa aynı şekilde ortaya çıktı. Hükümetin şekli
görünüşte bir cumhuriyet ve on vatandaştan oluşan bir konsey tarafından yönetildi,
ve Gonfaliere adlı bir İcra Kurulu Başkanı. Bunun altında
kuruluş, vatandaşlar tam egzersizden zevk aldıklarını hayal ettiler.
özgürlükleri. Ama gerçekte, görünüşe göre hareket eden Medici
Anayasa ile uyum ve yaptırım altında çalışmak
Cumhuriyetçi formlar, isimler ve ofisler ve her zaman erteliyor gibi görünüyor
kamuoyu, çırpınmadan veya
Vatandaşları endişelendiren kişisel hükümetin dizginleri. [24] Öyle
Kendimizle olsa bile. Siyasi transfer bir
Az önce ima edilmiş olanların zıt yönü. Ancak
Yine de, bu durumlarda, eğilim konsantrasyona doğru
iktidarın ve bizimkinde difüzyonuna doğru, ancak yakından benziyorlar
Eski formların ve yasal olan bu gizli korunmada birbirleri
toplumun gözleri arasında bir perdeyi kesen isimlendirme
gerçek konumu. Kraliyet Mahkemesi'nin ihtişamları
her zamanki gibi heybetli ve çekici. İnsanlar hala şikayetçi bir şekilde konuşuyor
Kraliyet Yeri, Kalıtsal Peerage, Lordlar Evi ve
Eski yönetimin birçok gölgeli formu. Engeller ve
Modaya uygun toplumun yerleri biraz değiştirilmiştir. Ki
yüzeysel gözlemci, toplum çok az farklı bir resim sunar
daha önceki zamanlardan. Hala bazı Sir Leicester var
Aile büyüklüğünün tefekküründe yaşayan dedlocks ve
Mahallelerini sallayan bazı Sir Roger de Coverleys
dayanılmaz otorite; Ve binlerce İngiliz var
Anayasal olarak tatsız gerçeklerin tanınmasına karşı. Bazı
Kişiler çocukların yetişkinler olduğunu algılamayı reddediyor ve
Kendileri yaşlılar ve zayıf büyüyorlar; Ve bazıları seçmiyor
hükümetin eski isimlerine ve biçimlerine rağmen,
Anayasa o kadar tamamen yayınlandı ki,
Demokrasinin saltanatı ve etkisi altında bir süre yaşayın.

İki büyük tüzüğe çok kısaca yönlendirmek yararlı olacaktır.
bu da bizi şimdiki duruma getirdi. Önce
1832 Reform Yasası, devletin gerçek gücü
daha az numaralandıran bazı varlıklı ve büyülü ailelerin elleri
Beş yüz. Bu oligarşi, emin olmak için saf bir değildi,
Çünkü birkaç tanesi gerçek popüler duygu için bazı çıkışlar vardı
Kararları her zaman özel olarak izlenen ücretsiz seçmenler
dikkat. Nottingham, Leicester, Norwich, Westminster ve Southwark
tamamen popüler seçimler vardı; Liverpool ve Bristol aynısına sahipti
ayrıcalık; Ancak bunlar ve diğer bazı seçim bölgeleri oluştursa da
popüler duyguların rahatladığı güvenlik valfleri
Hükümetin temel özelliği gizlenmişti
Oligarşi-yani, siyasi iktidarın birkaçı. Yapmak
Bu iddia genç okuyucularımız için inanılmaz görünüyor mu? Dinlemelerine izin ver
içinde yaşayan en yüksek otoritenin bir tanığının ifadesine
o zamanlar ve tarih ve mekanizma konusunda derinden bilgili
Hükümetler. 'Zor' diyor Lord Macaulay, '
Bizim bize sunandan daha endişe verici bir gösteri
Bu ülkedeki iki aşırı partiye bakın-bir _narrow_ oligarşisi
yukarıda ve aşağıda çileden çıkarılmış bir çokluk. '[25] Bu bir açıklamaydı
1831'de İngiliz hükümetinin o seçkin adam tarafından. Ve neden
Dar bir oligarşinin baskın olduğunu doğrulamak için girişimde bulundu mu?
Durum? Oligarşi esas olarak aristokrasiden ayırt edilir,
daha az sayıda yönetim organı. Rab döneminden önce
Gray'in reform faturası, popüler hükümetin işaretleri ve sembolleri
(kabuğun çekirdek içerdiği zamanlardan miras alınmıştır)
görünmek ve kullanmak; Ancak önemli güç,
Çürük ilçe sahiplerinin elleri ve büyük mülk sahipleri
ilçelerde mülkler. Birkaç ücretsiz seçime rağmen ve
Birçok popüler hak, pratik siyasetin oy kullanma gücü
o dar oligarşi tarafından yönetilir.

1792 yılında, Bay Gray tarafından bir dilekçe sunuldu.
Yüz elli dört
Akranlar ve zengin ortaklar _Returned_ Evin çoğunluğu
Ortak. Bu ifade biraz aşılmış olabilir, ancak bir
mükemmel doğru temel. Geç Wellington Dükü'nü bir
İlçelerin nasıl manipüle edildiğini, müzakere edildiğini, satın alındığını kanıtlamak için tanık,
ve satıldı. 1807 yılında İrlanda baş sekreteriken
Aşağıdaki kelimeleri yazdı:-

      'Sevgili Henry,-Bu gün Roden'i onun hakkında gördüm
      İlçe. Lord Stair'e bir seans daha meşgul
      yıllarca eski bir _sale_ altında ve Lord'u geri döndürmeli
      Lord Stair satmak için rıza göstermedikçe Stair'in arkadaşı
      kalan oturum için ilgisi ...
      Portarlington, genel seçimlerde satıldı.
      Yıllar süresi ... & c.-Her zamanki, Arthur Wellesley. '

Ve yine, 1809'da aşağıdaki gibi yazdı:-

      'Sevgili Efendim Charles,-Beyefendinin adı _ olmak
      Cashel için Returned_ Drayton'dan Robert Peel, Esq.
      Bassett, Stafford İlçesinde.-Ever You, & c.,
      Arthur Wellesley. '[26]

Hüküm süren oligarşinin, çalıştırma elinin yöntemleri buydu
Egemen ile elinizde, evinde çoğunluğu güvence altına aldı
Milletler ve böylece ulusun politikasını yanlışlar altında kontrol etti
İnsanlardan kaynaklandığını iddia et. Büyük ölçüde bu
Sistem ilk reform faturası tarafından yok edildi. Büyük şikayet
Gün önemli bir önlemle düzeltildi. Yaygın olarak söylenir
bu tüzüğün siyasi etkisinin gerçek gücü atamak olduğunu
ulusun 'orta sınıfların' velayetine. Bu bir
Değişimin mükemmel doğru ifadesi. Devletin yetkileri
bu önlem tarafından tüccarlara ve esnaflara yapılmadı
Ülke, toprak çıkarlarının etkisi için
Reform Yasası tarafından artırıldı ve azalmasına rağmen kaldırılmadı
İlçelerde. Yeni seçim yasasının etkisi belirgin hale getirildi
Popüler ve
Reform Partisi. Ölçeği yıllarca çevirdi ve sadece etkin
Liberal Parti, uyum içinde bir dizi önlem taşımak için
Akıllı kamuoyu. Bir adalet ve özgürlük ağacıydı
bol miktarda meyve. Harika olduğunu doğrulamak neredeyse çok fazla değil
şu anda yaşadığımız ve çalıştığımız Law_ yapıldı veya değiştirildi
Reform Yasası'nı takip eden yüzyılın çeyreği ve
Liberal Parti. Ama bu önlem olduğu gibi yararlı ve verimli,
Nihai olması gereken şeylerin doğasında değil. Görüşleri
Aydınlanmış adamlar ve kitlelerin arzusu, teşvik etmeyi kabul etti
franchise'ın bir kısmı ve birkaç nafile denemeden sonra
Tories'in bunu gerçekleştirmesi için ayrıldı. Teslim garipti
ve açıklanamaz işlem. Carlyle böylece o queer'de onunla ilgileniyor
Topluma hitap etmeyi seçtiği deyim:-

      'Kötü niyetli bir tür gizli memnuniyeti değil mi?
      Ya da yargı türü (yaramazlık-Almanların çağrısı
      o, ama gerçekten adalet-joy withal),
      "Dizzy" bunu yapmaktır-üstün bir çağıralı, büyü bağlama
      tüm büyük lordlar, büyük partiler, büyük çıkarlar
      İngiltere'nin eline bu şekilde ve onları
      Çaresiz, büyülenmiş, somnambulant sığır gibi burun
      Böyle bir sorun mu? '[27]

Başka bir deyişle, doğal rakiplerinden elde ettik.
Anayasal Değişim Siyasi bir eylem,
'Mutlu Despatch' ve bir devrimden neredeyse daha düşük değildi. Çok
Siyasi yerçekimi merkezi yerinden edildi. Orta sınıflar
tahttan indirildi. Rahmetli Lord Derby kendi operasyonunu bir 'sıçrama olarak nitelendirdi
Karanlıkta, 've yüzlü bir ruh hali içinde bunu itiraf ettiği söylenir
'Whigs'i yapmayı' amaçlıyordu. Elbette bu müthiş eylem
Tutarsızlık gerekçelendirmenin ve hatta mazeretin ötesindeydi. Liberal
Parti, eğitim olana kadar çok geniş bir değişiklikten küçülürdü
Köklerini daha derinlemesine suçlanmamış nüfusa vurdu. .
Tory Partisi, aksine, insanları kesmeye kararlı,
Onları eğitmeden önce ve kabul etmek ve gerçekleştirmek bizim görevimizdir
bizim konumumuz. Gelecek kaderi ve servetleri tahmin etmek bizim için değil
o anlaşılmaz parti. Yavaş yavaş gözlerini açacaklar
kendi siyasi eylemlerinin tam anlamı ve bu anlamı,
Hamile bir kelimeyle ifade edilen demokrasidir.

Ancak muhafazakar teorileri uzlaştıramayıza rağmen
Muhafazakar uygulama, Demokratik Tüzüklü Tory Meslekleri, BT
Partiyi böyle bir yere iten nedenleri keşfetmek zor değil
şiddetli eylem. Çağın bariz eğilimi
Demokratik kurumlar. Avrupa'nın her yerinde-Rusya ve Türkiye
Dismined-güç şimdi popüler görüş ve liberalden yayılıyor
Değişmez dürtünün dinlenmek, uyumak için değil,
Ve minnettar olun, ama hareket etmek, ilerlemek ve yapmak.

      Bir ulus seçim yeterliliğini değiştirdiğinde
      er ya da geç bu yeterlilik
      tamamen kaldırılacak. Artık değişmez yok
      toplum tarihinde kural. Seçim ne kadar
      Haklar uzatılır, onların ihtiyacı daha fazla hissedilir; için
      Her imtiyazdan sonra demokrasinin gücü
      artar ve talepleri gücü ile artar.
      İmtiyaz imtiyazı takip eder ve durma yapılamaz
      evrensel oy hakkı kısaltması. '[28]

Bu teoriyi Avrupa'nın gerçeklerine uygulamak için,
Uzak bir süre içinde neredeyse tüm kıtanın politikası
hüküm süren egemenler tarafından yönetilen, şimdi egemenliğin
Halk, _esse_ veya _posse_, daha az yaygın olarak kurulmamış. .
Bu tüketime yol açan nedenler hiçbir şekilde belirsiz değildir.
Belediye şirketlerinin yaratılması demokratik bir unsur tanıttı
Despotizm alanına. Baskının icadı,
Fikirlerin yayılması. Gönderi daha fazla dolaştı ve
Ayrıca, çalışmaları buharla neredeyse mükemmelleştirilmiş gibi görünene kadar
elektrik. Reform, büyük ağırlıkları insan zihninden kaldırdı.
Yavaşça, ama elbette, Avrupa nüfusu
adil iddialarının anlaşılması ve sona erdiğine karar vermiş
Hükümet halkın mutluluğu olacaktır, değil
Birkaç yüceltme. Böylece her yerden geçmeye geldi
Demokrasi yükselişte ve azalma konusunda ayrıcalık. Değil
Bu iddia siyasi işlerde desteklendi ve örneklendi
Kendi ülkemizin mi? Dürüst ve adil bir şekilde inkar edebilir mi?
Popüler iradenin üstünlüğü kuruldu mu? 'İnsanlar'-bu
Aristophanes'in memnun olduğu milyonlarca zihinden oluşan güçlü bir toplam
'demus' ın _sobriquet_ altındaki karikatür-kesinlikle yatırıldı
Egemen güç ile. Onun gibi bazen de olabiliriz
Crotchety, bazen hatip mülayimine çok düşkün, bazen
Yargılarımızda aceleci ve bazen paniklere karşı sorumludur.
Bu ve diğer sakatlıklara bakılmaksızın, kamuoyu,
Günün önde gelen ruhları, 'Kontrolsüz kurallar ve hüküm sürer'.

      `` Sen, Demus, güzel bir alana sahip!
      Çünkü tüm erkekler senden korkuyor ve sen saltanat
      Sanki bir kral gibisin. '[29]

Heyetle hareket etmemiz gerektiği doğrudur, çünkü tanışamayız
Yasama _en masse_. Ayrıca,
İnsanlar antika formlar ve gümrüklerle örtülür ve maskelenir, ki
Belki de akıllıca tutulur. 'Neden, her biri,' diyor Monarchicus,
'Buna monarşi diyor.' "Çok cüretkar olabilir" diyor
Aristokratus, 'ama ben bunu bir cumhuriyet olarak görüyorum. Bir cumhuriyet tarafından demek istediğim
egemen gücün formda dağıtıldığı her hükümet ve
bir insan bedeni arasındaki madde. ' Bu geçin diliydi
Bay Disraeli'nin Demokratikliğinden önce Sir George Cornewall Lewis
değiştirmek. Aristocratratus'u nasıl tanımlamasını isterdi?
Anayasa şimdi? Elbette bir cumhuriyet olarak değil, bir demokratik olarak
Cumhuriyet. Yani, 17 Şubat 1870'te Lord Lyveden,
Lordlar Kamarası, dedi ki,-'Gerçek gerçek şu ki, _Government
Avam Kamarası'nda_. ' İyi yerleşmiş taçın tartışılması durumunda
ve kalıtsal peerage, hala bizim
Cumhuriyetçi ve Demokratik Devletlerin Anayasası,
Anayasanın isimlere, formlara ve sembollere bağlı olmadığını,
Ama bu sorunun cevabı üzerine, 'gerçek güç nerede
ikamet et? ' Hiçbir samimi ve bilgilendirilmiş kişi şimdi
taç ya da peerage veya her ikisinin de herhangi bir
istenen ve belirtilen önlemlere kalıcı engel
Popüler irade. Taç'a atıfta bulunarak, _Times_ son zamanlarda
Aşağıdaki olağanüstü dili tuttu:-'
tacın bu özgür ülkede hiçbir hakkı veya iradesi yoktur ama
tutarlı ve insanların hakları ve iradesi ile çatışmaz
Parlamentoda temsil edildiği gibi mi? ' Lordlar Kamarası'na referansla,
Bizim emrimizde yer olsaydı, daha sonra cümleyi belirtmek kolay olurdu
o yüksek eğitimli montajdaki konuşmalardan gelen cümle,
önde gelen üyelerinin işlevlerinin şimdi
Değişikliklerle, değişikliklerle ve ertelemelerle sınırlı
önlemler ve engelleme veya etkisiz hale getirme eylemini uzatmayın.
Temsilci evin açıkça ifade edilen iradesi,
herhangi bir önemli konu. Bir açıdan demokratik olduğu doğrudur
Güç, Abeyance'de tutuluyor gibi görünüyor. Çalışan adamı görmüyoruz
Parlamento. Plutokrasi veya para gücü hala büyük bir etkiye sahip
Temsilci evde. Seçimler ve sosyal konum
Meşgul çalışan insanlar için çok pahalı. Ama maddi engeller
yavaş yavaş kaldırılacak ve mütevazi konuma sahip birçok adam, ama gerçek
yetenek, eve girecek. Bu sadece bir soru
zaman. Günümüz için, insanların temsilcilerinin ihtiyacı olmalı
Zengin olun. Ama günler çok fazla ilçe ve hatta
bazı ilçeler, sınıf ve düzen erkekleri tarafından temsil edilecektir.
seçim bölgelerinin temelini oluşturur. Bir şüphe olamaz
Birkaç yıllık iş, ortadan kaldırmazsa, giderleri azaltacak
seçimlerin ve tamamen güçlü evi neredeyse demokratik hale getirin
seçim bölgeleri. Bu koşullar altında iki harika soruya yaklaşıyoruz,
kamuoyu tartışması çok daha uzun ertelenemez. Birinci,
Tamamen kalıtsal ve kapalı bir şubenin devamı olabilir
Yasama Meclisi tasvir ettiğimiz şeylerin durumu ile uzlaştırılacak mı?
İkincisi, kalıtsalın daha fazla ve sürekli yaratılması gerekir
Sosyal onurların ücretsiz ve
Önemli ölçüde Demokratik Devlet?

Bu soruların ilkiyle uğraşırken,
Doğal olarak zihnin içine girer-bu harika bir anomali ve
Ses anlamından görünen ayrılma, bir
_Hereditary_ Yasama! Milyonlarca yasa yapma işlevi
Özgür insanlar, en üst düzeyde zihinsel enerjiye vergi olarak hesaplanır.
En abliler. Bir avukatın yüksek görevleri her zaman teoride
en azından medeni devletler tarafından en iyi ve en akıllıca emanet edildi
vatandaşlar. Ancak ardıllık yasaları hakkındaki bilgimiz öğretmiyor
Bize kural olarak bilge bilge. Aksine, deneyim
Solomon'un ağıtının gerçeğini sürekli olarak doğrular, 'hepsinden nefret ettim
Güneşin altında aldığım emeğim: çünkü onu bırakmalıyım
Benden sonra gelecek olan ve onu bilen adama
Bilge bir adam mı yoksa aptal mı olacak? '[30]' Fortes Creantur Foribus et
Bonis, 'dedi Horace. Şüphesiz bu fiziksel olarak harika bir
kapsam, ancak aklın bulaşması çok farklı bir konudur.
Hiçbir piskoposun seçkin bir oğlu bırakmadığını iddia ettik. .
Mevcut Lord Ellenborough, geç Bishop yasasının oğlu bir sinyaldir
istisna; Ama nerede bulunacak başka bir şey var? Kaç İngiliz akran
onurları dahi ve kapasitenin atalarından türetilen,
Onların gününde ulusa iyi hizmet verdikleri, şimdi katkıda bulunuyor
Lordlar Kamarası'nın yasama gücüne bir şey var mı? Şimdi mi
Senator sözlerini dinleyin veya herhangi bir siyasi danışman alın
Çağdaş Portland veya Wellington, Bedford veya Leeds, Exeter veya
Camden; Macclesfield veya Oxford, Somers veya Effingham; Sandviç,
Hardwicke, Mansfield veya Eldon; Hood, St. Vincent, Exmouth veya
Bridport; Kenyon, Erskine, Tenterden veya Wynford; Rodney, Abinger,
Tepe mi yoksa Keane mi? Yine de tüm bunlar, tutulan ve keyif aldıkları onurlu başlıklar
Onları iyi hak eden atalardan miras alan erkekler tarafından
ülke. Bunlar da hiç bir şey yapmamış olan tüm akranlar
Kamusal yaşam,
değerli atalar. Liste büyük ölçüde büyütülebilir. Diğerleri,
Yine, onurları asil olmayan yüzler tarafından sayılabilir
Mahkeme lehine veya parlamento etkisinden daha
Yasama işlevlerini ortadan kaldırın. Gerçekte, çalışma departmanı
Lordlar Kamarası genellikle beş veya altı yaşlıdır
Koronetlerini beyninden kazanan avukatlar ve bir düzine
Ya da yüksek kazanımları güveni çeken aktif akranların
arkadaşlarının. Bunun sağlıklı olduğunu iddia etmek mümkün mü?
İmparatorluk Yasama Meclisi'nin koordineli bir şubesinin organizasyonu? BT
Evde büyük yeteneklere sahip birçok adam olduğu doğrudur ve
Tamamen asil ama emekli bir karakter, tamamen ikamet eden veya
çoğunlukla mülklerinde. Ama bunlardan çok küçük
Oran, tartışmalara katılmakta zorlanıyor ve hatta
Mevcut oturum, Lord Granville, 'büyük
Akran sayısı _ Tartışmalara katılmazlar_ çağrılmalıdır
komitelerde görev yapmak için. ' Hiç şüphe yok ki peerage
bir senato için mükemmel malzemeler içerir ve bu
Bütünün gücü artık bir parçaya devredildi. Ama bu olsa da
Olağan koşullar altında dava,
Evin çoğunluğu, boş kalıtsal yasa koyucular, uykuda kalmalı
ve sıradan günlerde çalışan arılar dışında
Oturum ve sadece uyan ve olağanüstü altında şehre koştu
Büyük bir parti bölümünün baskısı. Bununla birlikte, bir
İkinci oda, Anayasa'da değerli bir unsurdur ve
Kalıtsal ilke siyasi sistemimizin özüdür.
İkinci bir odanın önemine gelince, hiçbir anlaşmazlık yaratmıyoruz. Üzerinde
Bir iş bölümü ilkesi, sevkiyat için istenir
iş ve tartışmanın müdahalesi için de gereklidir
ve faturaların aceleci tanıtımı ile son eylemi arasındaki gecikme
mevzuat. Kalıtsal unsura gelince,
Birkaç yüzyıl boyunca tam olarak tanındı ve kuruldu.
Ancak bunun bir parçası ve parseli olduğuna inanmak için iyi nedenler var.
nispeten modern anayasa ve hakim olmadığı
Kurumlarımızın mikroplarının erken saatlerinde olduğu günler
büyüme. Gerçek şu ki, tüm onur unvanlarımız
Başlangıçta türetilmiş _ offices_. Duke, en yüksek
Kalıtsal başlıklar, açıkça 'Dux' ve 'Duc' dan türetilmiştir; kelimeler
Bir lideri ve liyakati bir adam ifade eder. Ama bu bir yabancıydı
İngiltere'de hiç elde edilmeyen kelimenin kullanımı ve
Kara Prens Edward zamanından önce tanıtıldı. .
'Marquess' unvanı, başlangıçta suçlayan kişiler
ülkenin 'yürüyüşleri'; yani sınırlar, _marks_ veya
İskoçya ile İngiltere ile İngiltere ve Galler arasındaki sınır toprakları. Bir
Earl, unvanını Anglo-Saksonların Earldorman'ından alıyor ve
Danimarkalıların Earle. Daha sonra fatih tarafından kabul edildi,
hem zamanında hem de daha önce, kesin olarak
yüksek yetkililer. Viscount veya Vicekomlar, aslen milletvekili
Earl'ün, sayının veya geldiği, ancak İngilizce onur olarak benimsenmesi
bazı belirsizliğe dahil. Kalıtsal başlıklarımızın en düşük seviyesi
başlangıçta tutan kişileri belirleyen 'baron'
askeri ve diğer hizmetler tarafından bir üstün topraklar ve
Üstün mahkemesine katılım sağlamak ve
Oradaki iş işlem gördü. Düz dilde, bu eski başlıklar
Çeşitli türlerden veya görevler için belirtilen _Appointments_
Kural olarak bir verilen mülkle bağlantılı
liyakat için ödül.

                          Erdemden ilk başladı,
      İnsanın insandan ayırt ettiği fark;
      Kan inişinden hiç unvan olmadığını iddia etmedi,
      Ama onu asil yapan bu onu iyi yaptı. '[31]

İngiliz asalet unvanlarının kökeni böyle,
Agrega Peerage'ın ayrı bir konumundaki kökeni
ve Yasama Meclisi'nin kalıtsal kolu. İyi tespit edildi
Sakson Kralları yeni yasalar yapma veya vergi empoze etme yetkisine sahip değildi
'Witan'ın yaptırımı olmadan,
Kilisenin başlıklı koltukları vardı. Normandiya'da da kesin
Norman Barons Konseyi vardı, düklerin
Tüm önemli durumlara danışın. İngiltere Anglo-Norman Kralları
geleneği tanımaya devam etti ve usulüne uygun olarak çağırıldı ve danışıldı
onların büyük konseyleri. Taçtan hemen toprak tutan herkes
katılma hakkı ve bunlar başlangıçta kralın
Baronlar. Bunların yanı sıra, prelatlar ve ana abbotlar ve
Priorların katılması bekleniyordu. Başka hiç kimsenin hakkı yoktu
Dilekçelerin tutumu dışında görünür. Birçoğunun
taç kiracılarının mevcut olmasının uygunsuz ve pahalı olduğunu buldu
Büyük mülk sahipleri ve derecelere göre düzenli olarak
'akran' ve 'baron', ilk başta tüm kralın ortakları için ortak
acil kiracılar, birkaç büyük feudation'a uygulanmaya başladı
taç. Bu durum aslında Magna Charta'da tanınıyor
Bu sözlerle,-'Başpiskoposlara, piskoposlara, abbotlara neden olacağız.
Earls ve _Greater Barons_, mektuplarımız tarafından ayrı ayrı çağrılacak. '
O zaman burada, alemin zamansal akranlarının kökenine sahibiz.
kendi evleri. Geçici Peerage, açıkça en çok bir bedendi
güçlü toprak sahipleri. Şimdi, o zaman ve yıllar sonra, orada
gerçek mülkleri iradeye göre tasarlamanın yasal bir gücü değildi. Mülkler
varisten varis ve büyük bir feodal baronun halefi
zaman içinde pozisyonda ayakta durmak için geldi
Selefleri Patent Mektupları tarafından çağrılma hakkı
Kraliyet Konseyi. Böylece kalıtsal iniş kavramı
Büyük bir baronun pozisyonu ve ayrıcalıkları ile ilişkili. Bir
Daha sonraki dönemlerin durumu,
Şef kiracılar değil, ancak yerlerini almak için Writ tarafından çağrıldı
Konseyde. Yine daha sonra, egemen
_Create_ Peerages Patent Mektupları tarafından verilmiş gibi görünen görünüşe göre
kalıtsal iniş ayrıcalığı. Sonunda, sabit bir maksim oldu
Royal Writ tarafından çağrılan kişinin
Lordlar Kamarası sadece o özel olarak oturmak için değil
Parlamento, ama kendisi ve bazı mirasçıların olma hakkı
alemin kalıtsal akranları. Böylece tam bir iç yol kademeli olarak
Peerage ve görev süresi arasındaki erken bağlantı üzerine yapılan
mülk; Ve genel sonuç, Parlamento Lordlarının almasıydı.
Görev süresi, yazılar, mektup patentleri ve içinde koltukları
Parlamento Yasası ile birkaç izole dava. [32] Rab zamanında
Kola akran sayısı yaklaşık 100 idi; Devrim sırasında
1688'de ev yaklaşık 150 lay ve 26 manevi akrandan oluşuyordu,
Ve şu anda yaklaşık 500 üyeyi düşünüyor. Hayır Bulduk
soyluların emrinin sahip olduğu özel ayrıcalıklar üzerine tartışma.
Temyiz yargı yetkileri hariç, bunlar
çok sayıda ne de önemli ve şimdi çok
Günün en çok avukatlarından bazıları tarafından verimli bir şekilde uygulanan
muhtemelen reformlar sırasında yeniden şekillendirilebilir
Şimdi çok yakın olan adalet yönetimi.

Bu şekilde kısaca belirtilen gerçekler ve koşullar,
İlk sorumuza bir cevap, yani, bir
Yasama Meclisinin tamamen kalıtsal dalı
Bunun önceki sayfalarında açıklanan demokratik değişim
madde? Cevap kısa ve basit. Yayılmasını göz önünde bulundurarak
Eğitim, artan edebiyat ve gazetelerin dolaşımı,
Ticaret ve imalatların artan etkisi, her şeye gücü yeten
kamuoyunun gücü ve ortanın artan önemi
Sınıflar, kesinlikle Lordlar Kamarası şimdi değil
bir senato için tatmin edici bir şekilde oluşturuldu. Çok sayıda oluşur
kendilerini kendilerine katılma yükümlülüğü altında olmayan üyelerin
müzakereler. Kamuoyu tarafından sadece _indirectly_ üzerinde hareket edilir.
Üyeleri neredeyse sadece bir sınıfa ve ilgiye aittir ve
Hepsi aynı sosyal platformda duruyor. Dahası, üç kişiden ikisi
ulusun baş çıkarları-yani imalat ve
Ticari çıkarlar-o evde neredeyse hiç temsil edilmiyor. Altında
Bu koşullar, bize göre bazı değişiklikler
Bu asil evin anayasası sadece bir zaman meselesidir. İçinde
Lord Russell'ın Reform Projesi üzerine Nisan 1866'da ünlü tartışma,
Bay Lowe, evde şimdiye kadar teslim edilen en akıllı konuşmalardan birinde
Commons, aşağıdaki kelimeleri kullandı:-

      Diyelim ki demokrasinin az ya da çok yer aldığı
      Ülke: Kurumlara hangi gözlerle bakar
      tarif ettiğim gibi-ilişkisi ne olurdu?
      Bu ev akranların evine mi? Bir tanık diyeceğim
      Sana kim söyleyecek. Sekiz yıl önce onurlu üye
      Birmingham, şimdi aldığı parkuru tersine çevirdi; O şimdi
      Araçları güvence altına almaya çalışır, daha sonra sonunu ilan etti. Daha sonra
      "Bana reform verirsen senin için ne yapacağımı görün" dedi.
      Şimdi "Bana reform ver ve ben hiçbir şey yapmayacağım. " Onun
      Sözler, "akranların evine gelince, inanmıyorum
      Kendileri kalıcı olduklarına inanıyorlar
      Kurum. "
      Demokratik franchise'lı akranları mı? '

Exchequer Şansölyesi'nin kehaneti buydu. Onun
Gerçekleşme uzak olabilir, ancak kesin olduğunu söylemeye çalışıyoruz. Ne
Değişimin doğası olmalı, hafifçe ipucu verebiliriz. Ve ol
Unutuldu, vahşi bir devrim ruhu içinde değil, daha ziyade
Ayık korumanın öfkesinde, bunun bir önerisi bile
nazik tehlikelidir. Öyleyse, ihtiyaç duyulan değişimin
şimdiki zamanın tanınmış ilkeleri ile mükemmel bir uyum
Anayasa. Elbette daha servis edilebilir bir ev
Aynı seçim ve delegasyon sistemini tanıtmak
İskoçya'nın akranları arasında hüküm süren alemin akranları ve
İrlanda. Bir sonraki yerde, belirli sayıda yüksek devlet ofisi
Lordlar Kamarası'ndaki yaşam koltuklarıyla bağlantılı olabilir. Taç
Sınırlı sayıda ömür boyu akran sunma yetkisi verilebilir.
Son olarak, şüphesiz çok zor olsa da, uygulanabilir olabilir
Bazıları tarafından kamuoyunun doğrudan etkisini eve ithal edin
bir tür kamu seçimi. Herrenhaus'un veya evin bileşimi
Prusya Lordları, çok yararlı bir toplantı modelini sunar. BT
Kraliyet ailesinin prenslerinden oluşur; kesin on altı şef
diğer prens evler; Bölgesel asaletin yaklaşık elli başı;
Kral tarafından zengin sınıftan seçilen bir dizi yaşam akran
toprak sahipleri, büyük üreticiler ve _National Celebesys_; sekiz
Prusya'nın sekiz ilinde noblemen _elected_
her dereceden yerleşik toprak sahipleri; temsilcileri
Üniversiteler; dini bölümlerin başkanları; kasabaların belediye başkanları
50.000'den fazla nüfus; ve tarafından aday gösterilen birkaç akran
Kral, belirli sınırlamalar altında, hayattan daha az bir süre için. .
İspanya'daki üst ev kısmen kalıtsal akranlardan oluşur ve
kısmen yaşam için akranlar. Portekiz'in Peerage ömür boyu. Ve
Böylece, odadan odaya devam edebiliriz ve
İngiliz Lordlar Evi, dünyadaki tek yasama odasıdır
Kalıtsal sistemin tek başına hüküm sürdüğü. Yalnız bu gerçek, alındı
siyasi olayların hızlı ilerlemesi ile bağlantı ve diğeri
Biraz dokunulan koşullar,
Tamamen kalıtsal bir sürekliliğin sürdürülmesini onaylamak için bizi haklı çıkarın
Delegasyon veya seçim ile değiştirilmemiş Lordlar Kamarası,
Anayasamızın geri kalanıyla uyum.

Cevaplanacak son soru şudur: Daha fazla yaratılış olmalı
geniş bir insan tarafından izin verilecek kalıtsal haysiyetlerin
Ve bu ülkenin liberal franchise'ları? Ancak olmamalı
Bu soruşturmanın dokunması veya avantajları içermesi gerektiği varsayılmıştır
veya kalıtsal bir egemenliğin dezavantajları. Kral veya hüküm süren
Bu alemlerin kraliçesi,
Herhangi bir koşulda,
bazı eller ve herhangi bir iş emrini daha fazla hayal etmek zor
insanlara şimdiki zamandan faydalı; Egemenimiz için
sadece hayal gücünü etkileyen özelliklerle emanet edilen
görünür kafası olarak muhteşemden daha az yararlı olmayan bir pozisyon tutar
Bu güçlü Milletler Topluluğu. Mümkün olan en az olanı olmalı
önde gelen ruhların kıskançlıkları ve rekabetleri için enlem
devlet. Ancak en yüce pozisyon rekabete açıksa,
En güçlü zihinler,
Görev hattı. Egemenliğin kalıtsal ofisi
Sadece pitoresk değil, şefkatle ve sadık bir şekilde desteklendi
Devletin dekorasyonu, ancak en önemli amaçları üstlenerek,
entrikayı önlemek ve ulusu bir biçimde gözle görülür bir şekilde temsil ederek
toplum için en çekici. Bu nedenle mevcut sorunun
Egemenliğe atıf. Sorgu, _minor_
Kalıtsal haysiyetler sürekli ve taze olarak oluşturulabilir
Sosyal ve politik konusundaki görünür ilerlemelerimizle tutarlı bir şekilde
Eşitlik. Cevap Dr. Johnson satırlarında bulunabilir:

      'Gözlemi kapsamlı bir görünümle bırakın,
      Çin'den Peru'ya insanlığı anket. '

Bu nedenle saat kulesinden bakan,
Milletlerin siyasi hareketi neredeyse her yerde _one_ yönünde.
Bir aşkın yasanın yavaş yavaş geçersiz kıldığını varsayabilir.
dünya-eşitliğin ilerlediği yasa ve yapay
Eşitsizlikler kayboluyor. Eşitlik arzusu gibi görünüyor
Medeniyetle el ele yürür. Dünyanın hiçbir yerinde olmayacak
Inquirer _Hereditary_ ayrıcalıklarının yaratılmamasını keşfedin
İngiltere hariç, eski asalet düzeni hiçbir şekilde
nadir. Asalet Düzeni'nin savunucuları
Kamu Hizmetlerinin Ödülü için Sıralama Ayırt edilmesi Gerekir,
ve başkalarını teşvik etmek ve teşvik etmek. Erdemli hırs,
Şüphesiz, mükemmel sonuçlar üreten bir eylem yayını.
Blackstone, 'bir asalet grubunun bunu yarattığını ve koruduğunu söylüyor
köylüden ilerleyen kademeli haysiyet ölçeği
Prens, geniş bir temelden bir piramit gibi yükseliyor ve azalıyor
yükselirken bir noktaya. Bu yükselen ve sözleşme
Herhangi bir hükümete istikrar_ ekliyor. '[33] Tarihsel
Araştırmalar, bunlarda yer alan gerçek miktarını tek başına belirleyebilir
İddialar. Bir tür kamu onurunun genel öneri
her ülkedeki değerli olaylar tartışılamaz. Ancak
Mutlaka bu onurların kalıtsal olması gerektiğini takip ediyor mu? Biz
Eski ve modern zamanlarda en gerçek vatanseverlerin çoğunun
ölümünden sonra şöhretten başka bir ödül ve onların saygısı
arkadaşlar. Örneğin Washington, parıltı tarafından taşındı
Kendisini ülkesinin iyiliğine adamak için kalıtsal onur var mı?
Veya perikles, epaminondas veya söyle; Pym, Hampden, Peel veya Cobden? Soymak
Baronetcy'sini miras almıştı ve Will tarafından mirasçılarını kabul etmeyi yasakladı
Kalıtsal Peerage. Bay Peabody davasını ele alalım. Toplum
Banyo ribandını reddettiğinden pişman oldu, ama ne kadar uygun değil
Büyük Hıristiyan Municence için bir ödül bir taç ve
Başlık oldu. Onun davasında sormak doğaldı, 'Ne olacak
Kralın onurlandırmayı memnun ettiği adama mı yapıldı? ' Tek cevap
'Hafızasının iki büyükün sevgi dolu saygısında mumyalamasına izin verin
uluslar. ' Ona göre erdem kendi ödülüydü. İnsanlığın kütlesi
daha az yüksek kalite. Akılsız ve hatta tehlikeli olurdu
Kamu hizmetleri için kamu ödüllerinden vazgeçmek. Ama elbette bu bir
büyük bir vatandaşın hizmetlerini yeniden düzenlemenin mantıksız yöntemi
sadece kendi başına değil, aynı zamanda onun
sonsuza dek torunlar. Büyük Marlborough Dükünün hizmetleri
yüksek bir tazminatı hak etmiş olabilir, ancak yüzlerce
ve ölümünden elli yıl sonra büyük büyük torunu
Atalarının değerlerinin puanıyla bir dük olarak doğdu-

               'Onur En İyi Gelişiyor
      Daha ziyade _our_ harekete geçtiğimizde onları türetiriz
      Sözlerimizden daha. '[34]

İnsanların gücünün olduğu bir eyalette korkunç görünüyor
tam olarak tanınan, yukarıdaki bir ailenin herhangi bir yapay yüceltilmesi
Bir diğeri kişisel liyakat dışında sürdürülmelidir. Uzak olsun
Ancak, bu sayfaların yazarından kaldırılmasını istemek için
Mevcut haysiyetler. Onlar, bize ulaştığı çıkarlardır
Saygı, daha fazla tolere etmek zor olsa da
Devamsız olarak geri kalanın üstünde daha fazla ailenin gereksiz kalması. .
Devletin siyasi zorlukları bunu gerektiremez ve eğer
Haksız olması gerekli değildir. Evinin
Lordlar taze kan infüzyonuyla işe alınmalıdır; Ama var
evin zaten çok dolu olduğu ve daha ziyade ihtiyaçları olduğu gösterildi
Genişlemeden daha azaltma. Her olayda, peerages hibeleri
Hayat, tacın birçok 'ulusal ünlü' yerleştirmesini sağlayacaktır.
Eğer servet isteyen üst ev, eğer
Mutlaka fakir bir oğluna inmelidir. Ayrıca,
kalıtsal onurların daha fazla yaratılmasına itiraz,
insan kalbinin kıskançlığında kaynak; Ama gerçekte itiraz
basitçe soyut _injustice_ duygusu üzerine kurulmuş
Şeref, unvan ve yüce sosyal rütbenin mirası
bir tür liyakat ile haklı. Ne olursa olsun nasıl olabilir
politika ne de haklı yönetmeliği haklı çıkarın, devlet
tüm sosyal olaylarında süreklilikten üstün aile
Öncelik ve binlerce diğer aileye mi? Bu etkisi
Bu nitelikteki sosyal koşulların büyük ölçüde değer verildiğini inkar etmek.
Erkek ve kadınların hayatını ve servetlerini etkiler.
Aileleri yüksek derecede büyüledi. _Caeteris paribus_, oğlu
Nobleman ve Sıradan Oğlu Yaşam Yarışında Başlamıyor
eşit terimlerle. Bir akranın küçük oğlu, tüm olasılıkla,
Gözden geçirebileceği herhangi bir nesneye daha az zorlukla
düz bir esquire oğlu. Girme şansı daha yüksek olacak
Diplomatik Hizmet, Avam Kamarası Üyesi Olmak,
Kamu Hizmeti için aday gösterme, Donanmaya girme,
En iyi alaylardan birinde komisyon almak ve tercih etmek
kilisede. Sadece bu tamamen yapay avantajlar
zaten olanlardan daha fazla aileye verilmelidir
Yanlışlıkla onlara mı sahip? Hevesli hayranları olabilir
Sıralı, kimler için gerekli olduklarını teyit edecek
toplumun güvenliği ve dengesi. Ancak bu tür meraklılar iyi olacak
'Asalet' muamele eden pastırmanın ağır sözlerini dinleyin.
Böylece yazdı: 'demokrasiler için buna ihtiyaçları yok ve yaygın olarak
daha sessiz ve sedition'a daha az maruz kaldıklarından daha az
soylular. Çünkü erkeklerin gözleri işin üzerindedir ve
Kişiler .... Switzers'ın iyi sürdüğünü görüyoruz.
din ve kanton çeşitliliği. Fayda için onların bağı ve
saygı değil. Alçak Ülkelerin Birleşik Eyaletleri
Hükümet Excel. Eşitliğin olduğu yerde istişareler
Daha kayıtsız ve ödemeler ve haraçlar daha neşeli. '[35]

Böylece bu büyük adam mevcut argümanın amaçlandığından daha ileri gidiyor
ilerlemek için. Düz bir sosyal eşitliğin
uygar yaşamda uygulanabilir veya arzu edilir. Teoride var olabilir,
Ama pratikte başarısız oluyor. Johnson bunu tuhaf bir şekilde kanıtladı
coşkulu bir cumhuriyetçi olan bir bayana moda,-'Madam' dedi
O, 'Ben senin düşünce tarzına dönüşüm haline geliyorum; Ben ikna oldum
tüm insanlığın eşit bir temel üzerinde olduğunu; Ve sana bir
ciddiyette olduğum konusunda tartışılmaz bir kanıt, işte mantıklı, sivil,
iyi davranmış arkadaşlar --_ footman_; O olabileceğine yalvarıyorum
Oturup bizimle yemek yemeye izin verildi. Bu yüzden efendim, ona gösterdi
tesviye doktrininin saçmalıkları. O zamandan beri beni hiç sevmedi. ' Bu yüzden
Kont Mirabeau kendi eşitlik teorisini tolere edemedi.
Bir gün içinde basıldığı meclisten geri dönüyor
Büyük güce sahip doktrin, sıcak bir banyo sipariş etti ve girdi. 'Daha
Sıcak, Antoine. ' `` Evet, vatandaş, '' dedi Antoine. Bunun üzerine Mirabeau ele geçirdi
Adamının kafasından ve banyoya daldı. Dr.
Rütbelerin Bahsetilmesi için ciddi bir savunucu olan Johnson,
genel mutluluğa atıfta bulunarak görüşlerinde sağlamdı. Ama o
şimdiye kadar teorik olan en büyük deneyin
Eşitlik-Amerika Birleşik Devletleri'nden-başarısız değildi. Olabilir
De Tocqueville tarafından onaylandığı gibi, 'emanet edilen adamlar
o ülkedeki halkla ilişkilerin yönetimi sıklıkla
hem kapasite hem de ahlak bakımından, aristokrat olanlara
Kurumlar iktidara yükselecekti. Ancak ilgileri tanımlandı
diğer vatandaşlarının çoğunluğu ile. Olabilirler
sıklıkla inançsız ve sıklıkla yanlış olur; Ama asla olmayacaklar
sistematik olarak,
çoğunluk.' Kendi büyük siyasi deneylerimize dönersek-
Ana kolonilerimiz-sonuç tüm tatmin edicidir. HAYIR
Yerel haysiyetler orada yaratılmış veya miras alınmıştır. Belki de olurdu
Büyük kamu hizmetlerinin ödüllendirilmesi gerektiğine uygun
Kolonilerde Yaşam İçin Baronetcies Yaratılması. Ama hiçbir şey olmasa da
Bu türden herhangi birinde bilinir-gündelik ithalat hariç
Asil bir İngiliz ailesinin bazı fakir öğrencilerinden-posperite, iyi düzen,
ve sosyal ve politik refahın tüm unsurları güvence altına alınmıştır
ve gittikçe daha fazla gelişti. Avustralya'nın büyük kolonileri
özerkliğin tam haklarının tadını çıkarın ve sadece
Ana ülke, anne olmayan bir ince iplik tarafından
Etki gerçekten geçer, böylece özgürlüğün kanıtı verdiler,
eşitlik ve düzen birlikte olabilir.

Bu makalenin teşvik edilmesi amaçlanmadığını zaten önledik.
Herhangi bir mevcut haysiyete herhangi bir tesviye saldırısı. Ne olduğunu da düşünmüyoruz
Sosyal eşitliğin düz bir masa arazisinin yaratılması gerektiğine uygun
Bu eski ülkede. Kamu hizmetlerinin sadece ödüllendirilmesine izin verin
şükran ve saygı, ancak onur ve onurlarla çakışan
hibe alanlarının hayatı. Onursal süslemeler de daha fazla olabilir
kapsamlı bir şekilde verildi ve kesinlikle o kadar giyilir
Mavi veya kırmızı kurdele olarak hak eden plebean tarafından memnuniyet
En çok kanın en asil aristokrat. Heykel, resim yap,
ve mimarlık, 'ulusal' anısını sürdürmek için ellerinden geleni yapıyor
Ünlüler. ' Bir Walhalla Worthies inşa edelim ki
İngilizler, dikkate alınması gereken en yüksek onur olarak görecektir.
Ve Perikles'in Atinalılara asil söylediği gibi,-'Bizimle başlayacağım
atalar, çünkü onurların adil ve doğru
Onlara anma yapılmalıdır. Aynı insanlar için
Bu topraklarda sürekli konut, cesaretleri tarafından onu aşağıda yaptı
gelecek nesillere özgürlük. Övgülere layık onlar vardı ve hala daha fazlası
layık kendi babalarımızdır; Onlar için,
Kaşlarının teriyle kazanılan miras, imparatorluk pozisyonu biz
Şimdi tutun ve şimdiki neslin bize aktardı. ' Öyleyse
Her bencil olmayan kamusal yaşamı hatırlıyor ve anlıyoruz, tüm dahi
ülkenin iyiliğine adanmış ve tüm bu _quasi_ ilhamları
yaşlarına bir iz bırakan ve düşünceyi renklendiren yerli zihin
ardışık nesiller. Ne de gördüğümüz gibi küçülelim ve titreyelim
Demokratik dalganın karşı konulmaz ilerlemesi. En çekingen olabilir
Commonwealth'in mevzuatını inceleyerek cesaret. İle
Bu dönem neredeyse en iyi yasalarımızın kaynağı ve
en büyük reformlar. Gerici güçler,
aydınlanmış erkekler ve sadece yaşam içinde olgunlaştı
bellek, ya da şimdi olgunlaşıyor. Bunun bizim olduğunu asla unutmayalım
demokrasiyi eğitmek, ahlakını arındırmak ve böylece
Başarı ve ödülünün dağıtımını değiştirin
asla kopmaz. Yalnız doğumdan türetilen yüce rütbe olmalıdır
Zaman akısıyla ölmesine izin verilir ve değerli endüstri olmalıdır
sıcak bir şekilde değer kazandı.

                        Duman yükselir
      Cennete, yazlık ocaktan hafifçe
      Haughty Sarayı'ndan olduğu gibi. O kimin ruhu
      Bu gerçek eşitlik yürüyebilir
      Minnettarlık ve umutla Dünya alanları. '[36]

Dipnotlar:

[22] 'Sessiz evde hüküm sürdü; Kamu ofisleri eski tuttu
başlıklar; ... Tiberius, tüm önlemlerini maskenin altında başlattı.
Konsoloslar, sanki eski cumhuriyet gibiymiş gibi .... henüz Roma'da bir
kulluk yarışı; Konsoloslar, Senatörler ve Şövalyeler. '

[23] Bkz. 'Merivale', cilt. III. P. 464.

[24] Roscoe'nun 'Lorenzo de Medici'nin Hayatı', s. 6.

[25] 'Macaulay'ın konuşmaları,' s. 36.

[26] 'Wellington Dükü'nün sivil yazışmaları' (İrlanda), s.
28 ve 627.

[27] 'Niagara Atış', s. 12.

[28] 'De Tocqueville,' cilt. Ben.

[29] Rudd'un 'Aristophanes', Şövalyeler.

[30] Vaizler II. 18, 19.

[31] Dryden.

[32] 'Anayasa'da' Creasy. Hallam'ın 'Orta Çağ', cilt. ii.,
P. 319.

[33] Stephen'ın 'Blackstone', cilt. ii., s. 361.

[34] 'Her şey iyi bitiyor.'

[35] 'Denemeler,' s. 45.




SANAT. V. --_ Uygunsuzluk ve toplumun ilerlemesi dehası.


Başpiskopos Laud, Fisher, Cizvit ile konferansında,
St. David'in piskoposuydu, geniş bir temel oluşturuyor ve
Uygunsuzluğun gerekçelendirilmesi. Platformun yapması imkansız
ilkelerimiz ve eylemlerimiz için daha geniş ve sıkı bir şekilde atılmak
Aşağıdaki takdire şayan ve açık olan en yüksek kilise adamları
kelimeler:--

      'Roma'ya başka bir kilise Roma'dan ayrılabilir
      Mesih'ten ayrı. Ve onlardan ayrıldığı sürece
      Ve inanç, şimdiye kadar başka bir kilise ondan kopabilir ...
      Protestanlar bu ismi protesto ederek alamadılar
      Roma Kilisesi, ama protesto ederek (ve ne zaman
      başka hiçbir şey hizmet etmez) hatalarına karşı
      batıl inançlar. Onları kiliseden çıkarıyor musun
      Roma ve protestolarımız sona erdi ve ayrılık
      fazla. Protestanlar ayrılmadı, çünkü ayrılma
      gönüllü; Onlarınki de öyle değildi. Diyorum ki, onların değil, alıyor
      tüm vücutları ve birlikte neden oluyor .... nedeni
      Schism senindir, bizi senden itin çünkü biz
      gerçeği ve istismarların düzeltilmesi için çağrıldı. Bir şema için
      Sebebi olan onların olması gerekir. Kahretsin
      Mesih'in ağzından dolu, ona karşı hiç
      suçu verir, ona karşı değil, her zaman ...
      Bunlardan yapmadım, kim olursa olsun,
      İlk ayrılık. Ama sonra A. C. beni anlamamalı
      sadece gerçek, ama nedensel ayrılık. Çünkü dediğim gibi
      Daha önce, şema nedeni olan onlarınkidir. Ve
      Ayrılmayı yapar, bu da ilk nedenini verir
      BT; adil bir şekilde gerçek bir ayrım yapan değil
      Önceki neden.'-- (Works, Cilt II. SEC. 21.)

Büyüklerin tanımlarını ve iddialarını samimi bir şekilde benimsiyoruz
Anglikan. Kısıtlamış zorluğu mükemmel bir şekilde tanımlıyor
ve büyük partiyi canlandıran ruh,
o dini Kenan sınırlarında duracak uzunluk
Üç yüzyıl boyunca olduğu özgürlük ve eşitlik
vahşi doğada mücadele etmek ve dinlenmeyi umduğu
ve sonunda hayatının özgür oyunu.

      'Şema ayrılıyor-kesiliyor; Kendimizi Kesmek
      Birleşmemiz gerekenden. Kökü
      Schism insanın Tanrı'dan ayrılmasıdır. O yüzden dışarıda
      şeylerin evrensel ve iktidar sistemi ile uyum.
      Bu şekilde kalan her şeyle uyumsuz
      Bu başkanlık sistemi altında. Ve şizmin suçu yalan söylüyor
      Bunda; onunla birlikte bir yarışma olduğunu
      Bu sistem-ona karşı tepkarlığımızdan kaynaklanıyor,
      veya (en düşük görüşünü almak için)
      kurduğu ilkelerin anlaşılması
      Yaptığı dünyanın birliği için.'-- (a. J.
      Scott, 'Söylemler', s. 230.)

O halde şema, Tanrı'nın bizi olmasını sağladığı şeyden ayrılmaktır.
Birleşik. Endişeli olmamız gereken tek şema ayrılıktır
hayatımızda ilahi düzen alabilecek gerçeklerden; ki tarafından
İlişkili olduğumuz içsel afiniteler; takmak zorunda olduğumuz
kendimiz veya daha doğrusu bağlılığımızı korumak,
Sürekli huzursuzluk, zarar ve kayıp. Şizmin temel sorunu
gerçektir-Tanrı'nın tek temeli olarak bilinen gerçek
İnsanlığın hayati bursları ve faaliyetleri.

Bizi gerekçeden oldukça soyabilecek tek prensip
Anglikan Başpiskoposu'nun bize verdiği sözler,
Devlet kesinlikle yapan Rab'bin en yüksek ifadesidir ve
İnsanın yaşamının manevi olarak davranışına ilişkin dünyayı kim yönetiyor
ve laik alanda. Avrupa'da laik mezhepler var
bu dogmayı temel ilkesi olarak
Toplum Anayasası. Devlet, onların görüşüne göre, tek haklı
ve endüstriden ibadete kadar her şeyi organize etme gücü,
ve bilinen topluluktan daha yüksek irade yoktur veya
insan tarafından bilinebilir. Ancak bu ilke,
manevi. İbadet ve insanın dini faaliyetinin tüm bölgesi
Zaten anlamsız alanına düşmüş olmalı
Batıl inanç, böyle bir fikir hüküm sürmeden önce. Din olmaktan çıkıyor
laik alanda müdahaleci ve rahatsız edici bir unsur
Koşullar, çünkü zaten bağımsız bir hayata sahip olmayı bıraktı.
Bu pozisyonu tartışmak için zaman harcamaya gerek yok. Arasında
Hıristiyan politikacılar, yatılı veya dini,
Mesih'i yapacak bir prensibin sahte olduğunu göstermek ve
Havarileri dünyanın baş şematiklerini. Bay Arnold bile, kim
bir erkeğin olabileceği kadar uygunsuzlukta zor, _are_ orada olmasına izin verir
ayrılmayı zorlayabilecek şeyler; Ve bunların bulunduğu yer
Laud'un kendi tanımı, şema kelimesi artık geçerli olamaz.

Adam, her şey gibi, can ve cansız olarak, Concord'da yapılır. Orada
varlıklarla ve şeylerle, dünya, insanla ilişkilerdir,
ve doğasının özgürce hareket ettiği ve tüm güçlerinin
tam çalışma zorluğuna çekilir. Serbest hareketin sırrı
Evrende donanımlı. Aksi halde insanla değildir. O yapıldı
belirli ilişkileri sürdürmek, belirli etkileri değiştirmek,
belirli işlevleri yerine getirin. İçinde düşünülebilen bir durum var
İnsan etrafındaki her şeyle tüm uyum içinde olurdu, hareket ederdi
mükemmel özgürlükle ve tüm işlevlere tam ifade verin
ve hayatının olanakları. Bu durumdan düştü; ile
Geri dönmeyi umuyor ve arzu ediyor. Şema,
onu etrafında yanlış bir ilişkiye sokan uyum ve
Onu kendisiyle savaşa sokar. Birincisi, temel şema, biz
gördüm, günahtır. Archschismatic, şizmin babası,
Şeytan. Sonra, insanı önleyen şizmin özüdür
uyum içinde mücadele etmek; herhangi bir doğal olmayan
ruhunun hareketlerine ilişkin sınırlamalar veya zorlamalar
Buna, onu doğru ayarlayan ilişkilerinin hakkı
Kendisi ile ve tüm dünyayla. Özgürlüğü engelleyen her şey
insanın ruhunun Tanrı ile ilgili hareketi veya sınırlar veya engeller
Ruh tarafından çekildiği arkadaşlarıyla ilişkileri;
Aslında, kürede manevi olmayan bir sipariş verirse
Görevleri ve yaşamı, şizmatiktir. İlk koşulu
Yüksek düzen, ruhun düzeni özgürlüktür; serbest hareket
Manevi unsurun, manevi yaşamın özgür oyunu
Kurtarıcının bu birliğinin temel durumu
Dua etti ve ruhun hareketsiz olduğu. İnsan Emirleri Ne Zaman
veya formlar cemaatin temel temelleri olarak kurulur, şema
Kaçınılmaz, çünkü insan ilişkilerinin hiçbir insan düzenlemesi olamaz
Ruhun olduğu planla birlikte geniş ve konmeride olun
Kilisenin birliğini çözmek ve sadece gerçekleştirilebilir
Enerjisinin bireysel hareketinin tüm özgürlüğü sayesinde
insan kalpleri. Laud'un tanımlarına bağlı kılan şizmin nedeni
bizimki gibi bir sistemin anayasasının doğasında var
Ulusal Yerleşik Kilise. Bu sadece tekrar, içinde
Bir ulusun sınırları ve ulusal himayede, Roma'nın
konmeride olması gereken bir kiliseyi bulmaya ve yönetmeye çalışın
Hıristiyan omuru ile. Roma sistemini bozan ve paramparça olan
Roma Kilise fikri, gerçek bir ulusalın gelişmesiydi
Batı ülkelerinde yaşam, çok konuşursak,
On üçüncü yüzyıldan kalma tarih. Fransa'nın ulusal gelişimi
O yüzyılda, birliktelik fikrini gerçekten kırdı,
asil ruhlar tarafından olduğu gibi, kutsal şeklinde
Roma İmparatorluğu veya Kutsal Roman şeklinde sıradan tarafından
Kilise. Hemen takip eden büyük papal şeması ve
Avignon'da yetmiş yıl esaret, sonun başlangıcıydı.
Rüya hayal edildi. Hıristiyanlığın birliğinin vizyonu
Mesih'in görünür bir zaferi altında sonsuza dek yok oldu.

Bunu değiştiren vizyon, federal bir Hıristiyan omuru-bir
Her biri ulusal kafasının altındaki ulusal kiliselerin konfederasyonu,
Komün hayalleri gibi bir düzen kurmak
Siyasi alanda kurmak. Ama aynı girişim.
Yapabilen kuruluş savunucularımızın bunu dikkate almasını diliyoruz. Öyle
Kiliseyi otorite temelinde inşa etme çabası
Papa olarak ulusun dışındaki, Hıristiyan omleminin bulunduğu çağlarda
görünür bir krallık olarak veya ulusun içi olarak düşünüldü
ulus bilincine yükseldiğinde gereklidir
Bireysellik ve ulusal bağımsızlığın iddiası
hayat. Mesih'in krallığında bir tür düzeni hedeflemek
kalbindeki tüm bozuklukların kökü; Ve üçü var
yüzyıllar ortaçağ fikrinin gerçek halefinin yolunu engelledi
Hıristiyan omleminin birliğinin, ifade edilmemiş bir ruh birliği
Formüler veya kuruluşlar, insanın tüm illerinde hüküm sürüyor
sosyal, politik ve ulusal yaşam.

Kilisenin birliğinin ortaçağ fikri asil ve güzeldi
görüş; çok asil ve daha güzel, daha geniş, daha derin, daha büyük,
önerilen veya koşullar altında önerilebilen herhangi bir şey
yasa kurulmuş bir ulusal kilise. Reformun hareketi
Hem İngiltere'de hem de Almanya'da büyük bir ilerleme adımıydı
Erkeklerin gerçek durumu ve ilişkileri. Roma'nın devrilmesi
Sistem, Mesih'in değil şeytan olarak markalaştırma, bir
söylenemez kazanç ve ilerleme. Ancak, yine de
Reformun her iki ülkede de üstlendiği formda kilise,
Bunun belirgin bir düşüş olduğunu düşünüyoruz. İngiltere'nin yapması gereken
Hıristiyan ile birlikte geniş bir kilise fikrinin yerine geçin
İsim, sorumlu olan ve dinlendiğine inanılan bir güç tarafından yönetilen
haklar ve etkisini bu dünyanın ötesindeki bir alandan çekmek,
Hıristiyan omleminde apostolik geleneği ve hakkı
kural, sefil dar, sığ ve bencil bir iddiaydı
bir sınıfın Mesih'i yasama veya kilisede temsil etme hakkı ve
I. James'in onu yönetmesinde temsil etmek. İç yaşamı
İngiltere'de kurulan reformun parladığı kilise sistemi
Parlak bir şekilde sadece Roma zulmünün arka planına karşı; Karanlık
Mesih'in krallığı hakkında herhangi bir anlayışa karşı,
Ruh veya Tanrı'nın sözünden çizilmiş. Kuruluş ilkesi, bazı tutkulu savunucuları olarak
hayal gibi görünüyor, kilise yaşamının kalıcı biçimidir ki
Roma Kilisesi'nin gizlediği fikri Hıristiyan omnunda yutmak,
Ama düzenlemede gölgelendi ve öldürüldü, sonra kasıtlı olarak diyoruz,
Avrupa, uzun vadede, reformla çok kaybedecek;
Sonra bir Mesih Krallığı'nın kurulması umudu
İnsanlığın yorgun kalbi, umudun yerine getirilmesini fark edecek
Hangi şairler ve peygamberler zihninden önce parlak kaldı
Dünya, sonsuza kadar ölü olacak.

Dissenter ve konformist olmayan kelimeler bir anlamda çirkin kelimelerdir;
ve Protestan aynı kategoriye konulmalıdır. Mutsuz bir şekilde tanımlarlar
olumsuzluk yoluyla, temel doğasında güçlü olan
olumlu, içinde 'sonsuz evet' ruhuna sahip olan
veya şimdiye kadar formüle edilmiş herhangi bir inanç kadar
erkekler arasında ilan edildi. İnançların ve
siyasi ve en yakından ilişkili ilkeler
sanayi ve insanlığın manevi ilerlemesi,
Kaza, olduğu gibi, bu olumsuz şekli
kendilerini dünyaya ilan etmek. Onların yönü onların
tanımları haline gelen rakipler; Ve bu yapıştı
Onlara en çok yaralanan bir şekilde hareket eden bir tür damgalama
ilerlemek. Bu olumsuzlamanın yolumuzda nasıl durduğunu çok az fark ediyoruz.
'Dis' veya 'olmayan' tahminde önemli bir parçamızdır
çok sayıda kilise adamı; Romist hala bulurken
Kelime Protestan Antipatisinin sürekli bir gerekçesi ve bir işaret
küçümsemesinin şaftları için. Tüm nesillerde kabul edildik
memnun olmayan ve muhalif bir ırk olarak; sadece muhalefette güçlü ve
kıskançlık ve nefretle yaşamak,
İnsanlığın büyük çoğunluğu. Aslında,
daha çok şikayetlerimizi hemşire ve en iyi şekilde yararlanın, eğer onlar
duracaklardı, _aison d'Etre_'miz bir kerede süresi dolacaktı. İnanıyoruz
bunun çok büyük ölçüde ABD'nin popüler fikrini
kuruluş üyeleri arasında; Ve ana nedeni
İzlenim, sorumlu olsaydı, ima edilen olumsuzluk olarak bulunur
Bizim adımızda. Bu güne kadar Protestan terimi belki de en ağır
Evanjelik fikirlerin yayılması ve
Batı'nın Latin ulusları arasında Protestan Ruh.

Ama gerçekte 'evet' rakiplerimizden ziyade bizimle. .
Kuruluş gerçek 'negatif teolojinin' doğal evidir.
'İngiltere kilisesinin ılımlılığı' onun baş övünmesidir
çocuklar-yani,
Kuruluş ve Erastian terimi kime hiçbir şey iletmez
Utanmak için en ufak bir eğilim hissediyorlar. Ve anlatıyor
politikasının çok karakteristiği olan ve dolduran bir şey
Çeşitli 'özürlerde' büyük bir yer
Denemeciler son zamanlarda dünyaya verdiler. Dahası, bize öyle geliyor
Kurulursa korunması gereken bir şey ortaya koymak için
Kilise dayanmaktır. Sadece kilise partilerinin hissettikleri önlemde
kendileri çok olumlu inançlara sahip ve ilham alıyor
Yakma gayret, böylece sistemin sınırları rahatsız edici büyüyor; iken
cemaatinde ortaya çıkan en güçlü partiler,
En yoğun inançlar ve en manevi amaçlar
kendilerini solgunluğunun dışında geliştirmeye yöneldi.

Şu anda kilisede en güçlü olan parti
Kuruluş ilkesine adanmış, teolojik olarak en çok
renksiz. Bize göründüğü gibi en sağlam argüman,
kuruluş platformu, bakanlarını bir
bir tür levitical düzen-clerisy, coleridge gibi-ki
bir medeniyet, insanlaştırıcı bir görevden biraz daha yüksek
Cahil, kısır ve karada sefil. Tanrı bunu yasakladı
Bir an için böyle bir hizmetten biraz konuşmalıyız,
Bu tür adamlar tarafından şu anda devletin emrindedir.
kutsanmış iş. Ama artık özel olarak büro işi değil. Dünya
bin ajans tarafından meşgul, bu da rekabet etmekten daha fazlası
büro; Ve dünyanın genel olarak
maliyetli ve yüksek oranda tasarlanmış bir sırayı korumaya hazır olacak
Bu günlerde genel suçlama olan işi yapmak için erkekler
toplum. Ama St.Paul'un vurduğu müjdenin işi
ilk mektubunun ilk bölümlerinde anahtar not
Korintliler, çok farklı bir düzende. Bizim okul
esas olarak Hıristiyanlığın dağınık ışığıyla konuştuklar
bir Hıristiyan devletinin atmosferinde yurtdışında; vaiz
Pauline Türü'nden sonra (ve dünya henüz onu kurtaramaz) ortaya çıkıyor
güneş ışığı ve ateş. Olumlu kuvvet, nüfuz eden,
Hıristiyanlığın ateşini aramak, ilkinden esas olarak
koynunda yer bulamayan topluluklar
İngiltere Kilisesi'nin gerçekleri için denetlenmesi ve
onların gayreti. Ilımlılık birini soluklaştırdı ve diğerini soğutdu ve
onları o günlerde onlara görünen bir ayrılık haline getirdi
Bir Hıristiyan evinin şiddetli bozulması kadar acı ve doğal olmayan,
Bir ulusun aile hayatı fikri erkeklere sahipti
kalpler, insanın hayal gücü görünür birliğe yapıştı
kilisenin.

İncil'in gerçeğini seven çok az kişi,
Kilisenin daha yüksek yaşamının, bunu yapan
İncil Tanrı'nın Kurtuluşa Gücü Gücü, daha tam olarak temsil edildi
Kral James'in Dr. Rainolds gibi erkekler tarafından Bancroft'tan daha ilk günleri
ve Whitgift'in konferansta temsil ettiği parti
Hampton Mahkemesi; Mahkeme yerine uygun olmayan din adamları tarafından
Restorasyonun ilk günlerinde parti; Metodistler tarafından
Gürcü Kilisesi'nin piskoposları ve din adamları tarafından; Ücretsiz
Yerleşik din adamlarının kalıntısından ziyade kilise adamları
Kraliçemizin ilk günlerinde İskoçya. Olumlu taraf,
Güçlü inanç, güçlü iddia, güçlü amaç ve
Endeavor, esas olarak konformist olmayan topluluklarda görülmüştür;
yerleşik kilise adamları tüm yetiştirilirken,
Adil enerji ölçüsü ve göze çarpan yeteneklerle, geniş alanlar
daha girişimci ve ciddiyetin enerjisi olan düşünce ve yaşam
Topluluklar kazandı. Babalarımız için temsil ettiklerini iddia ediyoruz
Müjdenin onaylanması; bir erkeğin
dünyevi cazibelerin gelgitine karşı bir kaya gibi yüzleşin ve
çok az sayıda kilisenin gövdeye güç bulduğu baştan çıkarmalar
Ruhun kılıcını etkili bir şekilde kullanmak için kolunu sinirlendiriyor
Rab'bin şeytan kampına en derin yolunu kesiyor
Fırtına ve yok etmek için geldi. Özür ve sergi
Anglikan Kilisesi edebiyatının ve aktivitesinin ana gücü. Sözler
özgürlük olduğu için ileri gardiyanlar ve
ilerlemek; sivri, keskin, canlı, karıştırıcı incelemeler
Popüler kalbi en güçlü şekilde tutun ve
Erkekleri Karanlıktan Işığa Çeviren İncil'in Baş Yardımcıları,
ve Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya kadar, esas olarak
Konformist olmayan okullar. Herhangi bir
Sınıfların ve
Emirler çok mutlu bir şekilde karıştırılır ve İngiltere'de olduğu gibi dernek haline getirilir.
Kilise, Ruhun Kılıcı'nı ihmal etmedi,
Konformistler kültürün aletleri tarafından atılmamışlardır; Ama yine de,
Genel olarak, ikisinin karakterini ve işini geniş bir şekilde görerek
Cemaatler, içinde önemli bir adalet olduğuna inanıyoruz
koyduğumuz ayrımlar.

İngiltere Kilisesi Kültürü onunla birlikte favori bir konudur.
özür dileyenler. Ve en adil. Genel olarak, muhtemelen
Çoğu öğrenilmiş, cilalı ve siyasal kilise Hıristiyan omuru. Biz
Konformist olmayanlar, ilk seçkinliğin uzun isimleri yok
Uzun yetenekli çizgiyle karşılaştırılabilecek burs rütbeleri
Anglikan Kilisesi'nin gönderdiği inançların akademisyenleri ve şampiyonları
ileri. Ama sonra İngiltere Kilisesi'ndeki yaşam koşulları
tam olarak bu özel gelişim için en elverişli olanlar;
ve olumsuz, küçük bir ölçü ile büyümeye ve
henüz daha yüksek şeylerin serbest aktivitesi. Tüm nesillerde adamlarımız var
Teolojik burstan daha yüksek ama daha yüksek bir çalışma vardı;
Ve iş, düşünmeye çalışıyoruz, hala daha önemli
Topluluğun çıkarları. Hollanda'daki sürgünler erken
17. yüzyılın yılları, burs eserleri üretti
Herhangi bir şeyle karşılaştırın, böyle bir ana parçayı fahişe gibi kaydedin,
zamanlarının Anglikan ilahilerinden kaynaklandı. Henry Ainsworth
Avrupa'daki en az İncil bilginlerinden biri. O yaşıyordu
Haftada dokuzpence ve bir kitapçının porter olarak haşlanmış kökleri
Efendisi İbranice becerisini keşfetti ve onu yoluna koydu
daha fazla konjenial çalışma. Moreri'nin sözlüğünde tam adalet yapılır
Henry Ainsworth-'Kutsal Yazılarda Yetenekli Yorumcu;' O zaman
'Ainsworth the Heresiarch'ten dikkatlice ayırt edildi,
Brownistlerin şefleri; ' hiçbir şey bundan daha fazla şüphesiz
İkisi aynı adamdı. John Robinson da büyük bir kültüre sahip bir adamdı
yanı sıra göze çarpan entelektüel güç. Tartışmalı eserleri
bir öğrenme, bir bilgelik, bir bakış açısı, öngörü, bir
büyük yürekli hayır kurumu, en yoğun inancına katıldı
onu nadiren bir ayrılıkçı yapan noktalar
Dünyanın her çağında büyük teolojik şampiyon.

Ancak, sonuçta, bu adamların elinde daha yüksek ve daha zor bir çalışma vardı
Akademisyen olarak düşünmek ve yazma ve dünyanın daha az olabileceği işler
kolayca yedek. Hollanda'daki sürgünler, onların zahmetleri ve
acı çekmek, hemşirelik ve eğitimi yaratan ruh
Amerikan Cumhuriyeti ve hala yönetiyor. Dünya muhtemelen istedi
Bu çalışma o zaman en nadir burstan daha fazla; Yine de
Entelektüel güç,
Anglikan Kilisesi. Ve dünya son derece istediği şeyi buldu,
Şimdiye kadar gönderilen en basit, en saf, en zor, en asil kolonist grubu
herhangi bir ülkeden. Başarılı olan kaba, zor zamanlarda
Kesin olarak yer alan büyük eylemin liderleri
Ülkemizin özgürlükleri, konformist olmayan okullardandı. Erkekler
İngiltere için bu kadar uzun süren ve
Görkemli meselesinde muazzam mücadele, eğer affedilebilirse
Kültürleri antagonistlerinin kültüründen daha kötü bir tipti.
Ama iç savaşın fırtınası sırasında nasıl muhteşem,
Konformist olmayan öğrenme ve entelektüel yetenek gelişti. Lord Brook
ve Bağımsızlar arasında önde gelen ruhlar olan Peter Stery, derinden
Platonik öğrenme ile tensir; Büyük ve liberallerini çizdiler
Arminian baharından daha derin bir fikir. John Howe Strong
Aynı platonik elemanın izleri keşfedilebilir. Görünüşe göre
bu genç bağımsızlık arasında belirli bir yerli yakınlık olmuştur
ve ideal felsefenin büyük ustasının düşünceleri
antik dünya. Restorasyon sırasında, muhtemelen en çok
Çok taraflı, çeşitli toplanma ve ustaca adam Richard'dı
Baxter. Kilise ve uyumsuzluk ile ilgili konumu
Kariyerinin en aktif kısmı sayesinde,
Erasmus'un reformu sırasında hangi pozisyon
Protestanlık ve Roma. Ama kesinlikle, görüşlerine rağmen
Ulusal kiliseler, 'esas olarak konformist olmayan yaylardan geliyordu
hayatı beslendi ve etkisinin ağırlığı atıldı
pratik olarak konformist olmayan ölçeğe. Ama belki de teolojik şeyler hakkında meşgul olan tüm yetenekli erkeklerden
ve politik, Westminster Meclisi'nin zamanı hakkında,
Bu kadar özgürce düşünen ve John Goodwin kadar liberal bir şekilde yazan biri değil,
Bağımsız. [37] Bizim gibi kendini kapatmaktan uzak
Bağımsızlar, sustuğumuzu,
tartışmasız güçlü bir şekilde kalvinist olan yaşlılar fark etti
ve Arminian şemasında ne olursa olsun kavradı
doktrin; Halkla ilişkiler hakkındaki görüşleri, siyasi ve
Dini özgürlük, hoşgörülü, refahı ve ilerlemesi üzerine
Devletler, modern fikirlerin anahtarındaydı, her şeyden çok
o zamanların literatüründe karşılanacaktır. Bir adam olmalı
Uzak bir manzara ve hakkında yazabilen cesur bir kalbi vardı
O günlerde ve böyle bir atmosferde kutsal yazılar, 'gerçek ve
Hıristiyan dininin uygun temeli mürekkep ve kağıt değildir,
herhangi bir kitap veya kitap, herhangi bir yazı veya yazma değil,
çeviriler veya orijinaller, ancak maddenin maddesi, bunlar
Tanrı'nın dünyanın kurtuluşu ile ilgili görkemli danışmanları
Her ikisinde de temsil edilen ve ilan edilen İsa Mesih
Çeviriler ve orijinaller, ancak her ikisinden de farklıdır. '

Önümüzdeki yüzyılın ortasına geçerek, konformist olmayan
Büyük Metodist canlanmasının evangelistleri diğer çalışmalarda meşguldü
akademisyenleri ve ilahi olmayanları işgal edenlerden daha
aşırı erkek veya manevi Gürcü Kilisesi. Ama daha belirgindi
kilise çalışması; Ve gerçek refahın kalbine çok daha yakındı
ve devletin ilerlemesi. Güçlü bir Hıristiyan kuran adamlar
zaman içinde nüfusun bu sınıfları üzerinde etkisi
Siyasi fermantiz gerçekten tehlikeli sınıflardır, esas olarak
Konformist olmayan. İngiltere'nin sosyal ve politik olarak ne borçlu olduğu
Fırtına Ne Zaman Büyük Protestan Cirave Liderleri ve Bakanları
Avrupa üzerinden süpürülen devrimin hiç hesaplanmadığı,
Ve asla olamaz. Evanjelistlerin Colliers arasındaki çalışması ve
Madenciler ve genellikle fakirlerin en fakirleri arasında bir büyüktü
Devrimci yargılamamız geldiğinde bize korun. Şef
İngiltere'deki devrimin ana içinde barışçıl ve
Düzenli kurs, Fransa'da konvulsif ve yıkıcı iken
Büyük Protestanın Notlarının Bağlantısında Bulunmak İçin
Hareket kuruldu ve umudun parıltısında
popüler kalp.

Ve kilisede partinin
Tekrarlamaya çalışan İngiltere, çok farklı olsa da,
ve yargıladığımız gibi, oldukça düşük formlar, Metodist canlanma ve
Biraz Hıristiyan getirmek için zor ve başarısız olmamak
Etkisi (birçoğu ismine hakkını inkar edecek olsa da)
şehirlerimizde tüm şaşkınlık ve sadden olan geniş heathen sınıfı
Kiliseler, en huzurlu bir kuruluş boyunduruğu olan şeydir,
ve coşkuyla kurtuluştan kurtulma olarak konuşuyor. Biri
Geçen gün, genç ve hevesli St. James's Hall'da hatipleri,
Kuşkusuz, ama toplantı onu yankıya neşelendirdi, böylece teslim edildi
Kendisi: 'Hiçbir şey bu kuruluş kadar ölümcül değildir ve eğer
Bay Mackonochie'nin askıya alınması, bunun devrilmesine yol açmalıdır.
Rooks'-Nest, çok daha iyi. ' (Çalkantılı tezahürat.)

Ama söylenebilir ve fıkıcı bir gerçeği ile, biri
Kuruluş ilkesinin baş erdemleri,
Bu aşırı partileri kavrar ve onları biraz ılımlı tutar
kontrol. Görünüşe göre geçmişte tamamen iyilik için
Kilisenin Puritan'ı anlamadığı İngiltere'nin
Konformist olmayan, Metodist unsurlar. Mutlu bir şekilde, içinde değildi
Kilisenin doğası onları hiçbir anlamda kavramak. O muydu
onları koruyabilir ve ılımlı eline tabi tutabilir,
Ulus en büyük liderlerini ve en çok kiliseyi kaybedecekti
hayatının parlayan nefesi. Ve şimdi olabilecek en iyi şey
Yüksek Anglikanların bir yalnız kalması gerekirse,
tüm özgürlük fikirleri. Devlet etkisi önem veriyor ve
Bir eliyle hareketlerine güç, onları delirirken
eylem özgürlüklerini diğer tarafta sınırlamak ve sakatlamak. Orada
İçlerinde çalışan bir ruh, ister sevmez olsak da olmasak da
kesin anlam ve amaç ve bir güç olmaya mahkumdur. BT
otoritenin eylemi ile sakatlanabilir, sıkışık olabilir, ancak
kovulamaz veya sınır dışı edilemez. Şimdiki öfkesinde
kamusal zihin, kendine özgü bir mesleği var, ki
Kendisi ve dünya için özgürce çalışması gerekir. .
Kendi kaynaklarını denemek için mükemmel bir şekilde serbest bırakıldığından daha erken
yönteminin değeri ne, kendisi için daha iyi ve daha iyi
hayal ettiği insanlar liderlik edip kurtarabilir.

Kalvinist ve Arminian inançlarından rahatça konuştuk. .
Konu, bakış açısından bazı yakın muayenelere layık
bu makale; genellikle savunucular tarafından çağrıldığı gibi
Kuruluş, lehine güçlü bir nokta olarak,
Kral James ve Kral Charles'ın Anglikan İlahi
Kalvinizm'e karşı ve Arminian doktrini ve etkisi için yer açtı
yerleşik kilisede. Bu, mümkün olan bir noktadır
ve ortaya çıkan kilise ve uyumsuzlukla ilgili ılıman makale
_ Quarterly Review_'ın son sayısında, hangi yanı sıra
liberal rakip, açıkça sorunun artık olmadığını düşünüyor
spekülatif ama pratik ve bunlardan biri olarak ele alınmalı
Günün önde gelen ve en acil halka açık soruları. Tonu
Her iki makale de en önemli ve güvence altına alınıyor
Konformistler. İkisi de en samimi olarak büyük hizmeti tanıyor
İngiltere'nin özgür kiliselerinin davasına neden olduğu
Özgürlük ve ilerleme, elbette, ama yollarını görmese de
Dini Özgürlük Prensibini Yüce Yapmak
dini işlerimiz. _ Quarterly _:-'Mezhepleri
Uygunsuzluk İngiliz ilerlemesine büyük hizmet vermiştir; öyle
Bundan sonra, eğer varsa İngiltere için büyük bir kazanç olur
dininin sığınabileceği ve
İfade bul. ' (_ Quarterly Review_, No. 260, s. 234.)
Ton kesinlikle burada en önemli.

Ama acil konumuza geri dönmek. Kral James daha erken yoktu
İngiltere'ye ulaştı ve taahhütü test etti, kabaine minnettarım,
Anglikan Prelates'in hoş karşılanmaya hazır olduğu boşuna doğa
O, Presbytery'nin monarşiyle aynı fikirde olduğunu keşfettiğinden daha
Şeytanla anlaştı. ' Yine de güçlü bir Kalvinistti ve
Whitgift ve önde gelen doktorlarla ortak olan Cenevan doktrinleri
Anglikan Kilisesi. Yerli zekâsız değildi ve
Hampton Mahkemesi Konferansı, acı ve hatta acımasız
Püritenler, güçlü sağduyu politikasına karşı isyan etti
Piskoposlar ona zorlayacaktı. Muhtemelen ona borçluyuz
Lambeth makaleleri,
Kilise. Fakat saltanatının sona ermesinden önce Kalvinizmin kabul ettiğini buldu
Presbytery kadar hasta olan monarşiyle ve kilise yavaşça geçti ama
istikrarlı bir şekilde, ya da bazıları onu çağırmayı tercih edebilir, arminian
doktrin. Ama konuyla ilgili dikkat çekici olan şey, Kalvinizm
düştü ve Sırfı lehte yükseldi, sadece
Din adamları kendilerini mahkemenin bakanları olarak ödünç verdiler. Meselesi olarak
Tarih, Kalvinizm'e karşı çok fazla tepki çakıştı ve
'Kilise ve kral' ağlamasıyla ünlü. Ve bu bir
Bir an için yaşadığımız önemli gerçek.

Bay Froude son zamanlarda vahşi, güçlü bir şekilde,
Geleneksel olan bir izleyicinin önünde Kalvinizmin Yüceltilmesi
Sempatiler, her halükarda, onun yanında olmalıydı. O
Hamile bir soru önerir: böyle bir sistem nasıl
Tanrı'nın iyiliğine ve doğruluğuna çok üzülmesi,
en asil erkeklere böyle bir ilham vermişti.
İzlerini insanlık tarihine bıraktınız mı? Bir liste veriyor
yarışımızın en asilleri arasında harika isimler, asil isimler; ve ile
Çoğuna göz önüne alındığında, her halükarda, varlık iddiası veya suçlaması
İlahi Olan'ın Augustinian fikirlerinin etkisi altında
Hükümet reddedilemez. Ve yine de korkunç bir şey var
ilahi ilke ve eylem yöntemlerinin resmi
Saf ve çıplak formunda Kalvinizm sunar. Bizim için zor
İlahi ve insanın fikirlerini düşünmek
Bazıları tarafından korkunç bir memnuniyetle benimsenmiş gibi görünen şeyler
Şimdiye kadar sallanan en güçlü ve en yüksek fikirli erkeklerden
Dünyanın kaderleri. Bunu nasıl hesaba katacağız?

Elbette zorluğun çözümü,
Büyük Kalvinistler, onaylamalara göre,
inançlarının olumsuzlamaları. Onlara ve yaşamlarına, bir
Güçlü hızlı eylem yaşı, hayati kişisel andı;
arkadaşları ve Tanrı'nın evrensel hükümeti üzerindeki etkisi,
Çok açık ve mantıklı formüler olarak ifade edilmesine rağmen,
Akıllarında çok ikincil yer. Büyük fikir, Tanrı'nın
Seçim-Tanrı'nın seçilen ajanı, hepsi değersiz olsa da, büyüdü
Konserlerinin belirlenmesi ve infaz edilmesi için
İrade-onları tamamen ve sahip oldu; ve dışarağı
Gerçekler, tabiri caizse, kısmen ahlaki görüşlerine ortaya çıktı. .
Dünya o zaman en şiddetli dövüş tutkularının olduğu harika bir kamptı
öfkeleniyorlardı. Toplumun yanı sıra ulusların bölümleri de kronik
ve sert antagonizm; ve bunlara saygı duymak o kadar doğal değildi
Neredeyse bir şey olan şeytanın çocukları olarak günler
dini görev meselesi. Bir adam kolayca
Kılıcında bir düşmanın karanlığın çocuğu olduğuna ikna ediyor
Yakında boğazında olacak. Terimler değişti; Ama dil ve
Fransız Ordusu ve Paris'teki Ulusal Muhafızların Düşünceleri Hakkında
Birbiriniz, Protestan ve Protestan ilişkilerini tekrarlayın
Romanist, İngiliz ve İspanyol, Cavalier ve Roundhead,
Elizabethan ve Caroline Günleri. Onlara oldukça ortaya çıktı
aksi halde, Hıristiyan yaşlardır eğitim gören
İnsanlık Kardeşliği doktrini; Utançımız için bir doktrin
Konuşuyor olsun, ilk olarak halkın halkın bildirimine zorlandı
İlk Fransızların trenini koyan küfür ve tanrısız yazarlar
Devrim.

Yalnızca Hawkins veya Raleigh'in
Kalplerinin İspanyollar hakkındaki düşünceleri, ne kadar kolay olduğunu anlamak için
Kendilerini seçme araçları olarak görmeleri için
Şeytan ve onun eserlerinin devrilmesi, cesurlarında, ama
limanlara ve hazine filolarına yarı korsan akışlar
İspanya. Hawkins, köle yükü ile birlikte, çok yakın kalabalık
Bu ateş mürettebatı arasında öfkelenmeye başladı, rahatlayamazdı
Kendisi çok şikayetçi bir şekilde, korkunç bir sakinliğin ortasında
Tropikler, 'Tanrı'nın asla acı çekmediği düşüncesiyle
yok, 'bütün düşüncesi olduğu gibi işgal edilmedikçe
Karanlık Bakanı olduğuna inandığı kişilere karşı yapmak,
İzinsiz arkadaşlarıyla olan ilişkileri ve görevleri
gözden düştü. Kalvinizm erkeklere kolayca ilham verir, yani
İlham alabilen daha büyük türde erkekler
İlahi bir hizmete ilahi bir çağrı ve onları çakmaktaşı olarak keskin yapar
ve görevlerini çözmede demir kadar sert. Ve bunlar harika
Yaşam Mücadelesi Çağında Protestanlar ve Püritenler
Kuşkusuz, önyargılı gözlerle, çok fazla ahlaki fauless
Katıldıkları, bu reprobation böyle görünmüyordu
bizimkinde göründüğü gibi bir doktrini göz ardı edin; kim oturmak
Sakin bir şekilde, büyük savaş bittikten sonra, sistemi hepsinde düşünmek
rulmanları ve ilkelerini modern ışığında incelemek
Kozmopolit sempati ve hayır kurumu. Bize göre çoğu basit görünüyor
isyan ediyor ve kendisini nasıl övüyor olabileceğini hayret ediyoruz
Tanrı'nın, tartışmasız bir şekilde kendini övdüğü için, bazılarına
Yarışımızın en akıllı, en asil ve en merhameti.

Bir beden olarak reformcuların Kalvinizmleri elbette
tartışılmaz. Whitgift bile, nefret ettiği gibi acı ve o kadar sert
Püritenleri vurdu, en derin mahkumiyetlerini paylaştı
Teologlar, Lambeth eşyalarının tam olarak ortaya çıkardığı gibi. O kadar uzun
Roma ile savaş bir yaşam ve ölüm mücadelesiydi, yani
Elizabeth'in tüm saltanatı, kalvinist fikirler cesareti çekti ve
Baş aktörlerin en iyi gerginliğe enerjisi. Kilise ne zaman
pozisyonunu kazandı ve saygın bir
Başlıca işlevlerinden biri olan kurum,
Kralların ilahi hakkının dogması, sonra Arminian yatak yapıldı
buna hazır; ve bir sonraki aşamasında baş aktörlerin çoğu
Kilisenin monarşinin ana sahne olduğu drama, eğildi
Arminian tarafına güçlü bir şekilde. Öte yandan erkekler
Özgürlük Savaşı ile Mücadele-Beden Liberty, Düşünce Özgürlüğü,
ruh özgürlüğü-otorite dünyasının tüm gücüne karşı
Onlara karşı getirebilirdi, omurgaya Calvinist oldu.
Tanrı'nın seçtiği, kendilerini zayıf, değersiz enstrümanlar olarak tuttular
kimin ihtişamını tezahür ettirmekten ve onu başarmaktan memnuniyet duyuyordu
irade. Ve bu onların güçlerinin omurgasıydı, '_'nt i, ama
İçimde olan Tanrı'nın lütfu ._ '

Bu duygusundan daha zayıf bir şey olup olmadığı sorgulanabilir.
Kişisel çağrı, Kalvinist'in kolayca olduğu kişisel bir ilham kaynağı
Ruhunu açtı, fatihleri ​​bununla taşıyabilirdi
İngilizlerin özgürlüklerini sonsuza dek garanti eden muazzam mücadele,
İlk olarak Roma'daki manevi tiranlara karşı, bir sonraki yerli
kendi alemlerinin tahtında zalim. Belki Puritan Mücadelesi
Bağımsızları getiren piskoposluk ve regal zulmüne karşı
Cephe, dünyada şimdiye kadarki en sertti. En iyisi
Cromwell'in oranlarının ihtişamının ölçüsü
yönettiği erkeklerin ölçüsü. Elizabeth altındaki İngilizler
Dar denizlerde İspanyol Main'de kendilerini kanıtladılar.
Arktik buz ve dünyanın her yerinde, en ustaca ırk üzerine
toprak. Ruh Caroline günlerinde ölmemişti. Puritan
Parti geleneklerini emzirdi ve diğerlerinin yanı sıra ateşini değerlendirmek
Önemli işaretler, bu pym sözleri ortaya çıkar:-'
dil, en küçük derecede ihtişamdan derhal olacak
Babalarımızın hükümet sırasında keyif aldığı Halcyon günlerinden
Her zaman mübarek, asla unutulmayacak olan Kraliyet Elizabeth. '

Böyle bir ulusun koynunda mücadele,
en yüksek ve en güçlü düzen ve onları ortaya çıkardı. Ve adam
Bu mücadeleyi başarılı bir konuya yapabilir ve böyle bir
İngiliz Milletler Topluluğu İngilizcesi olarak güçlü el, zorlu ırk,
herhangi bir işletmede gücünün ötesinde çok az şey bulabilirdi
dünya yaşı; ve pozitif olan o ruhtan başka hiçbir şey
Kalvinist inançlarının tarafı Cromwell'e girdi ve
Kim organ ve kafa oldu, onları doğurabilirdi
muazzam baskı. Entelektüelin 'tatlılık ve ışığı'
kültür, 'doğal insan gücü' duygusu John'u taşıyamazdı
Robinson'un Hacılar Şirketi Önce Hollanda'ya ve sonra
fırtınalı Atlantik ve onlara dedikleri gibi bir araya gelmeleri için güç verdi
kendilerinden dokunaklı, 'en katı ve kutsal bir bağda ve
Rab'bin sözleşmesi, ihlal ettiğimiz
vicdan; Ve böylece kendimizi kesinlikle bağlı tuttuğumuz için
birbirlerinin iyiliğine ve bütününe her şeyle ilgilenmek için
Karşılıklı.'-- (Robinson ve Brewster'ın Mektubu Sir E. Sandys.)
bir Elizabethan'a uygun olmayan bu ruh, hala daha az
Jacobean Kilisesi, New England'ı yapan beslenebilirdi ve
New England aracılığıyla Amerika'yı yaptı.

Kalvinizm o yaş boyunca çok derin bir şekilde ilişkilendirildi.
bizim manevi ve politik özgürlüklerin ilerleyen nedeni
Onurlu din adamlarının Arminian önyargısının
Yerleşiminden sonra kendini göstermeye başlayan kuruluş
Kilise ve Kral James altındaki krallık hiçbir şekilde asil veya
Tarihinde güzel bir özellik. Kilisede Arminizm eline gitti
Dünyevi uyumluluk, prenslere köleli saygı, putperestlik
Ayinler, muhteşem ritüel ve piskoposluk zulmü; Ve düştü
Kilise haklı olarak yapan erkeklerin şoku altında mahvetmek
kendilerinin aradığı, hızlandığı ve tanık olarak büyüdüğüne inanıyorum
Doğruluk ve gerçeğin tanrısı.

Bu doktrinel gelişmelere çok az bakıyoruz.
onları üreten zamanların siyasi hayatı. Bağlantı bir
Doktrin ve politik fikirler arasında derin olan. Bir nokta
Çok az düşünülen bir doktrin şemasının gerçeğidir.
kez. Bunu gerçekten göremeyen kör olmalıdırlar
Arminian Anglikanlarla değil, Kalvinist Püritenler hızla
Laudian kilisesine eğilimli, tüm
Bu, toplumun ilerlemesinin güdüsü güçlerini mücadele ediyor.

Ama şimdi soru ortaya çıkıyor ve bunun merkezi noktası
ile ilişkisinde uygunsuzluğun dehasının tartışılması
Toplumun ilerlemesi, bu uyumsuzluğun bu olgusu nedir?
her yaşta kültürde yüce öneme sahip bir faktör haline getirdi
ve insanlığın gelişimi? Devlete karşı bir tanık olarak duruyor
Hıristiyanlığın organizasyonu, ama bu onun gücü değil. Ne değil
Karşı duruyor, ama bunun ne anlama geldiği, gücünün sırrıdır.
Kısaca, eski tarihi ve Hıristiyan'a tanık oluyor
Kilise fikri, ruhun tezahürü ve organı olarak
Bireysel vicdanlarda ve kalplerde özgürce çalışmak. Öyle
Erken mirasını gerçekten miras alan ve besleyen uyumsuzluk
ve Roma organizasyonunun ortaçağ Hıristiyan Topluluğu
Christendom yok etmek için elinden geleni yaptı. Bütün boyunca
Ortaçağ Dönemi Kilisenin gerçek gelişimi sürdürüldü, değil
otorite temelinde veya kabul edilen doktrinlerin uygulanmasıyla
ve yöntemler, ancak bireysel erkeklerin orijinal enerjik eylemiyle
ve onları toplayabilecekleri, yeniyi getiren öğrenciler
Kiliseye fikirler ve kendi bağımsızlarıyla mayalandı
hayat. Kilise yetkililerinin tüm
Hıristiyan faaliyet ve gelişimin yeni modlarının liderleri
Geniusun orijinal erkeklerinin tedavisine tam olarak paralel
Her yaşta, oluşturulmuş yetkililerin elinde buluştu
toplum. Genç manastır, umutsuzca yoluyla savaşmak zorunda kaldı
Kilise örgütü kutsal alan. 'Bu eski tavsiye
Babalardan, 'diyor Cassianus,' dayanan tavsiye,
Herhangi bir maliyet piskoposları ve kadınları uçurmalı. ' Ve piskoposlar geri ödendi
ilgiyle antipati. Rahiplerin ve piskoposların mücadeleleri
Batı, altıncı ve yedinci yüzyıllarda en ilginç olanı oluşturur
ve dini tarihlerinin hamile bölümü. Rahipler yapmalıydı
Bağımsızlıkları için sıkı savaş ve yollarıyla savaşmak
etkilemek. Ama o dönemin tarihinin zeki öğrencisi yok,
Kilisenin daha yüksek yaşamı ve amacının
bütün olarak düzensiz olarak daha iyi temsil edilen
Normal çizgi.

Aziz Bernard gibi bir adam onun gününde ne kadar uyumlu değildi,
tartışmak için ilginç bir konu olurdu. Ortodoksinin şampiyonu
O ve Papa üreticisi, pozisyonu daha çok
Kral James'in Anglikan Kilisesi'nde Puritan ilk görüşten daha çok
görünür. Ama bu sorunun tartışılması bizi çok uzaklaştıracaktı
argümanımızın doğrudan çizgisinin. Aziz Francis ne zor iş
Kendisi ve püskü mendicant şirketi için wring tanınma
Papa Masum III., Büyük ve uzak görüşlü adam olduğu gibi, iyi biliniyor
Ortaçağ tarihinin tüm öğrencilerine. Ve yine de St. Francis ve Kutsal
Kiliseyi kurtardı. Dominik emir vermesine rağmen
Yakında korku bir şekilde yozlaştı ve reformu iki katına çıkardı
Zorunlu, ancak kısa saflık ve güç kariyeri,
Söyleyecek çok fazla değil, Roma sisteminin hayatına iki yüzyıl,
ve batı ülkelerine kadar dini devrimden uzaklaştı
tam büyümüştü ve özgürlüğü asil bir şekilde kullanacak kadar güçlüydü
kazanabilirler. Kilisenin hayatı değer kazandı ve
Etki her yaştan, taze fikirler çeken erkekler tarafından beslendi, taze
İlahi Olan'da ortaya konan Kurtarıcının Yaşamından İlham
Kelime. Ortaçağ Kilisesi'nin onlara yer vardı. Dışarıda hiçbir şey yoktu
bu doğrudan cazibede, söz konusu organizasyonu ile
Çeşme Hakikat Başkanı. Konformist olmayanlarını içerebilir ve bulabilir
oda ve onlar için çalışmak; Ayırt etmek için loş bir gözü olmasına rağmen
Konformistleri ve heretikleri arasında ve Harry'e eğilimli
Sonuncusu korkulu vahşetle,-boş olacak bir vahşet
Anlaşılmaz, çünkü genellikle acımasız adamlardan uzaktaydılar
onu kullandı, ama kilise adamlarının zihinlerini dolduran fikir için,
Bu sapkınlık cehennemin yumurtlamasıydı. Katolik Kilisesi gibi
Anglikan'da çağlar, konformist olmayanlarını kavrayamadı,
Anglikanizm Barrows'u çıkarırken sadece Luthers'ı çıkarabilirdi,
Robinsons, Baxters, Whitfields, Katolik olmaktan çıktı
ve Roma ve kilisenin tüm yaşayan enerjisi oldu ve tüm
Söz, karşı tarafa geçti.

Doktrin hakimlerinin itiraf ettiği Anglikan gibi bir kilise
Açıkçası, gerçekten kutsal kitaplarla veya
Kilise tartışmalarının yerleşmesinde gerçek, ama sadece yasal,
ve bu nedenle, kesin olarak izin veriyoruz,
Devlet yüzyılların yasama otoritesi tarafından çözülmüş belgeler
önce, büyük ortaçağın basit korku ile kabul edilirdi
Kilise adamları, sınırlı bir şey görüşleri biraz zahmetli bir şekilde baktığımız
aşağı. Kilisede inanç, ruhunun
Rab özgür bir ruhtur; ve kilisenin oluşturulduğunu,
belgeler, ancak bunun sürekli varlığı ve tezahürü ile
Ruh, sonunda bir tapınakta oturduğuna inanmak için geldi
Roma mahkemesi olarak dar ve faul. Anglikan Kilisesi'nin sahip olduğu bu fikir
Kasıtlı olarak terk edilirken, konformistler onu onayladı. .
Kuruluşun anayasası açıkça ruh tarafından değil, ama
yasal belgelerin mektubu ile; ve ruhun karıştığı kişiler
Yeni enerjiler ve yeni ajanslara taşınıyor, geçmekten başka seçeneği yok
onun soluk dışında. Ortaçağ Hıristiyanının Büyük Kilisesi-Benedict, Boniface,
Dunstan, Anselm, Bernard, Francis-kendilerini dışarıda bulmaz olsaydı
Bağımsız olan John Robinson, ona söylediğinde
hacılar onları gönderirken,

      Reformların devletini ve durumunu sefil bir şekilde şaşırttı
      Din dönemine gelen ve
      Reformlarının araçlarından başka bir yere gitmeyin.
      Örneğin, Lutherans gibi,
      Luther'in gördüğünün ötesine geçin; Tanrı'nın iradesinin ne olursa olsun
      Daha fazla vermiş ve Calvin'e yapacaklarını açıklamıştı
      onu kucaklamak yerine öl. Ve aynı zamanda görüyorsun
      Kalvinistler, onları bıraktığı yere yapışıyorlar-
      ağıt yakmak; Çünkü onlar değerli parlayan ışıklar
      Zamanlarında, Tanrı bütün iradesini açıklamamıştı
      onlara; Ve şimdi yaşıyorlar mıydılar, hazır olacaklardı ve
      sahip oldukları gibi daha fazla ışığı kucaklamaya istekli
      kabul edilmiş. Hatırlaman için sana yalvarıyorum, bu bir makale
      kilise sözleşmeniz, ne olursa olsun almaya hazır olduğun
      Hakikat, yazılı kelimeden size bilinir
      Tanrı.'... 'Rab'bin henüz daha fazla gerçeğe sahip olduğundan çok eminim
      Kutsal Sözü'nden kurtulmak için. '[38] --_ Robinson's
      Hacıya veda adresi._

Ama bu büyük kilise adamlarının kendilerini bulacağını düşünüyoruz
yerleşmeye çalışan en ablilerle tamamen uyumsuz
yasal otorite temelinde ve kilise mahkemeleri
İncil'in sözüne veya
Ruhun aydınlatması, erkekleri düşünmeye ve konuşmaya hareket ettirmek
Kilise, düşünmeleri gerektiğinden daha aksi takdirde
ve üç yüzyıl önce konuşun. Tarihi kiliselerin çoğunu duyuyoruz. BT
Bay Arnold'un terimi olduğuna inanıyoruz. Çok yetenekli ve
_eninburgh incelemesinin şu anki sayısındaki liberal makale
yüksek onaylı terim ve Bay Arnold'un argümanını sürdürüyor
Bize karşı, ayrılık yoluyla kendimizi tarihten kestik. Biz
İngiltere Kilisesi'nin tarihte yeni bir şey yaptığı cevap
Reform,-İlahi bir fikrin fakir, temel bir görüntüsü; iken
Konformistler tarih geleneklerini korur ve besler ve
Hayatın en derin ve en güçlü olan her şeyle tam olarak ayarlanmış
Hıristiyan omleminin, bu özgürlüğü hızlı tutarken, izlemek için
'Her zaman kırılan taze ışığı eğlendirmek ve yansıtmak için
Tanrı'nın Sözü'nden. ' Kilise antlaşmasının makalesiydi
hacılardan hala kilise antlaşmamızda ve
Bağımsızlık devam ederken kilise sözleşmemizde kalın.

Ve burada kilise sözleşmemiz, efendim fikriyle savaşta
Roundell Palmer, yetenekli ve ciddi argümanında kısaca gelişti
Bay Miall'ın hareketi tartışmasında kuruluş için. Onun konuşması
Muhtemelen sorunun yanında teslim edilen en abl.
Dini gerçekte belirli bir sabitlik olduğunu düşünüyor gibiydi,
sürekli ilerici olana güçlü bir kontrast sunuyor
bilimsel gerçeğin karakteri ve bu da kuruluşu daha fazla
din ile ilgili olarak,
Sürekli değişen ve genişleyen bilimlere ait gerçekler
küre. Bu sabitlik fikrinin
Anglikan formüllerini yaratan erkeklerin zihinlerine sahipti,
ve güçlü bir parti olan bütünlüklerinin savunmasının arkasında
Kilise çok yorucu bir şekilde sürdürüyor. En çok ve en sadık olanlardan bazıları
İngiliz kiliseleri bu kesinlik doktrini sıkıca tutar; Gerçekten öyle
Şimdiye kadar olan aboneliğin tek mantıklı gerekçesi
Kilisenin zorunlu talebi oldu. Lord Bacon'un bu konudaki sözleri
Nokta ilginç ve önemlidir. "Neden
Sivil devlet iyi ve sağlıklı yasalarla temizlenmeli ve restore edilmelidir
Her üç veya dört yılda bir parlamento tarafından toplandı,
zaman yaramazlık kadar hızlı çareler; ve aksine
Din arazisi, zamanın dreg'lerinde devam etmelidir,
Ve şimdi bu beş kırk yıl ve daha fazla dikkat çekmiyor mu? '
Bacon ile sorusuyla Stand Greenwood, Barrowe, Ainsworth,
Robinson, Jacob ve uzun konformist olmayanlar; iken
Finalin ilkesi her yaşta ulusal politikanın
Kilise ve kararlı ve hatta şiddetle ifade edildi
tarihinin kritik dönemleri. Doktrinel inancın yeni ayarlamaları
kendilerini Anglikan solgunluğu içinde kurmak; Ama yaparak
Kilisenin kurulduğu temel ilkeye şiddet,
çünkü dini mahkemelerimizde makalelerin
dinin, geliştirilecek gerçek biçimini düzeltmeyi amaçlamıştı
Bu kilise olması gerektiği sürece İngiltere Kilisesi'nin öğretimi
dayanmak.

Ancak konu arasındaki bu kavramda tam bir karışıklık var
teoloji meselesi ve tezahürünün biçimleri biçimlerinde
insan düşüncesi. Teolojinin yerini aldığı anlamda
İnsan Aklının Yaratılışları, En Yüksek, En Abobl,
İnsanlık kültürü üzerinde en etkili olan harekete tabidir
Ve gerisi gibi ilerleme. Çünkü ilahi şeylerin bilimi
sistematik olarak sabit bir gerçek biçimi olarak ele alındı,
Herhangi bir oran, önerilerde yaklaşık olarak tam ifade
Kilisenin inançlarını oluşturun; Çünkü geçmiş ölçümler
yüzyıllar katı bir şekilde uygulanır ve nedenin tüm gezisi
Mantıksal solukları sert baskı ile tedavi edilir, teoloji
İnsanın entelektüel küresinin üst cennetinden düştü ve aşındırıyor
Zayıf ve acı verici bir şekilde toz içinde. Teoloji hiçbir şey öğrenmez ve unutmaz
Bourbons gibi hiçbir şey; Ve Bourbons gibi, o düştü
dünyanın yürüyüşü. Hakkında İnsan Düşüncesi Eyaleti yok
hangi adamlar o kadar omuzlarını teoloji hakkında omuz silkiyorlar.

İzin veren İngiltere Kilisesi'nin şampiyonlarının
'ses biçimini içerme ve sürdürme olarak formülerleri
kelimeler bir kez azizlere teslim edildi 've onları
Gerçeğin en güçlü bulgları, zayıflığında zafer. Onun
büyük kurucunun olduğu politikayı sistematik olarak takip etti
Modern düşünce imparatorluğu enerjik bir şekilde protesto etti. O acı çekiyor
revizyon yok, yeniden ayarlama yok, yorumlama hileleri dışında
çekingen erkekleri sıkıntı ve dürüst erkeklerle utançla doldurun. Ve yine de
Yeniden ayarlama zorunludur. Teoloji, şeylerin doğasında,
dünyanın ilerlemeleriyle ilerlemeli veya onun dışına düşmeli
mart. Bağlantı, söylediğimiz gibi,
Bir çağın laik yaşamı ve dini inançları. Tarihi
Augustinian, Kalvinist ve Arminian'ın büyümesi
Teolojiler,
Onlara doğum yapan çağların hayati laik hareketleri. Şimdiki zaman
Augustinian teolojisinin çöküşü, yayları belirgin bir şekilde
laik küre. Çünkü dünya çok hızlı ilerliyor,
etrafındaki her şey hakkındaki görüşlerini genişletmek, sırları aramak
Doğa ve insanın teoloji, devam etmeli veya yok olmalıdır. Ve gerçekte,
Hiçbir insan düşüncesi ve yaşam eyaletinde daha güçlü yok
fermantasyon; Ruh yeni ifade ve eylem biçimlerini çözüyor,
Ve o kadar güçlü çalışmak ki, devlet inancının eski gemileri
artık içermiyor; Bağlanmamış olmalılar ya da onları patlatacak
parçalar. Bu çağın Tanrı hakkındaki inancı, insanın Tanrı ile ilişkisi, Tanrı'nın
Tanrı'nın dünya hükümetindeki yolu olan insan için iş, talep ediyor
Biyografi, kimya,
babalarımızın bize verdiği jeoloji; Ve bunun fikri
Teolojinin yalnız kalmasına izin vermek için yeni ruh yapılmalıdır, teolojinin de
kutsal, ilahi bir el tarafından sabit bir şekilde yerleşmiş, yapabilmek için
ilerleme veya genişleme, ateizmin hemşiresi ve annesi
çaresizlik.

Ama bize öyle geliyor ki, bir devlet kilisesi adamı, tamamen tutarlı olmak,
bunu temel prensibi olarak korumak zorunda
kilisesinin anayasası. Hayati büyüme ve ilerlemeye olan yer olamaz
bütünün yok edilmesini içermeden açıkça sağlanmak
sistem. Nihai test, gerçeğin veya zihnin sözü değildir.
Ruh, ama inşaat, az ya da çok liberal ve bu
büyük ölçüde kaza, resmi ve bazı noktalarda dar bir şekilde
Yoğun tartışmaların sıcağında formüle edilmiş dogmatik belgeler
Üç yüzyıl önce. Tam olarak ve samimi bir şekilde seviniriz
Anglikan'ın düşünürlerinin ve yazarlarının inancın ilerlemesi
Kilise, tahvillerine rağmen neredeyse güvence altına aldı. Hayır yok
küçük gerçek, utançımızla konuşulur olsun, çoğu zaman
Dudaklarında, neslimizdeki teolojinin ilerlemesi
Anglikan işçileri için konformist olmayanlardan çok daha fazla
ilahi.

Ancak bunun nedeni sistemimizde yatmıyor; kuruldu
özgürlük ve özgürlüğü korumak ve geliştirmek; Kendi zayıfımızda yatıyor,
çekingen ve inançsız kalpler. Ama büyük olanın gerçeği
Liberal fikirlerin gelişimi, geniş ve ilerici bir teolojinin
Anglikan kilisesinde, kesinlikle sadece ciddi değil, aynı zamanda belirleyici
sefil belirsiz ve yetersiz temele dikkat
dinleniyor. Anglikan için daha geniş ve daha sıkı bir şey yok
Liberal okul liberal olma şansından ziyade dinlenecek
sıkı makalelerin yorumlanması, bir mahkeme tarafından kompozisyon
Her zaman değişiyor, en etkili üyesi
Birincinin gurur duyulmasına yükselen devlet memuru
Yasal sanat ve hizmetler tarafından alanda konuyu bırakın ve
siyasi yaşam. Bir enlemin bir şansölye, bir gallio, olabilir,
'Bunların hiçbirini önemsemek'-değil ama Gallio onun gündeydi
Ve görevleri oldukça haklı-para dolduran bir yargıyı telaffuz edin
Kilisede dehşetle büyük bir parti ve sistemi zorluyor
o tarafta patlamak için hemen hemen. Dindar ve vicdanlı bir şansölye
Başka bir yargı ile, sistemi diğerine güçlü bir şekilde süzün.
Ancak son zamanlarda dindar ve yetenekli Lord Hatherley bir yargıyı telaffuz etti,
Ceza ile ilgili belirli önerileri ortaya koyduğu
Mesih'in acılarının karakteri, bu da çok fazla araştırmaya yol açtı
kalp ve çok fazla endişeli yazışma,
İyi bir vicdanla geniş kilise adamının yapabileceği anlaşıldı
Voysey yargısının diktesi olacaksa, kilisede kal
yasa olarak kabul edildi. Ve bir taraftaki bu sallanmalar saf
kaza meselesi. Bir önyargılı kemer dekanı hücum ediyor
Bir tarafa, başka bir önyargıya sahip bir dekan,
rakipler. Ve kilise adamları sürekli ve acı verici bir belirsizlik içinde tutulur
Her an belirlenebilecek yetkili kararlara gelince
Yüce, kutsal öneme sahip olduklarını düşündükleri konularda ve
kendi başına yanlış olmak yerine bir erkeğin olduğuna inandıkları
Mahkumiyetler, ölmeye hazır olmalıdır.

Bize öyle geliyor ki, kilisede bu büyüyen özgürlük, gerçeği
memnuniyetle tanıdığımız, yeni kararlarla ortaya koyuyor
sürekli zorlayıcıdır, sefil dar ve belirsiz temel
Bu, kültür ve özgürlük dinlendi. İlerleme ne ilerleme
Toplumun Kilise Öğretmenlerini,
Topluluğun dayandığı temel anlaşma; Ve öyle görünüyor
kaçınılmaz, er ya da geç bu gerçeğin çok göze çarpması,
Din eşyalarını karşısında sürdürme girişimi
Kilise adamlarının görüşü çok utanç içinde terk edilecektir.

Çok daha iyi, birçok geniş kilise adamı söyleyecek. Makaleler
Ölü bir teolojinin iskeleti, gömülmüş olsaydı iyi olurdu
gözden uzak. Öyle değil, Sir R. Palmer ve büyük gayretli beden deyin
Çok temsil ettiği kilise adamları. Ve geri kalanından-sinagog
Libertinler'den onları arayabiliriz-kesinlikle bir kiliseyi söyleyebiliriz
her türlü görüşün verildiği ve bu şekilde yatırım yapıldığı
bir devlet kuruluşunun verebileceği yaptırım ve etki,
Zamanında bir kiliseden ziyade Şeytan'ın bir sinagogu gibi olun.

O zaman, _honest_ bir düşünce özgürlüğü için yorucu bir şekilde iddia ediyoruz,
sadece kutsal metinlerin geniş sınırları ve öğretileri ile sınırlı
Kutsal ruh; Ve sadece bunu fark etmenin mümkün olduğunu düşünüyoruz
Bağımsız koşullarımız. Özgür hareketleri kare etme girişimi
Yasal inşaatla topluluğun Hıristiyan zihninin
Eski kilise belgeleri giderek daha uygulanamaz ve içinde
Son, dik, ciddi, gerçeği seven ruhlardan nefret ediyor.

Ancak bu, entelektüel ilerlemenin bakanı değil
Topluluk, bir çağın ilerlemesi asla güvenli olmasa da
teolojisi ile anahtarlı, uyumsuzluğun dehasının işlediği
Dünyaya en göze çarpan hizmet. Hepsinde büyük görevi
Çağlar, manevi saflığa ve yoğunluğuna bakmaktı
toplumun hayatı. Daha yakın, daha yakın arkadaşlık içinde yaşama gücü
Hıristiyanlar, kiliseyi Mesih'in ne anlama geldiği gibi yapmak için,
Ve kilise boyunca dünya,
Konformistler ayrılık ve beslemeye çalıştı
İnsanlığın yardımı ve kurtuluşu için. İçin çok şey yaptılar
ilahi gerçeğin ışığı; Tanrı'nın hayatı için daha fazlasını yaptılar
toplum. Onlar, Lucretius'un küçük bir gerçeği ile söylenebilir
rüya gördü, asil hayalperest

      'Et quasi editörleri Vitaei Lampada Tradunt.'

Ve bunu adil bir şekilde tahmin etmek için tekrar geçmişe dönmeliyiz,
_fons et origo_ gücümüzün.

İngiliz reformu en önemli noktada farklıydı, ister
İyilik için, kötülük için, Avrupa'nın diğer tüm reformlarından.
Belirgin bir şekilde anayasal bir hareketti,
Arazinin oluşturulan yetkilileri tarafından kapanışa başlar.
Popüler bir coşku patlamasıyla yöneticilere zorlanmadı,
bazı büyük vaizler tarafından karıştırıldı; ne de öte yandan ve bu
Sık sık bunu yetersiz bir adalet yapıyoruz, yöneticiler tarafından bir
dikkatsiz veya isteksiz insanlar. Birinci ve ikinci parlamentolarda
Elizabeth, Avam Kamarası her iki lordun da çok önceydi
ve kraliçenin. Oyunculuk yapan ulusun hareketiydi
siyasi organları aracılığıyla. Dolayısıyla bir uzlaşma karakteri vardı
Burada yurtdışında hiçbir yere taşımadığı İngiltere'de. Çeşitli ilgi alanları
karışık bir hükümette kaçınılmaz olduğu gibi, uzlaşın
Anayasa bizimki gibi. Laggardların yanı sıra düşünülmesi gerekiyordu
Vanguard. Katolikler ve Püritenler
Parlamentodan geçirilen her yasa tasarısı; Ve böylece bizim cumbrous
politika ve uzlaşma çocuğu olan tutarsız kilise sistemi
şekilli ve büyüdü.

Bu yöntem birçok sefil kötülüğün ebeveyniydi. Monarşik
Ve aristokrat etki tamamen çok güçlüydü. Evi vardı
Elizabeth yönetimindeki Avamlar, bir kilise, bir kiliseyi yerine getirmekte özgürdü
Saf, asil, güzel büyümüş olabilir,
şimdiki zaman ve ulusun en net acılarından bazılarını kurtarmış olabilir
Uygunsuzluk. Mümkün olabileceğinin bir ipucu,
1571'de Northampton'daki kilisenin ilginç bir açıklaması; Ve hala daha fazlası
Hessian Anayasası'nın ilk taslağında mükemmel bir şekilde
Kilise. Ama o zaman sonuç büyük olasılıkla elde edilecekti ve
Hiçbiri Elizabeth'ten daha iyi bilmiyor, muazzam bir pahasına ve
erken iç savaş. Elizabeth'in politikasının anahtarı ve
başardığı büyük iş, cecil'in bile ötesinde o
ulusal bir politikacıydı. Ama genel olarak ve uzun vadede biz
kötülüklerin herhangi bir oranda olmadığını itiraf etmek zorunda
Karşı deneme avantajları. Her zaman bu yüzden tüm büyük insanlarla
kurumlar ve hareketler. Az ya da çok kötü karışır
hepsinde; Ve kötülüğün büyük ölçüde göründüğülerde bile
baskın, her zaman ayarlanacak bazı nimet unsurları vardır
ters ölçek.

Şimdi İngilizce reformumuzun bu özelliği dikkat çekici bir
sonuç. Esasen bir uzlaşma, partilere imtiyaz olmak
Bu taraf ve bunun üzerinde; meyve olmak, zahmet ve travanın değil
en ruhani adamlarımız, ama politik yargının ortalaması
Topluluğun zekası ve manevi hayatı, daha saf ruhlar,
Diviner ateşi ile dokunan üst düzey adamlar
ilk muhalefete sürüldü. Dinlenmek yerine
hareket ve yönetirken, sefil bir şekilde durduğunu buldular
Uygulanabilir olduğuna inandıkları ve emin oldukları haklıydı. .
Ruhsal içgörü ve güç açısından ulusun en önde gelen adamları
Birincisinden itibaren hoşnutsuzluk vardı ve daha sonra zaman giyildikçe malcontent,
Puritan mücadelesinin önceki günlerinde; Ve sonra, zaman ne zaman
reform getirmedi, ancak tahvillerin sıkılaştırılması,
ayrılıkçı olmak için kısıtlandı. Saf ve yoğun, değilse
Güçlü, Konformist Olmayan Parti, hayatını düzenlemeye başladı.
Ve ilk günlerde, alanımızın izin verdiğini söyleyebiliriz,
tanıklığını gözyaşlarıyla ve kanıyla kapatan,
sonraki nesiller için kutsal mirası. Bunu özelliğe borçluyuz
Anglikan Kilisesi Anayasası, Büyümenin Yöntemi
orada reformdan bu yana tüm nesillerde baktı
Hıristiyan erkeklerin önemli, ciddi, hevesli bir bedeni olmuştur
ve İngiltere'deki kadınlar siyasi ve
dini reform.

Bu durum, siyasi ve dini tesadüf
Bir tarafta zulüm ve siyasi ve dini
Özel organizasyon nedeniyle diğer tarafta uygunsuzluk
Ulusal Kilise, iki önemli ve iyi huylu sonuç aldı. Var
toplumun manevi ve laik ilerlemesini belirledi
İngiltere. Bizimle büyük siyasi sorular erken düştü
manevi eller. 'Millenary'ye sempati duyan adamlar
Dilekçe, 'Parlamento James altında başlayan adamlar mıydı
Charles altında muzaffer bir konuya yürütülen mücadele. Ve
Kendi devrimci mücadelelerimizi Fransızlarla karşılaştırırsak,
Son olarak-sonuncuyu söylüyoruz?-
hangisi ama şimdi tamamlandı, tam önemini tahmin edeceğiz
not ettiğimiz gerçek. O zaman ve daha az önemli değil,
elimizden gelenin en iyisini ve en ciddi erkekleri sürekli olarak muhalefette tuttu-
Vahşi doğa olduğu gibi, çölde ağlayan sesler-en saf
ulusun hayatı asla yolsuzluktan kurtuldu
dünyevi refah ve güç konusunda katılamıyor. Böylece mümkün oldu
hayatını saf korumak için, ışığı yoğun, karanlığı aydınlatmak
ve tüm topluluğun dulnessini aydınlatın.

Kilise kültürünün ne yaptığını duyuyoruz
Uyumsuzluk; Ve bunu memnuniyetle kabul ediyoruz. Ne daha az duyuyoruz
Kilise için uygunsuzluk hayatı yaptı. Dengesi
Borsa, en büyük borcu, yaşam borcunu gösterecekti.
Konformist olmayan taraf. Ve bu büyük konformist olmayan parti, tüm nesillerde
Ulusal yaşamımızın tuzu, politik olarak ve ruhsal olarak. .
yedi piskoposun despotik tolere eden fermana direnci
Kral James, genellikle kilise yazarları tarafından asil bir katkı olarak alıntılanır
siyasi özgürlüğün nedeninin kuruluşu; Ve adil bir şekilde,
İcra dışı olmayanlar karşı ölçekte ayarlanmalıdır. Ama yapamayız
ama zulüm gören ve topraksız olan asil konformistleri düşünün
Ferman, kederli hastalıklardan bir kaçış kapısı teklif ederdi,
Ama Direniş Partisi ile birlikte duran, çünkü daha fazla önem verdiler
ulusun özgürlüğü için kendi refahlarından ziyade ve
İngiltere'nin anayasal özgürlükleri ise hala acı çekmeyi tercih etti
Böylece sürdürülebilir. Bu hor görülen ve zulüm gören grubun
Kritik an devrimlerimizi yönetti, bu bizim
canlandırıyor, özgürlüklerimizi kazandı ve izledi. Uyaran tarafından var
sağlanan ve yarattığı güven, bizi kurtardı
Muazzam felaketler, felaketler, tek başına ilerleme
daha az tercih edilen ülkelerde yolunu kazandı. Ve bu
Borçlu bir insan olarak mutlu mülkümüzün yüksek unsurları
Bu arada-ancak,
Kuruluş-Reformun üstlendiği özel forma
İngiltere ve ulusal kilisemizin organizasyonuna.

Tesadüfi iyiliğin dengelenmiş olup olmadığı
Din kurmamızın
Üretilen, burada dikkate almamız gereken zamanımız yok. Ama karşılaştırması
gerçek din durumu, dindarlığın canlılığı ve canlılığı
Almanya, İskandinavya ile şu anda İngiltere'de yaşam,
Holland ve İsviçre, [39] Reformun
Bir kerede İngiltere'den daha özgür kurs ve daha belirleyici sonuçlar vardı,
meseleye büyük bir
Ölçek ve uzun bir gün boyunca kayıp tamamen bizim tarafımızda.

Şimdi, bu sadece bu konformist olmayan unsur, bu ışık, bu may,
Tartıştığımız gibi, ulusal yaşamımızın uzun zamandır önerildiği
Ulusal'ya getirmek için yetenekli ve etkili bir parti
Kuruluş, bu yüzden zeytin şişmanlığından ayrılıyor
Devlet Kilisesi Ağacı. Ama argümanımız hiçbir şeye değerse,
sadece bunu eksik olan tüm bu çağlar boyunca
kurtuluş. İçeri getirin, zengin ve güçlü yapın, devlet sahne ver
ve kalıyor ve hayatını bu kadar keskin yapan her şeyi soyacaksın
ve uyarıcı ve ülkeyi bir unsurdan soyacak
Başka hiçbir şey tedarik edemez ve ki bu kesinlikle özleyemez. Bağışlamak
Tapınağı üzerine yazın, 'Ichabod: Rab onu bıraktı,
Glory gitti. '

Ama neden böyle olsun? Burada tartışmanın özüne yaklaşıyoruz
kendimiz ve rakiplerimizin en çok ve en liberalleri arasında,
sonuçlandıracağımız bir bakışla. Söylenebilir ve söylenir,
Kuruluş savunucularının en genişliğiyle: Bu ruh
işini konformist olarak yaptı ve cesurca yaptı; Ama bu biçimde
işi bitti. Zamanın gelmesi, ne zaman ayrılması gerektiği söylendi
vahşi doğa ve toplumun solgunluğuna girin, içeriden çalışmak,
Yasal solgunun içinde, Hıristiyan devletinin binasında.
Elbette, çağrılır, hayatında sağlıksız bir şey vardır.
Topluluk en saf ve en yoğun olan o kadar çok
Konformist olmayan; Ne kadar çok getirilebilirse, daha iyi açık
devlet için. Bu noktada bizimkilerimizle gerçek tartışma
En çok saygı duyduğumuz ve sempati duyduğumuz rakipler menteşeler; Ve yapabilir
sadece daha derin bir soru açarak ele alın
Gerçek cevap gelmeli. Böyle bir dünyada, en saf ruh,
Mesih'in Ruhu, her zaman büyük ölçüde konformist olmamalıdır. BT
Patriklerle böyleydi, hakimlerle böyleydi,
Peygamberler, Rab'le böyleydi, elçilerle böyleydi,
Büyük Siparişlerin kurucularıyla böyleydi, tüm
Kritik anlarda reformların ve canlanmaların baş liderleri
bir ulus veya dünya için kurtuluş getirdi.

Ve en azından, bin yıllık bir güne kadar öyle olmalı.
Bir dünyada unsurların mükemmel birleşmesi mümkün değildir
böyle oluşturuldu. Form birliği, görünür bir vücut hepsini anlayan
Toplumun yaşamının daha yüksek hareketleri, hayal edebileceğimiz bir şeydir
, ama asla görmeyecek. Tıpkı ruh ve et bir iç mekanı koruyor gibi
Antagonizm ve ilerleme ancak bu içe doğru mümkündür
Çatışma, bu yüzden her insanda bu iç uyumsuzluk olmalı
siyasi toplum; ve ilerlemesi eylemle gerçekleştirilecek
bazılarında olması gereken daha ince bir ruhun kitlesi, malzemesi
Ölçüm, hayatını bir diviner yayından besleyerek ayırın.

Ve bu ayrılık izolasyonun tersidir. Dünyada değil
dünya, 'Hıristiyan yönetimi ve bunun tam tersi
münzevi. En özgür olanı İngiltere'nin ihtişamı
daha küçük toplulukların etkisinin oynanması için fırsat,
bazı özel sempatiler ve inançlarla bir arada tutulan
Büyük bir topluluk. Ve şimdi sonunda ulus,
Üniversiteler, bu topluluklara en iyi avantajlara izin verdi
kendi bireysel yaşamlarının kültürü için. Bize öyle görünüyor, özetlemek gerekirse
Özgür Hıristiyan Ruhunun boyun eğmesinin,
sürekli olarak ışık ve ilham almaya çalışan ve
Gerçeğin Sözü'ne dayanan ve rehberliği izleyen burslar
Ruhun, yasal otorite rejimine, bunu yok eder
İçinde şehvet ve bencilliğe karşı kötüleşen
Çevresinde, karşılaştırmalı saflıkta tutulan dünya
tüm bu çağlar boyunca konformist olmayan ve kalacak
Konformist olmayan veya herhangi bir oranda-kilise olmadığında
uyumsuzluk olmayın-hüküm süren özgürlükle özgür kalacak
Rab'bin ruhu olduğu yer, dünya katlanırken.

Şüphesiz ilk bakışta adil bir vizyon, bu dahil edilmesi
İçindeki arazide iyi düzenli ve iyi Hıristiyan Bakanlıklar
Bir Soluk Düzen ve Hukuk: Bir Hizmet, Bir Ayin, Bir Tanınan
bakanlık, bir yönetmelik yönetimi, bütün boyunca
Ülke,-tüm insanlar aynı kitaplardan öğretti, aynı
zaman ve dikkatleri için aynı iddiaya sahip erkekler tarafından
ulus, dini eylemlerinin görünür tekdüzeliğinde ve
ifadeler, görünür bir kilisenin adil bir görüntüsünü sunar. Ama bu bir
Sadece _mirage_, alaycı bir görüntü, artık yok. Manevi düzen türü
bu tür koşullar altında büyüyecek ve ölüm gibi olurdu ve
gerçekçi; ve görünür tekdüzelik ancak
Bir kilisenin hayatını ve ilerlemesini yapan her şeyin güçlü bir baskısı.

Entelektüel alanda, böyle bir şey var
Fransa. Fransa gençleri için eğitim süreci, tüm
Devlet tarafından sürdürülen ve yönetilen kurumlar çok
özenle ve takdire şayan organize. Eskiden son zamanlarda söylenirdi
Kamu Eğitimi Bakanı, bunu yansıtmanın ihtişamının
Bürosunda oturabilir ve masasındaki bir kılavuzdan okuyabilirdi
o anda öğretilen ders
Fransa'daki devlet okulları. Şimdi, Fransız hükümet kılavuzları
takdire şayan. İngilizcemizde muazzam bir gelişme oldu
Derleyicileri,
Fransa Okul Kitapları. Bu şekilde belirli bir saatte verilen ders
Ülke genelinde muhtemelen her şekilde mükemmel olurdu-
türünün en iyisi. Ama bu korkunç sonucu nedir
tekdüzelik, bu _par ordre Superieur_, her departmanında
Gençliğin eğitimi? Takdire şayan akademisyenler,
burs ve takdire şayan teorik politikacılar
Dünyadaki her ulusun üzerindeki vatandaşlık felsefesi. Ama ne zaman
muazzam şok, şu anda olduğu gibi, alışıklarını kırdı
sipariş ve her birini kendi kaynakları üzerinde bir önlemle attı
Tehlikeli acil durumlarda en akıllıca kurs, en yüksek olan bir istek
Fakülte-acil durumlarda kendi kendine rehberlik fakültesi-ortaya çıkar; .
İnsanlar çoban olmayan koyunlar ve daha yüksek olmayı istemek için
Liderlik diyebiliriz ki, Fransa kayboldu.

Öyleyse, bu mutlu bir vizyonun açısından adil olan her şey görüyoruz,
Ülkedeki birleşik ve müreffeh kilise, yer bırakmayan
Uyumsuzluk; Ama çok açık bir şekilde görüyoruz.
satın alınır. Ve başka bir vizyona bakıyoruz, daha adil,
asil, daha verimli, bu da arzumuzu fark edecek
Toprağımızın dini geleceği. Gayretli ve
İncil Bağımsız Bakanlığı, en yüksek anlamda bağımsız,
Mesih'e bağımlılığı içerir; Her topluluk içinde çalışır
Bütün özgürlük, bir kilisenin ne olması gerektiğine dair anlayışı ve
Kilise yapmalı ve tanıdığı birinin rehberliği altında
Mesih'in bakanı olarak, manifest unction tarafından hizmet vermesi için görevlendirildi
Ruhun: Hediyelerin çeşitliliği, yöntem çeşitliliği,
operasyon çeşitliliği, sonuç çeşitliliği; Ama her Hıristiyan
Şirket diğerini onurlandıran ve çalışmalarında sevinç veren, tanıyan
her birinin büyük bir bütüne katkı eklediğini
sadece manevi yaşamın bu bağımsız hücrelerinden oluşan; bütün
manevi beden, İngiltere Kilisesi, görünür bir şekli yok
birlik, ama tüm sosyal mülkte kendini manevi olarak tezahür ettiriyor,
İngiltere'nin ticari, entelektüel ve politik faaliyetleri; A
Adil görüntü, bize öyle geliyor ki, büyük ve ciddi yönü sadece
bir
yasa yapımı ulusal kilise.

Zamanlarımız hakkındaki geniş gerçek, manevi bir bakış açısından-ve
Hem kilise adamlarının hem de konformist olmayanların
duruş-kuruluşun gücünü tamamen aştığımız için
Bize yardım et, eğer varsa; ve manevi dönüşüm ve
Topluluğun eğitimi bazı yüksek yöntemlerle sürdürülmelidir,
veya umutsuzluktan terk edildi. _Pupa_ eyaletinden mücadele ediyoruz
Koruma, dini mülkümüzün gemisi şefkatle asılı kaldığında
Hükümet duvarına grup ve ligatürlerin net çalışması. Yavaşça
Bütün bu yüce eylemlerde olduğu gibi, acı çaba ve acı
gelişme, daha yüksek bir şekilde ortaya çıkıyoruz, çünkü daha özgür ve daha fazlası
Bir insan olarak dini yaşamımızın manevi aşaması. Endişeyle ve
Koruma gölgesi altında eğitilmiş olanlar
Süreci izleyin. Daha özgür bir şekilde emzirilen bağımsızlar
Okul, acılara ve mücadelelere sakince bak:
doğmakta olan fuar, parlak kanatlı yaratığın kaderi.

Dipnotlar:

[36] Wordsworth'un 'Gezisi'.

[37] Thomas Goodwin ile karıştırılmamalıdır, ayrıca
Meclis üyesi olan bağımsız.

[38] Bu, tabiri caizse, Robinson'un özel kelimesi değildi. Bu
Ayrılıkçıların geleneği. Greenwood, hapishanesinden yazıyor
Elizabeth'in günlerinde aynı etki.

[39] dini yaşamı canlandırmada uygunsuzluğun eylemi
Canton de Vaud'un Ücretsiz Kilisesi,
Modern kıta dini tarihi.




SANAT. Vi. --_ Platon'un diyalogları, İngilizce'ye çevrildi
Analizler ve Girişler, B. Jowett, M.A., Balliol Master
Kolej, Oxford ve Regius Yunan Profesörü. Dört cilt. 8vo. Oxford,
1871. Profesör Jowett, Dünyaya Vermek İçin Harika Bir Başarı aldı
Platon'un 'diyaloglarının' tam bir İngilizce çevirisi; onun için
Kesinlikle Platon'u eline koyacak küçük bir mesele değildir
Hepsi, mümkün olduğunca elden çıkarılan dilde aktarılmış
teknikler ve skolastikizm ve eşit derecede erişilebilir bir formda
ve eski veya modern felsefenin ortalama öğrencileri için çekici. Ve
Bu, klasik olmayan okuyucular için gerçek bir fayda olduğu için, işin kendisi
hiçbir şey kasıtlı olarak atlanmadığı sürece gerçek bir çeviridir.
Dürüstlüklerinde gerçek platonik diyaloglara sahibiz.
ATKA VEYA YORUM, alıntıların veya alıntıların yerinde
Bay Grote'in büyük çalışmasının doğası gerekli ve
Dr.
Whewell eşit derecede övgüye değer, ama belki de eşit derecede başarılı değil,
Plato-bölüm içinde, en azından popüler bir formda sunmaya çalışın
İngiliz okuyucu. Platon'un felsefesinin doğasından
önemli ölçüde belirsiz ve ilericidir ve
sürekli olarak aynı önde gelen fikirlerle varyasyonlarla çalışmak,
İngiliz öğrencisi için işin tamamlanması için gereklidir. .
_Republic_, Messrs tarafından mükemmel bir versiyon. Davies ve
Vaughan bir süredir dünyadan önce,
Platon'un önceki görüşlerinin önemli ölçüde _resume_
Aslında Platonizm; Ancak bir öğrenci _Republic_'i oldukça iyi bilebilir,
ve yine de bu tür diyaloglardan öğrenmek için büyük bir anlaşma var
_Theaetetus_, _philebus_, _parmenides_, _timaeus _-- hepsi çok
onların yolunda zor; veya daha güler yüzlü _protagoras_, _phaedo_,
ve _Gorgias_; veya daha aşkın ve yaratıcı _phaedrus_
ve son süren en büyüleyici ve
Her zaman _republic_ hariç diyalogların parlak.
İçeri giren küçük, daha kolay ve daha kısa diyaloglardan bazıları
Ortalama okul okuma aralığı-_apology_, _crito_,
_Menexenus_, _lysis_, _charmides_, _ion _--
Sokratik felsefe daha derin anlamda; onlar güler yüzlü eskizler
bilge yaşlı adamın kendine özgü veya farklı konularla başa çıkmak
Diyalektikten düzgün bir şekilde denir. Çok az Platon uygun (bu yüzden
Konuşun) sadece bunlardan öğrenilecektir. Ama ince akıl yürütmeler
Platon'un bazı daha büyük eserlerinde,
en iyi Yunan akademisyenlerini bile ara sıra başvurduklarına sevindirin
üzerinde tolere edilebilir bir güvenle yapabilecekleri İngilizce versiyonları okudu
güvenmek.

Bay Jowett bize genel bir tanıtım tezi vermedi
Platon veya Sokrates veya Sofistler veya [Yunanca:
retorike] veya Yunan felsefesinin ilerlemesi üzerine-
Kendileri, şüphesiz hissettiği gibi, neredeyse bitişen değil ve zaten
Bay Grote'nin büyük çalışmasında iyi tartışıldı, 'Platon ve diğer
Sokrates'in arkadaşları, 've' Yunanistan Tarihi '. Önsözü,
dört sayfalık büyük baskının mütevazı sınırlarından oluşan,
Uzun yazma lisansına karşı bir protesto gibi görünüyor
Sonuçta, belki de nadiren okunan tanıtımlar. Yapabiliriz
gerçekten, bir noktada ifade edilmesini diledi
önemden daha az ilgi-Platon'un Sokrates'i ne kadar
Aristofanların Sokrates'inden çok farklıdır,
Platonik _ideality_ ve tipik ve hayali bir konuşmacıydı,
tabiri caizse, spekülatif görüşlere asmak,
kendisine atfedilen konuşmaların tamamının veya herhangi birinin gerçek yazarı
onun öğrencisi. Ancak Bay Jowett, bize genel vermemesine rağmen
Giriş, özel olarak, difüzyonda bile liberal oldu
Ayrı diyaloglara giriş. Bunlarda çizilmiş
ustaca bir el ile ve büyük değer ve ilgi alanları, bize veriyor
nesne ve kapsamın yanı sıra yoğunlaştırılmış ve analiz edilen meselenin
Her diyalog, sağda en yararlı bir özet oluşturmak için
bunu anlamak. Bu tür tanıtımlar, ancak
İşin büyük kısmı gereklidir ve tüm editörler ve çevirmenler
tek diyalogları benimsedi, _e.g._, Dr. Thompson
_Phaedrus_ ve _Georgias_, Bay Cope, ikincisinin çevirisinde
Diyalog, Bay Campbell _Theaetetus_, Messrs. Davies ve Vaughan
_Republic_'in çevirisinde Profesör Geddes
Tüm diyaloglarında _phaedo_ ve Stallbaum'un baskısı. Aslında,
bazı diyalogların difüzyonu ve neredeyse arzu edilmesi-
[Yunan: Poikilia] veya tanıtılan madde çeşitliliği-açık ve
Doğru için kesinlikle gerekli olan her birinin iyi düzenlenmiş analizi
bunu anlamak. Böyle bir çalışma, bir iyiliğin daha fazla avantajı ile
Dr. Alfred Day tarafından Platonik Kelimeler ve Konular Endeksi
Bir yıl önce yayınlandı (Bell ve Daldy, 1870). Bu tür yardımlarla, biz
bir diyalogun gerçek kapsamına göre,
diyalogun kendisi. Sıradan bir okuyucu _phaedrus_
ve _symposium_ öncelikle 'Platonik aşk' veya
_Gorgias_ Sofistlerin kibirine bir hiciv ve her biri
Bunlar tamamen yabancı bir konu ile biter.
başladı. Dolayısıyla Plato, bir
Yakın düşünür. Ancak bir öğrenci _phaedrus_'un olduğu konusunda önceden haber verildiğinde,
Aslında, gerçek ilkeleri hakkında eleştirel ve psikolojik bir deneme
retorik, ya da daha ziyade, retorikten farklı olarak diyalektik; bu
_Gorgias_'ın noktası (Üçlü Üstat'ın sözleriyle)
Siyasi için yürüten etik ilkelerin tartışılması
refah, 'veya Bay Jowett'in biraz farklı söylediği gibi,'
Gelecekteki bir dünya hakkında soruları cevaplayın, ancak antagonizme yerleştirmek
Doğru ve sahte yaşam ve erkeklerin yargılarını ve görüşlerini karşılaştırmak
gerçeğe göre yargı ile; ' ve _symposium_
aşkın düşünce ve eğitim kursunun taslağı
insanı tek başına sığdırabilen soyut güzellik bilimi
mübarek bir sonsuzluğun mirası ve keyfi;-Bütün bunlar
Başlangıçta bir okuyucuyu mükemmel bir şekilde netleştirdi, sadece her birini görmekle kalmıyor
Oldukça yeni bir ışıkta diyalog, ama çok daha önemli olan, o zaman
sadece neden yazıldığını ve gerçekten ne tasarlandığını fark eder
aşılayın. Böylece, neredeyse özür dileyerek,
Dört oktavo ciltte çok fazla tanıtım maddesinin eklenmesi,
Zaten daha azını caydırmak için yeterli bir toplu
Girişimci Okuyucu Sınıfı.

Edebi bir kompozisyon olarak ve sahip olandan kaynaklanan
Yunan bursu için en yüksek itibar ve
Platonizm, Profesör Jowett'in çalışmasının kendisi olduğunu açıkça söylemeliyiz.
Ciddi Demerits ve esasları. Stil biraz şaka
orijinaline yakından sadık olmaktan ziyade. Uzakta
doğru anlamda bir çeviriden daha fazla bir yorum
kelime. Sözlü zorluklar üzerinde, ince sözdizimsel
Nicetikler, daha fazla ilgili cümlelerin dilbilgisi anlamı bile,
Yazar çok hafif geçiyor. Yunanca için ilgisizliği gösteriyor,
Sadece Yunanca, bir felsefenin tercümanının [Yunanca: Rhaistone]
Bir filozofun çok sözünden ziyade, sahip olmamalıyız
Dil profesöründe aradı. Aslında gramer
Filozofla öylesine birleşti ki, tuhaf eyaletinin
oldukça ikincil. Kuşkusuz önemli bir enlem kabul edilmelidir.
Tamamen İngiliz okuyucuların dikkatini çekecekler. Arasında
Yunan ve İngiliz deyimleri, hiçbir uzlaşmanın yapılamayacağı,
İkincisine tercih verilmelidir; Aksi takdirde, sürüm
ya da en azından, biraz sert, bilgiçlik, garip olmakla yükümlüdür,
ve _talk_ ’
Orijinal kuşkusuz bir Yunanca'ya ihtiyaç duydu ve gerçekte
Platon'un enfes ve mükemmel diline baş büyüleyici.

Tüm bunlarla ve Bay Jowett'in savunmasında yalvarabilecek daha fazlası
ya da mazeret, kesinlikle gösteren render'larının çoğu var
İngilizlerin rahatlaması için ne gerekli olmayan bir gevşeklik
okuyucusu veya doğru Yunan bilgini için tatmin edici. Görünüşe göre
ABD, belki de olmasa da, acele göstergeleri bile
tüm işin genişliği göz önüne alındığında,
Kesinlikle performansında bir leke olarak belirlenecek. Gidebiliriz
çok daha ileri, ve gerçek hataların
Rending hiçbir şekilde çok nadir değildir. Bunu söylüyoruz, içinde değil
rastgele bir şekilde, ne de rahat bir incelemeden, ancak dikkatlice
Diyalogların _five_ üzerinden geçti (_phaedo_, _phaedrus_, _theaetetus_,
_Philebus_, _symposium_) _verbatim_ Platon ve Bay Jowett's ile
çeviri. Kritik açıklama için not ettiğimiz bazı pasajlar değil,
Tabii ki, gerçekle söylenebilecek her şeyi yorucu olarak, ama
eksiklik veya belirsizliğin veya arızanın örnekleri
bu durumun oldukça ciddiye aldığı render
şikayet etmek.

Önce _symposium_'un açılışını alalım.
Aşağıda, zamanlarla ilgili olarak yapılan bir _close_ çevirisi,
Ruh halleri, kelimelerin düzenlenmesi ve orijinalin diğer güzellikleri:

      '_Apollodorus._ kendimi gururlandırıyorum, oldukça iyi pratikim
      Bu konuda soruyorsun. Gerçek şu ki, sadece
      Dünden bir gün önce şehre gitme şansı verdim
      Phalerum'daki evim, benim bir tanıdık benim
      Beni arkadan gördü, beni aradı
      mesafe ve benim adıma göre bir şaka ile,
      diye bağırdı, "_ho orada! Sen, Apollodorus, Phalerum'dan bekle
      Benim için! _ "Böylece o gelene kadar durdum." Neden Apollodorus! "
      Dedi ki, "Şimdi seni arıyordum, istediğim gibi
      Agathon'un verdiği parti hakkında tam bir hesap duyun
      Sokrates ve Alcibiades ve şirketin geri kalanı
      bayramda mevcuttu-tek kelimeyle, ne olduğunu öğrenmek için
      dedi _love_ hakkındaki konuşmalarında. Başka bir arkadaş yaptı
      gerçekten bana biraz hesap vermek için deneme-bunu duymuştu
      Philippus'un oğlu Phoenix ve sen de
      biliyordu-ama gerçeği itiraf etmek için kesin bir şeyi yoktu
      söylemek. Bu nedenle, bana tam olarak bilgi verin; için
      hiçbiri kendiniz kadar uygun, konuşmalarını bildirmek için
      Koyun arkadaşı. Ama önce söyle bana, "dedi"
      Kendinizi bu partide sunun, değil mi? "'

Yukarıdakilerin, tam anlamıyla bir versiyon olsa da,
Herhangi bir şekilde sert olduğu gibi İngiliz kulağına grev yapar. Ne olsun
Profesör Jowett'in daha gevşek renderının daha gerçek bir İngiliz yüzüğü var veya
başka herhangi bir avantaj, bunun belirgin gevşekliğine bir set olarak, biz
Başkalarının karar vermesi için açık bir soru olarak bırakın. İşte bu _
extenso _:-

      `` Bir cevapla hazırlıklı olduğuma inanıyorum. Gün için
      Dünden önce Phalerum'daki kendi evimden geliyordum
      şehre ve yakalanan tanıdıklarımdan biri
      Uzakta arkamdan, neşeli bir ruh hali içinde görme
      durmamı emretti. "Apollodorus," diye bağırdı, "sen adamım
      Phalerum'dan, dur! "Ben de teklif olduğum gibi yaptım;
      "Seni arıyordum, Apollodorus, sadece şimdi,
      Sevginin övgüsünde söylemleri duyabileceğimi,
      Sokrates, Alcibiades ve diğerleri tarafından verilen,
      Agathon'un Akşam Yemeği'nde. Philip'in oğlu Phoenix,
      Bana onları söyleyen başka bir kişi ve seni söyledi
      biliyordu; Ama kendisi çok belirsizdi ve keşke
      Bana bir açıklama yaparsın. Kim ama olmalısın
      Arkadaşınızın sözlerinin muhabiri? Ve önce söyle
      Ben, "Dedi," Bu toplantıda hazır mıydın? "'

Belki de, Pedantry'nin tadını çıkarabilir gibi görünebilir,
Aoristler [Yunan: Diapythesthai] ve
[Yunan: Diegesai] ve kusurlu [Yunanca: Digeito] gereksiz yere
ovaladı; Ancak [Yunanca: Paizon Hama Tei Klesei] kümesi
'Merry Mood'da' bir şey. Tam olarak ne olduğunu bilmiyoruz
şaka; Ama muhtemelen [Yunanca: Phaleros] veya [Yunanca: Phalaros]
kafasında çıplak bir yama olan birine uygulandı, beyaz bir bıyık
Belki, ya da böyle bir yüz tuhaflığı.

Ancak bunu geçsin. Burada ciddi bir hata olmadığını itiraf ediyoruz, ancak
Pasaj, bir tür paraprastik türü oldukça iyi gösterecektir
Profesör Jowett'in genel olarak benimsediği sürüm,-
Yanlış bir şekilde, bunun bir zevk meselesi olduğunu tekrarlarız ve
yargı; Ve bu niteliklerin hiçbiri bu kadar deneyimli bir bilgin
İthal etme arzumuz mu? Onun amacı _matter_
Plato, kesinlikle genç öğrenciler için 'bir beşik' oluşturmamak. Ancak,
Güdü ne olursa olsun, bu kaygan yoldan oldukça korkuyoruz
Yunanca'nın düzenini tersine çevirme veya saptırma veya saptırma
Kelimeler, yanlışlıkla yanlışlıkla sınırlı değil. Örneğin,
ve aynı _symposium_'ın ilk bölümünden daha ileri gitmemek
(s. 173, A.), Apollodorus, dürtüsel bir şekilde,
Sokrates ile üç yıldan az bir şey için kapatın;
Ondan önce, herhangi bir sabit olmadan birinden diğerine koşardım
nesne; Ve kendimi ikna etsem de bir şeyler yapıyordum, ben
en sefil erkekler; evet, senin kadar sefil (glaucon)
Felsefe okumak yerine bir şey yapmalısın. '

Pasajın amacı, arkadaşının hitinden biri olarak
[Yunan: Chrematistikoi] ('tüccarlar' değil, ama) emilenler
Para yapma ve felsefede kendi acemisinin övgüsü. İçinde
Bay Jowett'in versiyonu pasaj şöyle devam ediyor: 'Eskiden koşuyordum
dünya hakkında, bir şeyler yaptığımı düşünerek ve
filozof olmak yerine bir şey yaptı; Neredeyse sefildim
şimdi olduğun gibi. ' Biraz daha aşağı (173, D.) bize geliyor
Gerçek duyguyu özlüyorum, ya da en azından yanlış tanıtmak için. Arkadaş
([Yunan: Hetairos]) Apollodorus'a diyor ki, '
Bu isimle, "Heyecanlı" olarak adlandırıldı, bilmiyorum; senin için
Sohbetler Her zaman aynısınız; Kendine vahşisin ve
Sokrates hariç herkes. '

Dürtüsel bir adam, bir şeyler yapar ve başlar ve başlar ve
Apollodorus, en azından bu konuda tutarlı bir kurs izleyin. Biz
Doğru anlamın aşağıdakilerle iletilip iletilmediğinden şüphe: 'Bu konuda doğru
Eski isminize göre, bu hak etse de, nasıl olduğunu bilmiyorum
Edinilmiş, Apollodorus The Madman, çünkü mizahınız her zaman olacak
Kendinizle ve Sokrates hariç herkesle mizahsız. '

Çok sloven bir şekilde görünen şeyin bir örneği daha, ekleyeceğiz
_symp._, s. 179, E. Bu pasajda, orijinalin her maddesi
bir nedenden dolayı bizim için açıklanamayan, bozulmaması ve
Yeni bir Hodge-Podge'a kadar olduğu gibi, her bütün bir hibe:-

      `` Diğeri de Aşil'in gerçek aşkının ödülüydü
      sevgilisi Patroclus'a doğru-sevgilisi ve sevgisi değil
      (Patroclus'un sevgili olduğu fikri aptalca
      Aeschylus'un düştüğü hata, Aşil için
      Elbette ikisinin daha adi, tümden daha adil
      diğer kahramanlar; Homer bizi bilgilendirdiği gibi çok daha gençti.
      Ve sakalı yoktu). Ve tanrılar onurlandırılırken
      sevginin erdemi, hala sevginin geri dönüşü
      Sevgiliye sevilen daha hayran ve değerlidir ve
      onlar tarafından ödüllendirildi, çünkü sevgilinin daha ilahi bir doğası var
      ve ibadet etmeye daha layık. Şimdi Aşil oldukça farkındaydı,
      çünkü annesi tarafından kaçabileceği söylendi
      ölüm ve eve dön ve eğer iyi bir yaşlılığa yaşa
      Hector'u öldürmekten kaçındı. Yine de ona verdi
      Arkadaşının intikamını almak için hayat ve sadece ölmeye cesaret etti, sadece
      onun adına, ama ölümünden sonra. Bu yüzden tanrılar
      onu Alcestis'in üstünde bile onurlandırdı ve onu
      Blest Adaları. '

Platon'un gerçekten söylediği şey, dikkatlice tüm mantıksal doğrulukla
dengeli cümleler, aşağıdaki gibidir:-

      Aşil'e ödedikleri onur çok farklıydı,
      Thetis'in oğlu, onu körün adalarına gönderirken,
      Çünkü annesinden bildiği zaman, yargıladığını bildiğinde
      Hector'u öldürürse sahada ölmek için, ama yapmadıysa,
      Eve dönüp yaşlı ölmek için,
      Abler Choice,-sevgilisi Patroclus'un rolünü almak ve
      Ölümünün intikamını ve sadece onun için ölmek için değil, aynı zamanda yapmak için
      Dahası, ondan sonra ölmek (_i.e._, artık yapamayacağı zaman
      ona yardım et). _That_, tanrıların onu tutmasının nedeniydi
      Böyle olağanüstü bir saygı ve ona böyle özel ödedi
      onur, yani, çünkü sevgilisini bu kadar yüksek tuttu
      saygı. Aeschylus, bu arada, saçma bir şekilde konuşuyor
      Patroclus'un sevgilisi Aşil'di. İçin
      Aşil, sadece Patroclus'tan değil, çok daha iyi görünüyordu,
      Ama istisnasız tüm kahramanlardan daha; Ve ayrıca
      Bu, sakalsız ve homer olarak çok büyük bir genç
      onaylar. Ancak, olabileceği gibi, bir gerçektir ki
      Tanrılar bu şövalyeli ruhu özel bir onurlandırır
      başka birine bağlanma ile gösterilmiştir; Daha fazla hissediyorlar olsa da
      saygı ve hayranlık ve vermek için daha fazla eğilim var
      Faydaları, favori sevgilisi için sevgi gösterdiğinde,
      sevgilinin bunu favorisine doğru yaptığı zamana göre; için
      Sevgilinin içinde favoriden daha fazla ilahi olanı var,
      Onlardan ilham aldığı için. Bu nedenlerle de onlar
      Onur Aşilleri Alcestis'ten daha fazla,
      Blest Adaları. '

Bu iki versiyonun bir karşılaştırması ne kadar geniş bir şekilde gösterilecek-neredeyse
dedi, ne kadar dikkatsizce-Yunan profesörü mektubundan ayrılıyor
yazarı. Bunun göze çarpan bir örneği s. 194, E.,
Yüz Yunanca kelimelerin yetmişten daha az olduğu yerde
İngilizce; oysa deyim farklılıkları kural olarak,
Yunancadan gerçekten doğru çeviri, en azından kullanımı,
üçte biri daha fazla İngilizce kelimeler. Bizim için zorluk nerede olduğunu görmek
Gevşek yorumun yan tarafındaki kazancı yatıyor-belki de
Platon'dan daha az bir şey vermek için kısalık, _i.e._. Bile
Doğruluk meselesi, [Yunanca: on
Areten Ten Peri Ton Erota], 'Aşk Erdemi'. Açıkçası,
'Sevgi nedeninde gösterilen cesaret', ki bu kesinlikle çok farklı
şey. Yani, s. 183, A., [Yunan: Douleias Douleuein Hoias Uud '
bir doulos oudeis], 'hizmetkarların hizmetkarı olmak' değil, '
Hiçbir menial gibi hizmetleri gerçekleştirin. ' S. 186, E., [Yunan: O
iatrike pasa dia tou toou toutou kybernatai], 'Bu etki
aşk (_i.e._, doğal aşk ve arzuların bilgisi)
Doktorların tüm sanatı düzenleniyor, 'Bay Jowett yanlış
Aesculapius'a [Yunanca: Tou theou] adını verirken, [Yunanca: Eros]
açıkça demek. Hemen aşağıda (s. 187, B.), [Yunan: Ho Rhythmos ek Tou
tacheos kai bradeos gegone], 'ritim unsurlardan oluşur
Kısa ve Uzun '-Bir Teklif Zor Anlaşılamaz--Ama' Zaman (içinde
müzik) hızlı ve yavaş oluşur, '_i.e. _, iki enstrüman
her biriyle uyumlu olacak şekilde tempolarını gevşetin veya hızlandırın
Diğer ve gerçek zaman koruyun. Ve s. 205, D., [Yunanca: Erkeklere Kephalaion
Esti Pasa He Ton Agathon Epithymia Kai Tou Eudaimonein, Ho Megistos Te
Kai Doleros Eros Panti], değil, 'Genel olarak hepsini söyleyebilirsiniz
İyilik ve mutluluk arzusu,
aşk, 'ama' aşk, en genel anlamda, tüm bu arzu
Erkekler iyi şeyler ve mutluluk için hissediyorlar-en iyisi
Her insanın bu kadar aldatıcı bulduğu seviyor. ' Anlamı, hayır
Sevgi biçimi, arzu kadar genel olarak aldatıcı ve hayal kırıklığı yaratıyor
mutlu olmak. Yine, s. 206, D., çok kötü işlenmiş bir pasaj.
Görüntülerdeki tüm hassas ve doğru noktalar kaçırıldı ve
Bir hayvanın arzusu, arzu durumunda değil,
Favori için özgür ve kendinden geçmiş teslim olmak
Platonik kelimelerle çok zarif bir şekilde ifade edilen,
hiç ifade edilir veya ne uygun ne de anlamlı ifadelerde.
Aslında duyguya çok yüzeysel olarak verilmiştir. Filozof
Zihinselden bahsetmişken, bedensel değil [Yunan: Tokos] ve söyleme anlamına gelir
bir fikir tasarlandığında, yazarı onu tutar
Kendini doğuştan bir insan bulana kadar ([Yunanca: Kalos] ve
[Yunan: Aischros] değil)
dünya. Aynı kavram tam olarak _theaetet._, s. 150 ve
Kısa bir süre daha açık bir şekilde tekrarlanan, s. 209, B., olsa bile
Pasaj çok yanlış işlenir:-

      'Ve gençlerde bunların tohumuna sahip olan
      O, ve olgunluğa geldiğinde kendisi ilham alır
      Geget ve üretme arzusu. Ve arayışında dolaşıyor
      güzellik, yavruları olabilir-için deformitede
      hiçbir şey yapmaz ve güzel olanı kucaklar
      deforme olmuş; Ve bir adil ve asil bulduğunda ve
      iyi beslenen ruh ve ikisinin bir birliği var
      kişi, onu memnuniyetle kucaklar ve böyle birine
      erdem ve doğa ve
      iyi bir adamın peşinde. '

Bu versiyonda, 've ikisinin bir birliği var
kişi, 'pek anlaşılamaz. Ama doğru bir renderde,
takip eder, anlamları bir kerede görünür:-

      'Yine, bunlardan biri ne zaman (yani, istekleri
      bedensel yavrulardan ziyade zihinsel) hamile
      Erken gençlikten harika bir fikirle-beklendiği gibi
      tanrı benzeri bir doğaya sahip olan birinde-ve uzun zamandır,
      Uygun yaş geldi, önce bir arzu hissediyor
      Gel ve doğum yap, sonra o da alıyorum,
      (_i.e._, içinde güzel olanı aramaya devam ediyor
      temasla) üretebilir; Çirkin
      Bunu asla yapamayacak. Buna göre, o sadece değil
      Kişilerle şirketi ([Yunanca: Aspazetai]) tutmayı seviyor
      (bedenler)
      Çirkin, hamilelik koşulunda olduğu gibi, ama ne zaman
      Güzel, asil ve uygun bir ruhla düşüyor
      öğrenmek için,
      İki (yani, yakışıklı vücut güzel
      ruh); Ve böyle bir adamla sohbetinde, o
      Bir zamanlar kendini erdemle ilgili kelimeler için kayıp bulur ve
      iyi bir insanın katılması gereken görevler ve onun
      arayışlar. '

Tabii ki, tüm bunlar bu felsefi ve
Favori bir kurgu olan [Yunan: Paiderastia]
Platon. Bir fikri veya teorisi olan iyi diskli bir genç
iletişim kurun, bazılarıyla buluşana kadar kendi kendine saklaması gerekiyordu
Zihinsel nitelikleri ve bedensel görünümü olan yaşlı dostum
Ona sevgi ve güvenle ilham veriyor. Sonuç [Yunanca:
Tokos en kaloi], fikri ortaya çıkarmak ya da ortaya çıkarmak ve vermek
Somut form, yardım, sempati ve işbirliği ile
İyi görünümlü ve doğuştan arkadaş.

Biraz aşağıda (s. 210, D.), hatalı bir render yapmak için çok ileri gidiyor
çok büyük ve aşkın bir pasajın saçmalıkları-ilkinden biri
Muhtemelen tüm Platon'da pasajlar. Filozof, bir gençliğin
Güzellik biliminde yavaş yavaş eğitilmeli,
hayranlığının nesnelerinde daha yüksek ve daha yüksek, 'bakarak
Güzelliğe göre, şimdi kapsamında geniş ([Yunanca: Poly Ede]),
daha uzun bir hizmetle ([Yunan: Douleuon Hosper Oiketes]))
birinde güzellik-yani,
bir şerit veya belirli bir kişinin veya kurumun-
zayıf ve önemsiz karakter, ama kendini geniş okyanusa yönlendirmek
güzellik ve düşünmek, birçok para cezasını doğurabilir ve
sınırsız alandaki görkemli söylemler ve duygular
felsefe. '

Bay Jowett'in buradaki rendinginin karışıklığı bize geliyor
olağanüstü. Güzelliğine aşık bir hizmetçi gibi değil
Bir genç, insan ya da kurum, kendisi bir köle, ortalama ve
hesaplamak, ancak güzelliğin bolluğuna bakmak ve çizim
Güzellik Denizi'ne doğru ve birçok fuar ve
Sınırsız bilgelik sevgisinde asil düşünceler ve kavramlar. '

Tüm ciddiyetle, bu tür yorumlamayı sormaya zorluyoruz.
Bu, herhangi bir devlet okulundaki altıncı formun bir çocuğundan hoş görülür
Krallık? Şüphelerimiz uyandırıldı, Oxford Yunan
Profesör, daha az yetkin ellerden yardım kabul etti ve
cömert güven, katkılara yakından bakamadı
davet etti ve aldı. Plato, yukarıda şüphe edemeyiz
pasaj, geride bırakmak için kendi isteklerini ortaya koyuyor
başka bir yerde ne dediği 'zihnin yavruları', yani ölümsüz
Diyaloglarının kompozisyonundaki kendi dehasının kayıtları. O
Bu en yüksek nihai kazanımdan bahsetmeye devam ediyor [Yunanca:
Kalon], soyut bilim veya daha çok bilim bilgisi,
[Yunanca: Episteme], özette; Ve açıkça ödünç alınmış
Eleusinian gizemlerinin ekonomisinden, ne sormaya devam ediyor
Bir hakkın sonucu olarak
Yeryüzündeki disiplin, bundan sonra [Yunanca:
Teion Monoeides'e], Tanrı'nın Beatific Vizyonu ya da daha doğrusu (biz
diyelim) 'tanrısal', insan kırılganlıklarıyla karıştırılmamış ve
Kusurlar. Pasajın kendisi neredeyse bir ilham verici gibi okur; Ve
İlahın ne kadar yüce ve manevi bir fikri çok dikkat çekicidir
Platon fark etmişti. _ANTHROPOMORPHIC_ DOING'leri aşıyor gibi görünüyor
ve Eski Ahit Yehova'ya atfedilen sözler. İçinde
Böyle bir pasaj oluştururken, Bay Jowett özel adanmış olmalıydı
Mümkün olan en yakın doğruluk elde etmek için acılar, çünkü her kelime bir
mücevher. Yine de yanlış bir şekilde [Yunanca: Ta Kala Epititteumata], 'Adil
eylemler, 've [Yunanca: Ta Kala Mathemata],' Adil Kavramlar '(s. 211,
C.), 'kurumlar' (yasalar, & c.) Ve 'dersler' veya
'Talimatlar' gerçekten kastedilmiştir; Ve önemli kelimeler, [Yunanca:
ekeino hoi dei theomenou], 'o güzelliği düşünmek ve
uygun fakülte, _i.e._, [Yunan: Noi], zihinle, sadece gözlerle değil, '
Görünüşe göre [Yunanca: Horonti Hoi Horaton'a Kalon'a] atlıyor.
biraz daha fazla meydana gelir.

_Symposium_'ın incelenmesine biraz yer ayırdık,
Çünkü içinde bulduk, belki başka bir yerde, göstergeler
aceleci ve yüzeysel render. Yine de Bay Jowett,
Onun tanıtımı, 'Platon'un tüm eserlerinden _symposium_
en mükemmel biçim,-diğer tüm platonik diyaloglardan daha fazla,
Yunanca hem stil hem de konu, "heykelden" bir güzelliğe sahip.
Bu nedenle, sunulmaya özel dikkat gösterilmiş olmalıdır
İngiliz okuyucusuna doğru bir şekilde. Şimdi _phaedo _'ye döndük,-
bazılarından daha fazla etki yaratan dikkate değer deneme
Sonraki tüm teoloji hakkında ve
_Broof_'da bir argüman olarak az ağırlık
Ruh, yazılar arasında yalnız durmak gibi özel bir ilgi çekicidir
Hıristiyan fikrine yaklaşan herhangi bir şeyi savunmanın çağının
İyi bir adamın umutları ve bundan sonra mutlu bir varoluş beklentileri. İçin
Aristoteles bile, yasalar hakkında profesyonel bir incelemede iyi bilinmektedir.
ve hiçbir durumda erkeklerin eylemini ('etik') etkileyen sonlar
ahlaki sorumluluğa, ilahi komutlara itaat veya
mutlu bir sonsuzluk umutları. O'nun üzerinde yükselmiyor gibi görünüyor
Yarım bilinçli Homeric Ghost veya [Yunanca: Eidolon]
Aşağıdaki gölgelerde rahatsız edici dolaşıyor. Ve bu durumdan bile
Bu incelemede şüpheyle konuşuyor (et. i. ch. x.)
_Phaedo_, hemen söyleyebiliriz ve zevkle Bay Jowett verdi
Bize tolere edilebilir bir şekilde yakın ve oldukça doğru bir render
boyunca. İki diyalogun yapabileceğine inanmak gerçekten zor
aynı el tarafından tercüme edildi. İyi bir örnek olarak alıntı yapalım,
Aşağıdaki ekstrakt (s. 66, b.):-

      Ve tüm bunları düşündüklerinde doğru olmamalı
      Filozoflar, konuşacakları bir yansıma yaparlar
      Birbirimiz bunlar gibi: Bulduk, onlar
      Bizi getiren bir spekülasyon yolu ve
      Sonuç olarak, bizdeyken
      beden ve ruh bu kötülük kütlesiyle karışırken,
      Arzumuz tatmin olmayacak ve arzumuz
      gerçek? Çünkü beden bize sonsuz bir sorun kaynağı
      sadece yiyecek gereksinimi; ve ayrıca sorumlu
      Bizi arayan ve aramada engelleyen hastalıklara
      gerçeği sonra ve bizi sevgi ve şehvet dolu olarak doldurarak,
      ve korkular, hayaller, putlar ve her türlü çılgınlık,
      insanların dediği gibi,
      düşünce. Çünkü savaşlar ve dövüşler ve
      Gruplar-Bundan sonra, ama vücudun şehvetlerinden mi? Savaşlar için
      para sevgisi ile ortaya çıkar ve para olmalı
      uğruna ve vücudun hizmetinde edinildi; Ve
      Tüm bunların sonucu olarak,
      Felsefeye verilmek kaybolur. Dahası, zaman varsa,
      ve felsefeye bir eğilim, ama beden
      bir kargaşa ve karışıklık getirir ve
      spekülasyonların seyri ve bizi görmekten engelliyor
      gerçek; Ve tüm deneyimler, eğer saf olsaydık
      herhangi bir şey hakkında bilgi, bedenden çıkmalıyız ve
      Kendi içinde ruh kendi içlerinde her şeyi görmelidir; Daha sonra,
      Sanırım, arzu ettiğimiz şey elde edeceğiz ve
      ki bu sevgili olduğumuzu ve bu bilgelik olduğumuzu söylüyoruz:
      Biz yaşarken, ama ölümden sonra, argümanın gösterdiği gibi; için
      Eğer bedenle birlikte, ruh sahip olamazsa
      saf bilgi, iki şeyden biri takip ediyor gibi görünüyor-
      Bilgi hiç ulaşılmamalıdır, ya da hiç ise,
      ölümden sonra. O zaman ve o zamana kadar ruh olacak
      yalnız ve beden olmadan. '

Yukarıda değiştirilmesini isteyebileceğimiz bir kelime yok, ancak
Gerçekten de, 've bize getiren bir spekülasyon yolu
Argüman_ Sonuç olarak, 'daha çok olmalıydı', bir tür yol
Bizi devam ettiren, _ Rehberimiz için bir sebeple_ ([Yunan: Meta Tou
logou]), spekülasyonda. ' Biraz Aşağıda (67, B.), [Yunan: Ben
Katharoi Katharou Ephaptesthai], tam olarak değil, 'Hiçbir saf olmayan bir şey değil
Pure '-çok fazla kurtarıcı olan bir versiyon
Hıristiyan teolojisinin dili-ama, 'bununla saf olanı gerçekleştirmek
kendisi saf olmayan fakülte, '_i.e._, [Yunanca: nous] ile
Tamamen [Yunanca: Soma] 'dan ayrıldı. Özet diyor ki, yapamaz
betonla bağlıyken akıl tarafından gerçekleştirilebilir. S.
80, B., [Yunan: Noeton'a] ve [Yunanca: Anoeton'a] '
anlaşılır ve anlaşılmaz; ' ne de s. 81, D., [Yunan:
Horaton], 'Görme'. Herkes [Yunanca: Ta Aisteta], '
duyumsal, 'veya duyu nesneleri olan şeyler,
[Yunan: Ta Noeta], soyut ve sadece gerçekleştirilebilenler
zihin tarafından; Ve bir ruh ya da hayalet söylenir [Yunanca: Metechein Tou
horatou], 'görme ile sıkışmış' değil, ama 'henüz bir şey var
görünür 'veya somut, _i.e._, _body_ bazı kalıcı kalıntılar,
bu onu görünür hale getirir.

Pasaj s. 82, E., oldukça zor ve
başkaları tarafından yanlış anlaşıldı. Bay Jowett'in sunumu, 'Ruh sadece
Varlığı bir hapishanenin çubukları aracılığıyla görebilir, onun içinde değil
kendi doğası; Tüm cehaletin mire'sinde yürüyor; Ve
felsefe, hapsedilmesinin korkunç doğasını görmek ve
Arzu yoluyla esir kendi esaretinde komplo kurmaya yönlendirilir, '
&C. [Yunanca: tou heirchmou'nun ayrıldığı], 'Güçlü
Tail ya da tutun, hapishanenin --_, beden-ruh üzerindeki; ' Ve
[Yunanca: hoti di 'epitimi esti],' hapishane,
Aslında _Liked_. ' Böylece Platon, ruhun
Vücudun Azizleri ve Zevkleri, ikincisi 'Esir'e yardımcı olur
esaret altında kalmak. ' Böylece, Aesch. v. 39:

      [Yunanca: Syngenes toi deinon'a homilia],

Ve başka yerlerde, [Yunan: Deinon], 'ciddi bir mesele',
[Yunanca: Phaulon], önemsiz ve önemsiz olan nedir.

Genel olarak, _phaedo_'nin bu sürümü iyi ve dikkatli
uygulanmış. Bir inceleme olarak, sadece
Her yerde ruhun ölümsüzlüğünde gösterdiği kesin inanç-
gerçek bir inançtan başka bir şey olmayan ve neredeyse görünen inanç
gösterimde _labour_, çeşitli ve genellikle çok ince
Tartışmalar, yazar sanki yarı bilinçliymiş gibi, her zaman,
Böyle bir konuda gösteri, her ikisinin de çok ötesindedir.
mantık veya fizik. Ancak 'diyalektikler' herhangi bir
zorluk. Diyor Cebes (s. 72, E.), 'Evet, tamamen öyle düşünüyorum; Biz
boş bir hayal gücünde yürümemek; Ama inanca güveniyorum
gerçekten tekrar yaşamak gibi bir şey var ve
Dead_'den Bahar; ve ölülerin ruhları içinde
varoluş ve iyi ruhların
fenalık.' Bu olağanüstü pasajda aynı yüce inancı tanıyoruz
ki bu kendinden geçmiş ünlem doğurdu, 'Ben _know_ benim
Kurtarıcı, 've ayrıca bir doktrininin mikropları
[Yunanca: Anabioskesthai Tous Tous Tethnekotas] 'da Diriliş. Pagan yok
Platon'dan önce yazar, kaderin bu kadar yüce fikirlerine ulaşmıştı
iyi bir adamın, bundan sonra hayatta Tanrı ile birlikte olmak. O dolu
Umut, Sokrates (s. 63, B.), diğer dünyada buluşacağını söylüyor
ondan önce ayrılan bilge ve iyilik
Daha emin olan o kutsanmış varlıklara gideceğinden
Popüler mitolojide her zamanki tanışma) [Yunanca: Agathoi
Despotai]. Diriliş doktrini gerçekten farklı değil
Metempsychosis, her ikisi de aslında Orphic veya
Pisagor öğretmenleri ([Yunanca: Ho Palaios Logos], s. 70, C.)
Platon tarafından sık sık ısrar edilen son bir kararın, Pindar ve
Ondan önce Aeschylus. Eski fizikçilerle olan sabit kavram,
Bu _Soul_ ([Yunanca: Psyche] veya Vitality) Hava ([Yunanca: Pneuma],
_spiritus_, _animus_, [Yunanca: anemos]),-her şey için
kavram. Bir kişi öldüğünde, son solukluğunun hayati olması gerekiyordu
Hava veya ruh vücudan ayrılır ve akrabasına doğru yola çıkar ve
Ebedi eter. Aslında havanın ruhlarla dolu olduğu düşünülüyordu; Ve
İster insan ister hayvan olsun, her yeni ortaya çıkan form, ilkini çizerken
Nefes, Life_, _i.e. _, gerçek [Yunan: Psyche]
bazı eski vücudu canlandırmıştı. Dolayısıyla döngüler kavramı ortaya çıktı
Varlık, az ya da çok süreli ve denetimli serbestliğin üçlü hayatı
Dünya'da (Pind. Ol. II. 68). Daha sonra dünyaya dönüşün bu doktrini
Hades'teki bir ikamet dönemi açıkça teyit edilir, _phaed._, s.
107, E. ve 113, A. ve _phaedr._, s. 249.
yanlış yaşamın yeryüzünde bir gözaltı olduğu düşünülüyordu
ve varoluş hali. 'Kötüye söylersek' (diyor
_Theaetetus_, s. 177, A.) 'kurtulmazlarsa
O onların zekası, saf ve kötülük içermeyen o yer
Onları öldükten sonra asla almayacaklar, ama burada yeryüzünde
Kendilerine gibi bir varoluştan geçmek zorunda kalacaklar-
kötü ile ilişkilendirme; tüm bunlar aptalların dili olarak duyacaklar
kurnaz ve dahi erkeklere hitap etti. '

Kaybedilen, yıkım veya dağılma korkusu,
Ölümden Sonra Ruh, Cebes'in dediği gibi (_phaed._, s. 70, A.), '
Vücudu terk ettiği an dağılmalı ve bir
rüzgar veya duman pufu ve hiçbir yerde olmayın, 'felsefiden ortaya çıktı
organ ve enstrüman olarak ruha bağlı değer veya belki de
True [Yunanca: phronesis], entelektüellik ve anlama
soyut ve ilahi şeyler. Bu fakülte bunun düşünürleri
Okul, Birlik tarafından bedenle engellenmiş ve geciktirildi. İle ilgili
gerçek zeka kaynağı olarak sinir gücü ve beyin gücü,
Hiçbir fikirleri yoktu. Bu bağlamda, modern bilim daha da fazla
eski felsefeden daha materyalist. 'Eğer,' diyor Sokrates (s. 107,
B.), 'Ruh gerçekten ölümsüzdür, ona dikkat edilmesi gerekir,
Sadece yaşam olarak adlandırılan zamanın bölümüne göre değil, aynı zamanda
Sonsuzluk! Ve bu noktadan itibaren onu ihmal etme tehlikesi
Görünüm, gerçekten korkunç görünüyor. Ölüm sadece son olsaydı
Hepsinden, kötülerin ölmede iyi bir pazarlığı olurdu, çünkü onlar
sadece vücutlarından değil, aynı zamanda kendilerinden de mutlu bir şekilde ayrılırdı
Kötülük, ruhlarıyla birlikte. Ama şimdi, ruh açıkça göründüğü gibi
Ölümsüz olmak gerekirse, kötülükten serbest bırakma veya kurtuluş yoktur
En yüksek erdem ve bilgelik elde edilmesi ([Yunan: Hos Beltisten Kai
Phronimotaten Genesthai]). O zaman hayat, Platon'a göre,
Tanrı'ya sürekli bir asimilasyon süreci ([Yunan: Homoiosis Theoi],
_Theaet._, s. 176, B.), bir disiplin ve nasıl öleceğini öğrenmek
(_Phaed._, s. 67, D.), çünkü Tanrı olduğu gibi tür ve çivilidir
Tüm adalet, bilgelik ve gerçek. 'Kötülükten Serbest Bırak,' [Yunanca:
Apophyge Kakon], zihni olan Platon ile favori bir konuydu
yaygın bencillikten güçlü bir alay izlenimi aldı
ve Atinalıların adaletsizliği ve özellikle taçlandırma eyleminden
Fanatik adaletsizliğin, düşündüğü gibi, Sokrates
ölüm. Onun görüşüne göre, sadece gerçeği söndürmek, yasaklamaktı
adalet, entelektüelliği, akıl ve felsefeyi görmezden gelmek
hayat rehberleri. Kötülüğün _origin_ ve
Yeryüzündeki varlığının izni çok ilginç. İçinde
Grand Passage (_Theaetet._, s. 176, A.), varlığının olduğunu düşünüyor,
İyinin korelasyonu olarak gerekli bir yasadır, _i.e._,
Kötü olanın aksine değilse _good_ diye bir şey yok;
Tıpkı soğuk algınlığı sadece ters ısı kalitesiyle kavrayabildiğimiz gibi,
veya kontrast yaşam durumuna göre ölüm. Ama Platon'un hiçbir fikri yoktu
Kötü Ruh-Bir Şeytanın Semitik Doktrini-Kişisel Yazar olarak
kötülük. _Republ._, ii. P. 379, C., Tanrı'nın yazar olduğunu söylüyor
sadece iyi; Ama dünyada iyilikten daha fazla kötülük olduğu için,
Tanrı, insanın başına gelen her şeyin nedeni değildir; Ama kötülükten
diğer nedenleri aramalı
Aitia, hepsi 'ou ton theon]). Aryan zihni fark etmedi
kötü bir varlığın kişiliği. 'Aryan uluslarının şeytanı yoktu' ('Cips
Bir Alman atölyesinden, 'ii., S. 235). Diğerinde ceza abdes
Ancak dünya Sokrates'in bir fikri vardı; Gerçekte, bir doktrini
Araf ([Yunan: Dikaioterion], _phaedr._, s. 249, a.; [Yunanca: TES'e
TISEOS TE KAI DİKES DESMOTERION], _GORG._, s. 523, B.)
Cehennem, belirgin bir şekilde platoniktir. [Yunanca: Iasimoi]
diğerine [Yunanca: aniatoi], iyileştirilebilir ve tedavi edilemez
günahkarlar sırasıyla gidiyor. (_Gorg._, s. 526, B.) Yani _phaedo_, s. 113,
D.:--

      'Ölüler dehasının olduğu yere geldiğinde
      her biri onları birbirinden aktarır, her şeyden önce,
      iyi yaşadıkları ve
      Pusula ya da değil. Ve hiçbirini yaşamış gibi görünenler
      ne de nehir acheron'a gidip böyle monte edeceğim
      alabilecekleri ve bunlara taşınırlar
      göl ve orada yaşıyorlar ve kötülüklerinden arındırılıyorlar
      işler ve sahip oldukları yanlışların cezasına maruz kalıyor
      başkalarına yapılır ve mutlaka ve ödülleri alır
      çöllerine göre iyi işleri. Ama bunlar
      büyüklük nedeniyle tedavi edilemez görünen
      Suçları-birçok ve korkunç işleri
      kutsallık, faul ve şiddetli cinayetler ya da benzer-
      uygun kaderleri olan Tartarus'a fırladı ve
      _ Asla çıkmazlar. ' (Jowett, s. 464.)

Bu teorinin tamamı, onuncu kitabında ayrıntılı olarak geliştirilmiştir.
_Republic_.

Düşünürler kendilerine sormaktan caydırılmayacak
ciddiyet ve tüm gerçeğin sevgisinde, bu bir cehennem doktrini ne kadar
Gerçekten ortaya çıkan bir gerçek, platonik bir spekülasyon mu yoksa her ikisi mi? Eğer öyleyse
Hem biri hem de diğeri Platon, Hıristiyan vahiy öngördü,
Veya vahiy Platon'u doğruladı. Platon, şüphesiz _invent_
Ondan çok önce Semitik Teolojiye aşina olan bir doktrin.
Yine de, platonik teorilerin tamamen olduğu doğru olabilir
Yahudi geleneklerinden bağımsız ve ceza devletine olan inanç
ölümden sonra varoluş (iyi bilinen çok açık gelişmiş
Virgil'in geçişi, _aen._, vi. 735, _seq._), sonuncusu gibi
Yargı, kökeninin mistiklerin spekülasyonunda vardı ve
Hıristiyan öğretmenlerin popüler teolojisine geçti. Doktrin
günah için çile ([Yunanca: tisis]) açıkça izlenebilir
Pisagor Dogma [Yunan: Drasanti Pathein], bu yüzden sık sık ısrar ediyor
Aeschylus,-'Yapıcı acı çekmeli.' Herkes için tezahür etti, böyle
Birçok kötü adam kaçtığı için ıstırap yeryüzünde bir kural değildi
Scot-Free; ve bu nedenle bundan sonra önlemin doldurulması
günahkar için gerekli bir koşul olduğunu düşündüm. Faydası
Hıristiyanlık öncelikle bundan oluşuyordu,
Böyle bir acı borcu vekaleten ödenebilir; oysa tek
Platon tarafından yapılan serbest bırakma umudu (s. 114, A.) affedilmesiydi
Yeryüzünde haksızlığa uğrayan kişiler. Bu eski fikri
Kıta Karşılıklılık Yasası, 'Bir Göz ve Diş Dişine Bir Göz,'
[Yunan:
Antipeponthos], Pythagoras'a, et. N. V. Ch. 8. Olabildiğince ol
Pagan'ın ilk yazarı Platon'un çok ilginç bir gerçek
parlak, doğaüstü bir cennet, tanrıların evini tanımlayan antik çağ
ve onlarla sohbet eden kutsanmış erkekler ve kasvetli, cehennem
FIRE OF BODE (_Phaedo_, s. 110-113), tüm görüntülerini alıyor
ikincisini volkanik salgınların etkilerinden tanımlamak
Hatta kesinlikle karşılaştırıyor (s. 111, D.) Cennet açıklaması,
_phaedrus_ (s. 247, C) 'de gökyüzünün çok üstüne yerleştirir,
[Yunanca: Hyperouranios Topos], Hesiodic'e atıfta bulunarak
_Phaedo_'da bir doğaüstü bir silah veya zemin doktrini
Homeric Olympus'un tekil bileşiği ve elysium ve adalarının
önceki şairlerin efsanelerinde kör. Bu efsaneler yerleştirildi
Aşağıda Elysium ve Blest Adaları _on_ Dünya. Platon'un
Cennet gerçekten yeryüzünde, ama bir kısmı yukarıda yükseltilmiş
Akdeniz havzası, burada erkeklerin nispeten yaşadığını söylüyor
Dim ve puslu atmosfer. Hesabı, sahip olduğu fikrini öneriyor
Yerlilerin sağlıklı ve müreffeh yaşamının bir geleneğini duydum
Dev Himalaya Dağları'nın güneşli yamaçlarında. Ama Platon'un
Cennet de, önemli ölçüde,
Vahiy. Her ikisi de çok materyalist terimlerle tarif edilir. Buna
Gün, popüler cennet kavramı kuşkusuz
Beyaz giysiler, kronlar ve altın ve mücevher tahtlarında azizler, müzik,
Parlaklık ve ebedi Hallelujahs. Arasında küçük bir tesadüf
Platonik ve kıyamet hesabı olmak için çok dikkat çekicidir.
ihmal edildi. Platon'da (s. 110, D.) Bize gümüş ve
Altın, cennet dünyevi mücevherlerin olduğu mücevherlerle doludur, ancak
Fragmans, [Yunan: Sardia te kai iaspidas kai smaragdous]. İçinde
Vahinin dördüncü bölümü (ver. 3) okuduk, [Yunanca: Idou
Thronos ekeito en toi ouranoi, kai epi tou thronou Kathemenos; Kai Ho
Kathemenos en homoios horasei lithoi iaspidi kai sardino] (al. [Yunan:
Sardioi); Kai Iris Kyklothen Tou Thronou Homoios Horasei
Smaragdinoi].

Nadiren daha az dikkat çekici olanı, _four nehirlerin tesadüf
Alt dünyadaki tonların yerleşimini çevreleyin (_phaedo_, s. 112, E.),
ve 'Eden Bahçesi'ni kapsayan dört nehir (Yaratılış II.
10-14). Acheron ve Acherus Gölü nehrine gelince, sadece değil
Kelime, _ACHELOEUS_, kök _aq_ gibi içeriyor mu, ancak
[Yunan: Achos], 'keder' fikrini içeriyordu.
[Yunan: Kokytos] 'dan daha az olmayan bir cehennem nehir
inilti. Bir uçurum veya 'yutma' içinde bir nehrin ortadan kaybolması
Arcadia'daki Styx ve Argolis'teki Erasinus da güvenilirlik verdi
Volkanik eBullitions kadar cehennem nehirlerinin varlığı
Yeraltı Ateş Göllerinin kanıtı gibi görünüyordu. Ama daha çok
arasında coğrafi bir kimliğin var olması gerektiğini merak ediyor
Thesprotia'da Acherus Gölü ve Nehri (Thucyd., İ. 46) ve
_phaedo_'un yukarıdaki pasajlarında yarı efsanevi göl ve nehir. .
Aşağıdaki bölgelere aditleri yerelleştirme eğilimi çok güçlüydü; Bu yüzden
Avernus Gölü ve Taenarus ve [Yunanca:
Katarrhaktes Odos] Colonus'ta (Soph. Oed. Sütun 1590) hepsi
huşu ile doğrudan iletişim sağlayan yerler olarak kabul edilir
Aşağıdaki tonlar.

Sokrates'in ölümünün basit ama çok dokunaklı anlatısı
Diyalogun sonucu, Altın Kelimelerde Sakin
istifa, mükemmel inanç ve gerçekten bir ölümün mutluluğu
İyi adam. Son sahnede kısalık ve ayrıntı isteği çok
dikkat çekici. Bay Jowett şöyle verir:-

      'Sokrates tek başına sakinliğini korudu. Bu garip nedir
      Çığlık mı? dedi. Kadınları esas olarak gönderdim
      Bu şekilde rahatsız olmayabilirler, çünkü bir
      İnsan huzur içinde ölmeli. Sessiz olun, o zaman ve sabır elde edin.
      Bunu duyduğumuzda, utandık ve kaçtık
      göz yaşları; Ve dediği gibi bacakları kadar yürüdü
      Başarısız olmaya başladı ve sonra sırtına uzanıyordu
      Talimatlar ve ona şimdi zehiri veren adam ve
      Sonra ayaklarına ve bacaklarına baktı; Ve bir süre sonra
      ayağını sertçe bastırdı ve hissedip hissedemeyeceğini sordu ve
      Dedi ki, hayır; Ve sonra bacağı ve çok yukarı ve yukarı,
      ve bize soğuk ve sert olduğunu gösterdi. Ve onları hissetti
      kendisi ve dedi ki, zehir kalbe ulaştığında,
      Son olacak. Hakkında soğuk büyümeye başlamıştı
      kasık, yüzünü ortaya çıkardığında, kapsadı
      Kendisi yukarı ve dedi (onlar onun son sözleriydi)-dedi,
      Crito, Asclepius'a bir horoz borçluyum; Ödemeyi hatırlayacak mısın
      Borç? Crito, borç ödenecek; var
      başka bir şey? Bu sorunun cevabı yoktu: ama içinde
      Bir veya iki dakika hareket duyuldu ve görevliler
      onu ortaya çıkardı; Gözleri ayarlandı ve eleştiri gözlerini kapattı
      ve ağız. '

Bu ünlü pasajı gözlemlemek için cesur yapacağız,
Tarihten ziyade dramatik bir sahne etkilemesi. O Platon
Kendisi mevcut değildi, çünkü bir görgü tanığı bize açıkça söyleniyor
Diyalogun başlangıcı (s. 59, B.) Anlatı, hiçbir şey söylememek
Seçkin bir cezai almanın infazının imkansızlığı
Bir sosyal toplantıda bir arkadaş şirketinin önünde yer, bize öyle geliyor
Narkotik veya
alkaloid zehirler ve popüler olana uyacak şekilde derlenmiş
[Yunanca: konion] 'nun etkilerinin kavramları (kelimenin anlamına gelip gelmediği
'Hemlock' veya başka bir bileşik ilaç). Fikir, açık olduğu gibi
Aristophanes _frogs_ ayetinden--

      [Yunanca: Euthys Gar Apopnysi Taniknemia],-

Bu zehirle bu ölüm, kademeli bir up up_, veya
alt ekstremitelerden başlayarak hayati gücün süspansiyonu ve
Kalbine sürünüyor. Güçlü bir yaşlı adamın bu konuda öleceği
Bilinen herhangi bir zehirle kolay, kademeli ve ağrısız bir şekilde
Soru Cevap verildiğini görmek istiyoruz. Bu da gözlemlenebilir
Zehir Laudanum gibi bir narkotik olsaydı, 'Yürüyüş'
Tam olarak yanlış bir kurs. _That_ özel olarak yöntemdir
aşırı dozun neden olduğu uyuşmayı önlemek ve karşı koymak için benimsenen
Morphia veya Laudanum. Sokrates gerçekten zehirlendi, olabilir
şüphesiz; Ancak tapu muhtemelen düşündüğümüz gibi,
bir hapishanenin karanlığı ve platonik sahne bir
Büyük Yaşlı Adamın Sakinliği ve Sonuna kadar olan canlı resmi.

Bu olabildiğince, derin adaletsizliğin
Atina Cumhuriyeti, böylece bir yararlılık sahnesinden uzaklaşıyor ve
zararsız, eğer popüler olmayan bir şaka ise, bu büyük öğretmen sıralandı
Platon'un kalbinde çok derin. En çok bunun gerçek kaynağı
Tüm konuların favorisi
Ahlaki Değer Dönüş-[Yunanca: Adikia] veya adaletsizlik. Buna çağrılabilir
_Gorgias_'ın olduğu gibi _republic_'in anahtar notu
ve _protagoras_, çok sayıda pasajdan bahsetmiyorum bile
Diğer diyaloglar. Plato, her ikisinden de ağzına koymaktan hoşlanıyor
Sokrates veya arkadaşları pek söyleyemeyeceği pasajlar,
çünkü onlar
Duruşmada 'Özür', Clap-Trap'ın kullanılmaması yoluyla, [Yunan:
DEMEGORIA] ve [Yunanca: retorike]. (Bkz. _Gorgias_, s. 486, a.;
_Theaetet._, s. 172, C., 174, C.) Ahlak veya Casuistry Modern Yazarlar
En azından, en azından _injustice_'i tüm temelleri olarak almayın.
Öğretmek, bir anlamda, tüm mengene bir tür adaletsizliktir,
ya kendinize ya da komşusuna. Sokratların kaderi ve
Bunun nedenleri, popülerliğe ve sertlere biraz benzetme
büyük ahlaki reformcuların neredeyse her
ülke ve her türlü hükümetin altında. İddia edilen müdahale
hem kamu hem de özel işlerde, popüler direniş
Hoşgörü ve kısır zevkler ve kalıcı _lecturing_ erkekler
ölümcül vicdan, insan doğasının hazır olduğundan daha fazlası
Belirli bir noktanın ötesine basıldıysa durun. _Theaetetus_ (s. 149,
A. ), Sokrates bunlarda kendisine karşı popüler odyumu özetliyor
Sözler: 'Bana son derece garip bir varlık olduğumu söylüyorlar,
erkekleri fikirlerine götürür; ve _apology_'de belirgin bir şekilde
[Yunanca: Diyaro] 'yu izler veya güdülerinin yanlış temsil edilmesini ve
Uygulamalar, ona getirilen alaylara (yaklaşık yirmi yıl önce)
Aristophanes _clouds_ tarafından. Ama onun gerçek nedeni
Popülerlik, hoş olmayan gerçekleri anlattığı korkusuz yoldu:
çünkü erkekler ruhlarına paralarından daha fazla önem vermeli ve
Kendini incelemeden bir hayatın yaşamaya değmediği, [Yunanca:
Ho anexetastos bios ou biotos antropoi] (_apol._, s. 29, E., 36, C.,
38, A.) Bu daha güçlü doktrindi, en azından endişe duydukça
Tüm dini bakımlara para tercihi, güvenle olabileceğinden
Londra'daki bir minberden günümüzde vaaz verdi. Bir durumunu hatırlıyoruz
Din adamları son zamanlarda terkediliyor ve kabaca tedavi ediliyor
Çünkü bunu yapmaya çalıştı. HAYIR! Sofist ve Hıristiyan
İnsanın kariyerine karşı direniş olduğunda ahlakçı hem de yol vermelidir
Duygu çok fazla bastırılır, tıpkı bir nehrin üstesinden geleceği veya yıkacağı gibi
Tamamen rotasını kontrol etmek için inşa edilen baraj.

_Phaedo_ ile ayrılmadan önce, bir tane alıntı yapmamıza izin verilmelidir
Sokrates'in önceki kariyerini bir filozof olarak tanımlayan pasaj,
Çünkü bize her zaman anlayışın gerçek anahtarı gibi görünüyordu
Aristophanes ve Plato tarafından alınan yaygın farklı görüşlerin
Sokrates'in gerçek karakteri. Geçit s. 96, A. ve
Bay Jowett tarafından verildi:

      Ben gençken CeBes, müthiş bir arzum vardı
      Doğal olarak adlandırılan felsefe departmanı
      Bilim; Bu bana yüce amaçlara sahip olmak gibi görünüyordu
      şeylerin nedenleriyle ilgili olan bilim ve
      bir şeyin neden yaratıldığını ve yok edildiğini öğretir;
      Ve her zaman kendimi dikkate alıyordum
      Bunlar gibi sorular: Hayvanların büyümesi
      sıcak ve soğuk prensibin bazı çürümenin sonucu
      [İlkeler] Sözleşme, bazılarının söylediği gibi? Kan
      Düşündüğümüz element, hava ya da ateş mi? veya
      Belki de bu tür hiçbir şey-ama beyin
      işitme ve görme algılarının kaynak gücü,
      ve koku, hafıza ve görüş onlardan gelebilir ve
      Bilim, artık olmadığında bellek ve görüşe dayanabilir
      hareket halinde, ama dinlenirken .... Sonra duydum (s. 97, B.) Biraz
      dediği gibi anaxagoras kitabı olan biri
      Zihnin hepsinin elden çıkarıcı ve sebebi olduğunu okudu ve ben
      ortaya çıkan bunun fikrinden oldukça memnun kaldı
      takdire şayan ve dedim ki, eğer zihin elden çıkarmacı ise,
      Zihin her şeyi en iyisi için atacak ve her bir belirli
      en iyi yerde; Ve eğer istenen biri varsa
      nesil veya yıkımın nedenini öğrenin veya
      herhangi bir şeyin varlığı, hangi varlığın durumunu bulmalı
      Ya da acı çekmek ya da yapmak o şey için en iyisiydi ve
      Bu nedenle bir adam sadece kendisi için en iyisini düşünmeli
      ve diğerleri ve sonra da daha da kötüsünü bilirdi.
      Aynı bilim her ikisini de içeriyordu. Ve düşünmek için sevindim
      Anaxagoras'ta nedenlerin bir öğretmeni bulduğumu
      istediğim gibi varoluş ve onun olacağını hayal ettim
      Önce dünyanın düz veya yuvarlak olup olmadığını söyle; ve daha sonra
      nedenini ve gerekliliğini daha fazla açıklardı
      bu ve bana en iyinin doğasını öğretecek ve
      bunun en iyisi olduğunu; Ve eğer dünyanın içinde olduğunu söyleseydi
      Merkez, bu pozisyonun
      en iyisi ve bana gösterildiyse memnun olmalıyım,
      Ve başka bir neden istemiyorum. '

Şimdi Sokrates'in bu avowal, önceki kariyerinde
fiziksel filozofların takipçisiydi, açıklamak için çok ileri gidiyor
Birkaç önemli nokta. İlk olarak, bize şunu açıklıyor
Aristophanes'in taslağının uygunluğu ve bir anlamda _justice_
Sokrates, filozofun bildiğimizden yaklaşık yirmi yıl önce
Platon'dan, yani, moda sonrası meteoriklerin bir spekülatör olarak zihin
Anaxagoras'ın kendisi, bir yıldız-bakıcı, bulutlar ve gök gürültüsü konusunda bir öğretim görevlisi
ve çember hareketleri, yağmur ve sis ve fenomen göksel ve
yeraltı. Gerçekten de Diogenes Laertius'tan biliyoruz, ii. 4, bu
Sokrates, Archelaus'un dinleyicisi olmuştu, kendisi bir öğrencisi
Anaxagoras. Ve böylece Sokrates'in neden tanımlandığını anlıyoruz
'Bilgelik' öğreten günün diğer sofistleri veya okulcuları
Genel olarak, etik fizikten daha az değildir. Yetkili
Tanrılar hakkında yerleşik gelenekler ve gerçeğin üssü
Bilgilerinin en iyisi, aynı muhalefetle tanıştılar ve
Huxley'lerin ve Darwins'in gününde aynı obloku ve
Kendi zamanlarımızdaki diğer göze çarpan adamlar tamamen muaf değildir.
Öğretilerinin 'enleminer' olduğu düşünülüyordu ve bu yüzden
geri tepecekleri birçok görüşle kredilendirildi
korku. _Nubes_ (902) 'de Sokrates,
adaletin varlığı ve öneriyi örneğin savunmak
Zeus kötü muamele ettiği gibi, kendileri boşa çıkaran tanrılar ve
kendi babası Cronus'u hapsetti; Ve aynı oyunda (1415),
Babasını döven bir oğlunun yasallığı,
Yeni kanlı Sokratik Creed. Şimdi _Republic_'in ikinci kitabında
(s. 377, _fin._), bu Cronus vakası açıkça reddedilir
Korkunç ve doğal olmayan Sokrates; aynı zamanda bir oğlunun
Yasal olarak kendi babasını yanlış yapmak için dövebilir. Çok meraklı
'Eşekarısı' (1037) 'nin geçişi, Aristophanes acı bir şekilde suçluyor
Atinalılar, _NUISANCE_
[Yunanca: epialoi] ve [Yunanca:
Pyretoi], 'Agular' ve 'ateşler', Parricide öğretmenleri ve baz
Bilgilendiriciler. Ödülü vermeyerek, oyununa göre
'Bulutlar', sadece bir yıl önce, tüm umutlarını hayal kırıklığına uğratmışlardı
filozofları ezmek ve söndürmek. Şimdi, bu filozoflar
Sokrates tarafından yönetiliyor ve Sokrates en kötüsü
onlardan. O dönemde olduğunu (yaklaşık yirmi yıl önce
ölüm) aslında bir sofist ve geri kalanıyla uğraşan
Popüler görüşün odyumu yadsınamaz görünüyor. Kesin görüşler
Etik ve sonuç olarak öğretisinin kesin doğasını tuttu
O dönemde başka bir bilme yolumuz yok. Ama öyle görünüyor
Aristofanların bu kadar çok yanlış temsil etmesi gerektiği düşünülemez
En ufak bir başarı şansı olan karakteri; Ve bunu biliyoruz
'Bulutlar' oyununun başarılı olması onun ateşli arzusuydu.
Genel olarak, söylemeliyiz, daha büyük bir şans var
Aristophanes gerçekten Sokrates hakkındaki yaşının hissini temsil ediyordu
en iyi ihtimalle bize Sokrates'i seven Platon'dan daha
özel arkadaşlar-olgunlaşmış düşünce adamı ve muhtemelen çok
Değiştirilmiş ve daha azarlanmış görüşler. Platon'un
Sofistlere karşı genel olarak Aristophanes'e karşı şiddetli
Özellikle Sokrates. Atina'da tüm yüksek öğretim-hepimiz
Sofistler tarafından yapılan bir üniversite eğitimi fikrine dahil edin.
[Yunan: Rhetorike] sanatı en önemlilerinden biriydi:
Eğitimin etkisini, stilde tesadüfen ve
Euripides ve Thucydides'in konuşmaları. Sokrates etik olduğunu gördü
Sofistlerin ilkeleri yanlıştı ve tehlikeli olanlarla uğraştı
onları reform yapmaya çalışmak. Ama ikincisi, Platonik pasaj bize bu sempatiye dair bir ipucu veriyor
Hangi Sokrates veya en azından Platon her zaman ELEATIC okul için gösterir
Zeno ve Parmenides tarafından temsil edilen felsefenin. '
Sokratik filozoflar, Platon, ELEATIC'den bahsediyor.
en büyük saygı, 'diyor Bay Jowett (_philebus_, s. 227 önsözü).
Bu okul, İyonik Fizikçilerin öğretiminden bir tepkidir,
Doğal spekülatör olan Thales, Anaximenes ve diğerleri
Herhangi bir gerçek indüksiyon sistemi olmayan fenomenler. Anaxagoras'ın doktrini
[Yunanca: nous] veya yatan zekanın
Pantheistist, iki okul arasında yarı yolda duruyordu. Xenocrates,
Eleatics'in kurucusu, yaratılışın birinden yayıldığını öğretti
Sudan veya
hava veya yaslanma durumları, akı veya başka bir fiziksel neden.
Philebus'ta (s. 28, C. ve s. 30, D.) Ekspres bir euloji buluyoruz
ve görüşleri gerçekte çok daha fazla olan Anaxagoras ile sempati
[Yunanca: Idea] ve soyutlamaların doktrinine uyarlanmıştır.
İyonik okulun materyalist görüşleri. Ve _parmenides_'de bir
Platonik diyalogların en belirsiz olanı, tartışmalar
[Yunanca: Tavaya], bir ve gerçeklerin ilişkileri
Olağanüstü, Eleatic doktrinleri üzerinde büyük bir ilerleme olsa da,
Bay Jowett'in dediği gibi, 'Maddenin çelişkilerinin ötesine geçmemişti,
Hareket, boşluk ve benzerleri '(giriş _parmen._, s. 234), hala
Main'deki Zeno'nun manzaralarına dayanmaktadır. Parmenides, gerçekten de
İdealizmin kurucusu ve ayrıca diyalektik veya modern ifadede,
metafizik ve mantık. ' (_İBid._)

Şimdi en önemlilerinden biri olan _theaetetus_'a geçiyoruz
zor, platonik diyaloglar. Buna Bay Jowett
Oldukça uzun ama mükemmel bir giriş yazdı, büyük ile dolu
Platonik felsefenin görüşleri ve birçok orijinal ve
çarpıcı açıklamalar, _e.g._ (s. 329): 'Yunanlılar, dördüncü yüzyılda
Mesih'ten önce, "konu" ve "nesne" için hiçbir söz yoktu ve
onların farklı anlayışı; Yine de her zaman havaya uçuyorlardı
onlara dahil olan soru. ' (Söylemeye meyilli olmalıyız,
[Yunanca: Ta Noeta] ve [Yunanca: TA arasındaki tanıdık ayrım
Aistheta], büyük ölçüde 'öznel' terimlerimizi temsil etti
ve 'nesnel.') Yine (s. 328): 'Platon'un yazıları bir
analiz gücünün bilgi araçlarını aştığı yaş;
ve sahte bir diyalektik kullanımı yoluyla,
zaten "boşluktan ve biçimsiz sonsuzdan kazanılmış" gibi görünüyordu
orijinal kaoslarına hızla geri dönüyor. ' Ve (s. 353), '
bilginin göreliliği '(yani, bireysel zihne)' bir gerçekçiliktir
bize göre, ama beşinci yüzyılda büyük bir psikolojik keşifti
Mesih'ten önce. ' S. 360 Açıklama kurnaz bir: 'Eski
Platon çağındaki filozoflar bilim düşünce '(_i.e._, [Yunan:
episteme], kesin bilgi) 'sadece saf soyutlama olarak ve buna
_opinion_ ([Yunan: Doxa]) hiçbir ilişki içinde durmadı. ' Konusu
_Theaetetus_, 'Ne _is_ bilgi?' şüphesiz olduğu gibi,
ne olduklarını öğretmeyi iddia eden sofistler üzerinde biraz hiciv
kendileri açıklayamıyor, iyi 'eleştirel bir tarih denildi
Yunan psikolojisinin dördüncü yüzyıla kadar var olduğu gibi. ' Bunda
Test, daha önceki filozofların görüşleri, test olmadığı
algı dışında varoluş veya gerçeklik, [Yunan: Aistez]
itiraz edildi. Platon, belki de kendisi de
Objektif gerçek, görüşten bağımsız olarak vardı; Ama onun favorisi
[Yunan: Idea] veya özetler teorisi, varlığını ima etti
_Some_ tipik, ebedi, mutlak iyilik ve adalet standardı,
ve güzel. Durum böyle olmasaydı, o zaman tüm ahlaki
Tüm fiziksel [Yunanca: ousiai],
onlara. [Yunanca: Physei Dikaion] olmazdı, ama sadece [Yunanca: Nomoi
Dikaion]. Bu, yasaların çıkardığı her eyalette doğru olurdu;
ve böylece iki komşu eyalette bir oyunculuk kursu (örneğin, yalan söylüyor
veya çalmak ya da karışık ilişki) doğru olurdu, çünkü
yasallaştırılmış; Bir diğerinde yanlış olurdu, çünkü cezalandırılabilir
kanun. Aristoteles'in hissettiği gibi bu zorluk tamamen hayali değil. (Et.
Nic. V. Ch. 7.) Örneğin, eski yasa,
Modern kullanım Doğu'nun bazı bölgelerinde yapar; Avrupa yasası
onu kınıyor. Yani cinayet durumunda: Bir Yunan bunu ciddi ve
Babasının katilini öldürmek için mutlak görev; Hedeflemeliyiz
Bir cinayet diğerine eklendi. İyi bir anlam vardı
Bu nedenle Protagoras'ın öğrettiği şeyde, bu 'insan önlemdir'
[Yunanca: Metron Antropos]. Eğer sıcak hissediyorsam, bana sıcak; eğer
soğuk, o zaman _is_ soğuk: ya da şarap ekşi veya acı, çünkü benim
Sindirim anormal bir durumda, o zaman bana _is_ ekşi veya acı;
Ve benimle tartışmak bir faydası değil, ama ayarlamalısın
Düzenli midem ve sonra şarap tadı olacak
olmalı. Bu doktrini dini inancın çeşitliliğine uygulayın;
Hıristiyan, Budist ve Mahommedan'ın yanlış olduğunu söylüyor; Ve her biri
Bunlardan aynı şeyi Hıristiyan ve birbirlerine atarlar. Bir şey
Kesinlikle doğru olamaz _merely_ çünkü bu ya da o parti iddia ediyor
'Petitio Principii' olmak üzere. Protagoras,
Daha sonra yaşamış olsaydı ve tamamen saçma değil, 'bu tür
Din, mahkumiyetten kucakladığınız bir
İnanç, o zaman sana _is_ true. ' Ve bunu söyledikten sonra
Christian, Budist ve Mahommedan'a dönecekti,
ve her birine aynı formülü tekrarladım.

Şimdi Platon, Protagoras karşısındaki zaferi daha eksiksiz hale getirmek için, önce
_Theaetetus_'da, Protagoras'ın doktrini tarafından
[Yunan: Metron Anthropos], neredeyse aynı görüşe sahip
(1) [Yunanca: Aistez] 'i gerçeğin tek testini yapan; (2) Kim gibi
Heraclitus, sabit varoluşa izin vermez, ancak [Yunan: Panta
gignetai], şeylerin durumları her zaman olmak içindir_ çünkü
Her şey sürekli bir akış halindedir. Çünkü açıktır ki
Bu görüşlerin her biri kalıcı, istikrarlı veya nesneyi reddeder
herhangi bir şeyin varlığı. Anlık bir algı bile geçici bir
Duygu, gerçek ve gerçek bir mantıklı değil. Ben bu makaleyi söylerken
'beyaz,' _some_ renk değişikliği tek heceli olarak meydana geldi
telaffuz ediliyordu ve bu nedenle makalenin
_absolutty_ beyaz. Bize öyle geliyor ki,
Jowett tanıtımında bir zorluk olarak tartışıyor (s. 326)
Gerçekten çok önemli: 'Protagoras kendisini tanımlardı
Tez, "İnsan her şeyin ölçüsüdür" diğeri ile "
Bilgi mantıklı bir algı mı? "İkincisi,
Heraklit akı hakkında bilgi göreliliği? ' İkincisi, biz
Düşün, Protagoras açıkça yapar, (s. 168, B.) [Yunanca:
hileoi tei dianoiai xynkatheis hos alethos skeepsei, ti pote legomen
Kineisthai te apophainomenoi ta panta to te dokoun hekastoi touto kai
Einai salt te kai polei]. Bize göre Plato onları sınıflandırdı
Birlikte, sadece mantıksal olarak tutarlı ve ayrılmaz oldukları için.
Tüm hislerin bir hasta ve bir ajan anlamına geldiği konusunda ısrar ediyor. Ateş yapar
Tüketecek hiçbir şey yoksa yanmayın. Renk yok
(sadece ışığın bir etkisi olmak), görülecek bir göz olmadıkça.
Bu gerçekten doğru ve Epicurus ve Lucretius da algıladı (Lucr.,
ii. 795) Üç koşulun renk üretmek istendiği-viz.,
Işık, görülecek bir nesne ve onu görmek için bir göz. Oldukça doğru
bir kişinin bir masada kırmızı veya mavi bir bez gördüğünü görürken
o, ama sırtını üzerine döndüğünde _No_ rengi var,
Çünkü üç koşuldan biri, görme, geri çekildi.
Bay Ancak Jowett, (modern bir okulun öğrencileri ile) gibi görünüyor.
Bu görelilik doktrinine çok uzaklara basın (giriş, s.
332), 'Ne olmasaydı, ne olsaydı, hiçbir dünya olmazdı
dünyayı algılayan biri oldu. ' Çünkü kaçamayız
dünyanın var olması gerektiği sonucu (
varoluştan önce) ömür boyu, _i.e._, herhangi bir algılayıcı fakülte,
üzerine yerleştiriliyor.

Platon'u en güçlü şekilde vurmuş gibi görünen şey
Protagoras doktrini buydu-herkes haklıysa veya
Diğerleri gibi, tüm akıl yürütme, tartışma, ikna, iyi,
Bütün diyalektik bilimi, _ipso facto_ işe yaramaz ve saçma olur
(s. 161, E.) _wise_ ve _foolish_ gibi karakterler yoktur.
Protagoras'ın kendisi zorluğu hissetti, ama bundan kaçtı: bilge
İnsan, bir kişiyi mahkumiyetlerinden tartışmaya çalışan biri değildir,
_E.G._, bu adalet sadece zulüm veya bu tatlı acı, ama kim
Böylece tren ve iştahı eğitir ve sesini ve
Daha iyi görünüm kendiliğinden kendini sunacaktır. Böylece iyi bir sofist veya
Akıllı bir yasa koyucu, eğitmek ve böylece yönetmeye çalışacaktır.
Doğru ve makul görüşler kendilerini insanlara onaylayacaktır.
Yine, sonunda neyin iyi veya yararlı olacağına karar vererek, sagacity
İhtiyaç duyulur, ki bu açıkça herkesin malı değildir. A
Şey sadece bireysel mahkumiyet veya bir yasa olarak doğru ya da yanlıştır
Devlet şimdilik bunu yapar; Ama belirli bir kursu tavsiye ederken
eylemin, sonuçların ve dolayısıyla öngörülen bir
Danışman diğerinden büyük ölçüde daha üstün olabilir (s. 172). Dolayısıyla
Mevzuat prospektiftir, bir insanın görüşünün
Bir önlemin bilgeliğine veya uygunluğuna başkalarınınki kadar iyidir; Ancak
En azından bir insanın daha iyi olması gereken bazı şeyler var
başkasının yargısı.

Böylece Protagoras, bariz gerçeği uzlaştırmaya çalıştı
bazı erkeklerin diğerlerinden daha zeki olduklarını,
Ahlak sadece insan görüşüne dayanmaktadır. Ve bu kişiler alacaktı
Tüm bunların sadece ustaca olduğunu düşünen çok sığ bir görüş
quibling. Protagoras'ın çözmeye çalıştığı zorluklar
gerçek olanlar ve sadece düşünürler tüm soruların ne ölçüde ne ölçüde bilir, her ikisi de
Din ve Casuistry, onlarla bağlantılıdır.

Biraz kısaca, daha az kabul edilebilir görevi yerine getirmeye devam ediyoruz
Bay Jowett'in _theaetetus_ versiyonunun her zaman
Akıcı ve okumak hoş, her zaman olabildiğince doğru değildir
arzulanan.

S. 149, A., Sokrates şakacı bir şekilde theaetetus'a hiç duymadığını sorar
Sokrates'in bir ebe oğlu olduğunu, isimle Phaenarete,
[Yunan: Mala Gennaias Te Kai Blosyras], 'Ekşi yüzlü bir yaşlı kadın', biz
Söylemeliyim. Bay Jowett biraz garip bir şekilde bu ifadeyi, bir 'ebe,
cesur ve zorla. ' Epitetler çok farklı bir şey ifade ediyor. .
Birincisi, mütevazi istasyonuna ironik bir ima
profesyonel ebe, ikincisi varlığının olabileceği alarm
çekingende ilham .... [Yunanca: Blosyron] için şok olan bir şey
ve Aeschylus'ta olduğu gibi teröre neden olur. 813; Eumen. 161. Buna
filozofun gerçek veya sözde ebeveynliği, bir şaka tarafından yönetilir
_Nubes_, 137--

      [Yunanca: Kai Phrontid 'Exemblokas exeuremenen].

Belki de Acharn'daki [Yunanca: phainara]. 49, referans olabilir
Bu kişiye. S. 151, B., [Yunan: Prospherou Pros EME]
'Bana gel' ama 'bana karşı davran,' 'benimle başa çık.' Ve s. 156,
A., [Yunan: Antitypoi Antropoi] 'itici' ölümlüler değildir (
En azından, kelimenin yerleşik kullanımına göre), ancak
'Refrakter,' 'kimsenin hiçbir izlenim veremeyeceği' ama kimden
Bir çekiç bir örsden yaptığı gibi bir darbe ribaunt. Antisthenes ve
alaycı parti kastediliyor gibi görünüyor. S. 156, D., çok geliyoruz
belirsiz pasaj. Bay Jowett'in versiyonu 've daha yavaş unsurlar
hareketlerini aynı yerde ve yakınlarındaki şeyler hakkında bulundurun ve
Böylece başlayın; Ama enföy edilen şeyler daha hızlı, çünkü hareketleri
yerden bir yere. ' Bu çok anlaşılmaz değil. [Yunanca: o
Kinesis], bize öyle geliyor ki [Yunanca: o Genesis] 'i okumalıyız. .
Konuşma figürü cinsel temas kavramından alınır ve
[Yunan: Profesyoneller Ta Plesiazonta Ten Kinesin Ischei], Sokrates
bazı izlenimlerin veya nesnelerin belirli duyuları karşıladığı anlamına gelir, _e.g._,
Kulağı ses çıkarır, burnu koklar, göze itiraz eder, ama biraz var '
bu fakültelerin hızına göre hareket oranları
doğal olarak birleşirler; ' Ancak, işitme duyumlarını ekliyor,
kokmak, görmek bir kez daha anında algılanır
üretildi, çünkü [Yunanca: Yaratılış] veya bu tür bir sansasyonun üretimi
[Yunanca: en Phorai], [Yunanca: Aistez] ve
[Yunan: Aistheton] uzayda birbirlerine doğru ilerliyor ve böylece,
Olduğu gibi, ebeveynlerin hızının yavruları. İçinde
Düz kelimeler, görme ve ses ve koku çok farklı olarak üretilir
zaman aralıkları, ancak eşit derecede ani hisler _ when_ üretildi;
Ve daha yavaş üretilenler bile hızlı hissedilir.
(Aristot'u karşılaştırın., Eth. X. Ch. III. S. 4.
Oikeion Einai Dokei Tachos Kai Bradytes].) 159, D., [Yunan: O
Glykytes profesyonelleri tou oinou peri auton pheromene] bize göre,
Şaraptan Tatlılık Duygusu Harekete Geçiriyor ve Geliyor _The
Patient_, '[Yunan: Ton Paschonta] (gerçekten de okumamız sürece
[Yunan: Peri Auten], _I.E._, [Yunan: Glossan],
anlamı daha net). Bay Jowett'in versiyonu, 'Kalitesi
Şaraptan kaynaklanan ve hareket eden tatlılık. ' Sadece
Aşağıda, [Yunanca: Peri de Ton Oinon Gignomenen Kai Pheromenen Pikroteta],
[Yunanca: Kai Pheromenen] kelimeleri bir enterpolasyon gibi okuyor,
Pasajın özenli bir değerlendirmesi, göstereceğini düşünüyor.

S. 161, A., biz oldukça gevşek bir render. Theaetetus
Sokrates'e ironi ile konuşmadığını sorar ve
Siyahın beyaz olduğunu kanıtlarsa, eşit olarak hazırlanmıyor
Beyazın siyah olduğunu kanıtlamak için. Bu, elbette, oynak bir hiciv
Diyalektik becerisi. [Yunanca: Alla Pros theon eipe, e au ouch kelimeleri
houtos echei], kelimenin tam anlamıyla, 'ama bana cennetin adına söyle
Bütün bunlar değil, öte yandan _not_ yani? ' Ve hemen aşağıda,
Sokrates diyor ki, 'Gerçekten, bir argüman sevgilisiniz ve değerli bir
İyi ruh, theodorus, sadece bir kelime torbası olduğumu düşündüğüm için,
ve istendiğinde onları kolayca ortaya çıkarabilir ve bunu kanıtlayabilir
Diğer yandan, bunlar _Not_ So. ' Bir sonraki kelimelerle, [Yunan:
De Gignomenon Ouk Ennoeis'e], bir şaka var ve kötü bir şaka değil,
Doktrin, [Yunanca: Ouden Estin Alla Panta Gignnetai]. Bay Jowett's
Tüm pasajın versiyonu oldukça dikkatsiz görünüyor: 'ama sevmeliyim
Bilmek için, Sokrates, cennetle, yapmalıyım, bunu söylemek isteyip istemiyorum
Bütün bunlar yanlış mı? Sokrates: Tartışmaya düşkünsün, Theodorus ve
Şimdi masum bir şekilde argümanlarla dolu bir çanta olduğumu ve
Tüm bunların tersini kanıtlayacak bir tane kolayca çıkarın. Ama sen
Gerçekte bu argümanların hiçbirinin benden gelmediğini görmeyin. Onlar
Hepsi benimle konuşan ondan geliyor. Sadece yeterince biliyorum
onları bir başkasının bilgeliğinden çıkarın ve bunları bir
adalet ruhu. ' Son Kelimeler, [Yunan: Apodexasthai Metrios],
Daha doğru bir şekilde, 'ebeveyninden oldukça iyi almak', '
_i.e._, tartışma teması olarak. İfade [Yunanca: Metrothen
Dechesthai], yeni doğan bir bebek alan hemşirenin
şakacı bir şekilde ima edildi.

S. 161, C., Bay Jowett'in versiyonu ama gerçek olanı kötü temsil ediyor
Keskin bir ironik pasaj duygusu:-'o zaman, biz saygı gösterirken
O'nda bir tanrı olarak, bize hayır olduğunu bildirmek için küçümseyebilirdi
Bir iribaştan daha akıllıca ve erkek olmayı arzulamadı bile:
Bu aşırı güçlü bir etki yarattı mı? ' Platon'un tam sözleri
bunlar: 'bu durumda bize adresini bize başlayacaktı
büyük stil ve çok aşağılayıcı bir şekilde, sahip olduğumuzu görmemize izin vererek
O'na, bir tanrıya, bilgeliğine bakarken, tüm
Zeka açısından, bir
Tadpole, başka bir adama söylememek. ' Mesele şu ki, eğer
Protagoras, 'Hakikat' başlıklı çalışmalarına başlamıştı.
Öneri, 'Domuz her şeyin ölçüsüdür' (_i.e._,
duygu ve kavramların test edileceği standart), '
aptalca _him_ alan erkeklere olan saygısını iyi göstermiş bir
otorite. ' Tabii ki nesnenin ve kalbin protagorun arzusu
Böyle bir kitap yazılı olarak son derece zeki olarak düşünülüyordu. Dolayısıyla
ironi açıktır.

Yine, s. 160, B., Sokrates Theodorus'a diyor:-

      'Similinizle zayıflığımı kapital olarak ifade ettin
      ([Yunanca: On Noon Mou Apeikasas]). Ancak ben Stouter
      ([Yunanca: ischyrikoteros]) onlardan; Şimdiye kadar çok
      ve birçok bir Herkül ve Theseus '(elbette, birçok
      Sofistler), 'Benimle tanışmak, erkekler konuşmaya cesurlar, dövüldü
      Haklıım iyi; Ama tüm bunlardan vazgeçmiyorum, bu yüzden
      Güçlü bir tutku bunun için ruhumdan elimden geldi
      bir tür egzersiz. Bu nedenle, sizin tarafınızı reddetmeyin
      Benimle bir yarışmaya hazırlanın ve böylece kendinize fayda sağlamak
      Ve ben gibi. '

Yukarıdakilerin neden seyreltilmiş olması gerektiğinde hiçbir neden göremiyoruz
Böyle bir versiyona:-

      'Anlıyorum, Theodorus, doğayı mükemmel bir şekilde kavradın
      şikayetim; Ama benden bile daha güçlüum
      Eski devler, çünkü hiçbir kahramanı olmadan tanıştım. Çok
      Herkül, birçoğu bir thisus, kelimelerle güçlü, beni kırdı
      KAFA; Yine de, her zaman bu kaba oyunundayım,
      Bana bir tutku gibi ilham veriyor. Lütfen beni şımartmak için
      Bir duruşma ile, kendi düzenlemeniz ve benimki için. '

Aşağıdakiler (s. 175, A.) tatmin edici değildir:-

      'Ve bazıları yirmi beş kataloğa sahip olduğunda
      atalar ve oğlu Heracles'e geri döner
      Amphitryon, fikir yoksulluğunu anlayamıyor. Neden
      Amphitryon'un bir
      Kimse olabilecek yirmi beşinci ata ve
      Fortune onu yaptı ve ellili vardı, vb.
      Bir meblağ yapamayacağı fikrinde eğlendirilir ve
      biraz aritmetiğin ondan kurtulacağını düşünüyor
      anlamsız kibir. '

Platon'un gerçekte söylediği şey şu:-

      Ama erkekler bir listede kendilerini gururlandırdığında
      Beş ve yirmi ata ve onları Heracles'e geri izleyin,
      Amphitryon'un oğlu, ona şaşırtıcı görünüyorlar.
      bu trumpery hesaplamaları yapmalıdır; Ve yapmamalılar
      Yirmi beşte olduğunu hesaplayabilmeli (daha fazla)
      Amphitryon geriye doğru servet gibi bir insandı
      onu ya da en azından ondan ellili yapmak için şans verdi ve
      Böylece anlamsız bir zihnin kibirinden kurtulmak için-
      Gülümsemeyi bastıramaz. '

S. 194, C., Kelimeler [Yunanca: Ta ionta Dia Ton Aistheseon,
Ensemainomena eis touto to tes psyches Kear, ho ephe homeros], & c.,
'Duygularımızla bize giren izlenimler,
Homer'ın dediği gibi, bu _heart'ın çekirdeğinde izlerini bırakmak
[Yunanca: KER] arasındaki benzerliği alegoride ifade etmeyi planlamak
ve [Yunanca: gazyağı], '& c. Bay Jowett oldukça gevşek bir şekilde dönüyor,-'
Duyulardan geçen izlenimler ve _sink'e the_ [mumen]
Homer'ın dediği gibi ruhun _ ruhu, '& c. Ve hemen altında,
[Yunanca: eita ou parallattousi ton aistheseon ta semeia],
ki bu 've karışıklığa karşı sorumlu değil', aynı zamanda
gerçek anlamda ortaya çıktı, 've daha da fazlası değiller
duyuların izlenimlerini yanlış uygulayın (veya bırakıldı); ' [Yunanca:
parallassein] 'yanlış değişmek' ve seçilen bir kelimedir
Platon'un iletmek istediği fikrini tam olarak ve en mutlu temsil eden,
kafası karışık anılar, belirgin bir şekilde kalmamak için karışıklıklarını borçludur
Daha önce alınan izlenimler ayrı. Birkaç satır daha
[Yunanca: Hotan Lasion Tou - Kear Ei, Ho de Epenesen Ho Panta Sophos
Poietes, o hotan Koprodes] & c., sadece bazı noktalar var
Dikkatli oluşturma ortaya çıkacaktır. Hassas bir izlenim ederken
açıklanmış balmumu üzerinde mühür veya mücevher, içinde kalan bir saç
izlenim. Ve doğal balmumun koyu sarı rengi düşünülüyordu
Yunanlılar böceklerin kiri tarafından faul yapılacak; açıklamak,
Aslında, 'temerrüde düşüyordu'. Öyleyse şunları sağlıyoruz:-'O zaman, bir adam
Kalbin içinde kıllar var, bu da tüm şairin atıfta bulunduğu devlet
[Yunanca: Lasion Ker] dediğinde veya kir kaldığında
ya da saf olmayan balmumdan yapılmıştır [ama zıplı] veya çok yumuşak
Ya da çok zor, '& c. Şimdi bu Bay Jowett'in
versiyon, 'ama herhangi birinin kalbi ne zaman _is shaggy_, şair olarak
Her şeyin söylediği her şeyin, çamurlu ve saf olmayan balmumu veya çok yumuşak veya
o zaman çok zor, '& c.

_Phaedrus_, bir bütün olarak, Bay Jowett bize bir
doğru hesap, (giriş, s. 552)

      görünen ve yeniden ortaya çıkan sürekli iş parçacığı
      Boyunca retorik. Bu,
      Diyalogun geri kalanı,
      Güzel sözler, "Phaedrus'u memnun etmek için." Konuşması
      Lysias ve Sokrates'in ilk konuşması
      Sokrates'in ikinci konuşması olarak yanlış retorik
      Doğru bir örnek olarak. Ama gerçek retorik dayanıyor
      Diyalektik ve Diyalektik bir tür ilham kaynağı
      sevmek; Bunlar, içinde bulunan felsefenin iki yönüdür
      Retorik teknikleri emilir. Gerçek Bilgi
      cennet ve dünyadaki şeyler coşku veya
      fikirlerin sevgisi; ve gerçek konuşma veya yazma sırası
      Onlara göre gelir. '

Sokrates'in aşk üzerine ilk konuşmasıyla ilgili olarak (s. 237, C.,
241, D.) Görünüşe göre bize çok fazla değil '
yanlış retorik, 'bir kanıt olarak
Paradoksal konu, bir diyalekçe tarafından sadece bir
Retorici. Phaedrus'ta hiçbir tanım vermediği için hit
Konusu ne olursa olsun (s. 237, C.) kontrast noktalarından biridir
ki bu çok önemli; Ve altında yatan bu ince ironi var
Bütün konuşma, Sokrates bunu kanıtlamayı üstlendi
[Yunan: Charizesthai Me Eronti] [Yunanca: Charizesthai'den daha iyiydi
Eronti], makalesi aslında, sadece ikincisine dönüşmek için yapıldı
Point, [Yunan: Me Charizesthai Eronti], yani bir diatribe olmak için
Vicious [Yunanca: Paiderastia]; Sonunda sadece bir veya iki kelime
_apparent_ diğerinin yaptırımına eklendi ve sözlü olarak
Yaptığı katılımı yerine getirmek: [Yunan: Lego Oun Heni, Logoi
Hoti Hosa Ton Heteron Leloidorekamen, Toi Eteroi Tanantia Touton
Agatha Prosesti] (s. 341, _fin._) ve _palinodia_ veya taklit edildi
Recantation (s. 244, _seq._), aynı temayı akıllıca takip eder.
Sevginin felsefi ve saçma aşamasında bir
İlahi duygu ve insana her nimetin kaynağı. Ünlü
Takip eden alegori, yani bu sebep tutkuyu kontrol etmesi gerektiği anlamına gelir,
Yavaş yavaş düzenli ve iyi eğitimli bir adamın taslağını verir
Tahriş olmuş zihin yavaş yavaş kaybetse bile, izlenimler
ve insanların bir önceki içinde zevk aldığı Tanrı benzeri varoluşun anıları
durum. Diyalogun ikinci kısmı alegoriye asılır, değil
gerçekten çok doğrudan; Aksine, söylemeliyiz, eskisine geri döner
bir kısmı ve iki makalenin bir eleştirisi ile,
hiçbir denemeci veya konuşma yapıcı başarılı olmayı umamaz,
kurallar ve incelemelerden sanat ve bilgiçlik ifadesi
öğretmenler. Diyalektiğe güvenmeli, _i.e._, sert bilim ve
Yakın akıl yürütme, eğer sadece [Yunanca: DeMoria] 'nın üzerine çıkacaksa veya
Altma tuzağı; ve psikolojinin kendisi diyalektik temelini oluşturmalıdır.

Bay Jowett'in bu diyalog versiyonu,
_Symposium_. Yine de hoş bir şekilde okuyor ve eğer biri unutabilirse
eşsiz ve çoğu zaman çok daha etkileyici Yunan
yorumun genel doğruluğu ile oldukça içerik. Neredeyse
Başlangıçta [Yunan: Ei Soi Schole Proionti Akouein], 'Eğer
_stay ve dinleme_, 'yerine' yerine _walk on_ ve
Dinle, 'Anayasal' ve
Eftemin Gençliğin Reçete Edilen Egzersizi. Ve [Yunanca: Gegraphe Gar
De Ho Lysias Peiromenon Tina Ton Kalon, Ah Hup 'Erastou de, hepsi'
Auto Touto Kai Kekompseutai] 'Lysias, bilmelisin, var
Ona teklif veren yakışıklı gençlerden biri hakkında yazılmıştır,
Ancak, bir sevgili tarafından değil; Ama bu bir noktaya koyduğu nokta
yeni ve şirin ışık. ' (Tabii ki, [Yunan: Kekompseutai], biz
medial bir his verdiler, pasif olarak da alınabilir.) Bay Jowett
Bize yukarıdakilere yakın hiçbir şey vermez 'Lysias _Imagined_ Bir Fuar
cazip olan ama bir sevgili tarafından olmayan gençler; Ve bu
nokta; Bunu ustaca kanıtladı, '& c. S. 229, A., [Yunanca: Kata
Ton Ilisson iomen] oluşturulmalı, 'Gidelim _along_ veya _down_
Ilissus, '_i.e._, yatak veya kanalda, hatta banka boyunca;
Kesinlikle hayır, 'Ilissus'a gidelim.' Ne de [Yunanca: Agroikoi Tini
Sophiai] (s. 329, _fin._), bu tür '_crude_ felsefesi', ama
'Forepute (ya da olmayan) bir tür felsefe', yani.
Alınan geleneklere yalan verirken kendini kullanır.

Büyüleyici ve adil bir şekilde kutlanan pasaj s. 230, b.-
Yunan literatüründe, güzellikler için yoğun hissi gösteren çok az
Doğanın-aşağıdaki gibi hale getirmeyi öneriyoruz, neredeyse her kelime
_close_ eşdeğer Yunanca temsilcisi:-

      Sözüm üzerine, geri çekilme büyüleyici bir şey; Sadece değil
      Bu uçak ağacı geniş büyüklük ve yükseklik mi, ancak yoğun
      Bu uzun boylu _agnus_ gölgesi görmek oldukça güzel; içinde
      Tam çiçek de, yeri en kokulu yapmak için! Yon
      Bahar ayrıca, en çok minnettardır, bu
      çok soğuk su akışı ile uçak ağacı,
      Ayağa hissi vererek yargılayın. Dahası, görünüşe göre,
      görüntülerden ve süslerden, burada bir tapınak olmak
      Bazı periler ve Acheloeus'a. Dua Etme, ayrıca,
      Yerin balmy havası, ne kadar keyifli ve aşan tatlı,
      ve koronun tiz yaz cıvıltısı ile nasıl çalar
      ağustosböceği! Ama en tuhaf şey büyümesi
      Bu nazik yamaçta sadece
      Kişinin kafasını germesi ve oldukça
      rahat. Böylece en mükemmel bir rehberi kanıtladınız
      Garip bir ziyaretçi için sevgili Phaedrus. '

Bazı ekstra ağrılar neredeyse bir pasaja oldukça verilmiş olabilir
Yunan edebiyatında rakip olmadan. Ama Bay Jowett bize
Çıplak ve kırpılmış bir yorumdan sonra:-

      'Evet, gerçekten ve adil ve gölgeli bir dinlenme yeri,
      Yaz sesleri ve kokuları. Yüce ve yayılma var
      uçak ağacı ve agnus castus, yüksek ve kümeleme,
      en dolu çiçek ve en büyük koku; ve
      Uçak ağacının altına akan akış lezzetli bir şekilde
      ayaklara soğuk. Süs eşyalarından ve görüntülerden yola çıkarak,
      Bu, Acheloeus ve perileri için kutsal bir nokta olmalıdır;
      Dahası, tatlı bir esinti ve çekirgeler var
      Chirrup; Ve en büyük cazibesi bir
      Yastık kafaya hafifçe eğimli. Sevgili Phaedrus, sen
      takdire şayan bir rehber oldu. '

S. 248, C., [Yunan: Thesmos adrasteias] '
Tanrıça İntikam, 'Ama basitçe' bir zorunluluk yasası '. Uzay mıydık
Birkaç kişi çok yetersiz değil, yanlış demek istemiyoruz,
[Yunanca: Fikir] hakkındaki büyük ve mistik pasajdaki renderler
Güzellik, s. 250. Örneğin, Bay Jowett
[Yunanca: Kateilephamen Auto] (viz., [Yunanca: Kallos])
[Yunanca: DIA TES ENARTESTES ASTHESEOS TON HEMETERON], 'Bunu fark ediyoruz
(burada yeryüzünde) tüm duyularımızın en netiyle, 'yani.
göz. Aslında büyük alegorinin tüm çevirisi
Sanki hiç sorun çıkarmamış olandan geliyormuş gibi
_Exactly_ Yunanca ne anlama geliyor; Ve çok zor olduğu için ve
Kendini çok yüce, öğrenci bulmuş olmalı
Profesör Jowett,
Platon'un zihninin yanı sıra dil.

Hızlı ve çok kısaca, en çok
Platonik diyalogların zor, _philebus_. Bu bir hayatın davranır
Zevk ve entelektüellikten oluşan [Yunanca: phronesis], kombine
Belirli oranlarda, en iyisi olarak bir [Yunanca: Miktos Bios]
en mutlu. Ve [Yunanca: Peras] ve [Yunanca: Apeiron] doktrini,
Aristoteles (Eth., II. 5)
Protagoras, [Yunanca: Kakon Tou Apeirou'ya, Hos Hoi Pythagoreioi
Eikazon, D 'Agathon Tou Peperastenou], gösterilecek kadar uygulandı
Fazlaya taşınan zevk, kendini yok ediyor. Bu da
Etik'in onuncu kitabına değinildi, ch. ii., nerede
[Yunanca: Miktos Bios] [Yunanca: Hedone] ve [Yunanca: Phronesis]
Kombine tek başına tercih edilir. Bazen meydana geldi
Biz, bu diyalogda Platon'un kasten kullandığı
yapılar ve etkilenen stilin belirsizliği, sanki satirize gibi
Heraclitus veya Efes okulunun sofisti. Skolastik
Formüller [Yunanca: Hen Kai Polla], sentez ve analiz ima ve
[Yunanca: Mallon Kai Hetton], 'Yunanca: Yunanca:
Apeiron], 'sıcakta olduğu gibi her zaman ileri veya geri taşınabilir
ve soğuk, '[Yunanca: Peras] veya kesin miktara kadar getirilir
onları sınırlayın,-bu ve diğer incelikler _philebus_,
büyük olan dilsel zorluklarının yanı sıra,
nadiren genç öğrencilere davet ediyor.

Zor pasajda (s. 15, B.), [Yunanca: Idei] hakkında, Bay Jowett
tekrar tam anlamıyla anlamı veremedi. Plato diyor ki, bir zorluk
Onlar hakkında, 'soyut ilkesinin
Her kalite (_e.g._, soyut güzellik) betonları kaplar ve
Sonsuzlar, her birinde dağılmış ve ayrılmış veya bir bütün olarak var
kendi dışında_. ' Yani, bir soyut veya [Yunanca: fikir]
henüz farklı nesnelerde var olan bölünmez bir şey
kendi dışında ve kendi merkezinden ayrı olarak oturmalı
[Yunanca: OUSIA] veya öz. [Yunanca: eith 'holen auten hautes kelimeleri
Choris], Bay Jowett garip bir şekilde 'ya da hala tüm gibi, _ ve henüz
Başkalarında yer alır_. ' S. 15, D., [Yunan: Tauton Hen Kai Polla Hypo
Logon Gignomena], 'Bu "Bir ve Çok" doktrini aynı
varoluşa getirildi (veya dediğimiz gibi, bildirimimizden önce getirilen)
Tartışmalar, 'değil' ve birçoğu akıl yürütme ile tanımlanır
güç_;' [Yunanca: Ageron Pathos ton oturum açma Auton], hemen aşağıda değil, '
Asla yaşlanmayan akıl kalitesi, 'ama' bir koşul
tartışmaların kendileri, '& c. Elbette, çoğul [Yunanca:
logoi] 'Sebep' ile tekil bir hatadır. S. 23, D. fark etmeden
Emzatik [Yunan: Ego] Yazar
_tiros_'un sentez ve analizde beceriksiz girişimlerine atıf,
P. 15. _fin._; Böylece Sokrates, korktuğunu söylemek istiyor _he_
Çok daha yetenekli değil. Aşağıda birkaç satır, burada doktrin
Nedensellik tanıtıldı, kelimeler [Yunanca: TES xymmixeos Touton Artıları
Allela Ten Aitian Ora], 'Şimdi birliğin _Cause_'sini düşünün
Bu koşullar (sonlu ve sonsuz) birbirleriyle, '
'Üçüncü veya bileşiğin nedenini bulun' tarafından kötü bir şekilde işlenir. S.
24, D., Sokrates, eğer sınırlama ilkesinin ([Yunan:
Peras]) kabul edilebilirdi veya 'az ya da çok' ile birlikte var olabilirdi.
_i.e._ İlerici derece, sonsuz, _ipso facto_ tarafından sona erecek
sonlu olmak. Ve sonuçlandırıyor, [Yunan: Kata de Touton Ton Logon
Apeiron Gignoit 'An to Thermoteron Kai Tounantion Hama],'
Bu şekilde koymanın yolu, "daha sıcak" aynı zamanda olur
sonsuz ve sonlu. ' Elbette Bay Jowett,
onu render, 'bu, daha sıcak ve karşılaştırmaların
Daha soğuk, sonsuzun sınıfında sıralanacak. ' S.
26, B., Sokrates, 'Tanrıça Uyumunun
erkeklerin genel tarafsızlığı ve kötülüğü ve sınırlayıcı olmadığı
Onlarda ya da tatmin edici olan prensip,
kendi içlerinde sonlu olan hukuk ve düzeni tanıttı. Ve
Siz, Protarchus (ekliyor), böylece zevklerimizi bozduğunu söylüyor;
oysa, aksine, onları kurtardığını söylüyorum. ' Metin ise
Doğru, [Yunanca: Peras Ouden Enon] suçlayıcı mutlaktır; Ama biz
[Yunanca: Kai Peras] ve c.
[Yunanca: Katidousa] 'a bağlı. Bay Jowett'in versiyonu-'Methinks
Tanrıça, her şeyin evrensel ahlaksızlığını ve kötülüğünü gördü,
zevk veya tokluk sınırı yok ve sınırını tasarladı
Yasa ve düzen, dediğin gibi ruha işkence etmek, Philebus, ya da benim
teyit, ruhu kurtarmak. '

Mükemmel olduğunu söylemek en iyi akademisyenler için bir küçümseme
Platon'un tamamının çevirisi, herhangi biri için çok büyük bir görev
performans gösterecek kişi. Aynı şeye sahip olmak pek mümkün olmazdı
Her diyalogun bilgisi ve çevirmene daha az tanıdık olanlar
bazı hatalardan tamamen uzak olmazdı. Yapabilecek burs
Platon'un Yunanca üzerinde mükemmel bir ustalıkla uğraşın ve
Felsefesi hakkında hiçbir şey söylemeyin, çok yüksek bir düzende olmalı. Hiç kimse yok
Belki de görevi Profesör Jowett'ten daha iyi yapabilirdi; Ve hayır
Adam, muhtemelen, iyi olabileceğinin daha farkında
olduğundan bile daha iyi anlaş.




SANAT. Vii. --_ Bay. Miall'un Düzenleme Hareketi._

_ Edward Miall, Esq., M.P., 9 Mayıs 1871 hareketi üzerine.
Konformist olmayandan yeniden basıldı ._


Bay Gladstone'un İrlanda Kilisesi rakipleri olup olmadığından şüpheliyiz
1868 seçim kampanyası sırasında politika,
İrlanda'da devre dışı bırakma kaçınılmaz olarak
İngiltere'de devre dışı bırakma, böyle bir tartışmanın
9 Mayıs'ta Avam Kamarası'nda gerçekleşen
Tahminlerinin görünen bir gerekçesi sunmak. Tahmin,
Ancak, kendini yerine getirme eğilimindeydi; çünkü yapmadıysa
Önerin, onu takip eden hareketi teşvik etti. .
Plea-En azından İngiliz Piskoposluklarının ağızlarında-bir
Esasen bencilce ve beraberinde kendi cezasını getirdi.
Bay Gladstone bize ikna etmek için elinden geleni yaptığını hatırlattı.
ne mantıklı ne de pratikte değil Lancashire seçmenleri
gerekçesiyle, teklifi mutlaka hepsinin süpürülmesini içerdi mi?
yerleşik kiliseler; Ve ayrıca dedi ki ve şüphesiz
gerçek, Bay Miall ve destekçileri hakkına sahip olabilir.
Bir politikanın başlatılması olarak 1869 İrlanda Kilisesi Yasası'ndan bahsediyor,
Bu, bunu basitçe gören yazarlarının amacı değildi
İrlandalı halk için adalet ölçüsü. Koruyucuları
Ancak kuruluş, bunu görmek için çok ısıtılmış ve yansıtıcıydı,
Bay Gladstone ve Liberal Parti'nin kaçmasına izin vermeyi reddederek
Bu uçan köprü, düşmanı neredeyse bir
Bölgelerinin bir kısmı şimdiye kadar nispeten güvenli. Daha az,
ısrar ettiler, daha büyük olanı ve genel olarak halka dahil oldular.
Onları sözleriyle, kısım üzerinde ilerleme hareketi için hazırlandı
tüm ulusal dini kuruluşların muhalifleri
Yıllar önce bir partinin gafı olarak kabul edilirdi
tamamen siyasi ihtiyatlı.

Bununla birlikte, Bay'ın küçük ölçüde cesareti gerekmez.
Miall, İrlandalıların geçmesinden bir yıl sonra bildirimde bulunacak
Bir sonraki oturumda Parlamento'dan isteyeceği kilise eylemi
Bu önlem prensibini diğer yerleşik kiliselere uygulayın
Krallığın ve zamanın bildiğimiz için şaşırmadık
seçilen, kısmen kazara koşullarla belirlenirdi,
kasıtlı seçim ile olduğu gibi. Onurlu üyenin olmadığı doğrudur
bu konuda bir acemi; 1856'da bir hareket gönderdiğini görünce
Benzer şekilde İrlanda kuruluşunun yok olmasını amaçladı.
Ancak İrlandalı soru, 1856'da bile, kamuoyu duygusu kadar
Endişeliydi, İngiliz Kilisesi sorusundan daha gelişmiş;
İrlanda'daki Protestan Yükselişi uzun zamandır kınanmıştı.
İngiliz liberalizmi, onu sona erdirme şekli olsa da
vesilesiyle geniş bir fikir sapması. Kimse yapamadı ve kimse yapmadı
Sonra Bay Miall'ın gerçeklerini inkar edin, ancak ondan ne kadar muhalefet ettiler
pratik sonuçlar; Kabul eden koşulların olmaması
Tartışmaya, bir akrabın aksine garip bir şekilde verildi
Yıllar sonra aynı konu tarafından ortaya çıkan heyecan. Bu doğru
son hayal kırıklığı hareketinin ilk olduğu ilk değil
Kilise ile ilgili olarak bile Avam Kamarası'na gönderildi
İngiltere. 16 Nisan'da yaklaşık kırk yıldır.
1833-Mr. Faithfull, Brighton üyesi-o zamanki gibi bir ilçe
Parlamentoda cesurca temsil edildi-ortalama: '
İngiltere, yasalara göre olduğu gibi, pratik tarafından önerilmez
Fayda: Kaynaklarının her zaman tabi tutulduğu
Parlamento Yasalar ve büyük bölümün bütün olmasa da,
Bu kaynakların rahatlaması için tahsis edilmelidir
ulus; ' Ama bu vesileyle soru çok az ilgi uyandırdı
taşıyıcıyı herhangi bir keskin antagonizmaya maruz bırakmak; Lord Althorpe azalıyor
Bay Faithfull'un konuşmasına cevap vermek ve önceki soruyu taşımak için,
Hareket bir bölünme olmadan olumsuzlandı. Bay Gladstone'un
1868'de, 'İrlandalıların yerleşiminde unutulmaz beyan
Kilise, bir devlet kilisesi olarak kilise var olmayı bırakmalı, 'gerekli
yüksek ahlaki cesaret; Ama konuşmacı onun ağızlığı olduğunu biliyordu
Parlamentonun duvarları içinde ve olmadan güçlü bir parti,
ve tocsin'i hemen için çalıyordu ve
Başarının zaten güvence altına alındığı nispeten kısa mücadele.
Bay Miall, aksine, güçlü olmayacağını biliyordu
Avam Kamarası'nda destek, ancak ahlaki güç büyük
temsil etti ve ayrıca bir çatışmaya başkanlık ettiğini de biliyordu
Parti, son bir saldırıya öncülük etmek yerine; O da olmalıydı
Prosedürünün bilgeliğinin de dostça olacağının bilincinde
Düşman olarak, eleştirmenler, başarı ölçüsüyle değerlendirilir.

Başarının harika olduğunu, zekayı birleştiren az sayıda kişi
Candorun inkar edileceği muhtemel olacak ve muhtemelen daha büyüktü
Bay Miall ya da arkadaşlarının en sanguine
beklemek. Başarının elbette, hedeflenen nesnelerle ilişkisi vardır ve
Bunlar iyi tanımlanmıştı ve bu şekilde kolayca karşılaştırılabilir.
gerçek sonuçlar. Bay Miall, onun yoluyla istediğini varsayıyoruz.
hareket, dış kapı ajitasyonuna pratik bir yön vermek için
uzun yıllar tanımlandı; Konuyu koymak için
Pratik siyasi sorular kategorisi, bunu bildirime zorlayarak
sıradan siyasi yöntemlerle politikacıların; Önünde yerleştirmek
Dünyanın en büyük yasama meclisi gibi bir şey
Tamlık, ülkede büyük ve büyüyen bir parti tarafından tutulan görüşler,
ancak daha önce hiç doğrudan ve parlamentoda tam olarak savunulan; çizmek için
Kuruluşların yanına kaydedilen güçler ve onları koymak
Savunmada, yoldaki zorlukların
Savunma hiçbir şekilde önemsiz değildi; Ve son olarak, böyle güvence altına almak için
Ülke tarafından tüm konunun tam bir tartışması
pratik bir şekilde ele alınması gereken zamanı acele et
yerleşim. Bu, Bay Miall'ın amaçlarının doğru bir açıklaması ise,
Bunlardan herhangi birinin bir yaklaşım bile olduğu söylenebilir mi?
başarısızlığa? Herhangi bir parlamento sorusu, bir
bağımsız üye, daha büyük _eclat_ ile başlatıldı veya
Evdeki tartışmayı karakterize etmekten daha umutlu sunumlar
9 Mayıs'taki Commons'ın? Büyük bir ev-bir konuşma
İngiltere'deki en yetkin eleştirmenler
Sınıf-çoğunlukla üyeler tarafından yedi saatlik bir tartışma sürdürüldü
en büyük işaretin-argüman ve tonun zayıflığı
genel sürpriz olan hareketin muhaliflerinin-
neredeyse tam olarak bölünme
Kimin örneği alındı-lideri makaleler ve yazışmalar
Krallıktaki her dergi ve neredeyse evrensel
Kişme kurulmasının düşünüldüğünden daha yakın olduğu izlenimi
Hareket gönderilmeden önce olmak için-bunlar tatmin etmiyorsa
şimdiye kadar olan sabrın en ateşli 'kurtuluşçılar'
Onları ayırt etmek, mantıksız acele için yol vermiş olmalıdır.

Bir noktada, en azından, bir zamanlar olduğu gibi,
Makul şüphe için oda, Bay Miall'ın zaferi dikkate alınmalı
tamamlamak. Herhangi bir konformist için zor olsa da
üye,
Hareket, 'erken' olduğu iddiasında, yine de bir şey vardı
itirazın kendisini desteklemek için çağırılmak ve bir
genel olarak halk tarafından neredeyse bilinmeyen bazı gerçeklerin tanınması
Aslında kabul edilen kurs lehine tereddüt etmeden karar verin. Ancak,
Artık hareket yapıldığına göre, prematüre iddiası
nadiren tekrarlanamaz. Sir Roundell Palmer bile bunu itiraf etti,
Konu tarafından heyecan duyan, her ikisi de evde
Ve ülkede, haklı olarak altına getirilen biriydi
tartışma ve muhtemel olduğu utançlara rağmen
Bakanlığa vesileyle, Bay Gladstone Bay'a teşekkür etti.
Tartışmayı başlattığı için Miall, o zamandan beri, 'Bunu tanıtarak
Soru, gerçekten onu içeren küçük konuları emdi.
ön bir sonuç olarak hareket, ancak tam olarak ifade etmeyen '
ve soruyu açık, kapsamlı ve erkeksi bir şekilde gündeme getirdi
tüm debasing temastan uzak tutmak ve yükseltmek için hesaplanmıştır.
Harekete katılan büyük ulusal sorunun adil bir yargılanması. '
Bu kabuller,
Muhafazakar bir üye olan 1856'da Bay Miall'ın İrlanda Kilisesi hareketi
Aslında,
House ve Lord Palmerston, o zaman Premier, olmasa da
'talihsiz' olarak kullanımdan kaldırılan girişimin yaptırım girişimi
konunun zorunlu değerlendirilmesi.

Eğer Bay Miall bir parlamento tartışması olarak şöhret edinmedi,
Bunun siyasi tarihinde yaşayacak iki konuşma yaptı
yarım yüzyıl. 1856'nınkinden, belki de
Etki, zihninde ürettiği etkiyi en büyüktü.
Zihinleri kınanan liberal politikacılar
İrlanda kuruluşu, ancak iyileştirici önlemlerle ilgili kavramları
kafası karışmış ve kararsızdı ya da radikal olarak sağlamdı. İlke
daha sonra teyit ettiği, birçok kişiden sonra görülen sulara ekmekti
günler; ve bir alem tüzüğünün kesin bir şekilde görüldüğü gibi
On üç yıl önce ilan edilen görüşlere pratik etki vermek.
Ancak o zaman üstlenen görev 1871'den çok daha az zordu,
Tartışma alanı çok daha dardı ve sorunlar çok gündeme geldi
daha az karmaşık. Bay Miall'ın son konuşması Bay Leatham mutlu bir şekilde
ona 'sanki yoğuşması gibi göründüğünü söyledi
bir yaşam zamanı düşündü; ' Ama gerçekte, konuşmacı ayrılmak zorunda kaldı
Yıllarca en yüksek olan birçok düşünceden zihni
Aklının güçleri ve kalbinin en sıcak sempatileri. O
Bir kurtuluş platformunda değil, ayakta durduğunu hatırlamak zorunda kaldı.
ama Avam Kamarası'nın katında ve
_NonConformist_'in hevesle duyarlı okuyucuları değil, ama
Çok farklı türde dergilerin soğuk ve eleştirel okuyucuları. Ve,
Ayrıca, sorunun dini tarafının
kendi zihnini en güçlü şekilde etkileyen ve
Kullanabileceği en güçlü argümanlar
güçlerini dini düşüncelerden elde etmek, bunu bırakmak zorunda kaldı
Vantage zemini, kabul edilen isteksizliğinden ve uygunsuzluğundan
Meclis Evi, konuyla başa çıkmak için, manevi açıdan,
ve münhasıran bir itirazda yer alan alt zemini almak
siyasi ve sosyal karakter. Küçük bir dereceye ihtiyaç duymadı
böyle bir konuşmacı için kendini sınır ve pratik beceri
Sayın Miall'ın öncülleri olarak kesinlikle çizgiler içinde kalacak
kendisi için koyduğu; ve çözülmemiş hayranlık
sonraki tüm konuşmacılar tarafından ve özellikle halka açık
Metropolitan tabernacle'ının bir haftası olan dergiler
Konuşma-onun lehine önyargılı olması biraz muhtemel
kesin olarak başarısının bütünlüğü. Genellikle
ılımlı _Guardian_, Bay Miall'un konuşmasının bir sinyal olduğunu doğrular
muhalif abartı örneği, muhalefet darlığı ve
Düşünce Kısacası ve Daha Yüksek Kelinememe
büyük dini ve ulusal sorunun yönleri; ve _record_
'asla harika bir soru hakkında bir konuşma yapılmadığını iddia ediyor
Destekleme amaçlı olduğu için zarar vermek: '
yanlış beyanların pervasızlığı
Üretilen izlenim, büyük tedirginlik kazandıran bir türdü
kuruluşun destekçilerine. Dahası,
o zamandan beri sahip olduğu tam biçimde konuşmanın _reading_
yayınlanmış ve yaygın olarak dolaşmış, derinleşmiş olacak
Teslimatıyla ve ilk aceleci bir inceleme ile üretilen izlenim.
Sakin henüz zorlu ifadeler-yakın akıl yürütme-uygun ve
Keskin çizimler-tartışılmaz gerçekler ve yüksekliği
Ton ve stilin olacağı, kendimizden eminiz, zihinleri algılanabilir bir şekilde etkiler
bir süredir gerçek olan düşünceli erkeklerin
Mevcut olarak radikal bir şekilde yanlış bir şey olması gerektiğine dair şafak
Devlet ile birkaç dini organ arasındaki ilişkiler
ülke. Bir filtrasyon süreci ile, Bay tarafından belirtilen gerçekler Bu konuşmada Miall, diğer etkilerin yardımıyla yollarını bulacaktır
aynı şekilde önceki ifadelerinin hiçbirinin içine
özne nüfuz etti ve dini eğilimi olmadıkça
Olaylar büyük ölçüde değişir, şimdi ekilen tohumun
çimlenin ve meyvelerini üreterek,
Önceki çabalar emsal vermemektedir.

Ne de başkalarına adalet yapılmayacaktı
Kararın taşınmasına verilen değerli yardım,
tartışmada onu destekledi. Bir teklifin çok derinden
İngiltere Kilisesi'nin refahını etkilemek,
Bu bedenin üyesi ve Bay J. D. Lewis'in gönüllü olarak
Devamlı hem yetenek hem de cesaretle taburcu edildi. Gerçekler ve
Bay Richard tarafından sağlanan rakamlar takdire şayan Bay Miall's
prensipin açıklanması; Prenslik olduğu sürece
Endişeli olarak, en cesur iddialardan bazılarını yıktılar.
Mevcut sistemin savunucuları. Bay Leatham'ın konuşması olmalı
nitelikli övgü açısından konuşuldu-ve özellikle
Bay tarafından daha önce ifade edilen görüşlere saygı gösteren
Winterbotham-Bazı gerçekleri bulanıklaştırdığı itiraf edilmelidir
kabaca söylenmesi gerekiyordu ve
takdire şayan güç ve canlılık, sorunun bazı yönleri
böyle bir tartışmada ihmal edilmemeli ve hangisi
zihinleri anlatacak ancak daha az grafik yönteminden çok az etkilenecek
Bradford'un felsefi ve elemanı olmayan üyesi.

Norwich Dekanının ifade ettiğini merak etmiyoruz
özür dileyen ve düşük tonlu karakterinden memnuniyetsizlik
Kuruluşun koruyucuları tarafından verilen yanıtlar; için
bunu öğrenmek için devletin görevi olarak tutan dini
Mesih'in kilisesi ve bulduktan sonra, korumak ve genişletmek
en üst düzeyde, düpedüz ile tartışmayı duymuş olmalı veya okumalı
dehşet. 'Bir hikaye diğeri söylenene kadar iyi' atasözü
bu durumda uygulanmayın; Bay Miall'ın olduğu gibi güçlü bir şekilde
konuşmasını sonuçlandırdı, zayıflığından sonra hala daha güçlüydü.
Cevapla diğer taraf gösterilmişti. 'Hepsi bu mu?' olabilirdi
herhangi bir kişi tarafından kullanılan tüm geleneksel argümanlarla sordu
Kilise kuruluşlarının savunmasında, Bay Bruce'u duyduktan sonra efendim
Roundell Palmer, Dr. Ball, Bay Disraeli ve Bay Gladstone. Ki
Hükümden yararlanan 'ulusal vicdan'
ulus için veya 'ulusal ateizm' için lütuf araçları
bu hükmün yokluğunda; ya da aslında herhangi bir teoriye ne olursa olsun
bir kuruluşu dayandırmanın mümkün olması gerekebilir,
Hiçbir şey duymadı. Kilisenin Dostları, gerçekten şimdiye kadar
Terk edilmiş teori, Sir Roundell Palmer'ın Bay Miall ile suçladığı
argümanlarının teorik karakteri ve kendisi için zorlandı
En prosaik ve pratik karakterin ifadelerine geri dönün;
Bay Disraeli, 'devletin yapması gerektiğini belirsiz bir şekilde iddia ederken
topluluktaki bazı dini ifadeleri tanımak ve desteklemek, '
Kuruluşun durumunu esas olarak 'The Manifold'da dinlendirecek içerik
ve verdiği etkisiz nimetler. '

Bu kuruluş için belki de bir talihsizlikti
esas olarak resmi ve eski resmi savunucular tarafından yapıldı. Onlar
açıktır, kendi pozisyonları için daha fazla endişe duyuyorlardı,
Soru, şimdi veya ahiret-ve özellikle de bundan sonra-
Kilise kuruluşları adına asil bir gayretten etkilenir. İle ilgili
Tabii ki, bu kurumların temelleri olduğu hissedilmiş olsaydı
sonsuz tepeler olarak sağlamdı, bu gerçek
İfade canlılığı olmasa da, altındaki olanlara tonu sıkılığı
Onların adına savaş yapmanın gerekliliği. Ama güvensizliği
pozisyon, bir parlamento 'riskten korunma' sistemini gerekli kılar-
Sporting Petrasology'yi kullanın-devam etmek isteyenlerin
siyasi iktidarın mevduatları olmak ya da olmak; Ve bu,
Belki de geç tartışmanın zorladığı en endişe verici gerçektir
Bir zamanlar kilisenin ve devletin asla
_Could_ ayrılmalıdır.

Özellikle İçişleri Bakanı, bakanlık politikasını açıkladı
Bu konu neredeyse eğlenceli bir şekilde ortaya çıkan bir dürüstlükle
Resmi liberalizmin utanması. Olduğunu itiraf etti
yerleşik bir kilisenin sorusu,
İskoçya halkı, 'ama' hiçbir şey, emin oldu,
bu konuda halkın büyük çoğunluğuna kadar
devre dışı bırakma lehine. ' Ancak saygıyla
İngiltere, 'Soru çok daha az olguntu.' Adil fikirli bir adam yok, o
ek olarak, birçoğunun çoğunda büyük bir gerçek olduğunu inkar edebilir
Bay Miall tarafından yapılan ifadeler,
Kuruluş ve manevi ihtiyaçların ne ölçüde
İnsanlar konformistler tarafından karşılanmıştı. Ama devam etti:-

      Evin dikkate alması gereken pratik soru
      Bu nedenlerden dolayı geçmeye hazır olup olmadıkları
      yasama yapmak için onları bir kerede bağlayacak karar
      konu. Hiçbir hükümetin haklı olmayacağını düşünmez
      halkın mevcut durumunda böyle bir görev üstlenirken
      fikir. Onun honunun sakinliği. uğraşırken arkadaş
      Soru, korkuyordu, taklit edilmiyor
      genel olarak ülke ve tartışması harika olmalı
      Sonuçta sonuçta olsa da, muhalefet ve tartışma
      Barış ve uyumu teşvik etme eğiliminde olabilir. Bu bir konuydu
      Hiçbir hükümetin yasama yapmaya çalışmaması gereken
      Başarının güvencesi. (İronik tezahüratlar.) O
      şimdiki veya başka bir
      Hükümet ve hiçbir bakanlığın olmayacağını tekrarlamalı
      böyle bir sorunla başa çıkmaya devam ederken haklı
      Bazı başarı güvencesi olmadan büyük önem. ("Duymak,
      "Ve bir kahkaha.) Özel üyelerin işiydi
      Bu tür soruları ve hükümetin görevini havalandırmak
      onları ancak kamuoyu olduğunu ilan ettiğinde almak
      uygun. '

Ve sonra, bu uğursuz ifadelerin
Rahatsız etmek için hesaplanan, hakkında birkaç sivil söz söylemeye devam etti.
İngiltere Kilisesi tarafından yapılan harika iş ve derin
halkın sevgileri aldığı kök; Geri dönen,
Ancak, başladığı resmi satıra, bunu kabul ederek
Yerleşik kiliseyi herhangi biriyle savunmaya hazır değildi
soyut argümanlar 've ihtiyatlı erkekler olarak görmeleri gerektiğinde ısrar etmek
Böyle bir hareketi benimsemeden önce daha açık bir şekilde. Sana şunu söyle
Arkadaşlarını mı destekliyorsunuz? ' öfkeli ve doğal olmayan cevap değildi
'Kilisenin savunulacağını ilan eden ateşli Dr. Ball
Hükümetin çıkarlarını zorlamadığı sürece ve hayır
daha uzun. '

Bay Disraeli'nin 'söz konusu olduğunda
Kilise ve devlet arasındaki sendikayı sürdürme sorusu, bence
Teklife yapışmanız veya ona itirazınız olmalıdır
tartışılamayan ve bazıları tarafından yönlendirilemeyen bazı prensipler üzerine kurulmuş
Ülkenin kavrayabileceği politika, 'Başbakandan çıktı
Bakan 'Çok Farklı Sesler'-Bay'ın dilini kullanmak
Disrael-ama madde büyük ölçüde aynıydı. Yapabilirdi
Muhalefet liderine, takdirine rağmen,
ilkeler, kendisi savunmasını dinlendirmekten memnundu.
Kuruluş, 'herhangi bir soyut teoriye yapışma üzerine çok fazla değil veya
İlke, ulusun mahkumiyetlerinin içinde olduğu gibi
onun lehine veya başka bir deyişle, bu kamuoyu için olumsuz
onurlu arkadaşımın hareketi. ' Ve pratik olarak, bunun üzerine
Teklif Bay Gladstone tavır aldı; o aynı zamanda,
konumunu 'genişliğinin açıklamalarıyla güçlendirdi
Operasyon 'harekete işaret etti ve muazzam zorluklar
karakteristik lütufla içerecek ve aynı zamanda dilate olacak
ve bolluk,
İngiltere Kilisesi'nin pratik görevlerini yerine getirme şekli.
Ve kapanış beyanı daha fazla gitmedi ve daha yüksek yükselmedi,
Bu:--

      `` Yapamam ama kesin bir inanç üzerinde duruyorum
      Bizi buraya gönderen ulus, benimsememizi istemiyor
      Hon'un hareketi. üye .... olduğunu düşünmüyorum
      Bizim için gerekli-gerçekten, hon sanmıyorum. beyefendi
      bunu yapmamız gerektiğini bekliyor-bir harekete oy vermek
      yerleşik olanlarla varyansa inanıyorlar
      ülkenin mahkumiyetleri ve ben de
      benim tatlım. Arkadaşım, ne emin olmayacak, eğer
      Avam Kamarası'nın çoğunluğunu
      Görüşleri, ön üstlenerek başlamalı
      Bu görüşlere dönüşme çalışması
      İngiltere halkı. '

Bay Miall, İrlanda kuruluşuna saldırıya yol açtığında, 1856'da
ona cevap verme görevinin Bay'a atandığı belirtildi
Whiteside, ancak Dublin Üniversitesi'nin şiddetli temsilcisi
bir dava ile başa çıkmak için oldukça hazırlıksızdı
Bay Miall tarafından; Fiziksel gücünü bulduğu kesin olsa da
Hitabet-Bay Bright'ın bir zamanlar tarif ettiği gibi-
Sonraki oturum, beklenen ihanetin kınadığı
Kilise Bay Gladstone tarafından. Ancak Sir Roundell Palmer küçülmedi
daha önce ona atfedilen niyeti yerine getirmekten
Tartışmaya ve belki de hiçbir daha iyi temsilci adamın
amaç için seçildi. Kesinlikle kimse başarılı olamazdı
tartışmayı,
Originatör onu yetiştirmeye çalışmıştı. Kimse daha samimi olamazdı
Sn.
Miall konuyu evin önüne koymuştu. [40] Kimse olamaz
Direnişinin üzerinde olduğu gerekçeleri seçmede daha ayrımcı
harekete teklif edildi; Ve kimse kilisenin davasını koyamadı
Daha suaVely veya daha isteyerek. Ancak, tüm bu yüksekliğe rağmen
öneriler, konuşma tek başına zayıf bir şeydi,
hem akıl yürütmesi hem de gerçekleri. İkincisi, gerçekten de
Davasının en zayıf kısmı-bazı mahallelerde güvenilir.
bize atfedilebilir gibi görünen bir güvenle
kusurlu bilgi veya üzerindeki etkilerinin yanlış görüşlerini yanlışlamak
Anlaşmazlıkta soru.

Sir Roundell Palmer tarafından çağrılan iki ana gerçek bunlardı-birincisi,
yerleşik bir kilisenin varlığının artık içermediği
Konformist olmayanlara adaletsizlik; İkincisi, 'bu büyük kurum
tüm arazide ve
toplum, 've daha çok, fakirlere ve kırsalda
Cemaatler, 'paha biçilmez değer'.

Bu önermelerden ilki sürdürülebilirse, en çok
emirlerinde etkili silah ellerinden alınacak
Kuruluşun saldırganları. Bay Miall, elbette ısrar etti
Bu teklifin en üst düzeyde vurgu ile tersi-
O gibi, '
Bir kiliseyi birçok kişiden siyasi yükselişe kaldırmak ve
Kurumsallarındaki insanlara ait mülklerle donatma
kapasite; ' ve 'bir kilisenin en iç prensibi
Kuruluş, operasyonunda mutlaka haksızdır 've bu'
Devlet onu yerleştirdiğinde devletin elinde adaletsizlik yaşar
dini nedeniyle olağanüstü bir dezavantaj pozisyonunda
inanç veya onun dini dernekleri. ' Sir Roundell Palmer
Buna iki cevap, yani, muhaliflerin 'çağrısı'
'Artık herhangi bir sivil hak, ayrıcalık veya
her neyse, 've katılmayanların
Kuruluşun elindeki mülkten elde edilen fayda
'Basit seçimden bunu başaramıyor.' Ayrıca fikrin
`` Kamu yararına yönelik hiçbir devlet kurumunun sadece olabileceği
Herkesin eşit derecede katılmadığı, 'bizi'
komünizm veya türden başka bir sistem. '

Herkese açık olan, adaletsizliğin olmadığı iddiası
dışarıda kalanlara yapılan, zor olan
Sabırla tartışıldığında bile, göründüğü gibi
Sir Roundell Palmer gibi bir rakip tarafından oldu. Hiçbir şey görmedik
Miktara göre, kuruluşun
Herkese teklifler-teklif o kadar büyük ki teklif
Mockery: Bu teklifin,
Davanın gerekliliği, muhtemelen kabul edilemez. Tanınmış
Horne Tooke'un Londra Tavern'in her şeye açık olduğunu söylüyor
faturayı ödeyebilecek olan adam, cevabını önerir
Konformist olmayanların adaletsizliğinin, adaletsizliğin
Sonuçta, kendi kendine. Eğer fiyatı ödemeye hazırlarsa
Kuruluşun avantajları onlara günah olarak sunulur
mahkumiyetlerine karşı ve vicdanlarını yutmak
scruples, onun yerine soluk içinde dini eşitliğin tadını çıkarabilirler
onsuz mücadele etmek. Eski savunmanın yeni bir kullanımı
İrlanda kuruluşu Thomas Moore tarafından çok mutlu bir şekilde alay konusu
'Hindostan'ın hayali:'-

      "" Ve dua et, "diye sordu ben, kimin tarafından ödenen
      Bu garip maskeli balosun masrafı? "
      "Gider!-Ah, elbette karşıladı,"
      (Bu iyi beslenen hecatomberslerden biri)
      "Rascally pirinç tüketicileri tarafından."
      "Ne! _They_, kim et yememeli!"-

                                    "Önemi yok--"
      (Ve yanaklarını konuşurken daha şişti),
      "Rogues _paddy_ mahsullerini munch yapabilir,
      Ancak Rogues hala dükkanımızı desteklemeli.
      Ve ona bağlı, tedavi etme yolu
      Böylece muhalefet eden sapkın mideler,
      Et yemeyen her şeyi yüklemek
      Pahalı bir et kuruluşu ile. "'

Sir Roundell Palmer, her şeyi kabul ettiğini düşünüyor
Eşitlik, Bay Miall ile tüm anlaşmayı ifade ettiği zaman gerektirir.
'Hiçbir devlet otoritesi herhangi bir erkeğin dinine müdahale etmemelidir
inanç, 've bu cesur iddiaya göre kabulü sıkıyor
İngiltere Kilisesi'nin yükselişi artık 'herhangi bir sivil içermiyor
Haklar, ayrıcalıklar veya avantajlar. ' Olmuş olabilir
ifadesi kesinlikle doğru olsa bile, 'hayır kelimeleri
daha uzun bir acı ve mücadele tarihine işaret etti
bir kuruluşun varlığından kaynaklandı ve
Konformist olmayan kurbanlar olarak düşündüler. Ama doğru mu? Neden
İfadenin yapıldığı anda Parlamento'dan önce-
bir süre gelmesi muhtemeldir-
Parochial Churchyards'daki büro tekelinin söndürülmesi; .
Oxford ve Cambridge'deki muhaliflerin engellileri
kaldırıldı, [41] ve yeni tüzükleri yayınlanmıştı
Winchester ve Harrow Okulları, hiçbirinin hiçbirini açıkça ısrar etmiyor
Kilise üyeleri,
Bu kurumların yönetim organları! Ve bu gerekçelerle bile
Sadece şikayet kaldırıldı, yine de var olacak
çok sayıda tüzük, güven veya plan veya düzenleme,
dar görüşlü, eğitici veya hayırsever yönetim konuları,
Doğrudan veya dolaylı olarak muhalifleri dışlayan hükümler
Ulusal Kilise Hakların, ayrıcalıkların ve
Sir Roundell Palmer'ın bize inandığı avantajlar
Konformistler olarak konformist olmayanların ulaşabileceği çok şey.

Ancak bu, konunun çok sınırlı bir görüşü
dini eşitlik ilkesinin ancak vasıtasıyla ihlal edildiğini
Birçok kelimeyle, üyelerini yerleştiren alemin tüzüğü
Sivil haklarla ilgili olarak farklı bir temeldeki kurulmamış organlar,
kuruluş üyeleri tarafından işgal edilenlerden. Çünkü olabilir
her dışlama eylemi ve her ihlal için bunu güvenli bir şekilde iddia etti
Yasama Meclisi'nin sorumlu olduğu eşitlik ilkesinin
Yerleşik bir sistemle bağlantılı olarak, yirmi kişi daha vardır.
bu sistemin dolaylı olmasına rağmen, kaçınılmaz.
Kuruluş, bir tüzük koleksiyonundan daha fazlası için bir isim ve
Ulusal mülkiyeti uygun hale getirmenin özel modu:
Güçlü etki kaynağı-kuvveti hissedilen bir bahar
toplumun tüm sonuçları boyunca ve genellikle deneyimli
bilinçsizce bundan etkilenenler tarafından. Rağmen
dini eşitlik ilkesine, hatta
Bir zamanlar ısrarla ona karşı savaşan politikacılar,
Kilise kuruluşunun kamuya açıklanması isteniyor
Kurumsal organlar ve bireyler tarafından organize edilmiş ve
örgütlenmemiş, mevzuattan bağımsız yüz yolla,
ama yine de, kasıtlı olarak olsun ya da olmasın, büyük, büyük
diğer dini topluluklara bağlı olanlara adaletsizlik.

Muhafazakar bir derginin yaptığı gibi, şimdi kimse beyan etmeye çalışmaz
Yıllar önce, bir 'muhalif sadece yarısı İngiliz', ama şimdiye kadar
uygarlığın sağladığı tüm avantajlarla paylaşma hakkı olarak
Toplum endişelidir, bu olduğu veya olduğu konumdur
Şimdi bile yerleştirilmeye çalıştı. Bay Leatham'ın sorusu
oldukça şaşırdı Bay Gladstone, 'Ne zamandırız, bir partiye
Muhalifler, bir kilise kabini tarafından yönetilecek mi? ' başka önerir
daha katı bir şekilde daha fazla arama türü olan sorular
Şimdi düşündüğümüz nokta ile alakalı. Halkı almak
Krallık genelinde görevliler-yöneten komiserler
bazıları karar veren önemli departmanların işleri
Konformist olmayanların çıkarlarını hayati önem taşıyor-
Magisterial Tezgah-Kamu Hayır Kurumlarının Mütevelli Heyeti-Sahipler
büyük ve küçük belediye ve parochial ofislerin
Büyük çoğunluğun devlet tarafından beslenenle bağlantılı olduğunu gördüm
Kilise ve sorumluluk ve etki ofisleri ve
Emolument, muhalifler tarafından ters bir oranda doldurulur
sayıları, zekaları ve enerjik bağlılıkları
kamu görevi.

Bunlar Sir Roundell ile tanıştığımız iddialardan bazıları
Palmer'ın kuruluşun artık yanlış vermediğine dair iddiası
muhalefetin doğru olduğunu düşünenler; Ama başkaları da var, yetenek
bunlardan hala daha belirgin olacak, çünkü gerçekler içeri giriyor
çok daha büyük bir sınıf bilgisi. Durum ne olursa olsun
Büyük nüfus merkezleri, küçük kasabalarda,
ve özellikle de bize söylenen kırsal bölgelerde
Kuruluş çok büyük bir nimet, küçük zulüm,
muhalefet baskısı, bu kuruluşun yapabileceği kadar yaygındır
yasalara göre zulüm. Dissenter bir çiftçi mi? Kilise tarafından tutulur
Tüm ilçeden ev sahipleri ve ev sahibileri,
Rinderpest'in kendisi; Ya da zaten içinde olursa, o
Kira veya anlaşma kadar çabuk sınır dışı edilen izin verecektir. O bir
dükkâncı? Başını alçak tutmalı ve satmak için rıza göstermeli
malları ile prensipler veya müşterilerinin yarısını kaybeder. O mu
Çocukları için eğitim mi istiyorsunuz? Gündüz okulu gerçekten de açıktır.
onları, ancak Pazar okuluna ve kiliseye katılım ısrar ediyor
üzerine, onun olduğu eğitim için ödenecek fiyatın bir parçası olarak,
Diğer vergi mükellefleriyle ortak olarak, büyük ölçüde ödeme yapar. O fakir mi? Çok
Kömür, battaniye ve çorba dağıtıldığında onun için daha kötüsü
Noel; Kongre olmayan parochial hayır kurumları
dağıtıldı veya talihsizlik onu yardım için uygun bir nesne haline getirdiğinde
ve tüm komşularının sempatisi. Hayır! Tamamen bağımsız olabilir
Manastır koşulları açısından her yerde-Fortune'a sahip olabilirsiniz.
kültür ve rafine ve Hıristiyan'ın tüm armağanları ve zarifleri
hayat; Yine de, eğer Rab'bin Tanrısında onlardan farklı olursa
kuruluşun sunaklarında ibadet eden, o da öder
Sosyal dışlanmada vicdanlı uyumsuzluk cezası ve
Belirli zihinlere, ülke yaşamını birinden biri haline getiren kibirli hor görme
Taşınması en zor şeyler ve varlıklı çocukları şiddetle cezbediyor
Konformist olmayanlar çöl yapmak ve nihayetinde toplulukları hor görmeye
bir zamanlar bağlı oldukları.

Bu temsillere ve sosyal ile ilgili diğerlerine
Bir kuruluş tarafından yaratılan anlaşmazlık,
Doğru veya
yanlış, kilisenin sonucu olduğu için aramızda var
kurulmuş; Bu sert ve hızlı çizgiler bireyler tarafından çizilecek
Devlet yapımı ayrımlar sona erdiğinde bile; alamayacağız
İngiltere Kilisesi'nden kurtularak kurtulun; ' Ve şimdiye kadar
iddialarının iddiasında daha az enerjik olmaktan, 'olacak
'Her zamankinden daha enerjik.' REVINDER, bir
Devletin bakımlı kilisesi sosyal eğilimleri yeterince kötüleştirir
kendi içinde cesaretlendirilmemeye yetecek kadar-bu
İçi ayrıcalıkların sahipleri, ayrıcalıklarını tehlikede bulur,
Aksi takdirde ne yapacaklarını yaparken kendilerini haklı çıkarıyorlar
kınamak-belirttiğimiz gibi hareketler,
yerleşik üyeler tarafından,
Bedenler ve Amerika'da ve kendi kolonilerimizde bu piskoposluk ve
baskıcı ve baskıcı politikayı benimsemiyor
Evde tatil köyleri. Sir Roundell Palmer'ın '
kilise ve eyalet arasında geçen bir sendikanın avantajları,
Birincisine daha liberal bir şekilde hareket etme teşviki verir ve
Arasındaki ilişkilere güvenilebileceğinden daha uzlaştırıcı ruh
İkisi farklıydı, 'kararımızda, gerçeklerin aksine
tarih; Ve eğer kilise şu anda, '
Barışı tutun 'daha önce olmadığı gibi, bunun nedeni
kilise ve devlet arasında gevşetilir ve liberallik ve ılımlılık
hızla kesilmelerini önlemek için gereklidir.

Davanın başka bir yönü daha var, belki de tam adalet
geç tartışmada hiçbir konuşmacı tarafından yapılmadı ve bu
Kuruluşun, görüş açısından uyguladığı etki
hem teolojik inancı hem de dini uygulamayı etkilemek. .
Popüler olarak belirtildiği gibi, bir kuruluşa uygun olmayan itiraz,
kamu mülkünü bir kilisenin bakımına uygun hale getirdiğini,
avantajları, büyük bölümleri tarafından paylaşılamaz
toplum. Bu doğru, ama bütün gerçek değil; olsa bile
Kilise kendi başkentini buldu ve devlet başka bir şey vermedi
otorite ve ayrıcalık, konformist olmayan hala zemine sahip olacaktı
İkisinin kavşağıyla kendisine yapılan adaletsizlikten şikayet edin
bedenler. Cep itirazı, olduğu gibi güçlü, sonuçta
en güçlü veya en yüksek olanı. Bu günlerde
Değişen ve belirsiz bir inanç, kesin gerçeğin görüşlerine sahiptir ve
Özellikle en yüksek gerçeğin biçimlerinden, bu daha az şikayettir
Devlet onu kamu mülkiyetindeki payından mahrum etmelidir.
olduğuna inandığı şeylere etkisini göstermelidir
yaramaz hata-hatalı, muhtemelen, Tanrı'ya karşı koyma ve
erkeklere zararlı. Richmond'un üyesi, bir tane olduğunu söylüyor
Bradford Üyesi ile birlikte 'devlet otoritesi yok
Herhangi bir erkeğin dini inancına müdahale etmelidir; ' Ama nedir
İnsanın dini inancına müdahale mi? Kimsenin inancı değil
ulusal bir kilisenin kanonlarının aforoz ettiği zamana müdahale etti
_IPSO facto_ Makalelerin, ibadetin veya
O kilisenin hükümeti, tövbe edene kadar ve halka açık
iptal edildi, 'kötü hataları?' Unitarian inancı müdahale etmedi mi
Devlet onaylı Athanasian Creed tarafından mı? Veya Baptist inancı
Vaftiz hizmeti tarafından mı? Veya Eucharistic tarafından Quaker inancı
Kilisenin doktrinleri? Veya soruyu en geniş biçimde koymak için,
Roma Katolik'in inancı, olduğunda müdahale etmiyor mu?
lider olduğunu iddia eden bir Protestan kilisesi kurdu
Romish Kilisesi'nin ilkeleri veya uygulamaları lanet olası ve
putperest?

Ülkedeki herkesin protesto etmekte özgür olduğu doğrudur.
Kuruluşun inancı ve uygulamaları, ama neden kimse
Hiç protesto etmek zorunda mı? Konformist olmayan kendi görüşlerini zorlayabilir
gerçek ve dini görev, ama neden yatırım yapmalı
ondan türetilen otorite ile, diğer vatandaşlarıyla ortak olarak,
Onu sadece konformist olmaya zorlamakla kalmaz, aynı zamanda ağır bir prim koymak
onun görevi olduğunu düşündüğünün kabulü üzerine
kınamak mı? Bu, gücü artan bir soru
yerleşik din adamlarının belirleme haklarını iddia ettiği orantısı
Meydanına, Doktrin Standartları ve Değerlendirme Yetkili, yanı sıra
en ciddi adli kararları göz ardı etmek; Puanları için
öğretileri ve görüşleri arasındaki teolojik antagonizm
Kilise içinde karışıklık büyüdükçe konformistler çoğalacaktır. Ancak
Şimdiki noktamızı çizilen bir illüstrasyonla uygulamaktan memnuniyet duyuyoruz
Uzun zamandır tanıdık olduğumuz bir durumdan
büro savurganlığının yeni gelişiminden. Burada,
örnek, yetkili olanlardan birinin öğretisinin örnekleridir
Twopenny Catechism'den alınan insanların eğitmenleri
_ Kilise Katolikliği ve İlgili Doktrinler ile ilgili sorular,
Kısaca açıklandı, ailelerin ve dar görüşlü okulların kullanımı için_; ile
The Rev. J. A. Gace, M.A., Great Barling, Essex, [42] ve
anlıyoruz, birçok cemaatte geniş çapta dolaşıyor
Yazarın uzak.

      85. _Q._ Aramızda çeşitli mezhepler var ve
      Muhaliflerin genel adına giden mezhepler. İçinde
      Onları hangi ışıkla düşüneceğiz? _A._ sapkınlık olarak; Ve
      Litanimizde açıkça teslim edilmek için dua ediyoruz
      "Yanlış Doktrin, Heresy ve Schism" günahları.

      '86. _Q._ O zaman ibadetleri övgüye değer bir hizmet mi? _A._
      HAYIR; çünkü Tanrı'ya kendi kötülüklerine göre ibadet ediyorlar
      ve yozlaşmış hayal güçleri ve onun açıklanmasına göre değil
      Will ve dolayısıyla ibadetleri putperesttir.

      '87. _Q._ Muhalefet Büyük Bir Günah mı? _A. _ Evet; doğrudan
      Tanrı'ya karşı görevimize muhalefet.

      '94. _Q._ Ama neden muhalifler aforoz edilmedi?
      _A._ Çünkü toprağın yasası
      üzerinde hareket edilecek kilisenin sağlıklı yasası; Ancak
      Muhalifler kendilerini neredeyse aforoz ettiler.
      kendi dini kurmak ve gemiyi bırakmak
      Tanrı'nın Kilisesi.

      '98. _Q._ Bir toplantı evine girmek kötü mü?
      Tümü? _A._ en çok; Çünkü yukarıda belirtildiği gibi,
      Tanrı'ya ibadet ettiği bir ev
      emretti ve bu nedenle onuruna adanmış değil
      ve zafer; Ve bunun yanı sıra, liderlik etme riskini taşıyoruz
      Kötü cazip kelimelerden uzakta; Aynı zamanda, bizim
      varlık onların sapkınlık onayımıza tanık oluyoruz,
      zayıf kardeşlerimizin vicdanlarını yaralayan ve bizim
      Örnek Başkalarına yoldan sapmayı öğretmek.

      '99. _Q._ ama bu gibi dil ile tutarlı
      hayır kurumu? _A._ Oldukça SO: çünkü tehlike olduğunda
      Tanrı'nın gerçek ibadetçileri hataya düşen konuşamayız
      çok açık ya da onları tehlikeli olarak çok güçlü bir şekilde uyarın
      durum; Aynı zamanda ilan etmek bizim görevimiz
      olmadan, onlar
      Mesih'in bedeninden ayrı yaşamak ve sonuç olarak
      Kurtuluşun solgunluğu, şimdiye kadar, en azından Tanrı'nın düşündüğü gibi
      ortaya çıkarmak için uygun. '

Oldukça yapabileceğimiz gibi, tüm bunun yazarı-iyi! Biz
Bunu tanımlamaya gerek yok-yayınladığı gibi, heretiklere sahip olmak ve
Böylece şikayet etme hakkı yoktu,
almanın yanı sıra-'Din Adamları Listesi' na göre-L230 yılda bir
Kamu parası, aynı zamanda devlet tarafından otoriteye de yatırım yapmalı mı?
Gerçeğin gerçek ve yalancılık yanlışlığı olduğunu söylemek boştur ve
Birinin hakim olacağını ve diğeri yok olursa olsun,
bunu kurmuş bir din adamı ya da muhalif bir vaiz.
Uzun vadede öyle olacak, ama gerçek ve arasındaki mücadele ve
Yanlışlık, ikisinin adil bir şekilde bırakılması yerine uzatılır
birbirleriyle boğuşun, durumun ağırlığının ağırlığı ve
Devlet-altın, yanlış ölçeğe atılır. Açıkça konuşmak için
Bir kilisenin kurulması, lehine organize bir rüşvet sistemidir
o kilisenin. Güçlü ve
bağımsız zihinler, ama çoğunluğun zihinleri de
ne de diğeri. Kendini arayana başarılı bir şekilde hitap ediyor,
çekingen, geleneksel, moda seven ve _they_
Topluluğun her sınıfı arasında bulundu. Ve bunu yaparken
Adaletsizliği sağlar-yerleşik olanı reddedenlere haksızlık
Doktrinler, her sivil hakkına sahip olmalarına rağmen.

Yerleşik kilise tartışma ile kesinlikle zayıflamayacak
Salı günü, _Times_'in son sonucuydu, üçte
Dalgalanan liderler konuya adanmıştır ve bu da geçerlidir.
Bir düşman tarafından zorlanan bir ordunun değil,
savunulamaz bir pozisyonu terk ederek zayıfladı ve
iç savunma hattı. Ve bu sadece İngiliz
Şimdiki pozisyonu ile belirtildiği sürece, kuruluş yapıldı.
geç tartışma. _A priori_ argümanı şeklinde neredeyse her şey
Onun adına vazgeçildi ve
tek başına faydalı. Bunu yaparken, kendisini bir özelliğe uyarladı
Emerson'un akıllıca söylediği İngilizlerin
Bir teori kadar nefret ettikleri hiçbir şey, eğilecekler ve
bir gerçeğe ibadet edin. Bununla birlikte, osayıcıların
Kuruluş, kendilerini aynı silahlarla sınırlamak zorundadır.
Savunma için seçilenler. Dini temelli akıl yürütme
İlke Hangi-Garip Anomali! Parlamentonun suçlamalarını görmek
kendisi
Ulus-Avam Kamarası için uygun olmadığı düşünülür, yine de olabilir
dindar ve düşünceli zihinleri etkilemede etkili olarak kullanılır
başka yerlerde. Ne de erkeklerin duygusuna hitap eden akıl yürütme
Eşitlik Sir Roundell tarafından benimsenen özet tarzda bertaraf edilmelidir
Palmer. Kökten sağlam olmayan ilkelere dayanan bir kurum
Uzun zamandır iddia edilemez.
yararlılık. Haksız olan bu kalıcı olarak desteklenemez, çünkü
Görünüşe göre başarılı. Boyalı mezar bir mezar,
Boyalı olsa da; Ve eğer bir kuruluş kurallara gerçekten aykırısa
Doğru, en parlak ve hatta en sağlam başarıları,
sonuçta varlığını uzatamayacak.

İngiltere Kilisesi, bir kilise olarak savunmasını sürdüğünde
Yasayla belirlenen, bunun nimetlerin kaynağı olduğu konusunda ısrar ediyor
topluluk, topluluğun gerekli olduğu fiyata değer
onlar için ödeme yapın, Hıristiyan eksikliği veya cömert bir his olmadığını gösterir
Bu iddiaları aynı pratik olarak incelemek için
öne koy. Özellikle arasında ayrım yapmak gerekli mi?
Kilisenin sadece böyle bir eylemi ve bir kilise olarak eylemi
Özellikle devlet tarafından tercih ediliyor ve bunu görmek
Tüm iyilik eylemlerini kabul ederek, onlardan bir
Tamamen hatalı çıkarım. Bize çok fazla görünmüyor
Sir Roundell Palmer'ın doğruluğunu kabul edersek kabul edildi
İngiltere Kilisesi'nin daha fazla etki yarattığı iddiası
Ülke bir araya getirilen diğer tüm dini bedenlerden daha. Neden-
zıt bir amaç için kullanılan _Times_'in dilini alıntı-'a
Modern muhalefetin yapabileceğini hatırlaması beklenebilir
Sadece yüz elli yıllık bir geçmişe sahiptir ve bundan önce
İngiltere Kilisesi'nin tüm sistemi sağlam bir şekilde ortaya çıktı
konsolide. ' Ve uzun bir başlangıç ​​avantajının yanı sıra,
Zenginlik, güç ve prestij-her üçü de pahasına keyif alıyor
Uygunsuzluk ve yine de nett sonuç, sadece daha fazlasını yapıyor
tüm kurulmamış bedenlerden daha fazla ve bunu yaparken kitleleri
Bakanlıklarından neredeyse hiç dokunulmamış insanlar! Hatırlanmasına izin ver
Ayrıca, amaçlanan kuruluşun bu açıklamaları
Bizi varlığında uzlaştırmak için, büyük bir
kapsamı, sadece son elli yıl boyunca uygulanabilir. Hiç kimse
Georges günlerinde kiliseden haklı olarak konuşurdu
Victoria günlerinde ondan bahsedin; kendi din adamlarından biri için-
Rev. Sydney Smith-karakteristik olarak bunu açıkladı
Eski dönem 'İngiltere'nin din adamlarının
İngiltere'nin cheesemongers'ından daha insanlar. ' Ve değişim nerede? Ki
Kuruluş ilkesinin eylemine atfedilebilir-
parlamento hibelerinin elde tutulması veya
Siyasi ayrıcalıklar? Aksine, gönüllülük yapmak zorunda kalana kadar değil
Çok büyük bir ölçüde, mevcut eksikliği sağladı.
Devlet tesisleri ve zorunlu işlemler, sürece kadar değil
Bozulma prensip olarak başlamıştı, kilise
İngiltere'nin şimdi haklı olduğu eulogiumları kazandı
ders. Sir Roundell Palmer, muhaliflerin minnettarlığını istiyor
Çünkü kilisenin gayreti ve enerjisi onlara bir
Güçlü uyaran ve bize mimarlık açısından bunu hatırlatıyor
müzik ve ibadet biçimlerine göre,
Muhalefet ettikleri kilise. Kuyu! O kadar minnettarız
Bu 'en aydınlanmış ve en iyileri arasında duygu topluluğu
her iki taraftaki erkekler, 'sadece onları bir araya getirmekle kalmaz, aynı zamanda liderlik eder
Birbirlerinin en akıllı ve en iyi yöntemlerini taklit etmek için seçmeleri. Ancak
Yükümlülük hepsi bir tarafta mı? Kilise hiçbir şey borçlu değil mi
Gayret, gayretle, organizasyona, eğitime,
ilahi, vaaz vermek ve her şeyden önce,
Gönüllülük? Ödünç aldığı her şeye hoş geldiniz ve umarım
Kendi sistemine ithal etmek mümkün olabilir diğer kabul edildi
Konformist olmayanlarınkilerde bulunacak ekstrets; Ama bunu yapıyor
Farklı kiliseler arasındaki etki değişimi,
Birinin istisnai bir pozisyonda, önyargısına yerleştirilmesi
dinlenmek; ve uygunsuzluk,

      Tüyünü kaybeden genç bir kartal gibi
      Kıyametiyle tanıştığı şaftı yüceltmek için, '

bir kuruluşun sürdürülmesi için kaldı, çünkü
Böyle bir kurumu günlerden daha tolere edilebilir hale getirmek için çok şey yaptı
Yore? Ve iddia için Sir Roundell Palmer hangi otorite vardı?
Bay Miall, 'Bazı teorik nedenlerle, yok etmek istedi
Tüm bu iyinin yapıldığı muazzam makinelerin tamamı? ' Eğer
Bununla, iyi etkilenen tümlerin
İngiltere Kilisesi yasal konumundan çıkıyor, Bay Miall
önerinin doğruluğunu reddetmek; Öte yandan, eğer
Bu iyiliğin dikkate değer bir kısmı dindarlığın sonucu değildir ve
Kiliselerin sadıklığı-ancak
Kuruluşun sonucu-yok etme niyetini reddeder,
ya da işlerini engellemek için herhangi bir şekilde.

Kuruluş davasının dinlendiğini söyledik
sadece faydacı argümanda; Ve şimdi ekliyoruz
Bu argüman neredeyse kırsal cemaatlerle sınırlıdır. Sayın
Roundell Palmer, büyük kasabalarda İngiltere Kilisesi'nin
nüfusun manevi isteklerini sollamamak; O da
Bunu yapma çabalarının muhaliflerden daha büyük olduğunu düşünüyor.
Yani, kuruluşun etkisi en küçük
sonuçta karar veren entelektüel ve ahlaki güçler
ülkenin kaderleri var-büyük bir giriş ve
Zaman ilerledikçe kümülatif ağırlık. Bay Miall, şikayet etti, '
çalışmanın konumu arasında yeterince ayrım yapmamak
kasabalardaki ve ülkedeki işçi sınıflarındaki dersler 've,
Son olarak, 'Genel olarak konuşarak,
kilisenin üyeleridir ve kilise aracılığıyla katılımcılar
Her açıklamanın faydaları, manevi, ahlaki ve hatta
zamansal. ' 'Bunlar,' diye ekledi, bunun kırsal bölgelerini bilen
ülke, çoklukların varlığına tanıklık edecek
ikisi de "tatlılık ve
Işık. "'Ve sonra-herkesin kullandığı etkiyi göz ardı etmek
Diğer ajanslar-herhangi bir kurum hayal edemediğini belirtti
Emekli yoksulların bu karakteri bundan daha fazla
her bir bölümün nüfusunun merkezine yerleştirildi
ülke eğitimli ve zeki bir adam, iş yapmak
Onlar iyi, tüm ve tek işi ile ilgilenmek
Tanrı'nın yardımıyla ruhlar bunu her şekilde yapmayı mümkün kılar ve
hayatın her koşulunda onların arkadaşı ve danışmanı. '

İskoçya'nın içinde yer alan küreye dahil olmadığını varsayıyoruz.
Yerleşik sistem bu şekilde yararlı bir şekilde işledi. Bunu da varsayıyoruz,
Evin ve ülkenin olduğu gerçeklerden ve rakamlardan sonra
Bay Richard, M.P.
üzerinde güneşin
Kuruluş bu nimetleri ve muhtemelen bir samimi
Piskoposluk, tüm için kilise kredisi talep etmekten çekinecekti.
Medeniyet ve Hıristiyanlık Cornwall'da bulunacak ve başka bir
ilçeler. Böylece, bir coğrafi testle denenmiş, argüman olabilir
hoparlörün kendisinden daha düşük bir şekilde ayrıldı. Ama Arcadian resimlerinden memnun kalacak mıyız yoksa inşa etmeye çalışmalıyız
sağlam gerçek? Bay Miall'ın sorusunu tekrarlıyoruz-durum nedir
Kırsal cemaatlerin mi? Ve bir cevap için, mavi kitaplara değil
yalnız, ama yaşayan erkeklerin bilgisine. Nasıl olan adamlar
Bütün ve tek iş bu bizim ruhlarımızla ilgilenmektir
Köylüler yüksek işlevlerini boşaltıyor mu? Onları besliyorlar mı
hayatın ekmeği veya 'domuzun yediği kabuklarla',
batıl öğretim şekli mi yoksa vapid formalizm şekli mi? İçinde değil mi
Köy cemaatimiz, en çok çalınan bulunacak
Cehalet ve en büyük batıl inanç? Hesaplanamaz mı
manevi ölüm ve entelektüel olan yüzlerce cemaat tarafından
Durgunluk, nüfusun hakim özellikleridir-veya
Misyon istasyonundan tek ışık sorunları
hor gören güzergah vaizi ve tek zihinsel aktivite
Belki de bir avuç zulümün kendi kendini feda eden çabaları
Muhalifler? Bunlar karıştırılacak türden sorular
Sir Roundell Palmer'ın ifadeleri ve diğer son ifadelerle
benzer tür. Bu ifadeler şüphesiz kesindir
Cemaatler ve bu cemaatlerin sayısı, inanmaktan mutluluk duyuyoruz,
artan; ama kırsal kesimin çoğunluğunu doğru bir şekilde tanımladıkları
Parishes tamamen inançsızız ve sürpriz hissedilmemelidir,
Bundan sonra,
kuruluşun gerçek çalışması
şimdi en büyük nimet olduğu iddia ediliyor.

Dünyayı temsil edenleri duyduk
bir kaplumbağa arkası; Ve şimdi İngiliz kuruluşunun durumu
tarım işçisine dayanmaktadır. Öyle olan bir dergi bile
_Pall Mall Gazette_ Gravely Deklarasyon

      Parish'in papazı olmadan İngiliz cemaatinin kendisi
      altında bile olduğu barbarlığa geri dönecekti
      Mevcut koşullar, çok uzak bir şekilde kaldırılmadı. .
      Bu ülkenin tarım işçileri
      tamamen haksız bir şekilde umutsuz bir sınıf olarak tanımlanır; Ancak
      sahip olabilecekleri nezaket veya teselli şansı ne olursa olsun
      İhtiyaç, hastalık veya ölüm yaklaşımı,
      Ana varlığı ve karşılaştırmalı refahı
      cemaat din adamları. '

Böylece, Earl Russell'ın bir zamanlar İrlanda kuruluşunu haklı çıkardığı gibi
Her cemaatte çiftçiye bir müşteri için verdiğini iddia etmek
yumurta ve tereyağı, bu yüzden İngiltere'de şimdi bakmak moda haline geldi
Yardımcı Rahatlatıcı Memurlar olarak yerleşik din adamları veya
Ek İlçe Polisi. Bu onların
işlevler; Kilisenin bir tür izlenimini gösterirken,
manevi bir kurum olarak, siyasi ve
Dini olarak gösterişsiz sınıf. İster iyi adamları da uzlaştırmayacak
İngiltere Kilisesi'nde veya dışında, kötülüklerin devam etmesine,
şimdi kabul edilen anomaliler ve şaşkınlıklar
ayrılmaz bir şekilde bir kuruluş olarak konumu ile bağlantılıdır. Yumurta
Ve tereyağı argümanı İrlanda kuruluşunu kurtarmadı; Ve hiçbiri
Yerleşik beyler teorisi İngiltere'ninkini kurtaracak mı? Bir
Kurum, aslında, savunucuları bu şekilde zorunlu olduğunda mahkumdur
daha önce işgal ettikleri yüksek zeminden inmek
Bir-eşlemeli konuşursak-çok az. Soru 'ne olacak
Kilise bozulursa kırsal cemaatlere mi? ' bir
hangisi olmalı ve cevaplanabilir; Ama tatmin edici olmasa bile
Cevap gelecekti, sürdürmek mümkün olmazdı
İsimle giden tüm ayrıntılı ve maliyetli makineleri sağlam
bir kuruluş.

Üzerinde bulunduğumuz tartışmadan çıkarmak bizim amacımız değil
kimlerin rehberliği için herhangi bir pratik dersin yorumlanması
İlkeler ve Amaçlar Bay Miall'ın ilerlemesi nesnesiydi. .
Hareketin liderlerinin herhangi bir sevinçle yönlendirilmesi muhtemel değildir.
ilerlemelerinin son hızından kaynaklanan his,
Hâlâ bekleyen zorlukların üstesinden gelmek için gereken eforları gevşetin
onlara; Onlar,
Gelecekteki çalışmalarda olmalılar. İrlanda Kilisesi Yasası'nın geçmesi
kiliseyi ve devleti bırakma olasılığını gösterdi
barışçıl, yasal ve anayasal araçlar, şimdi yapıldı
Kamuoyu her ne zaman benzer bir şekilde çağırdığında
İngiltere ve İskoçya için ölçüm, devlet adamlarımız hazırlanacak
talebe uymak. Ve yeterince sanguine olmasak da
Tartışmanın kalan aşamalarının geçmesini bekleyin
son tartışmayı karakterize eden yataylık ile biz
Yine de ruhun adaletinin ve duygu cömertliğinin
başlangıçtan kapanışına kadar göze çarpan
Daha az yükseltilmiş bir arenada muhalifler üzerinde algılanabilir bir etki. .
Denenecek mesele, doğası gereği kısıtlaması gereken bir konudur,
kötü tutkuları heyecanlandırmak yerine ve
dar yerine geniş ve Katolik bir duygunun tezahürü
ve akrid mezhepçilik. 'Barış-Ayakla!' Diye ağlamak işe yaramazsa! ortasında
Çatışma Din, bu çatışma henüz bir ruhla sürdürülebilir
bu da Victor'un ve şu anda yenilmesini kolaylaştıracak
Birlikte, nihayetinde çıkarlar için bir kazanç olduğu düşünülecek
her ikisi için de eşit derecede değerlidir.

Dipnotlar:

[40] kurtuluşun acı vituperasyonunu hatırlamak
Toplum konu oldu, Sir Roundell'den aşağıdaki pasaj
Palmer'ın konuşması, konuşmacıya güvenilir olsa da,
Ayrıca:-'Bağlı olan önemli bedenler gördüğümüzde-onları aramayacağım
Ajitasyonlarla, çünkü bu kabul edilemez bir kelimedir _
halkı etkilemek amacıyla kapıların dışındaki hareketlerle
Bu konuda görüş .... sorunun inkar ettiğini iddia edemem
dikkatimize çekilmelidir. ' Bu yerine geçiyor
Vitriol için gül suyu!

[41] Üniversite Testleri kaldırma faturası, Kraliyet Onayını aldı
16 Haziran.

[42] Londra: J. ve C. Mozley ve Masters ve Son, 1870.




Çağdaş Edebiyat.




Tarih, biyografi ve seyahatler.


_ İrlanda Cromwellian Yerleşimi._ J. P. Prendergast,
Avukat. İkinci Baskı. Büyütülmüş. Bir faks ile
Cromwellian Borç. Longmans. 1870.

Kalıcılığı azaltmak için ortak yerlerin en triti
hangi İrlandalılar erken zamanlara geri dönecek ve başarısızlığı açıklayacak
eski anlatarak modern mevzuatın iyi niyetli girişimlerinin
zulümler. Yapacaklar; ve yapmalarının pratik etkisi
Vahşi arasında 'ev hükümeti' ajitasyonunda görülüyor
Bay Butt ve Bay J. Martin gibi erkekler arasında Fenianizm'deki ruhlar. Ancak,
İrlandalıların 'aşırı uzun anısına' pişman olsak da, yapamayız ama
İngilizlerin tarihe hiç dikkat etmediklerini hissedin
Kardeş adanın. Çoğu İngilizce okuyucuya her şeyin ötesinde
Macaulay ve Carlyle ve Froude'un onlara söylemesi amacına uygun,
sadece boş. Eğitimli erkekler Bay Hill-Burton'da şaşkınlıkla okundu
İskoçya, İrlanda'nın eski _scotia_, _scotia
bir ayrım yapmak gerektiğinde ve
_perfervidum ingenium_, dört Scotia misyoneri taşıyan
Bütün kıta, İrlandalılarını yapan çok mizaç
Günümüzde İngilizce kuralına kadar sabırsız. Bay Reichel'in dersleri yine
(esas olarak bilinir, korkarız, sadece onların takdir ettiği bildirimler aracılığıyla
_Saturday incelemesinde_) bir tür yeni vahiy olmuştur.
Popery'nin İngiliz istilacıları tarafından İrlanda'ya zorlandığı yol,
ve Plantagenet dönemlerinde ülkenin genel devleti. Hatta Bay Froude, önyargılı görüşleri sürekli olarak devirir-
Elizabeth'in zamanında İrlanda'nın olduğu tek kısmı
barış ve güvenlik gibi bir şey, hala yönetilen
Yerli Prensler; 'Soluk' vergilendirme ile topraklanıyor ve tahrip edildi
ödenmemiş bir askerle, bu 'çeltiklerin' halefleri
Leicester'ın altında İngiltere'yi Hollanda'da aşağılık hale getirirken
Shane O'Neil'in altında Ulster sessiz ve müreffehdi. Ne İngiliz,
Yine, utanç verici dehşetin gerçek bir kavramı gibi bir şey vardı
'98, Massey'in Üçüncüsü George'u okuyana kadar? Yine de İrlandalılar biliyor ve
Tüm bunları düşünün. Ucuz tarihi bir kütüphane
Monograflar uzun yıllar yayın yaptıklarının bilgisini yaymıştır;
Ve bu okumaya, mutsuz bir şekilde bu kadar tek taraflı, inatçı
Biz dediğimiz gibi '
Land Faturası tatmin edemiyor.

Bay Prendergast'ın kitabı (gördüğümüz ikinci baskıya ulaştı)
Belki bir İngilizcenin ustalaşmak için okuyabileceği en iyi şey
İrlanda hoşnutsuzluğunun nedenleri. Her anlamda iyi yazılmıştır;
yazarın ofisinin katalogu olarak
Bodleian'daki carte kağıtları onun yapmasını sağladı; Grafik
açıklamalar ve bir tür acımasız mizahta bolca
hikaye iyi. Aslında eğitimli bir İrlandalı'nın işi.

Nesnesi, uzun Parlamentonun nasıl vesilesiyle
1641 katliamı, tüm İrlanda'nın kaybedildiğini ilan etti ve,
Connaught'ı yerli nüfus için bir ev olarak atamak,
Kısmen para kazananlara verilen partilere dinlenin
Parlamento Ordusunu yükseltmek, kısmen memurlara ödeme yerine
ve o ordunun askerleri. Bay Prendergast pek çok ayrıntı vermiyor
Cromwell'in fetih-Carlyle'nin mektuplarından yeterince bilinen; Ancak
Sınır dışı edilmenin tarihini dar bir şekilde izler ve nasıl olduğunu gösterir,
İnanılmaz sefalete neden olduktan sonra, 'kapsamlı' olarak başarısız oldu.

Kitabın tek şüpheli kısmı,
Yazarımızın '1641 Sözde Katliamı' neyi şekillendirdiğini açıklayın.
Deneme kimseyi tatmin edemez ve bazılarında bir
işin geri kalanına karşı haksız önyargı. Hiç şüphe yok
'Katliam' muazzam abartı vardı. Sadece fırsat verdi
Parlamentonun ellerini güçlendirmek istediği bir ağlama türü
Charles'a karşı. O ve Strafford, kendi amaçlarına toleranslı, yoktu
Büyük olan İrlandalı Papistlerin kullanımına karşı önyargı
Kral partisinin çoğunluğu Amerikan'da Chatham gibi görünüyordu
Savaş kırmızı Hint müttefiklerimize baktı. Bu nedenle İrlandalıları cesaretlendirdi
kuzeyde, James'in el koyma anlamında akıllıca ve
Strafford'un baskısı, ona karşı yardım etmek amacıyla kollamak
İskoç. Gelip Highlanders'a katılacaklardı
Sözleşmenin ordusunu ezmek. Hiç şüphe yok: o zamandan beri
Bay Prendergast, Bay Burton tarafından son zamanlarda belirtilen gerçekleri yazdı.
Tarih, O'Neil'in komisyonunun olmadığını kanıtlayın (bir tarihçi olarak
diğeri tekrarladıktan sonra) 'eski bir mühürle bir sahtecilik yırtılmış bir
Abbey Charter üzerine sıkıştı, '
_ İskoçya'nın Büyük Mührü _-- Bu beceriksiz 'statecraft'ın biraz
Scotch Seal için Elizabeth'ten öğrenilen Stuarts,
Kurs, İrlanda'da gerçek bir güç yok.

Maalesef Charles için hem İrlandalı hem de Scotch daha çok işe gitti
Beklediğinden hızlı bir şekilde. İlk düşünce doğal olarak yeterliydi
kendi topraklarını kurtarmak en azından yardım için önemlidir
Charles; Böylece Sir Phelim O'Neil yükselişine tümleri dışarı atarak başladı
Ormonde'yi ele geçirmeye hazır olana kadar beklemek yerine İngiliz yerleşimciler
Dublin'e sahip olmak için güçlü yerler ve her şeyden önce. .
İskoçlar, yine, Charles'a kadar durmadı,
İngiliz birliklerine güvenemedim, İrlanda güçlerini getirmişti
onlara karşı. Sınırı geçtiler ve Newburn'deki kavga ve
Newcastle'ın yakalanması sonuçlardı. Tarafından yapılan gerçek öldürme
1641'deki isyancılar (söyledik) büyük ölçüde abartıldı; .
Yaramazlık, binlerce kişinin evden ve evden çıkması ve
çok sert havalarda Dublin ödüllerinden sürüldü. Bay Prendergast
Şeytan, başlayan İngiliz ve Scotch olduğunu iddia ediyor
Öldürme: misillemeleri kesinlikle korkutucu. Sir J. bile
Turner, otuz yıllık savaşta zulümde olduğu gibi terbiyeli,
İrlanda'da yapması beklenen işte ürperdi: onun
Rahiplerin Newry Bridge'deki katliamın tanımı ('Popish
Pedlars '), savunmada hiçbir pay almayan tüccarlar
kasaba ve kadınlar nehre fırladı ve sonra ateş etti
Boğulma ratları, çok şok edicidir (Hill-Burton, cilt vii. 154). Gerçek
İrlandalı zulümlerin raporu,
Parlamento, diğer tarafa delirmişti; Ve Hint Mutiny ve
Jamaika Sorunu, Anglo-Sakson'un ne yapabileceğini göster
Yırtılmış raporlar tarafından heyecan duyuyor. Bu ırk hissi ile birlikte
'Yeni İngilizceyi' dahil etmeye yönlendiren bu dini rancor
'Eski İngilizce' (çoğunlukla Papistler) ile aynı kategoride
Aborjinler. Parlamento teşvik edildi-bilinçli bir şekilde, ama yine de içeride
Tüm sağlam hoşgörü ilkelerine muhalefet-bu dini nefret,
çoğunlukla roman karşıtı olan Cavaliers'ı alarm vermek için
rakipleri ve böylece Charles'ı herhangi bir avantajdan mahrum etmek için
İrlandalı Romalılar. Üstelik Parlamento, 'katliamın'
abartılı; Aksi takdirde birlikleri almaktan memnun olmazlardı
İrlanda Savaşı ve sonra onları İngiltere'de istihdam etmek, sessizce
İrlanda'yı Cromwell'in onu fethetmek için boş zamana kadar kendine bıraktı.

Bay Prendergast'ın güçlü noktaları, ilk olarak,
Kayıtlar-Komisyona kadar tamamlanan bir sessizlik (diyor),
Beş yıl sonra gönderilen kanıt almaya başlar. İkincisi,
İngilizlerin öldürülmeye başladığı kesinliği (gözlerinde):
Sir Charles coote'un duruşmasında karşı duruma sahibiz.
Maguire; Ama coote o kanlı bile bir kan adamıydı
yaş; Connaught'ın büyük bir kısmını bir çöl yapmıştı; Ve tanık olarak
O değersiz. Üçüncüsü, neredeyse tüm bu öldürme iddiası
Sıradan savaşın yolunda, o zaman savaş gibi ve vardı
devam etti.

Ancak okuyucunun yazarımızın kanıtladığı konusunda ikna olup olmadığı
1641'e gelince, maalesef hiç şüphe yok
Neler takip ediyor. Transplantasyon, bir bütün olarak sürgün etme girişimiydi
ulus; Ve başarısız olmayı hak ettiği için başarısız oldu. Şüphesiz vardı
Böyle bir eylem için bol miktarda gerekçe. Cizvitler ve evi
Avusturya zaten küçük bir ölçekte türden bir şey yapmıştı
Almanya'nın birkaç kısmı; St. Bartholomew ne kadar imkansız olduğunu göstermişti
Roma'nın siyaseti ve dini birbirinden ayırmasıdır. Ve teorisi
Batılı için Shannon ile kompakt bir Protestan saksondom
Sınır, kendisini en ciddi zihinlere övecek olan şeydi
zaman. M. Guizot bile günümüzde uzatılamayacağımızdan şüphe duyduğunda
diğer mezheplerin sahip olduğu aynı hoşgörü önlemlerini Roma'ya
Şüphesiz doğru, o günün adamlarının nasıl taze olduğunu iyi anlayabiliriz
Roma'nın darbelerinin akılından, onunla tüm anlaşmayı hissetmeliydim
imkansız olun. Rahip 'üç külfetli
Canavarlar '-Diğerleri kurt (sayıları büyük ölçüde artmış
Bu sefalet döneminde) ve 'Tory' _i.e._,
Connaught'a girmeyi reddeden ve freebooter olarak yaşayan toprak sahibi
vuruluncaya veya asılı olana kadar. Bu üçü de, dediğimiz gibi,
Ödüller teklif edildi ve onları avlamanın 'sporu' için
yazarımızın sayfalarını okuyucu. Anti-Popish hissi eşitti
Kral partisinde güçlü. Hyde (daha sonra Lord Clarendon)
1654, 'Fiennes İrlanda Şansölyesi yapıldı. Ve şüphe etmiyorlar
_plant_ Muhalefetsiz krallık. Ve gerçekten alabilirsek
Yine, hangi erdemli bir prens ve
Daha sessiz zamanlar asla pusula olamazdı. ' Plan değildi
Orijinal: VIII. Henry'nin zamanında düzenli olarak sistematikleşti (eyalet
Makaleler, cilt. Ben. 177); ve Cowley'in eyalet gazetelerinde incelemesi (i.
323) bu bakımdan ancak Spenser'in tanınmış tanınması beklentisi
İrlanda Eyaleti.

Bu toptan tahliyeden kaynaklanan sefaletin
İspanyol hizmetine yönelik sürgün ile işler kolaylaştırılmıştır.
40.000 savaşan adam ve kalabalıkların barbadolara daha fazla taşınması
Ve başka yerlerde-aşağıdaki resimden bazı fikir oluşabilir. 'A
At Partisi (Prendergast, s. 308), Karanlık Bir Gecede Tory Hunting,
Uzakta bir ışık gördüm, harap bir şekilde ilerlediklerini buldukları
kabin, burada büyük bir odun ateşi ve etrafında oturuyordu
sefil yaşlı kadın ve çocukların şirketi ve bunlara ve
Ateş ölü bir ceset bring, yangın kavrulurken kesiliyorlar
kolloplardan ve yedik. ' Bu Albay Richard Lawrence'ın kaydı,
bir göz tanrısı. Kurtların çoğalmasına şaşmamalı, böylece
Dublin'in çevresi güvensiz hale geldi.

Parlamentonun Modern Kulaklarda En çok ızgaralanan işlerinin bu kısmı
onların, onları zorlamak için eski Ahit pasajlarının bol miktarda kullanımıdır.
emirler. İrlandalıların Bay Froude'un dediği gibi 'kötü bir cadı' vardı.
Gelen Püritenlerin bile onlarla dostça davrandığını söyledi. .
Bu nedenle, ikisini parçalamak için çoğu katı sipariş verilmiştir.
İrlandalılar 'Tanrı'nın gazabının bir insanı' ve onlarla armak
Ezra tarafından karışıklığı yasaklamak için kullanılan dilde yasaktır
Yahudilerin evlilikleri. Böyle bir suçtan suçlu memurlar kasiyer;
Ejderhalar ortak askerlere indirgenir; Askerler kırbaçlandı ve yapıldı
Öncüler. 1675, 'ılımlı cavalier' 'diyor, kendisi ve arkadaşlarının

      İrlandalı bir karısı Marrie yerine
      Batchellers hayatın gözyaşı için kalırdı.

Tabii ki toprak yamaları ile birlik ödeme şekli tamamen
Roma Sezarlarının tarihi bunları uyarmış olabilir
kim kabul etti. Kompakt bir gövdeyi almak yerine
Parlamento bir tür 'askeri sınır' oluşturan yerleşimciler
farkında olmadan geniş mülkler yarattı ve devamsızlık tanıttı. .
Askerler, yerli olduğu fakir boşa harcanan bir ülkede kalmayı umursamadılar
Emek neredeyse hiç yoktu: 'lotlarını' sattılar.
Memurlar veya diğerleri bir at, bir varil bira, biraz hazır
para & c. Böylece böyle muazzam mülklerin temeli atıldı
küçükler. Küçük borç sahipleri için de aynıydı; A
İyi davaya L25'e katkıda bulunan Londra Vintner veya Cook ve
Kerry'deki arazi için bu miktarın bir tartışması düzenledi, muhtemel değildi.
Dışarı çık ve backwoodsman dön. Daha büyük sahiplerden birine sattı;
Ve bu daha büyük sahipler yakında kademeli olarak uyum sağlamak zorunda kaldı
İçeriği olan mülksüzleştirilen İrlandalıların Dönüşü (Tories hariç)
son zamanlarda sahip oldukları toprakları pamuk ve arkaya kadar.
Böylece, böyle bir gayret ve zulüm karışımına rağmen
Kitabın tanık olduğu, Puritan fikri asla gerçekleşmedi.

Püriten atalarımızı değerlendirmekten şüphelenilmeyeceğiz:
Onlar günlerinde dünyanın tuzuydu; Rab'bin işini yaptılar
Birçok yönden doğru doğru. Ama İrlanda'da başarısız oldular çünkü
Rehberleri için Kutsal Yazılar, '
İnsan Gazabı Tanrı'nın doğruluğunu değil. '


_ Onyedinci Yüzyılda Amerika'nın İngiliz Kolonizasyonu._
Edward D. Neill. Strahan ve Co.

Bay Neill, izin verecek olan rahatsız edici kişilerden biridir.
Yanlışlığı veya abartı göz ardı etmek için hikaye anlatmanın romantizmi. O
Hume için korkunç bir delik olurdu,
Devlet makalesinden kullanımdan kaldırılan taze malzemeler
sonuçlarını rahatsız etmeli. En iyi fıkrayı bozardı
Dünya, 'Bu doğru mu?' Kitabı avınca yazılmıştır
İngiliz kolonizasyonuna saygı duyan tarihsel kurguları düzeltin
Amerika; Ve kesinlikle çok güzel hikayeleri yok ediyor,
hem romantizm hem de şiir için temalar vermişlerdir. Ancak kitabı,
kendi başına bir tarihin yanı sıra bir düzeltmedir; Ve yapabilse de
parlayan bir anlatı veya sanatsal beceri yok, çok okuyor
hoş. Tamamen yok ettiği romantizmlerden biri
'Pocahontas ve John Rolfe.' Bancroft bile Rolfe'den genç olarak konuşuyor,
Hayallerinde bile, 'A'yı duyan sevimli, hevesli İngiliz
kulaklarında pocahontas yapmak için çaba göstermesi gereken ses ağlıyor,
Genç Hint kızlık, bir Hıristiyan ve sevgisiyle kısıtlanmış
Mesih, Kutsal Evlilik Bağları ile onu birleştiriyor. ' Bay
Neill, belgesel kanıtlarla,
Rolfe'nin bulunduğu Londra şirketinin işlemlerinin kayıtları
birkaç yıl önce evli bir adam ve ölümünde bir
Beyaz dul ve bazı çocuklar, oğlunun yanında Pocahontas; Ve bu
Pocahontas'ın kendisi, romantik bir Hint kızı yerine, biraz
Biraz itibarsız bir karakter ile bir intriguer.

Bancroft'un yaptırımını verdiği başka bir efsane
Maryland yerleşimcileri çoğu Roma Katolik beyleriydi. ' Bay
Neill, eski Virginian ailelerinin şimdiye kadar olduğunu kanıtlıyor
Herhangi bir aristokrat kaynaktan türetilen koloni, erken bir minibüsdü
Kral James'in 'dalgıçları çözdüğü Dieman's Land
Kişiler ve diğer hükümlüler. Kısacası, bir ceza uzlaşmasıydı,
sakinleri 'Bridewell'den' elli veya yüz kişiden selamladı.
Edinburgh orada 'gece yürüyen kadınlarını' yasaklardı. Böylece,
Sir Josiah Child'ın 'Yeni Ticaret Söylemine' göre,
1698,-'Virginia ve Barbadoes ilk olarak bir çeşit gevşek, halkla ortaya çıktı,
Vagrant insanlar ve evde araçların yoksulluğu, ya uygun değil
emek ya da kendileri hakkında istihdam edecek hiçbir şey bulamayan veya
o kadar çok fahişe, hırsızlık ve sefaletle kendilerini yanlış gördüler ki
Hiçbiri onlara iş vermez; Hangi tüccarlar ve gemiler ustaları,
ajanları veya ruhları, çağrıldıkları gibi,
Londra sokakları ve diğer yerler, plantasyonlarda istihdam edilecek. '
'Bu insanların torunları olarak,' diyor Bay Neill, '
Zenginlik, babalarından utanıyorlardı ve üretici oldular,
yararlı mallar değil, sahte soyağacı '-illüstrasyonlar
ki veriyor. Williamsburgh Koleji Tüzüğünün Önsözü
Virginia'nın okuma yazma bilmeyen durumunun karanlık bir resmini sunar.
On sekizinci yüzyılın başlangıcı. Çarpıcı bir kontrast içinde
Profesör Henry B. Smith, D.D.'nin yeni bir raporu olan
Hıristiyanlığın en büyük gelişimi ve artışının
Bu yüzyıl Amerika Birleşik Devletleri'nde, kilisenin artışı
Nispeten nüfusun artışını nispeten aşan üyelik. BT
1800'de bir ila on beş oranında; Şimdi oranda
bir ila altı.

Bay Neill bize yerleşimiyle ilgili ilginç ayrıntılar veriyor
Kayıtlardan, tüzüklerden, anılardan ve
edebiyat. Tarih kahramanca girişim ve romantiktir
deneyimler. New England'ın göçünü içerir
Hacılar-_May flower_, kuzey için kalmış gibi görünüyor
Virginia ve hain bir şekilde Cape Cod'a götürüldü; .
Amerikan Quakerism'in tekil tarihi de. Yapamayacağımız için pişmanız
Bay Neill'in Dürüst ve
Tekil ilginç kitap.


_ Zamanımızın yıllıkları; Sosyal ve politik olaylardan bir günlük,
Kraliçe Victoria'nın katılımından ev ve yabancı, 20 Haziran,
1837._ Joseph Irving tarafından. Dikkatli bir şekilde gözden geçirilmiş ve getirilen yeni bir baskı
Versay Barışı'na kadar, 20 Şubat 1871. Macmillan ve Co. Tarih şimdi çok hızlı hale getirildi ve bir karaktere sahip
Yüzyılımızın yıllıklarında çok belirgin bir şekilde öne çıkın. Barış
Versailles kesinlikle bir _Terminus ad quem_ değil. Zaten yarısı
takip eden şaşırtıcı olaylarda unutuldu; Ama Bay Irving
akışın durmasını bekleyemedi ve her varsayım şu ki
Versay Barışı, sıradan bir Annalist'in olduğu bir _finale_ idi
duraklayabilir. Bay Irving'in kitabı halkın önünde daha fazla
iki yıl ve planı ve infazı kendilerini övdü
öğrenci ve devlet adamı. Kronolojik sırayla ilerlemek,
Diarist tarzından sonra kayda değer olayları ve
Ulusal Tarihimizin Olayları-Politikalar, Dini Olaylar,
Ateş ve sel olayları, gerçekten, gerçekten,
bilmek; bunlar özlü bir şekilde anlatıyor ve
dergilerden alıntılar-konuşmalar ve sözler
Dikkat çekici erkekler-resmi raporlardan, biyografilerden, tarihlerden-hiçbir şey
Bilgi veren ona yanlış gelir. Tam olarak bunu sağlar
Henüz tarihe geçmemiş ancak hangi bellek
sadece kusurlu bir şekilde tutulabilir. Ayrıca bizim için bu sınıfı koruyor
sadece bir veya iki nesil için ilginç olan etkinlikler ve
hangi eğitimli insan rahatlıkla cahil olamaz. Sevgi dolu emek
Bay Irving tarafından çalışmalarına verilen çok büyüktü. Bu saniyede
BT baskısı, hataları düzeltti, ihmal sağladı, yeniden ayarlandı
oranlar, yoğunlaştırılmış bilgiler ve Chronicle'ı
Yayın zamanı. Her isim, tarih ve giriş
doğrulandı. 1837 ve 1847 arasındaki on yıl 127'den
230 sayfa; 425 ila 1.000 arasında ölüm ilanları; cildin kendisi,
734'ten 1.034'e. Endeks dikkatlice gözden geçirildi ve genişletildi.
Gerçekten de kitap, benzersiz olduğu kadar paha biçilmezdir; Bu bir sözlük
bir tarihe genişleyen tarihlerin; Bu bir tarihtir
Chronicle; Otuz beş yıl boyunca sosyal hayatımızın kremidir;
Her birini şöyle sunmak için hafif ve kullanışlı bir şekilde birbirine bağlanır.
Parlamento, kilise ve
Sosyal yaşam, tartışmalar, düellolar, tartışmalar ve kişisel olaylar. Biz
Ayrılmak istemeyen sayfadan sayfaya okudum. Öyle
Her kamu adamı için vazgeçilmez.


_ Red River Expedition._ Kaptan G. L. Huyshe tarafından. Macmillan ve Co.

Bu, Kanada kolonilerimizin tarihinde meraklı bir bölüm,
ki geçen yıl meydana geldiği sırada,
Franco-Prusya savaşının emici ilgisi nedeniyle dikkat.
Mevcut yazar keşif gezisinin geri dönmesinden önce Toronto'daydı,
Ama orada bile bahsetmedim. Red River yerleşimi bir
Kuzey Amerika'nın merkezine yakın neredeyse ulaşılamaz bir konum
Hakimler, Superior Gölü'nün yaklaşık 600 mil kuzeybatısında ve yaklaşık 1.200
Toronto'dan kilometrelerce. Göller Huron'u geçerek ulaşılır ve
Üstün, nehirleri geçerek ve kır pistleri ile. Yerleşim
Lord Selkirk tarafından 1813'te yapıldı ve Scotch göçmenleri tarafından dikildi.
15.000 ruhtan oluşan karışık bir nüfusa ulaştı. İçinde
İngiliz Kuzey Amerika Konfederasyonu ile ilgili müzakereler
İller, 1867'de Hudson's Bay Company, Dominion Hükümeti,
ve İmparatorluk Hükümeti, sahip olmak için yeterince görünmüyor
Küçük Red River kolonisinin duyguları olarak kabul edildi. Fransız
Kolonideki yarı türler bundan yararlandı; topraklarla ilgili anlaşmazlıklar
ağırlaştırdı; Roma Katolik rahipleri bunu terk etti. Louis Riel
başlarına yerleştirildi. Kanada'ya karşı çıkmaya karar verdiler,
yetkililer; 'Geçici Hükümet' kurdu, Fort Garry'yi ele geçirdi,
İngiliz ve Amerikan sınır hattında küçük müstahkem kasaba
bölge; Teğmen Vali Bay M'Dougall, gönderildi
Kanada yetkilileri ve bağımsızlıklarını ilan etti. Sonrasında
meyvesiz müzakereler, silahlı bir keşif göndermek karar verildi
Toronto'dan Kanada'yı veya daha çok İmparatorluk Otoritesini yeniden kurmaya,
Ve isyancıları cezalandırmak, özellikle Riel
Kanadalı askerler, mahkeme savaşı tarafından yapılan bir duruşmadan sonra. 1.200 asker, altında
Albay Wolseley, dikkatli seçim ve düşünceli olduktan sonra
hüküm, gönderildi. Kaptan Huyshe keşif gezilerinden biriydi ve
Bu onun kaydı. İsyanın kendisi çok az
olay; Kuvvetin gelişinde bir kerede çöktü ve Riel
sınırdan kaçtı. Amerikalı olduğunu bulmaktan pişmanız
Yetkililer ilk başta her engelin yolunda
Keşif, rahatsızlıktan kâr etmeyi umuyor. Reddettiler
Huron Gölü'nü bağlayan kanaldan geçmesi için izin
Superior Gölü ve hatta _chicora_ vapurunu düzenli olarak durdurdu
Gezi, tesisler vermesi için. Bu harika içeriyordu
utanç, gecikme ve masraf. Bay Thornton'un Dikkatleri,
Washington'da, bu müdahalenin kaldırılmasını sağladı. Tüm
Balonlar hariç, insan ırkı tarafından bilinen ilerleme araçları
kullanılabilir. 200 teknenin inşa edilmesi gerekiyordu, bir komiser organize edildi,
Yol yapımcıları & c., istihdam edilecek. Keşif tarafından işgal edilen zaman
Sekiz aydı, maliyeti 400.000. Organizasyon ve başarı
mükemmel. Kaptan Huyshe'nin kaydı, her ikisi de bir dergi olarak
seyahat ve askeri bir operasyon olarak. Bu bir Habeş keşif gezisidir
küçük bir ölçek; Bir atış yapıldı, hayat kaybolmadı. .
Başarı tamamen dikkate değer ve güvenilir biriydi ve
yetenekli ve hoş bir tarihçi buldu.


_A Sistematik Tarih El Kitabı._ Dr. Martin Reed. İçeren, I.,
Modern tarihin kronolojik, soybilimsel ve istatistiksel tabloları;
II., Modern tarihin biyografisi; İii., İngilizce gerçekleri
Tarih, askeri, diplomatik, anayasal ve sosyal. Jarrold ve
Oğullar.

Bu şişman ve kullanışlı olarak tanımlamaktan daha fazlasını yapmak imkansızdır
Kütüphane için takdire şayan kılavuzlardan biri olan cilt, masa,
veya tarih gerçeklerine hazır bir referans sağlayan okul,
sürekli olarak ortaya çıkan biyografi ve sosyal ekonomi
öğrenci.

İlk bölümde, bir dizi kronolojik tablo
İngiliz ve genel tarihin unutulmaz gerçekleri
yüzyıllar, egemenlerin isimleri ve onların tarihi
Katılım, devlet adamları, yazarlar, sanatçılar ve c.,
Şecere ve tam istatistiksel tablolar, özellikle
Para ve erkeklerde farklı savaşlar. İkinci bölüm bir kısa
Biyografik Sözlük günümüze getirildi. Üçüncüsü
kısım, İngilizlerin temel gerçeklerinin bir özeti ve kronolojisidir.
Tarih, askeri, anayasal, kurumsal ve sosyal-bir
gerçekten yararlı bilgiler siklopaedi. Tabii ki denedik
Tarihlerin doğrulanması yok, ancak doğruluk varsayarak Dr. Reed
Her edebi adamın masası için çok değerli bir kılavuz sağladı.


_ John Milton'un hayatı, siyasi ile bağlantılı olarak anlatıldı,
Dini ve zamanının edebi tarihi._ David Masson,
M.A., LL.D. Vol. İi. Macmillan ve Co.

Profesör Masson bizi yönteminin mükemmelliğine ikna etmedi
Resmi savunmasıyla, önce kasıtlı olarak çağırdığı
amaç ve daha sonra edebi önceden tasarlanmış fikirleri göz ardı etmesi
biçim. Birincisi, kitabının sürüklenmediğini teyit ediyor
şimdiki şekline kaza; İkincisinde her yazar
sadece başarı ile değerlendirilir. Dahası, güçlü bir varsayım var
'Biyografinin çağdaş bir tarihle kombinasyonu' lehine.
Her biyografi çağdaş tarihin gerekli bir parçasıdır ve
Soru sadece bir derece. Profesör gibi bir yöntem olsun
Masson'un haklı olduğu, yalnızca
Biyografinin Kahramanı, adının olduğu tarihe katkıda bulunur
ilişkilidir ve diyebileceği, _quorum pars magna fuit_.
Örneğin, Cromwell ile ilgili olarak,
onun uygunluğuna. Bay Christie, aynı şeyi benimsemede haklı
Shaftesbury'nin ilk Earl'ü biyografisinde yöntem; ikisi de
hayatları zamanlarının tarihine büyük ölçüde giren erkekler değil,
Sadece onunla özdeşleşme anlamında, onları yapan her şeyde
dikkate değer, ancak kalıplama ve oluşturma anlamında; böylece
onlar olmadan-eskisi özellikle-tarihin kendisi
çok farklıydı. Milton, tarihte neredeyse böyle bir rol oynadı
Milletler Topluluğu; İçindeki en ünlü adam olmasına rağmen,
Özel büyüklüğünün küresi öyle değildi. Zor
Milletler Topluluğu'nun kursu ve karakterinin herhangi bir
önemli özel, olmasaydı esasen farklıydı
var. Cromwell'in sekreteri olarak ve daha da güçlü
broşür, şüphesiz fikre güçlü bir şekilde katkıda bulundu ve
Milletler Topluluğu'nun, özellikle de dini politikasının savunulması;
Ancak sadece Dryden ve Swift günlerinin yönetimine katkıda bulunurken.
Bu cildin oluştuğu dönemde-1638-1643-biz neredeyse
Milton'ın önemsiz ilişkilerinden gülünç bir şekilde etkilendim
anlattığı olaylar. Hacmin büyük sandviçinde
Biyografik bölümler en ince bile değil
Et dilimleri, en çok hardal. Profesör Masson
Tarihte kaçınamamış
Lesser Cumbrae'nin ünlü bakanı. Bu bir çalışma
Bireysel adam evrendiyle ilişkilerinde. Bu nedenle,
ne mükemmel ayrıntılı bir tarih ne de bağımsız bir biyografi;
Biyografi dolu ve mükemmel olsa da, tarihin bu tür kısımları
sadece yaşam ve düşüncesi ile ilgili olması gerektiği gibi anlatılır
Milton, ama zorunlu olarak bu keyfi ve dalgalanıyor
miktar. Orantısızlık ve yapaylık duygusu var
akademik ve güçlü olan zevkimizi rahatsız ediyor
kitabın nitelikleri; Profesör için Masson adil bir şekilde alma hakkına sahiptir.
Günün birkaç gerçek tarihçisi arasındaki yeri. Her sayfa
Buna tanık olmadan, büyük öğrenimine, onun
orijinal araştırma ve mükemmel vicdanlılığı; ikisi de
Tarihçi ve bir biyografi yazarı, aynı derecede yetenekli ve güvenilirdir. Öyle,
Onaylanırken, 'ilkden bağımsız bir araştırma ve yöntem çalışması
Son olarak. ' Emeğinin çoğu devlet belgelerinden önce yapıldı
Döneme takviye edildi. 'Tek bir yerli yok
Eskiden devlet makalesinde bulunanların belgesi var
Elimden geçmedim ve incelemedim. ' Kitabı,
Bu nedenle, hem gerçeklerinde hem de kararlarında bağımsız bir
ve tarihe değerli katkı. Stil hakkında var
Dirseklerin küçük karesi ve geri sayımsız ne olmayabilir
bazı parçaları gereksiz yere yapan küçük bir yaygara denir
dağınık; Ancak bu yeterlilikle, çalışma güçlü
İfade, duyarlılıkta asil ve yargı adaletinde yükseldi.
Canlı portreler ve erkeklerin ve
zamanlar ve daha da iyisi,
Siyasi ve dini özgürlüğün büyük ilkeleri
büyük bir tartışmalı. Mevcut cilt,
İskoçya'daki Presbiteryen İsyanı ve iki 'piskopos' savaşı '
Profesör Masson, kendilerine yeterli olmadığını düşünüyor
göreceli önem. Birincisi ve ikincisi arasında kısa
Parlamento küçük hayatını yaşadı; ikincisinden sonra uzun
Parlamento olarak adlandırıldı, kompozisyonun ayrıntılı bir açıklaması
Profesör Masson tarafından verilmiştir. Dokuz aylık generalden sonra
Mevzuat, İngiliz Kilisesi Reformu hareketi aldı
şekil, başlıca soru piskoposların dışlanmasıdır
Parlamento; uzun tartışmalardan sonra, dalgalanan görüş ve
Kürtaj tepkisi, Şubat 1642'de, başta
Başpiskopos Williams'ın Kör Glunder'dan Anging
Piskoposlar tüm yasalara karşı bir protesto için & c.
Akranların evinde yokluk. "Piskoposlar," dedi Lord Falkland,
'Birliğin tekdüzelik bahanesi altında yok olmuştu.' Onlar
bazıları çok 'kesinlikle, doğrudan ve samimi papistlerdi,
Yılda on beş yüz pound onları tutmak için yapabileceği
itiraf etmekten. '

Milton'ın şu anda halkla ilişkilerle ilişkisi sadece
bir broşür. Kilise sorusu hem İskoçya’da en üst düzeydi
Ve İngiltere'de. Milton'ın _smectymnuans_'a yardım etmesi gerekiyordu
ünlü broşürlerinin bileşimi. Kelime
Yazarların baş harfleri, Stephen Marshall, Edmund Calamy, Thomas
Genç, Matthew Newcomen ve William Spurstow. Bu bir cevaptı
Bishop Hall'un 'Mütevazı İzleme' ve 'İlahi Olan Piskoposluğu
Sağ.' Kısa bir süre sonra Milton, episkopal karşıtı yayınlamaya başladı
Profesör Masson'un bir hesap verdiği broşürler. Bunlar
Norwich'in daha sonra Exeter Piskoposu Hall'a yönlendirildi,
Sık sık ılımlılığı ve maneviyatı için bir araya geldi, ancak
Burs ve Davranış Milton, çok yüce bir tahmin yoktu
Hangi Profesör Masson onunla aynı fikirde. 'Gördüm' diyor profesör
Masson, '
Londra'daki mezheplerin yuvalarına saygı duyan iyi olacak
Extirpate; Ve benim farklı izlenimim, onun davranışında
Genel olarak ve yazılarında bile, dikkatlice incelendiğinde, orada
edebiyatımızdan daha önemli bir unsur bulunacak _Dilettanti_ ve
Antikalar, bu kadar kutlanan bir piskopos olduğunu keşfedebildi. ' HAYIR
Milton'ın nesir çalışmasının okuyucusu,
Tartışmalar cogent, şiddetli ve müthiş beyanları basitçe
ezici; Gerçekten, her iki tarafın kaba vituperasyonu neredeyse hiç
tartışmayı okumayanlar için düşünülebilir. Övgü yapabiliriz
Tartışmalar, gerçekten de tartışılan halka açık sorular ve
olayların seyri, kilise partilerinin göz önüne alındığında
Günümüz. 'Bizim kıyaslanamamız konusunda çok hevesli olanlar da
Liturgy, 'avantajlı Mayıs Milton'ın kesin eleştirilerini okuyun
bunun üzerine. Uğursuz bir paralel-ancak, ruh içinde değil, suçlu değil-
o günün soruları ile kendi sorularımız arasında izlenin. Laik
Piskoposların iddiaları ve laik siyasetin sonuçları
Yerleşik kilise, o zamandan bu kadar verimli bir kaynak oldu
siyasi ve sosyal utanç ve kötülük.

Profesör Masson, ulusun sivil haline gelme şeklini izler
savaş ve ayrıntılı bir
Her ikisinde de güçlerin ve liderlerin istatistiksel ve kişisel hesabı
yanlar. Tarih heyecan verici bir tarih. Hem Bay Christie hem de Profesör
Masson bize yeni resitalleri veriyor. Çok sık söylenemezse
vicdanlı sadakat ve cömert sempati ruhu ile anlatıldı
Bu yazarlar. İngilizlerin öğrenebileceği en büyük ders,
Fark edebilecekleri en asil şeylerin tohumları içinde bulundu.
Milton hakkında söylenecek her şey, orduda olmadığı,
Hangi Profesör Masson kendi iyiliği için pişman olur ve bu konuda
Mary Powell ile evlendi.

Cilt, İngilizce'nin en yetenekli ve değerli bir açıklaması ile sonuçlanır
Biyografik tarafından tanıtılan Presbiteryanizm ve İngilizce bağımsızlığı
Westminster Meclisi Analizi. Profesör Masson, çok ustaca bir şekilde, yükselişi ve tarihi izler
1580'in ilk Brownistlerinden İngiliz bağımsızlığı; verir
Hollanda'daki ayrılıkçıların 1592'den 1640'a açıklaması; ki
1610'dan 1632'ye kadar Londra'daki ayrılıkçı cemaatler; Yeni
1620'den 1640'a kadar İngiltere hacıları ve kiliseleri; ki
İngiltere'de bağımsızlık ve bağımsızlık büyümesi kalıcılığı, yeniden canlandırılması ve büyümesi
1632'den 1643'e; ve hacmini kapatır.
1643 Temmuz ayında Presbiteryenizm ve Bağımsızlık ve
O ayın ilk gününde bir araya gelen Westminster Meclisi
ve Profesör Masson'un sadece gözlemlediği gibi, 'Beşten fazla
Yıllarca bir buçuk, bir güç veya kurum olarak akılda tutulacak
İngiliz alemi, uzun parlamento ile yan yana mevcut ve
sürekli konferans ve işbirliğinde. Sayısı
Bu beş yıl boyunca oturma. Toplamda 1.163 idi,
Tüm zaman boyunca her hafta yaklaşık dört oturma oranında. .
Meclisin ilk yılları en önemliydi. Sonuçta,
dikkat çekici ve kalıcı etkiler bırakan bir meclis
İngiliz Adaları ve tarihi daha fazla olmalı
Bazı sade açıdan, şimdi İngilizlere,
Basel Konseyi Tarihi, Trent Konseyi veya başka bir
Büyük dini konseylerden, daha eski ve oekumenik,
Hakkında çok duyduğumuz. ' Ne yoğunlaştırabilir ne de eleştirebiliriz
Burada bu bölümün çok yetenekli ve tarafsız bir anlatısı
Profesör Masson'un tarihi. Gelecekte geri dönebiliriz. Biz
Sadece hem kiliselerin hem de
Konformist olmayan, tarihi bir hareketin çok ustaca bir taslağı olarak
her ikisi de aşina olmalı, birincisi konuşmayacak kadar uygun
sadece cehaletin mümkün olabileceği ve
Büyük dini ve ulusal sonuçlar üretmeye mahkum.


_A Anthony Ashley Cooper'ın hayatı, Shaftesbury'nin İlk Earl'ü,
1621-1683._ W. D. Christie. Macmillan ve Co.

Bay Christie'nin bir tarihçi olarak nitelikleri,
Felsefi, resimsel yerine bilimsel. Övgüyle gurur duyuyor
kendisi titiz bir doğruluk üzerine ve hasta endüstrisine sahiptir ve
hiçbir emeği çok büyük görmeyen vicdanlı doğruluk, hayır
Bu sonucun elde edilmesi için çok önemsiz. Onun işi,
Bu nedenle, yapıcı bir işten ziyade kritiktir: veya daha doğrusu,
Kritik bir hakaret süreciyle inşa ediyor. İlk Earl
Shaftesbury tarihin elinde kötü bir şekilde ilerledi. O yaşadı
şiddetli parti öfkesi ve ona şiddetle saldıran Calumny zamanları
Yaşamak, onu mezarında takip etti ve hala adını koyulaştırıyor. O yaşadı
Halkın çok az veya hiç otantik bilgisi olduğu zamanlarda
Hükümet veya Parlamento üyelerinin davaları
Kamusal erkekleri yargılamadaki hatalar şimdiden daha kolaydı ve
Broşürler, şairler ve oyun yazarları karlı bir ticarete yol açtı
Kamusal erkeklerde libeller. ' Shaftesbury sadece eline düşmekle kalmadı
siyasi düşmanlar, ancak onun siyasi terimleri onu
Doğrulama arkadaşları için zor. Yirmi bir genç adam
İç Savaş'ın başlangıcı, hayatı ile paralel
o olaylı dönemlerin olayları; Restorasyon yoluyla yaşadı
1688 devriminden sonraki beş yıl içinde ve yakından bağlantılı
hayatının büyük bir kısmı boyunca siyasi işlerle. A
Erken yaşamda kraliyetçi, ateşli bir parlamenter oldu; A
Kraliyetçi tekrar, Monk ile geri getirme konusunda önemli bir rol oynadı
II. Charles.; Ve Bay Christie'nin kendisini belirlediği sorun
Bu uygun değişikliklerde onurunu doğrulamak; Ve dizi ile
Hallam'ın bile dahil olmak üzere ona karşı büyük isimler ve
Macaulay, zorlu bir görev; Macaulay'ın davetiyesi neredeyse
Dryden kadar korkunç. Tabii ki böyle bir kariyer zengindir
Her iki taraftaki yazarlar için malzeme. Dryden, vicdansız kalemi olan
Kınama yok, acımasızca sevişmiş Shaftesbury,
şiir okuyan ve hiçbir şey bilmeyen çokluğun yargılanması
Siyasi tarih, onu büyük hicivinin ağrısı haline getirerek,
Shaftesbury'nin yüksek ihanet denemesinden sadece bir hafta önce yayınlandı ve
Madalyaya atıfta bulunarak onu 'madalya' ile lampoonlayarak
Shaftesbury'nin arkadaşları beraatine çarpmıştı. Hume, yine,
Edebi dehasının gücü, uzun zamandır popüler getirdi
Tüm Whigs ve Whiggery ve Tory'ye kadar kınama
Stuarts için eğilimler son ve daha fazlası tarafından karşılandı
Dikkatli tarihçiler, daha da kötüleşti, daha iyi bir neden. Bunlar
Bay Christie'nin sadece gözlemlediği gibi, '
Mazeret ve eulogy'nin karşılaşmaları ve sonuç bir
hataların daha fazla toplanması. ' Yaşlılığında, Shaftesbury bir
Otobiyografi, şüphesiz kendi kendine hakaret görüşü, ancak
sadece yirmi birinci yılı kadar ilerledi. İkamet eden Locke
Shaftesbury'nin evi yıllarca doktoru ve arkadaşı olarak meditasyon yaptı
bir biyografi, ancak bunun için sadece birkaç malzeme topladı. Dördüncü
Earl, 'karakteristiklerin' yazının oğlu, tüm
Bir Bay Benjamin Martin'in elinde sahip olduğu materyaller,
1734'te başladığı bir biyografinin amacı, ancak ünsüz
ve sonuç tatmin edici değildi. MS., 1766'da
İyileştirme için, Dr. Sharpe'in eline koyun,
Tapınak; Sonra 'biyografinin editörü Dr. Kippis'e
Britannica, 'bundan sonra basıldı, ama beşinci Earl böyle
Bütün izlenimin yok edildiğinden memnun değil
iki kopya hariç. Bay Bentley 1836'da yeniden yayınladı,
Düzenlendi-Sayın Christie diyor ki-Bay George Wingrove
Cooke. Shaftesbury'nin avukatı Stringer,
Locke ile Locke, MS., Locke's
El yazısı, St. Giles's'teki Shaftesbury gazeteleri; Ancak
Stringer yanlış ve karışık. Bu malzemelerle ve
kurs, tüm aile gazetelerine erişim, Bay Christie
Tarihi-ya da daha doğrusu-kitabının var,
Boyunca, bir polemik karakteri. Daha fazlası olurdu
İlginç ve daha genel olarak değerli olan Bay Christie bir
Eklere veya dipnotlara düşme olumlu geçmiş
Farklı noktaların talep ettiği politik tartışmalar. Olduğu gibi, o
tarihçinin kullanımı için malzeme döşedi ve elenmiş
uygun ve bunu nadiren keskinlik ve titizlikle yaptı
adalet.

Büyük Devrim, Milletler Topluluğu ve
Restorasyon, önümüzde incelenen geçer ve
daha yetkin bir eleştirmen tarafından incelenir.

Anthony Ashley Cooper her iki tarafta iyi Hampshire kanıydı. Onun
Rockborne'dan babası John Cooper, bir yıl sonra bir baronet yapıldı
oğlunun doğumu. Annesi Sir Anthony'nin tek kızıydı
Bay Cooper'dan bir gün önce de bir baronet yapan Ashley, Knt.
I. James tarafından yaratılan baronet sırası on yıldır
önce; İki yüzle sınırlı olacaktı. Her baronet ödedi L1.095
onur için ve yılda L1.000'e sahip olmak zorunda kaldı
Tüm görevler. Bir
Silahlar doğan büyükbaba. Anthony biraz kırılgan bir adamdı,
Ama büyük yetenekler ve aile bağlantıları ona iyi verdi
Oxford'da duran, istismarların reformcusu oldu. Bire karşı
vahşi ve aptal gelenek, 'birinci sınıf öğrencileri' başarılı bir
rezistans. Yaşlılar birinci sınıf öğrencilerini çenelerini tuttular ve
Onlar, sağ başparmağının çivisi ile amaç için uzun süre kaldı.
Dudaktan çeneye tüm cildi rendeleyin ve sonra onlara
Bir bira bira su ve tuz içmek. ' Evin Senatörleri
Müşterekler daha sonra genç seçildi; bazıları sadece on altı. Cooper
Bir zorbalık squire'a karşı Tewkesbury Yeomen'in şampiyonu
Civic Feast ve on dokuz yaşında gönderilerek ödüllendirildi,
Avam Kamarası temsilcileri olarak. Bundan böyle hayatı
ilçenin tarihinin bir parçasıdır. Cooper, Kral Charles'la birlikteydi
Nottingham ve cesurca Wareham'a fırladı; Ama kısa süre sonra ve
Bay Christie'nin onurlu bir şekilde kanıtladığını düşünüyoruz.
Parlamento ve Cromwell'in özel danışmanlarından biri oldu. .
Büyük değişikliklerinin hiçbirinin güdüleri çok açık, ama Bay
Christie, en azından ilgisiz olduklarını ve
şüphesiz. Zamanının çoğu adam gibi bir intriguerdı,
Ama sempatileri tekdüze liberaldi ve baskıcı direndi
önlemler-örneğin tekdüzelik eylemi-kendi başına çok risk altında
ilgi alanları. Charles'ın restorasyonundaki rolü için bir ödül olarak
Baron Ashley yapıldı. Hazine efendisi oldu ve Rab
Şansölye. Kötü şöhretli Cabal bakanlığından biriydi, ama Bay
Christie, bunun karşısında olduğunu kanıtlamayı başardı.
Başarısız bir şekilde, bu sefil klikin en kötü önlemleri,
Özellikle kötü şöhretli 'Exchequer'ın durağı'. En Şüpheli
Onunla ilgili bir şey, onu yapan Charles'ın lehine devam etmesi
Lord Şansölyesi ve onu Shaftesbury Earl'ü yarattı. Garip görünüyor
Bize özel yasal bilgisi olmayan bir adamın
hukuk mesleğinin başkanı. Bu kapasitede dahil edilir
Lord Campbell'ın 'Şansölyelerin Yaşamları', yanlış
Bay Christie'nin onu kurtarması gereken eleştiri. Charles'ın sahip olduğu söyleniyor
Shaftesbury'nin hepsinden daha fazla yasaya sahip olduğunu söyleyerek seçimini haklı çıkardı
hakimleri ve tüm piskoposlarından daha fazla din. Charles'ın piskoposları
Şüpheli olabilirdi, ama Sir Matthew Hale hakimlerinden biriydi. O
ofis yılında taliplere genel memnuniyet verdi,
çok şey söylüyor. Çıkışı muhtemelen siyasetini etkiledi, çünkü
Whig muhalefetine katıldı. Kapanış yılları ile karakterize edildi
Kral ile şiddetli bir çatışma ve iki kez bir mahkum gönderildi.
Yüksek ihanetle suçlanan kule; Onun beraat etmesi büyük tarafından kutlandı
Kamu Sevkiyatları. Uzun zaman Russell ve Monmouth ile uydurdu.
Krala karşı bir yükseliş ve Hollanda'ya kaçmak zorunda kaldı, burada
1683, II. James'den hemen önce. Tahtta geldi, öldü. O bir adamdı
parlak bir dahi ve büyük bir devlet adamı. Cahit olmayan bir oynadı
İngiliz tarihimizin en büyük dramasının bir parçası. O zayıftı
Sağlık, ama cesur ve yüksek fikirli ve tavizsiz bir şampiyon
özgürlük. Hiçbir şekilde siyasi ilkelerde tertemiz veya
Kişisel ahlak, henüz tüm sorunun ötesinde, çok büyük bir
Calumned. Bay Christie'nin ciltleri üzerine çok ilginç ışık tutuyor
Sadece siyasi olaylar değil, aynı zamanda görgü ve ahlakları
kez. İngilizce tarihinde daha az melankolik bölüm var.
II. Charles saltanatı. Siyasi zehirli, vatansever onursuzluk ve
Kişisel Yardımcı Birbirleriyle Vie. Bay Christie'nin ciltleri bolca
Liberaller tarafından uzun süre ulaşılan sonuçları haklı çıkarın
Siyasette ve dini konularda konformist olmayanlar. Biz
Onları adli tüm tarih öğrencilerine bilimsel, akut olarak takdir edin,
Ve sadece.


_ Henry Lord Brougham'ın hayatı ve zamanları, kendi başına yazılmıştır._ cilt.
İi. Blackwood ve Co.

Bu çalışmanın tamamlanmasına kadar rezerve etmek daha geniş bir düşünce
ve Lord Brougham'ın hayatının ve karakterinin eleştirisi
başlıklı, sadece bu ikinci ciltle ilgili olarak rapor ediyoruz
1808-1828 arasındaki olaylı dönemi kapsar ve Brougham'ın
Emirlerin yürürlükten kaldırılması için yorucu ve başarılı mücadele
'En büyük başarım' olarak adlandırdığı konsey-sonuçta başarıldı
Spencer Perceval'ın suikastının neden olduğu heyecan altında.
Horner bile Brougham'ın eforlarını '
Modern Parlamento Tarihi. Ayrıca, pahalı ve başarısız
Liberallere mal olan Liverpool'un temsili için mücadele
L8.000 ve Tories L20.000, Brougham 160 yaptı
Konuşmalar, iki veya üç kişi öldürüldü, diğerleri ağır yaralandı,
ve oylar L30'da satın alındı. Liverpool'u eskiden tanıyan herkes
Orada bir seçimde hiçbir şey bu kadar sessiz görülmediğini söyle. ' Vardı
Beş aday. Canning Brougham'ı 200 oyla yendi. Öyleydi
Eski güzel zamanlar. Seçimin açıklaması çok açık. .
Bununla birlikte, hacmin başlıca ilgisi, ayrıntılı hesabında merkezlenir
George III.
Galler Prensesi ve Kraliçe Yargılaması. 1810'da Brougham
Prensesin hukuk danışmanı oldu ve o zamandan itibaren bir
bu kirli ve bu kirli ve
iğrenç tarih. Brougham, çelişkili olarak en güçlü şekilde teyit ediyor
aksine, o ve tüm hukuk danışmanlarının
Kraliçe, masumiyetinin açık ve tereddütlü bir inancına sahipti.
Anlatı şimdiye kadar atılandan daha net bir ışık atıyor
Tüm tarih üzerine, birçok yanılgıyı temizler ve çözer
bazı gizemler.

Açıklayıcı bir notla, editör bize Lord Brougham, o zaman
Seksen dördüncü yılında, yargılamaya başladı, sonra
8 Ekim 1861'de mektuplarını ve makalelerini inceliyor.
Eylül 1862'de siyasi bölüme başladı. Kasım 1863'te o
Erken yaşamının açıklamasına başladı. Malzeme arayışında
'Memnon' el yazmasını buldu. Bu, kalemle işaretledi,
İlk sayfa, böylece-'B ---- M (Brougham), 1792'de.' Sahip olduğuna inanıyordu
'_Compoed_ It, tamamen sadece bir
Çeviri-muhtemelen onu öğretmeni tarafından belirleyen bir görev-çok affedilebilir
Hata, yetmiş yıllık bir atlamadan sonra. ' Şüphesiz; Ama değil
Brougham'ın değil, editörün sorumluluğu var mı?

Tabii ki,
anlatı; Ama saldırgan yerine eğlenceli ve belki de
sahip olan bir adamın gerekli bilincini fazla değil
Hayatta önemli bir rol oynadı.


_Francis of assisi._ Mrs. Oliphant. Macmillan & Co. (Pazar
Kütüphane.)

Bayan Oliphant'ın hikayesinin neredeyse tamamı büyüleyici
'Alban Butler' dedikodu; Ama burada gerçek bir sanatçının eli
Ünlü biyografi tarafından verilen dramatik malzemeyi düzenledi
Aziz Francis. Neredeyse kusursuz bir edebi çalışma, bir kabine
Sonuç, güzellik ve lütuf aşan portresi. Yetkililer
Bayan Oliphant'ın gerçeklerine dayandığı ortaya çıkamaz bir şekilde iyi.
De Celano ve Bonaventura'nın biyografileri zarar gördü ve
Friars'ın kurucusu için saygıyı aşarak iç içe geçti
Küçük. Gerçekten de, bir hayranlıktan dolayı beraat edemezler
Dindar romantizmlerinin kahramanı için ibadet ve sık sık bizi terk ediyorlar
gerçek ve kurgunun ilgili sınırları ile ilgili bazı şaşırtıcı
Bu garip ve harika hayat. Ancak Bayan Oliphant,
çok adil denge. İçmeye çalışan Assisi'ye her ziyaretçi
sahnenin ruhu veya tarihi gerçeği anlamak için
Büyük Havari Mezarının efsanevi ihtişamının altında yatıyor
Yoksulluk, zihnini garipten kurtarmanın zor olduğunu hissetmiş olmalı
İnsanın gücüne ilişkin saygılar sadece zorlamakla kalmayacak
diğer zihinlere itaat etmek, ama tüm bir gerçek dünyayı geliştirmek için
ahlaki bilinci. Francis, Roma kilisesinin dindar bir oğluydu,
Sacerdotal otoriteye titizlikle itaatkar ve son derece endişeli
'emrinin' kimlik doğrulamasını kutsal görüşten güvence altına almak; Ve yine de
Kariyeri, peygamberliğin zaferinin çarpıcı bir örneği
kutsal veya rahip güçten ziyade. O kurucuydu
Bir dinin, bir toplumun, modacı ve birçok
Yıllarca bir kural ve organizasyonun efendisi
etin tüm tutkularıyla savaş, tüm mevcut eğilimler
toplum ve sözde Hıristiyan dünyasının tüm ruhu.

Bayan Oliphant, İtalya'nın durumuna çok ışık tuttu.
on üçüncü yüzyıl ve tarihi hayal gücünü harika kullandı
Kahramanının erken yaşamındaki sahneleri tasvir etmede etkisi olan
kariyerinin büyük krizleri ve yoksulluğun aşırı uçları ve
Gönderdiği kendi kendini reddetme. O önemli alan ayırıyor
İkincisinin kuruluşuna yol açan güzel romantizme göre
Kadınlar için ve onu çerçevelemeye teşvik eden koşullara
laik yaşamda, danışmanları hedeflemek isteyenler için kural
mükemmellik. Doğu ziyareti ve dönüştürme girişimi
Ateş çilesi teklifiyle Hıristiyanlığa Sultan
Diğer acil itirazlarda olduğu gibi, dramatik bir güçle anlatılır. Tarih
işçilerine katılan başarının ve bazılarının taslağı
Teklifinde toplanan emrinin 'bölümleri'
Konferans ve dua, bazı efsanelere güçlü bir benzerlik taşıyor
Sakya-Mouni Buda.

Francis'in doğanın güzellikleri için gösterdiği coşku, onun duygusu
tüm yaratılan şeylere kardeşlik, kuşlarla olan arkadaşlığı ve
Canavarlar ve sürünen şeyler, fanatizmin dokunuşu için kefaret
kendi başına uygulanacak yangına bile hitap etti
Frater Ignis gibi tıbbi koterde et. Derin pathos Bayan Mrs.
Oliphant, 'stigmata' nın kökeninin 'efsanesini' anlatıyor.
Rab İsa, Francis'in ellerinde, ayaklarında ve tarafında. O gösterir
Bu gizemli işaretlerin varlığına dair kanıtların gücü
dindar meraklısının zayıflamış çerçevesinde; Ama o da belirtiyor
Şaşırtıcı için tatmin edici herhangi bir göz kancasının sessizliği
mucize ve öğrencilerinin gerçeği iddia etmesine rağmen, onlar
Kurtarıcıya benzer bir benzerlik belirtisi gördüklerini söylemeyin
günahkarların. Aziz Francis-bu sözde taklitten erdem
Mesih'in 'izlerinin' vücudu-bir putperestlik aldı
saygı, reddedilecek; Ama Aziz Francis şimdiye kadar
Böyle bir harikaya en az dikkat veya gizemli olandan bahsetti
En sevgili arkadaşının durumu kanıtlanamaz. Hikaye
imkansız ve bir dereceye kadar rahatsız edici, yine de bize öyle geliyor
daha az manevi öğrencilerinin kaba ve abartılı ifade
O'na, tarihinin tarihinin doğaüstü sevginin Rapture
doruğa ulaşır. ' Bayan Oliphant çok adil ve güzel diyor-'
Her şeyden vazgeçen Tanrı'nın aktif hizmetçisi arasındaki ayrım
ona hizmet etmek için ve hizmet etme ayrıcalığından vazgeçen mistik
O'nun daha derin bir sevincinde, büyük ölçüde bir farktır.
ancak St. Francis'te,
iki kombine .... hiç kimse gözlerini daha açık tutmadı
Ortak insanlık ve yine de az sayıda mistik, çok garip bir bölüm gösterebilir
Yüce ile mutlak cemaat. ' Neredeyse bizim
Yazar daha fazla şiirsel örnek vermedi
Assisi'nin büyük peygamberinin coşkusu. İtalyan canticles dedi
1623'te Wadding tarafından yayınlanan onun tarafından yazılmıştır,
vahşi, kutsal rapture ile doludur. Kapanış çizgileri (Butler'ın
çeviri) birinin gerçek önemini ifade edebilir
Gizemli Stigmata:-

      "Dying Love'ın bir isteği verin--
      Grant, oh! Tanrım, benim için şiir olan--
      Ben, günahkar sefil, senin için ölebilir
      Aşkın derin yaraları; kucaklamayı seviyorum
      Tatlı denizinde yüzmek için! Yüzün
      Görmek için; Sonra yukarıdaki sana katıldı,
      Kendim aşka mı geçelim? "


_ Arthur tarafından Hernando Cortes._'in Hayatı. Bell ve Daldy.

_ Savaş ve Genel Kültür Üzerine Konvansiyonlar._ 'Friends'in yazarı tarafından
Konseyde. ' Smith ve Elder. Bay Help, tarihe ve popüler olana önemli bir hizmet sunuyor
literatür, bu yeniden yayın ve biyografilerin yeniden yayınlanmasıyla
'Amerika'nın İspanyol fethi' üzerine daha fazla çalışma. O ilerlerken
Çalışmalarına ilgi derinleşir. Cortes'in bu hayatından çok uzak
Bir Yolculuktan Oyma, Bay yönetimindeki yönetime yardım ediyor,
çok sabırlı düşündüğü ve sevdiği neredeyse yeni bir eser
Emek harcandı. Bay Helps yeterince kullandı
Meksika'nın fethiyle ilgili tarihinin bu kısmından,
Bize, alıntılanan her cümleyi dikkatlice gitti.
Bu tarih, ek bilgi yardımıyla, o
düzeltebilir veya iyileştirebilir. ' Ayrıca çok yeni malzeme ekledi,
Özellikle Cortes'in özel yaşamıyla ilgili kısımlara.
Bay Help, büyük özler armağanına sahiptir. Bizi asla takmaz, ama
Genellikle bizi tuvalinin daha fazla ayrıntı ile doldurulmasını dilememizi sağlar.
'Konseydeki Arkadaşlar' okuyucularının bildiği gibi, onurlu, onurlu,
Kolay, arkaik ve cömert. Anlatısı adaçayı boldur
yansımalar ve bilge apotegms-yoğuşma ustalığına sahiptir.
Bir epigramda felsefe. Ortak bir kitap büyük ölçüde olabilir
Bu ciltlerden seçim cümleleri ile zenginleştirildi. Bay yardım ediyor '
Tarafsızlık çok katıdır ve karakter ve
Ahlaki eylem kalitesi şiddetli. Anlatısı akmaz
Parlayan açıklamalar veya romantik coşku. O her zaman sakin bir şekilde, biz
Soğuk bir şekilde söyleyebilir, kendisinin efendisi. Parlak bir korku var
yazın, ama arkaik pitoressess'e ulaşır ve tutuklar
onun yargısını tatmin ederken okuyucularının ilgisi
eleştirmenler. Hallam'ın kendisi daha titiz bir şekilde doğrudur.

Bay Help, Prescott'tan farklıdır, tarihin iki yazarının olabileceği kadar:
Ancak, geniş efektler üretmezse, dakika doğruluğu,
kesin ilişkileri ve yapmak için yeterli edebi beceri ile belirler
Sonuç çok hoş. Asil erdemler ve sinyal hataları
Büyük Asker takdire şayan ayrımcılığa sahiptir. Genel olarak hayranız
Suçladığımızdan daha fazlası. Cortes harika fikirli, cömert yürekli,
Dini vitesli adam. Tarihte hiçbir şey daha haksız olamaz
Meksika kuşatması ve cesur sakinlerinin katliamı,
50.000 kişi katledildi-neredeyse öldürüldüğü tahmin edilen sayı
Paris'in son dehşetleri; Ama onu kavramlarla denememeliyiz
On dokuzuncu yüzyıl. Meksikalıların medeni ihtişamı neredeyse
İnanılmazlığı kışkırtır. Bay Help, Bay Carlyle'yi bile güvence altına almak zorunda;
Ve kanıtlar bolca ortaya koyuyor. Bay Teşekkür Ederiz Bay
Kitabına yardımcı olur ve dizisini sonra tamamlayacağına güven
model.

Savaş ve genel kültür konusundaki _ -konfersasyonları
Geçen yaz Fransızlar boyunca Almanların erken zaferleri. Bunlar
Çeşitli karakter-genel, amaçtan ziyade. Onlar
Doktrini hiçbir şekilde doğrulamak, temaları ayrıntılı olarak açıklamak; Onlar profesörler
olmak, konuşmalar, vaazlar veya dersler değil. 'Arkadaşların aksine
Konsey, 'Konuşmalar denemelere ek değildir; Sadece bir
Deneme tanıtıldı. Hoş ama daha fazla dolaşıyorlar
Vagrant konuşma yerleri ve daha kötü niyetli olmaktan kaçmayın
ve edebi formlarının teminat ettiği önemsizlik. Bunlar,
Ancak, düşünceli öneriler, bilge öğretiler ve uygun
çizimler. Şeffaf ve basittirler-genellikle ustaca ve
çarpıcı. Gerçekten de, bir farkla, yeni bir dizi arkadaş
Konseyde, 'tazelik ve güçte daha düşük olmasına rağmen. Onlar olacaklar
Bu kitapları okurken, Bits'e göre okuyun. Nazik bilgeliği ve iyi huylu
Mizah bizi büyük ölçüde heyecanlandırmayacak, ancak talimat verecekler ve ilgiler
biz. 'Konseydeki arkadaşların' karakterlerinin
çoğaltıldı. Ne içerik tablosu, bölüm başlıkları ne de yok
dizin. Bu nedenle okuyucu, istediği yerde açılabilir ve
Bulabileceği şey; Ama kadın yeri olsun ve
Kültür, rekabetçi sınavlar veya savaş, kesinlikle bulacak
Çok ince bilgelik, güler yüzlü duygu ve edebi güzellik.


_Memoir of Rev. Thomas Madge, Essex-Street'in geç bakanı
Şapel, Londra._ Rev. William James tarafından. Longmans, Green ve Co.

Bay Madge, hızlı duran eski Unitarians okullarından biriydi.
doğaüstü ve İsa'nın özel ilahi misyonuna inanmak.
Aslen İngiltere Kilisesi'nin bir üyesiydi, ama erken
Unitarian görüşlerini benimsedi ve kendisini Unitarian Bakanlığına verdi.
Zeki, dindar bir adamdı ve açık, manevi ve
etkili vaiz. Essex-caddesinde Belsham'ın halefi, o
birkaç yıl önce emekli olan otuz yıllık bir pastorat sürdürdü,
Onu tanıyan ve son Ağustos ayında ölen herkes tarafından saygın ve sevilen
Yıl, seksen üç yaşındayken.

Bay Madge çok fazla yayınlamadı-şoförle ayrı vaazlar,
yayınlanması talep edildi. O net bir düşünürdü, ılımlı
Duygu olarak, duyguya dindar ve zarif ve etkili
ifade. Bakanlığı kültür insanlarını cezbetti ve bazı
yüksek rütbe. Çok az erkek daha yüksek, evrensel olarak ve haklı olarak
hareket ettikleri daireye saygın. İlişkilerinde
Kendinden farklı olan erkekler Katolik kalpli ve cömertti. Onun
belirgin görüşlerin sempatilerini kontrol etmesine izin verilmedi veya
İsa Mesih'i seven herkesle ibadetine katılmasını engelleyin. Bay
James anılarını iyi iyi bir tat ve beceri ile hazırladı.


_An Earnest Pastorat: Rev. Alexander Leitch'in Anıtları, M.A.,
Güney Kilisesi Bakanı, Stirling._ Rev. Norman L. Walker tarafından.
Edinburgh: Andrew Elliott.

Basitlik, Protestan Çarpma, Metodik ve İyi Süreli
Kutsal bir adamın gayreti bu ciltte iyi tasvir edilir. Planları
ciddi papaz, pratik başarısının sırrı, bir
aziz ve zahmetli yaşam, her zaman özenlidir
Benzer işler yapmaya çalışanların dikkate alınması. Bay Leitch,
Hayatın başlarında, İskoçya'nın Kirk'unda bakanlık çalışmalarına başladı; geçti
değişmeyen cesaretle bozulmanın acısıyla ve
Arkasında uzun süredir anılacak bir isim bıraktı.


Babası tarafından Ambrose Bonwicke._'nin hayatı. John E. B. Mayor tarafından düzenlendi,
M.A. Cambridge: Deighton, Bell ve Co.

Babası yargıç olmayan Ambrose Bonwicke, çıkarılan kafa
Tüccar Taylors Okulu Ustası, Cambridge'de bir öğrenciydi.
geçen yüzyılın başında ve akciğerlerde kanamadan öldü
yirmiüç. Şimdi anglikan olarak adlandırılacaktı
en saf su ve pişmanlık ve acıma hissine yardımcı olamayız
dindarlığının aldığı ritüel formlar; Ama dindarlığın kendisi çok
Güzel. Ambrose bir nezaket, iyilik ve
kendini inkar; Birini eski çileden daha hatırlatan aziz bir genç
Rahipler genç bir İngiliz beyefendi. Anı biraz atıyor
Cambridge A'nın görgü ve gelenekleri üzerine ışık, ama çok fazla değil
Yüzyıl ve yarı önce. Bu arada öğrencilerin yapması gerektiğini öğreniyoruz
Dr. Gower'ın eulojisinde Latin Ayetler yazın
öldü ve kolej chums bazen aynı yatakta uyudu.

Hacmin neredeyse yarısını oluşturan notlar oldukça fazla
vesilesiyle, ama öğretici ve eğlenceli. Bay Belediye Başkanı
tartışılmaz ve öğrenilmiş bir antika.


_ 1860-1869._ yıllarında Alpler arasında scrambles.
John Murray.

Bay Whymper, Matterhorn'un fethinin tarihini yazdı
_quorum pars magna fuit_ ve kitabı harika bir kaydı
başarı. Zorluklar için mantıksız bir ödenek yapmak
kendi hikayesinin kahramanı olan bir yazarın ve gerekli
tevazu ve sadakati arasındaki çatışma ve single ile
Birincisinin ikincisine haksız yere feda edilmediğini belirtin,
Okuyucularımıza en ilginç ve heyecan verici bir anlatı övün,
berraklık ve beceri ile yazılmıştır, tersiness ve uygunluk ve
Kurşun kalemi bize söyleyen Bay Whymper tarafından resmedildi.
son altısının büyük kısmı için çalışma üzerine kullanıldı
yıllar. Çizimler çok sayıda ve etkilidir ve
Genel olarak konuşursak, tüm yüksek sanatsal kalite; ile
Tipo, gerçekten görkemli bir Alp hacmi yapıyorlar. Çok
Bazı konuların doğası, bazıları küçük tarafından sağlandı
hayal gücü. Örneğin, 'Cannonade'deki uçan parçalar
Matterhorn 'hepsi akla gelebilecek herhangi bir hatta değil
mermi kuvveti; ve kesinlikle 'Reynaud'un düşüşü', temsil edildiği gibi
P. 229, onun için olabilirdi, ama bir sorun vardı ve bu tür değil
arkadaşlarından 'kahkaha kükreme' üretmek. Bay Whymper vardı
Resimli olarak temsil edildiği gibi düşmüş s. 120, asla yazmazdı
Gerçekten de Bay Home'un yardımıyla kurtardı. Onun hayatta kalması
gerçekten bir mucize. Düştü, bize yedi veya
Sekiz sınır-Ten ayak daha fazla beni devasa bir sıçrada götürürdü
800 feet, aşağıdaki buzula. ' Duygularını olarak tanımlıyor
hiçbir şekilde tatsız ve bu ölümün büyük bir düşüşle
Yükseklik ağrısızdır. Bir daha, intihar etmeyi hayal etmiş olsaydık
Monning'in zirvesindeki kornişin kesilmesi
Geçmek. Fotoğraflar, böyle olmuştu, hayal ediyoruz,
bu hayali pozisyonlardan bazı çarpıcı farklılıklar sundu.
Ancak, bu iki veya üçte resimsel etki için izin vermek
örnekler, çizimler büyük bir dikkatle yapılmış gibi görünüyor,
yanı sıra büyük ruhla. Bazı mükemmel haritalar da döşenmiştir;
İkisi Dufour haritasının plakalarından aktarılır; iki, bir harita
Fransa'nın hükümet haritalarına dayanan Mont Blanc zinciri ve
İsviçre ve Bay Reilly'nin anketi ve Matterhorn'un bir haritası
ve buzulları, bir genişleme olan, düzeltmelerle,
Dufour haritası, orijinaldir. Beşinci genel bir rota haritasıdır.

Bay Whymper'ın Alpler'deki ilk Escalade Mont'un yükselişiydi
Dauphine'deki Pelvoux, hesabı 'Peaks,
Geçer ve buzullar. ' Muhtelif diğer ast ve yine de yeni ve
Zorlu yükselişler anlatılır; serpiştirilmiş tezlerle
Alpin tırmanışı, buzullarda, Mountain Göllerinde ve C., eleştirilerle
Profesörlerin erozyon teorileri üzerinde Tyndall ve Ramsay. Ama
Kitap, dediğimiz gibi, Matterhorn'un fethinin bir tarihidir.
1861-1865 yılları arasında Bay Whymper yedi başarısız oldu
Matterhorn'a yükselme girişimleri-dört ya da beş deneme
başkaları tarafından yapıldı; 1860 ve 1862'de Profesör Tyndall tarafından iki kişi
İkinci vesileyle, zirvenin 600 metre içinde ulaştı. Bunlar
Güney-Batı sırtında denemeler yapıldı. Bay Whymper başarılı
Gorner Grat'den çok olan Doğu Yüzünde girişimde bulunuldu.
Turistlere aşina ve bir dikilitaşın tarafına benziyor; onun
Ancak profil, açının 45 dereceden az olduğunu ve
nispeten kolaydır. En deneyimli rehberlerden bazıları vermişti
Matterhorn'a erişilemez. Almer kesinlikle reddetti.
`` Matterhorn dışında herhangi bir şey, '' dedi, umutsuz olduğunu düşündü. İki
Cassels hain oldu ve Bay Whymper ile incinmişken
Signor Giordano ile düzenlemeleri tamamlamak,
11 Temmuz 1865'te Breil'den güney-batı tarafı. 12'de Bay Whymper
Zermatt için St. Theodule'i geçti, Lord tarafından katıldı
Francis Douglas ve Peter Taugwalder genç; Zermatt'ta buldu
Rev. tarafından nişanlanan Michael Croz Charles Hudson ve onun
Arkadaş, Bay Hadow, Matterhorn'u denemek için. Birleşik iki parti,
ve 13. beşte beş, dört turist ve dörtte başladı
rehberler; Saat on iki kadar kolayca 11.000 feet yükselmişlerdi; Onlar
Gün boyunca durdu ve çadırlarını kurdu. 14'ünde 9.55'te
neyin tabanında 14.000 feet yüksekliğe ulaşmıştı
Riffell, sarkan zirve gibi görünüyor. Daha sonra sırtları geçtiler
Kuzey tarafı, dağın genel eğimi daha az
40 derece. Yaklaşık 400 feet'lik sadece bir parça gerçekten zordu; oldu
üst üste bindi ve 200 feet kolay kar onları zirveye getirdi
1.40. Breil'den parti dağda dört gün olmuştu; Onlar
aşağıdaki muazzam bir mesafede görüldü; Bay Whymper'ın bağırışları
parti ve dikkat çekmek için yuvarlandıkları bazı taşlar,
onları korkuttu. 'İtalyanlar döndü ve kaçtı' ama
batıl inanç, Bay Whymper'ın ima ettiği gibi veya taş korkusundan
Çığ, onlara çok uğursuzca yönlendirilen, bize söylenmiyor. Ölümcül
Sekiz kişiden beşi öldüğünde inişte kaza-üç
Gezginler ve iki rehber-Col Du'daki kaza gibi görünüyor
Geant iki veya üç yıl önce, özel olmamış
zorluk. Bay Hadow'un ayağı kaydı; Birine düştü
rehberler ve onu devirdi; Parti birlikte ipe alındı ​​ve ama
Tasarlanan üçü ipin sağlanması için
geri kalan 4.000 feet ile çökmüş olmalı,
Matterhorngletscher. Matterhorn'un on altı yükselişi
daha sonra yapıldı, ancak zorlu ve tehlikeli olmalı
Expedition, en iyi eğitimli ve en deneyimli cragsmanlara kaydedin.


_At Son: Batı Hint Adaları'nda bir Noel._ Charles Kingsley.
Macmillan ve Co.

'Westward Ho' okuyucuları tekil canlılığı hatırlayacak
Bay Kingsley Batı Hint manzarasını anlattı. Zor oldu
onu görmediğine ve dakikasının ve parladığına inanıyorum
Resimler sanatsal ve resimsel hayal gücünün yapımlarıydı
Tamamen. 'Sonunda' aslında onun
kırk yıldır okudu ve hayal etti ve yazdı ve sonuç bir
Mr.
Kingsley yazabilirdi ve kimse yakalamadan okuyamaz
onun coşkusundan bir şey. Batı Hint faunasında oldukça eğleniyor ve
flora. Nereye giderse gitsin, biraz böcek, kabuk veya bitki görür veya
Çiçek veya orman ağacı veya dikkat çekmeye değer jeolojik fenomen. Onun
Doğalcı olarak bilgi-bir şair olarak hayal gücü-bir becerisi var
Edebiyat sanatçısı-hepsi doğal bir kitap üretmek için birleşiyor
Romantizm, renkle muhteşem ve her bir coşku ile isyancı
sayfa. Daha güçlü bir örnek bulmak zor olurdu
'Gözler ve Gözler Yok' veya güzellik zenginliği arasındaki fark ve
talimat verilen bir gözün komuta edebileceği estetik ve dindar uyaran. Bay
Kingsley, doğayı bizim için keşfeder ve yorumlar ve kıyafetler
Duller gözlerinin sadece loş gözlemlediği bir ihtişamla dünya. Öyle
Böyle bir yolculuk için daha iyi bir hazırlık hayal etmek zor veya
tanımlamak için niteliklerin daha ince kombinasyonu. Bay Hugh
Macmillan'ın bu karakterin harika hediyeleri var, ancak
Palm için Bay Kingsley. Her ayak izi masallarda. Onun dokunuşu açılıyor
Gözlerimiz ve dağ ve orman, uçurum ve glade, kıyı ve
Deniz, Tanrı'nın savaş arabaları ve atlarıyla dolu. Kitap içinse
Eleştiri, bir resmi eleştirdiğimiz için eleştirilecek.
Hurst Kalesi'nden ilk kalkıştan ona dönüşe kadar, Bay
Kingsley'nin söylenecek bazı düşünceleri var veya keşfedilmemiş bir şey var
Ortak şeylere işaret etmek için güzellik; Fosforlu Denizi yeterli
Büyük nesir şiirinin başlangıcı ve muhteşem bitki örtüsü için
Batı Hint Adaları, onun için tükenmez malzeme sağlıyor.
madde. Kitap, kişisel olayla ilgili ayrıntıları olmadan değil,
Tarihsel anımsama ve batıl efsane koparmaları,
Zenci hayatı ve romantik macera eskizleri, dokunuşları
Sosyal ve siyasi disquisition; Bunlar ustaca birlikte dokunuyor
sadece Bay Kingsley onları örebildiğinden, ama tamamen
Rapturous Naturalist'in vizyonlarına ve revel'lerine tabi olarak, onun
Tropikal ormanların resimleri, zift gölleri, mangrov bataklıkları, volkanik
dağlar ve kültürlü bahçeler. Bay Kingsley yedi hafta geçirdi
Trinidad Adası, sadece diğer Batı Hint Adaları'na bakıyor
Vapurun dokunuşları etkin. Bu nedenle onun açıklamaları neredeyse
O ada ile sınırlı. Racy'den bazılarını çıkarmaya çok cazip geliyoruz
Bay Kingsley'nin söylediği fıkralar ve bazı mükemmelleri yeniden üretme
Boyadığı resimler, ama yasaklamalıyız. Sadece söyleyeceğiz
Biliminin basitçe popüler açıklamaların çerçevesi olduğunu,
Kitabı çokluk içindir ve doğal için çok fazla değil
filozoflar ve başından sonuna kadar sadece muhteşem
Bir dizi resim, bir renk ve form ve harika bir peri arazisi
uyarlama, hayattan değil doğanın bir mezmur, uzun süreli
'Benedicite', 'Glaucus'a ve' denemeye bir refakatçi kitabı
Tebeşir çukuru; ' Sadece ayrıntılı olarak daha zengin, fenomenlerde daha yeni ve daha fazlası
muhteşem renk. Dünya bulduğunda çok güzeldi, ama
Endişemiz için daha güzel hale getirdi. Kitabı var
neredeyse tanımladığı sahneler kadar heyecanımızı heyecanlandırıyor
heyecanlı.


_To Sinai ve Syene ve geri, 1860-61._ William Beaumont, Esq.
Smith ve Elder.

Yazarın yolculuğunun çok yazılı bir anlatısı,
Yazarın kötü şakalara biraz verildiği dezavantajı-
'Suli-_MAN_, partimizin çocuğu,' 'kameralar geliyor' & c.

Musa'nın kuyularından Sina'ya giden yol daha doğudu,
Robinson tarafından alındı, burada yazar iyi Wady Feiran'ı kaçırdı,
Ancak daha sonra dönüşünde ziyaret etti.
Döngüsel zincir tarafından Sina Manastırı'na kabul edildi; Daha
Gün batımından sonra gelen bu bildirimin yazarından şanslı,
Açık havada kapıda uyumak zorunda kaldı, başpiskoposun mektubu
rağmen, ancak daha sonra güneşin doğuşunda kabul edildi
PoStern. Elbette Bay Beaumont, Tischendorf'un bulduğunu söylemede yanlış.
Sina'da değil, Kahire'deki ünlü kodeksini.

Sadece Bay Beaumont'un kitabıyla ilgili olarak,
Her biri etrafında bir araya toplanan özenli seyahat kayıtları
Yerellik, yapılan önemli şeylerin çoğu ve ilginç şeyler
dedi. Büyümedi, yapıldı; Ama öyle
zeka ve övgüye değer doğrulukla yazılmıştır.


_ Uzak Doğu'da Peeps: Hindistan ziyaretinin tanıdık bir hesabı._
Norman MacLeod, D.D. Strahan ve Co.

Hindistan neredeyse Filistin ve bir cursory kadar seyahat ediyor
Gezgin, müstehcen hayal gücü ve
Bu konuda bir kitapta ilgimi çeken açıklama. Dr. MacLeod yapıyor
Bizi ilgilendiren: adlandırdığımız hediyelere ek olarak,
rahatsız bir genite ve bir parıltı veren
Sayfalarıyla ilgileniyor. Resmi işlerde Hindistan'a gitti
İskoçya Kilisesi misyonları ile bağlantı. Başka yerlerde o
onlarla ilgili rapor etti. Bu ciltte sadece tesadüfen
esas olarak,
Hıristiyan bakanları ve yaşadığı tüm kiliselerin üyeleri.
Evimizin dini yaşamımız üzerine melankolik bir yansıması
Bu özelde rahatlama ve zevk hissi,
Amerika veya Hindistan'daki gezgin. Ne kadar acı bilmiyoruz
Mezhep unsuru ondan çıkana kadar yaşıyoruz. Dr. MacLeod Broad,
Sağlıklı, insan ruhu, kurtuluşta yürekten sevindi.

Dr. MacLeod bize Bombay, Madras ve Kalküta'yı anlatıyor-
Kudüs hakkında sık sık duyduk. O anlatıyor
Hindoo yaşamının özellikleri, Hint manzarasının özellikleri ve
Doğu seyahatinin sıradan olayları; Ama bir gözlemle
Uyarı, çok parlak, çok parlak bir mizah, çok zengin ve tanımlayıcı güçler
O kadar canlı, kitabının çok hoş bir cazibesi var; Okuyucu
İlgi ASLA BAŞLAYIN. Bombay, Kahire'den daha az doğu, Dr.
Macleod, hepsinin en güzel oryantal olduğunu düşünüyor
şehirler. Böyle bir acı doğuran yerlilere Avrupa küstahlığı
Hindistan'da meyveler büyük ölçüde azalıyor; Mussulman, ahlaki
Hindoo'dan daha üstün erdem ve genel ton; Hindoo Köyleri
Yoksullukta aşınır ve İrlandalıların en kötü örneklerini squaler; İngilizce
Eğitim Hindistan için harika şeyler yapıyor-DR. MacLeod sık sık
İngilizcemizle yerlilerin aşina olmasından şaşırdı
edebiyat; Brahmo Somaj'ın nesnel bir temelden yoksundur ve asla yapamaz,
Bu nedenle, sıkıca sıkıştırın veya gerçek bir ilerleme kaydeder. Gerçek bir reform
Hareket olmamalı, değişmesi ve parçalanması, kazanılması ve
ne kazandığını kaybetmek; olumlu yapışkan gücü istiyor
Hıristiyanlık verirdi. Dr. MacLeod, harika bir şekilde tekrar anlatıyor
Açıklama ve pathos gücü, isyan hikayesi. Kısacası,
Zarif bir şekilde kalktı ve bolca resmedilen bu kitap
Yüksek zeka, cömert sempati manifoldu takılarıyla dolu,
Ve kolay, ama parlak bir açıklama. Bir zevk kitabının sık sık
elimize düştü.


_ Dragoman olmadan Nil. Frederick Eden tarafından. Henry S. King ve
Co.

Mısır hiçbir şekilde Avrupalılar için seyahat etmek için ekonomik bir ülke değil,
ve ayda L100'den L200'e mal olan bir Nil Dahabeah,
Pahalı lüks. Gezginleri tedarik etmek için dragomans antlaşması
Rakamlara göre her şey o kadar çok _per diem_. Biliyoruz
L4 ödedi ve L1 10'lar için seyahat ettik. Bay Eden karar verdi
Bir dragoman ile dağıtın, bir arkadaşın bir dahabeah'ı kiralayın, ödeme yap,
Ancak, reklamı yapılan fiyat talep etti ve hoş bir
Ayda L60 maliyetiyle dört aydan fazla yolculuk. Bu
Parlak ve zeki küçük kitap bize nasıl yaptığını anlatıyor. Anlaşmaz
Eski eserler veya açıklamalarda, esas olarak deneyimleri anlatıyor;
Bize Murray'in bize söylemediği şeyleri anlatıyor. Bir Dragoman çok
Hoş lüks, tüm bakımın gezginlerini ve birçok
Bay Eden'in üstesinden gelmek zorunda olduğu zorluklar; Ama bu final
Bay Eden'in kanıtladığı zorlukların nedeni,
Motley mürettebatının gümrük ve önyargılarını tamamen cehalet. İçin
çok hoş hayatının ve sayısız
Nil yaşamının dokunuşları ve izlenimleri, okuyucularımızı yönlendirmeliyiz.
hacim; Karşılaştırma ile nadiren acı çektiğini söylemek yeterli
Lady Duff Gordon ile.




Siyaset, Bilim ve Sanat.


_Pauperism: nedenleri ve ilaçları._ Henry Fawcett, Üyesi
Trinity Hall ve Politik Ekonomi Profesörü
Cambridge. Macmillan ve Co.

Bu çok zamanında kitapta Bay Fawcett, onun tartışmasına başlar.
Biraz kasvetli renklerle, fakatlı durumu tasvir ederek
nüfusumuzun büyük bir sınıfı. Bu tartışmalı koşul, o
İnanıyor, hiçbir çare olmadığını kabul etmeyen kasvetli bir gereklilik değil, ama
Üretilen ve hala teşvik eden akılsız mevzuatın meyvesi
bu ihtiyatlı ve kendini sınırlamanın sosyal erdemlerini göz ardı etmek
tek başına herhangi birinin sosyal durumunu kalıcı olarak yükseltebilir ve sürdürebilir
Toplulukta sınıf. Ne kadar güçlü olduğunu göstermeye devam ediyor
eski fakir yasa tarafından uygulanan nüfusumuzun etkisi
1834'e kadar faaliyette. Kötüden akan kötü sonuçlar
O zamanlar,
toplumun dağılması ve bu sadece yeni yoksul yasalar tarafından önlendi,
henüz mükemmel bir çözüm sağlayamadı ve bazılarında
hükümlerin halkımızda caydırma eğilimi bile vardır.
fakirliğin yok olmasını umabileceğimiz nitelikler. .
güçlü gövdeli Paupers'a açık hava rahatlaması uygulaması
zararlı ve gerçekten onun eğiliminde yıkıcı; Ve çok kurnaz
Yıkım için öneri yapılır veya daha doğrusu ima edilir. Rahatlama
Yoksulların şimdi, iyi bilinmektedir,
Koruyucular Kurulu'nun sorumluluğu altında olan cemaatler. İzin vermek
Bu, iç mekan rahatlaması durumunda devam etmek, ancak
Açık hava rahatlaması, fakir olan cemaat üzerinde bir ücret olmalıdır
ikamet ediyor. Bu hiç şüphesiz açık hava rahatlaması miktarını azaltacaktır,
ve yönetimini sadece gerçek ve baskı durumlarında güvence altına alacaktı
gereklilik. Pauper'a binmenin modern uygulamasına karşı
Birçok nazik ve hayırsever tarafından tavsiye edilen çocuklar
Kişiler, çok ağır bir iddianame çekilir ve ciddi şüphe gösterilir
pratik operasyonuna ilişkin var. Genel olarak, Bay
Fawcett, esas olarak fakirlere yardım yönetiminin hakimleri
Sınıf üzerindeki nihai ahlaki etkilerine göre
ait olmak; Çünkü yüksek bir standardın varlığının
Prudence ve kendini sınırlandırma, herhangi bir sınıfın yapabileceği tek yoldur
Yüksek sosyal ve fiziksel bir duruma ulaşın ve sürdürün. Çalışıyorsa
İngiltere sınıfları yoksul yasa tarafından öğretilir ve yanlış yönlendirilir
Providence ve kendini sınırlamaktan vazgeçmek için hayırseverlik, dünyada güç yok
konumlarını kalıcı olarak geliştirebilir ve her geçici
Depresyonda daha büyük bir sınıfta iyileşme yakında kaybolmalıdır.
fayda alınmadan önce var olan düşük seviye. Eğer,
Diğer yandan, Providence ve kendi kendini kısıtlamanın erdemleri ama
Yeterince ekili, ne kadar yüksek olabileceğini söylemek zor
Ülkemizin işçi sınıfları tarafından ulaşılan konfor standardı.

Böylece biraz çizdiğimiz görüşler genişletildi ve uygulandı
Bu kitabın ilk üç bölümünde büyük netlik ile ve
Pouper çocuklardan binişte Postscript. Olmalıyız
Tüm yasa koyucularımız bir
Bay Fawcett'in küçük hacminin ilk yarısında muayene ve
Güçlü ve onun çalışmalarından en iyi sonuçları ummalı ve
düşünceli cümleler. Geri kalan dört bölümde muhtemel
Ulusal işçi sınıflarının durumu üzerine etkiler
Eğitim, ortak ortaklık ve işbirliği ve gelişmiş bir arazi
Görev süresi, dikkatlice incelenir ve birçok değerli öneri
yapılmış; Ancak Bay Fawcett'in kendi ilkelerinde,
Bu iyileştirici önlemlerin doğrudan üretme eğilimi vardır
İhtiyat ve kendini kısıtlama, ancak geçici bir rahatlama sağlayabilirler,
ardından önceki düşük duruma bir depresyon izlenir. Bu
Öğrenilen Profesör tarafından öğretilen ve bolca öğretilen harika ders
illüstrasyon ve ikna edici argüman; Ve bunun bir ders olduğunu düşünüyoruz
hangi halkımızın öğrenmesi gereken.

Şu anda, muhtemelen, gerçek bir en büyük engel
İşçi sınıflarının durumunda iyileşme zayıftır
modern toplumda çok yaygın olan ve
doğal ifadesini bu maudlin acımasında bulur.
hem boşta hem de çalışkan, kısır ve
talihsiz. Bu uygulama ile hem kamu hem de özel olarak çok yaygın
sadaka ve sistematik ve halka açık olarak çok daha zararlı
Özel hediyelerden daha hayırseverlik, tüm bakım ve ihtiyatlı yaylar
zayıflar ve hatta bu düzeyde bir
orta sınıflara ihtiyaç duydukları, korumalarını sağlamak için
pozisyon, doğal olmayan ve acımasız olarak izlenir,
İşçi sınıfları. Bay Fawcett, gelişmiş bir liberal ve
Ülkemizdeki en Demokrat Partinin en ablası. Düşünüyoruz
Cesaret ve dürüstlüğe sahip olması onuruna büyük ölçüde
fakirliğin çoğunun gerçek nedenlerini ilan etmek korkusuzca
aramızda var; Ve sözlerinin tümle alınacağına inanıyoruz
Ağırlık, o büyük çalışan insanlar tarafından hak ediyorlar
Özellikle müşterileri ve sebebi yalvarmaya hazır.

Bay Fawcett'in kitabı büyük netlik ve güçle yazılmıştır ve biz
onun içinde politik ekonomiyi donuk bulan herhangi birini süsleyemeyebilir
şirket. Bazen, belki de mahkumiyetlerinin gücü
bazılarına ihtiyaç duyacak kadar güçlü ve niteliksiz ifadelere yol açar
Düzeltme, ancak argümanının ana kaymasıyla tam olarak katılıyoruz ve
kitabını, ilgilendiğini dikkatli bir şekilde incelemeye tavsiye edin.
fakirliğin nedenlerinin araştırılması.


_ Hayvan krallığının organizasyonunun genel taslağı ve manuel
Karşılaştırmalı Anatomi._ THOMAS RYMER JONES, F.R.S. John Van Voorst

Profesör T. R. Jones'un 'taslağının' dördüncü baskısı alınabilir
rağmen, çalışmasının hala talep edildiğine dair bir kanıt olarak
Profesör Rolleston'un aynı konusundaki son çalışmalarının zorlu rekabeti
Konu aynı okuyucu sınıfına yöneliktir. Belki daha az
Resmi ve teknik tedavi tarzı bazıları için bir cazibe olabilir
Karşılaştırmalı anatomi öğrencileri. Kendilerini çalışmaya veren erkekler
tanımlayıcı bilimler olarak adlandırılan, genellikle
resimleri ile ilk etapta onlara yönelik dikkat
cazibe merkezleri ve bunlarla başa çıkmada belirli bir lisansı koruyorlar
ne eğitmenlerin ne de öğrencilerinin
Daha kesin bilimler kendilerine izin verecektir. Profesör R. Jones
tam şiirsel lisansını ve işin kısımlarını aldı
En yüksek derecede sergilemek tuhaf bir şekilde kendi. Hayır yok
Bu tedavi tarzına itiraz, kalkmadığı sürece
daha genel ve daha zor kısımlardan öğrencilerin dikkati
konunun. Ama tüm hayvanın karşılaştırmalı anatomisi
Krallık o kadar geniş ki, yazar kendi başına koşmasına izin verirse
En çok ilgi çekici olan açıklamalar, tüm sunumu
Konunun parçalı ve kusurlu olması muhtemeldir.

Bu çalışmanın önceki baskıları neredeyse popüler olarak durdu
İlköğretim kılavuzları ve bu baskı için çok az ekleme içeriyor.
eski olanlar-aslında, aslında,
yazar. Bilimin arkasına doğru takıldı ve
bir eleştirmen veya araştırmacı yerine bir kolatör. Böylece yapamaz
CaeLenerata'nın bir alt krallık olarak sıralanması için iddialarına direnmek ve
Özgür ve Leuckart'ın sınıflandırmasının benimsenmesi onu zorladı
Anthozoa ve Hydrozoa'nın pozisyonlarını aktarmak. Bu,
Ancak, neredeyse onun tek sınıflandırıcı yeniliği. Uygun
Koruma Hala Cirrepedya'yı farklı bir sınıf olarak tutuyor,
rotifera kabuklua yerleştirilir. Brachiopoda
Conchifera ve Gasteropoda arasında hala müdahale edilmektedir. .
Amfibiler sürüngenden ayrılmaz. Bu antika fikirler
sınıflandırma pişmanlık duyulmalıdır; ama nesnesi kadar
Hacim, sınıflandırmak yerine, bunların tanımlanmasıdır.
hatalı olarak kınandı. Omurgalı sınıflarını tedavi ederken,
Yazar, Profesör R'nin tercümanından biraz daha fazlası olur Owen,
ve bir omurun unsurlarının bir teorisini,
Bilim dünyası tarafından genel olarak kabul edilmemelidir
eleştiri veya yorum olmadan bir öğrencinin kitabına tanıtıldı.

Bu baskıda görünen temel eklemeler resimseldir,
Ve yeni resimler çoğunlukla doğal olan
Anatomi yerine tarih. Bununla birlikte, bunun bir istisnası,
Bay Albany Harcock'un tanıtımında bulundu
Waldheimia Australis'in tanımlanması.

Doğa bilimleriyle başa çıkmak için dogmatizmin olmaması,
Bazı nedenler, övgüye değer, ancak tüm öğretim eserleri
dogmatik. İkiden alınan iki çelişkili açıklama yerleştirmek
öğrenciye herhangi bir
Doğru olan, oldukça affedilemez ve yine de bu
Duge's ve Dr. Williams's ile ilgili olarak tam olarak ne yapıldı
organlarının işlevlerinin açıklamaları ve teorileri
solucan. Bu yeni baskıda hala eski hatalar korunuyor. Böylece
Ortak salyangozun üretken sisteminin açıklaması
Oradaki görüşler olmasına rağmen, eski baskıdan kelime için tekrarlanan kelime
Alınan kesinlikle yanlış.

İşin eksikliklerini özgürce belirttik, ancak tüm
hataları uzun zamandır çok ilginç ve popüler olarak biliniyordu
Bir bütün olarak tedavi edilmesi çok zor olan bir konu üzerinde inceleyin ve
Popülerliğini şimdiki haliyle koruyacağından şüphe etmiyoruz.


_ İnsan Vücudunun Gelenleri. Blackie
ve oğul.

Bu, oluşacak şekilde tedavi edilen insan anatomisi ve fizyoloji üzerine bir çalışma
Halk için kolay, tanıdık ve ilginç bir çalışma kitabı
her iki cinsiyet. Herhangi bir özel 'harikası' değil,
Vücudun yapısı, _minus_ Anatominin uygun olmayan kısımları
Kitabın tedavi ettiği gençler için. Kuşkusuz tüm vücut bir
World of World ve bu nedenle başlık izin verilir ve kastedildi
Çekici olmak, ancak yanıltıcı olmak biraz sorumludur. Bu,
Gerçekten de, yapının özenli ve sistematik bir açıklaması ve
Tüm anatomik elementlerin ve karmaşık organların işlevleri
Vücut, iyi net diyagramatik çizimlerle gösterilmiştir. Hayır
Profesör Huxley'nin çok az hacmi gibi tarzında çok çekici demek
Aynı konu, ancak dikkat ettiği dikkatde daha eşittir
Vücudun birkaç bölümünde ve şimdiye kadar daha uygun olan
Amaçlandığını varsaydığımız bir tür genel okul eğitimi.




Şiir, kurgu ve çanlar lettres.

_ Gelecek Yarış._ William Blackwood ve Oğulları.


'The Coming Race'in yazarı, yazarın adımlarında basamaklar
'Gulliver,' _haud Passibus aequis_, ama bir bireysellikle
ve tamamen kendi başına bir güç ve
kitabını olarak yapan hicivinin hassas ve bastırılmış ironisi
Zeki olduğu için hoş. Yetkili ellerde, hiçbir tür alegori
bir çağın folies'in kınamasına veya
Önceliklerin ve prognostiklerin somutlaştırılması. Biraz oluşturur
Bazı olağanüstü prodüksiyonlara sahip olan kendi edebiyatı.

'Gelecek Yarış', yazarın içinde yer alan bir yeraltı dünyasında yaşıyor
bir madenin dibindeyken çökeltildi; Ve sakinlerde
Bunun, belirli bir sosyalin iyiliğini ve kötülüğünü düşünmeye yönlendiriliriz
Gerçek sonuçta gerçekleştirilen teoriler ve bilimsel spekülasyonlar. Orada
kötü niyetli kınama, ne de alaycı bir şekilde tanımlanması
kürtajlar, ama olası iyinin sessiz, keskin, eğlenceli bir sergisi ve
muhtemel kötülük; arzulanan şeylerin ve kaçılacak şeylerin.
Yazar alay için çok ciddi ve yerçekimi için çok kurnaz. Onun
Ton, sadece bir şaka dokunuşuyla iyi huylu bir iyimserliktir.
Muhtemelen, kendisi kesin kazancı dengelemeyi zor bulacaktı
veya tasarladığı değişikliklerin kaybı. Gerçekten de zor
İnce hicivdeyken, gündüzleri ne zaman düştüğünü belirleyin. O Amerikan Cumhuriyeti vatandaşı ve en iyisi
alışılmadık olanı takdir etmek için öznel durum. Bunda da
Sinli hiciv dokunuşu var. Palli dünyasında ne olduğunu fark ediyor
Jonathan birader, gerçek apotheosis hakkında çok övünüyor
Cumhuriyetçi liberalizm, sosyal eşitlik, dini ve bilimsel
bilgi. Çok çeşitli sorunları bile gösteremeyiz
Bu birkaç departmanda çözümlerini bulurlar. Sadece bir
Gevşek bir yol, Nether dünyasında yaşam fenomenlerinden birkaçını belirtin.
Güneş ışığından mahrum bırakılmış, bilim tarafından telafi edilir ve sayısız
Lambalar sürekli gün oluşturur, ancak soluk bir renk tonudur. Garip florası
ve fauna tarif edilir. Sakinleri dev bir yarış, mükemmelleştirilmiş
uzun doğal seleksiyon süreçleri yoluyla ve
Bilimsel kültürün olasılıkları. Elde ettiler
Mesmerik güç veya 'vril' hakkında mükemmel bir pratik bilgiye; bir tüp
Bir çocuğun elinde o kadar korkunç bir ajansla suçlanıyor ki
Bir orduyu imha ederdi, ama yine de o kadar hassas ve ince
Sinir sabırsızlığı yatıştırır-o kadar mükemmel bir güç olamaz
Strife'da kullanılır. Mutlak eşitlik, sosyal uyum ve sakin
Mutluluk sadece ayrıcalıklar değil, gerekli koşullardır
sosyal varoluş; yavaş zevk, tam bilgi, erdem
Bir içgüdüye kültürlenen doğal nedenleridir. Mekanizma oldu
O kadar mükemmelleştirilmiş, otomat rakamları tüm gerekli yerli hale getirir
Hizmet ve hareket, yeryüzünde, suda eşit derecede kolaydır,
veya havada. Tabii ki, yasaları mükemmel; Hükümet
Erkeklerin küçüldüğü yüksek bir sosyal görev, ahlaki yükümlülük olarak tasarruf edin
kısıtlar, kendi kendini arar. Karşı
Aşırı nüfus göç düzenlemeleri ile yapılır. Kadınlar
erkeklerden daha büyük ve zekice, üzerinde daha fazla güce sahip
Gizemli 'Vril;' Ve aşk meseleleri erkeklerin ayrıcalığı var
'Önce konuşma', kadınlar için erkeklerden daha önemli olan sevgi.
Demokratik hükümet-hükümet, yani en çok
Cahil-üstün çılgınlık olarak kınanır-Koom-Posh; Ve en iyisi
Scorn, mevzuat, savaş ve sosyal alışkanlıklarımıza dökülür,
barbar çağın ve insanların saçmalıkları. Öğrenilen disquisitions
dil, edebiyat ve sanatlar her halükarda,
yazarın başarıları: ve
Vril-ya kadınların kurbanı olan kahraman
insanlığın dokunuşu. Kısacası insanlar bir gelişme elde ettiler
Bizimkinden çok ileride, bizimki antropoid atalarımızdan.
Doğanın baş sırlarına nüfuz ettiler ve neredeyse kurtuldu
tüm insan hastalıklarından. Onlarınki fiziksel, bilimsel bir cennettir,
sosyal ve ahlaki mükemmellik; Zenginlik sevilmiyor, güç kaçıyor,
Suç bilinmiyor ve güç gereksiz. Ama bir şekilde general
Sonuç tatmin edici ve melankoliktir. Kitap bir yetenekli ve
dikkat çekici olan. Çok bilgelik ve çok fazla öğrenme altında örtülüyor
ustaca alegorisi; _Reductio ad absurdum_ ile önerilir
Zarif incelik. Sınıfının en akıllı hicivlerinden biridir.


_ SCOTLAND._ Sarah Tytler ve J. L. Watson tarafından.
Strahan ve Co.

Bu eskizlerin ikisinde veya üçünde hafif bir eğilime rağmen
Anlatacak bir hikaye olmadığında bir hikaye denemek için, bu büyüleyici
Okumayı hatırladığımız gibi sınıfının bir kitabı. Tek bir ballad
Bazen şöhret verir, örneğin, 'Werena Kalbim Licht'
Lady Grisell Baillie; Ama sonra bildiğimiz her şey
Yazar bir paragrafta anlatılabilir. Ancak başkalarıyla
farklı. Bayan Cockburn, Lady Ann Barnard gibi şarkı yazarları ve
Nairn Kontes, şarkı yazıcılarından çok daha fazlasıdır, onlar büyük ölçüde
daha önce üretilmiş olan ayrı biyografiyi hak etmek
ikincisi ve öğrenmekten memnuniyet duyduğumuz
önceki. Scotch Ballads, Scotch viski gibi, kendi tuhafları var
Lezzet ve İngilizler için özel bir cazibesi var. Olmalıyız
Şiirde kaç tane vasat ayetin itiraf etmesi gerektiğinden utanıyor ve
Romanlarda diyaloglar, sadece İskoçları nedeniyle bizi memnun edin
lehçe. Bununla birlikte, Scotch balladları var.
İçsel haklar, aye için yaşayacak. Biyografiler
Bayan Tytler ve Bayan Watson'ın endüstrisi ve becerisi burada
Lady Grisell Baillie (1665-1746), 'Werena My
Heart Licht, 'esasen tek kaçınması nedeniyle ölümsüz' ve
werena kalbim lucht ben wad dee; ' Jean Adam (1710-1765), yazarı
Pedlar olan 'Ev hakkında Nae şans var'; Bayan Cockburn
(1712-1794), 'Ormanın Çiçekleri' yazarı; Bayan Jean Elliot
(1727-1805), başka bir 'ormanın çiçekleri' yazarı; Kayıp
Susanna Blamire (1747-1794), 'Bu kalbimi ne rahatsız ediyor' yazarı
ve 'İpek kıyafetlerinde yürüyeceksin' & c.; Jean Glover (1758-1801),
'Heather arasında Muir'in yazarı; Bayan Elizabeth Hamilton
(1758-1816), 'My Ain Fireside' yazarı; Lady Ann Barnard
(1750-1825), 'Auld Robin Gray' yazarı; Barones Nairne (1762-1851),
'The Land O' the Leal'ın yazarı, arayan ringa balığı '' Laird O'nun
Cockpen, '& c.; ve Joanna Baillie (1762-1851), 'woo'd ve
Evli ve A ',' 'Johnny'nin geldiğini gördü' & c. Daha çekici bir yanlış
Nazik düşünce ve lirik tatlılık bulmak zor olurdu.
Kadının şarkılarıyla beklendiği gibi, çok az şey var
Scotch'ların çoğuna ilham veren ulusal ve politik şiddetli
Diğer Seks Balladları. Lady Nairne'nin Jacobite Şarkıları bile
O kadar nazik ve kötü ki en sağlam eski Hanoverian Whig
Onları kolayca söyleyin. Ancak kitabın baş cazibesi,
Lezzetli yaşlı kadın, Bayan Cockburn, Allan Ramsay'ın arkadaşı, Burns,
ve Scott ve kesinlikle en canlı, esprili ve iyimser
hiç yaşamış octogenarian. Edinburgh'un kraliçelerinden biriydi
Toplum ve yazarlar mektuplarına erişebildiler,
Walter Scott çok değerli ve dedikodu için dolgunluk için,
Canlı ilgi, entelektüel ışıltı ve çok yönlü zeka,
zorlukla aşılabilir. O, sosyal yaşamın hayatı ve ruhuydu
ki kalıplamaya yardım etti. Bir biyografinin
Bu zeki ve güzel yaşlı bayan hazır. Bu arada biz
'İskoçya'nın Şarkılarını' keyifli bir kitap olarak övün.
Bayan Tytler'ın dokunduğu her şey süslediği ve burada vurdu
General ve ilginç bir tema üzerine.


_Arber'in İngilizcesi. Reprints ._ --_ Tottel'in Miscellany, 1550_; _Thomas
Lever's Sermons, 1550_; _William Webbe'nin İngiliz Şiir Söylemi,
1587_; _ İlk baskılı İngilizce Yeni Ahit_. Çeviri
William Tyndale. Şimdi benzersiz fragmandan foto-litografiye
Grenville Koleksiyonu, British Museum. Londra: 5 kraliçe-kare,
Bloomsbury.

Bay Arber, munificent ve kaçınılmaz çalışmalarına devam ediyor.
Artan verimliliği ve artan cesaretle çıkarıyoruz.
Kesinlikle bizim merak ve hazineleri getirme girişimi yok
En fakir öğrencinin erişiminde erken İngiliz edebiyatı
Ve ortak okuyucu bununla karşılaştırılabilir. Bir şilin için
servetin satın alamadığı değerli hazinelerin kopyaları satın alın.

'Tottel'in Miscellany', İngilizce ayetin ilk bilinen koleksiyonudur,
Şimdi yükleyen sayısız cildin atası
Çizim odası masaları ve eleştirilere meydan okuyor. Tottel'in koleksiyonu
Surrey Kontu'nun şiirleri, Sir Thomas Wyatt, Nicholas Grimald ve
'Belirsiz yazarlar' tarafından doksan beş. Ya atalarımız üç
Yüzyıllar önce edebiyat hakkında çok sözleşmeli fikirler vardı veya
Diyelimden daha varlıklı-çünkü William Webbe'yi buluyoruz.
'İngiliz Şiir Söylemi', böylece bir sıkıntıdan şikayet etmek
Modern gözden geçirenlere özgü olduğunu düşündüğümüz. 'Arasında
Sayısız türden Englyshe kitapları ve Basılı Sonsuz Fardles
Broşürler, burada thiss countrey ile rahatsız, tüm alışveriş doldurulmuş,
ve Euery çalışması döşenmiş; En büyük kısmı, herhangi birine ince yapıyorum
Kinde, ya meere poeticall gibi ya da bazılarında tren
Şiire saygı (madde veya formda olduğu gibi). ' Bay Arber
Orijinal bibliyofilistin afflatusu:
bibliyografik bilgi parçaları ve uyarı ve beceri ile
onu kullandığı mükemmel. 'Tottel'in Miscellany' çok popülerdi
onun gününde.

Lever, St. John's College'ın Üyesi, Vaiz ve Ustasıydı.
Cambridge; Aarau'daki İngiliz kilisesinin sürgününde papaz; Öngörmek
Durham Katedrali ve Sherburn Hastanesi Yüksek Lisansı. Bay olarak
Arber, Reformun 'Manevi Çocuklarından' biri,
Latimer, Bradford ve Knox'un ortağı. Bu üç vaaz,
Zamanın tarzından sonra, halka açık ve konularla başa çıkmak,
görgü ve gelenekler ve sadece bir parçası olarak değerli değil
dini ama günlerinin iç tarihinin bir parçası olarak. Kol
Latimer'ın tipi bir adam-üstünlüksel sadık ve korkusuz.

Webbe'nin 'İngiliz Şiir Söylemi'
Kitap, sadece iki kopyasının var olduğu biliniyor. Webbe bir
Cambridge mezunu ve çok başarılı, mütevazı ve yetenekli bir adam.
Tek başına İngiliz şiirine yönelik eleştirisi neredeyse eşzamanlıydı
Puttenham'ın daha büyük çalışması, 'İngiliz Poesie'nin Arte'sinde'
Bay Arber bu dizide zaten yeniden basılmıştır. Webbe'nin söylemi
Çok fazla kurnaz nüfuz eden eleştiri içerir. O iyiydi
klasik şairlerle tanıştı ve deneyler yaptı
Çeviri, klasik ayakları doğallaştırma görüşü ile.

Tyndale'in ilk baskılı İngilizce yeni parçasının faksı
Ahit 'büyük bir edebi ve dini meraktır. Kuyu
Bay Arber, saygıyla, neredeyse huşudan bahsedsin,
İngilizce paha biçilmez bir mücevherin fotoğrafik benzerliğini sunuyor
Edebiyat, 'Milyonlarca İngiliz Kutsal Yazılarının Progenitörü. Bay
Arber, çalışmaya çok kapsamlı ve çok yönlü bir
Kaynakça, Tyndale ve Roy'u ve ilkini hesaba katarak
İngiliz Yeni Ahit'in iki baskısı; ve soruyu tartışmak
Tyndale's Quarto'nun Luther'in Alman versiyonunun bir çevirisi olup olmadığı.
Akademik, mütevazı ve özenli okumak mükemmel bir lüks
Bay Arber'in Kaynakça. Ona ciddiyetle dikkat ediyoruz
paha biçilmez işçiler.

_ William tarafından onsekizinci yüzyılın romanları ve romancıları
Forsyth, M.A., Q.C. John Murray.

Bay Forsyth'in kitabı eleştiri kapsamına girmiyor. Dedikodu
Sanat yasalarına neredeyse uygun değil ve Bay Forsyth'in araştırması
Yeterince geniş değil, yansımaları hak edecek kadar derin
başka herhangi bir açıklama. Bununla birlikte, çok hoş bir dedikodu ve
Hem eğlendiriyor hem de talimat ver, ondan daha fazla eğimli olsa bile
talimatlar. On sekizinci yüzyıl şimdi bölgeye geçti
tarih ve bunu sadece aynı tarihsel ilgiyle inceliyoruz
on beşinci inceliyoruz. On sekizinci kitapları okuduk
klasikleri okurken yüzyıl-yazarları okurken değil
Kendi fikirlerimizi ve görgü kurallarımızı yansıtır. Fielding belki şimdi daha az okunur
diğer zamanlarda ve esas olarak edebi erkekler tarafından
mesleği veya tarihi öğrenciler tarafından. Bay affedeceğiz
Forsyth, kitabının kabul edilen kusurları, eğer tutuklamak için bir şey yapsaydı
Bu klasik unutulmanın ilerlemesi. Ancak bu görünmüyor
Bay Forsyth'in niyeti olmak. İyi bir anlaşma gibi görünüyor
çalışmaları sırasında aldığını bulduğunda şaşırdı
Bu tür itibarsız bir şirkete ve buna bağlı olarak tiksinti.
Kitabın çoğu buna göre eleştirilerle doludur, burada
Yazar, sadece hedefleyen ahlaksız romancılar için çok zor
zamanları olduğu gibi tanımlamak. Bay Forsyth bunu sürdürmez
Gerçekliğe sadakatsizdi ve bu nedenle yaşı eleştiriyorlar
onu yansıtan kitaplardan ziyade. Ama bu tür bir eleştiri
Neredeyse soyu tükenmiş bir okula ait.


_ Joseph Mazzini'nin Hayatı ve Yazıları ._ Cilt. VI. Eleştirel ve
Edebi. Smith, Elder ve Co.

Bay Mazzini'nin eleştirel ve edebi yazıları tamamen değil
Edebiyat ve eleştirileri ilgisiz değildir. Peygamberlik
işlev ve kritik olanlar oldukça uyumlu değildir ve Bay Mazzini
Eski Ahit Düzeni'nin bir peygamberi, mutsuz bir şekilde kaderle
Cassandra. Siyasi tutku, kabul edemeyecek kadar sıcak yanar
olmayan bu saf kritik içgüdünün bir arada bulunması
coşkumlar ve uzak tutarak tarafsızlığını koruyan
işlerden. Buna göre, hayranlığının nesneleri
edebiyatta militan sınıfı; Homer'ı Dante'ye, Goethe'ye asıyor
Byron'a ve sanırım, George Sand'a giriyor. Eğer olmasaydı
Genius'u tam olarak isyan ruhu olarak tanımlayın,
İnsanlığın aktif hareketlerine sempati önemlidir
onun kurucusu. Düşünceyi yakalamak için bir organ, fikirler
Uygulamalarının yanı sıra, sahip görünmüyor. Tamamen
Düşüncenin tamamen metafizik tarafı, yaşamın manevi tarafı,
ona boşluklar; Yine de toplumun en kusurlu durumunda ve
en acilen ihtiyaç duyan reform, bunlar her zaman büyük bir
İnsanlığın toplam yaşamının bir parçası. Kısacası, yüksek rahip
devrimin ve sadece bu konu
tapınak. Mevcut ciltteki denemeler bu ruhla tasarlanmıştır,
ve ateşli hitaplardan daha az eleştiriler,
haçlı tutkun. George Sand'da 'hayatı
Dahi, 'üzüntüleri, özlemleri ve sadakatsiz melankolik. O
Goethe'de siyasi eylemsizliğin ve ibadetin
kayıtsızlık; Lamennais'in büyüklüğü sadece ne zaman tanınır
Bir düşünür olmayı bıraktı ve harekete geçmeye başladı. Bir kenara koyma
Eleştirel ilgisizliğin olmaması ve dolayısıyla kritik
Değer, bu makaleler konuşma ve gerçek bir coşku ile doludur. Onlar
Eylem partisinin bu bölümünün evangel olarak adlandırılabilir
Geleceğin büyük bir demokrasisine arzu ediyor-bir dönüşüm
siyasi olmaktan daha fazlası olacak, sosyal olmaktan daha fazlası olacak, bu neredeyse
teokratik.


_ Cicero'nun catiline karşı orasyonları; Notlarla ve C._ Çeviri
Almanca Karl Halm, birçok ekleme ile. A. S. Wilkins,
M.A. Macmillan ve Co. 1871.

_A Sezar Galya Savaşı'na tam sözlük._ A. Creak, M.A.
Hodder ve Stoughton. 1870.

Bu eserlerin ilk bahsedilen en iyi okul kitabı olduğunu düşünüyoruz
Bu bizim bildirimimiz altına girdi. Orijinalin mükemmelliği
Haupt ve Sauppe's'de göründüğü için yeterince garantili
seri ve satışı ile tam olarak belirlenen pratik yararlılığı
Birkaç yıl boyunca yedi baskı. Ama tereddüt etmiyoruz
İngilizce baskının çok daha üstün hale getirildiğini doğrulamak
Orijinal Profesör Wilkins'in kapsamlı eklemeleriyle,
Sadece çeşitli eleştirel ve edebi için değil, bol tanıklık
kazanımlar, aynı zamanda yargısının doğruluğuna saygı duyulması
Öğrencilerin genelliğinin zorlukları ve istekleri. Orada
orijinalinde önemli eklemelerin
editör tarafından yapılmıştır. İngilizceye en değerli yardımlar arasında
Öğrenci, 'Mommsen'in tarihine' sürekli atıfta bulunur, 'Ramsay's
Antikalar, 've' Madvig'in dilbilgisi '. Etimolojik Notlar
Tercüman genellikle dar bir pusula içinde,
Konuyla ilgili Curtius, Schleicher veya Corsen'in görüşleri. Daha
İleri öğrenciler, çalışmalarına daha fazla bilgi için yönlendirilir.
Bekker, Drumann, Naegelsbach, Arnold, Niebuhr, Merivale ve Forsyth. Aslında, editörden hiçbir illüstrasyon kaynağı kaçmadı, hatta
_rheinisches Müzesi_ ve _fortnightly Review_'daki denemeler. Olumsuz
En az değerli katkı, dördün mükemmel analizidir.
olumlar, öğrencinin argümanı her adımda izlemesini sağlar.
Bu küçük ciltten çok fazla konuşamayız. Bu bizim samimiyetimiz
burada genç öğrencinin hiçbir şey eksik olacağı ve
Olgun bilgin çok şey öğrenebilir. En büyük memnuniyete sahibiz
Çalışırken etkili bir yardım arayışı arayışında herkese tavsiye etmek
Catiline orasyonları.

İkinci kitap oldukça temel bir eser, bir şekilde planında
Cermen komşularımız. Yazarın amacı iki yönlüdür; sağlamak için
Sezar okuması için daha iyi bir sözlüğe sahip genç öğrenci,
onu büyük bir sürgünden ve en önemsizliğin şaşkınlığından teslim etmek
küçük bir tanesi ve çok başlangıçlı deyimsel
çeviri modları. İkincisi,
iş ve iki ekin tek nesnesidir, birincisi
İngilizce eşdeğerleriyle 116 deyimsel ifadeler içerir; Ve
İkincisi, İngilizceye Çeviri İpuçları. Bay Creak çok haklı
Latin çeviri alanında bir dersin de
İngilizce kompozisyon. Bu çalışma, küçük ve temel olsa da
önemsiz. Birçoğunun büyük bir kusurunu düzeltmeyi amaçlıyor.
Güncel okul kitapları ve bir bilginin yeteneğini sergiliyor
bir öğretmenin deneyimi ile. Yazarın başarısını yürekten diliyoruz
Sıkıcı ve cumbrous öğretim biçimlerini kısaltma çabasında
En iyi kurumlarımızda yaygın.


_Homer-Odyssey._ Kitaplar I-XII. W. W. MERRY, M.A. Oxford: Clarendon
Basmak.

Okul kitapları, neredeyse her edebiyat bölümünde,
taburlarda ortaya çıkıyor. Şu anda birkaç tane var
Aynı klasik zeminde seyahat eden rakip serisi. .
Önümüzdeki hacim Clarendon Press serisine aittir ve
aynı konuda daha büyük bir çalışmanın öncüsü. Bu muhtemelen olacak
Notların ve illüstrasyonların hayal kırıklığı yaratan kısalığı hesaplayın.
'Odyssey'in iyi bir baskısı için malzemeler bol miktarda bulunur,
ile bağlantılı her konunun ele alınması ayrıntılı çalışmalardan oluşan
Bu eski şiir ve mükemmel yorumlar. Notlar
Bay Merry tarafından verilen, aktaracak kadar kısa ve temeldir, ancak çok az
seleflerinin işçileri fikri. İnanmıyoruz
Okul kitabı açıklayıcı maddeyle aşırı yükleniyor veya
okul çocuğunun muhtemelen yapamayacağı yetkililere referanslar
ve kesinlikle danışmak istemiyor; Ama her şeyi düşünüyoruz
Açıklamalı klasik kitap, elimizden gelenin en iyisini yapmalı
dilbilgisi, antikalar ve tarih üzerine temel kitaplar; yokluğu
Bu bizim görüşümüze göre mevcut baskıya ciddi bir dezavantaj. Bay
Merry, La Roche metnini ana olarak takip etti. Kısa ama
Mükemmel tanıtım Thomaszewski'nin broşüründen uyarlanmıştır.
Resimli madde, ana homeric'in bir taslağını içeriyor
formlar, homer, homeric sözdizimi ve notlar
Nitzsch, Ameis ve Crusius'un yorumlarına danışıldı. .
Notlar, gittikleri sürece, açık, kesin, ilgili, mantıklıdır,
ve aynı planda gibi görünüyor ve
Iliad'ın ilk altı kitabında olanlar, 'açıklamalı Oxford'da
Cep klasikleri. '


_ Virgil'in Gürcülleri ._ Çeviri P. D. Blackmore, M.A. Sampson
Düşük, oğlu ve Marston.

Bay Blackmore, romancıların ve bahçıvanların en iyilerinden biri değil,
Aynı zamanda eksiksiz bir bilgin ve büyüleyici bir şair. Bu çevirisi
'Georgics' en dikkat çekici bir başarıdır; tam önem
Virgil'in sözleri neredeyse her zaman her zaman algılanabilir,
kafiye zorunluluklarına bakılmaksızın. Biz hiçbir fikir değiliz
Decasyllabic Becllet'in Virgil için uygun bir metre olduğunu; o zarif
Roma neredeyse bir Tennyson ve onun hileleriydi
Tennisonian boş ayetinde değerleme takdire şayan bir şekilde yankılanabilir. Bay
Blackmore, Virgil'den daha fazla güce ve daha güçlü bir özdeyişe sahiptir;
Dolayısıyla, çeviride İngilizce'den daha fazlasını düşünüyoruz
Roma şair. Böyle bir çeviri tarzına itiraz etmiyoruz; Okuduk
Bizim virgil, aslında yeni bir lezzetle, bir farkla. Sadece
Dryden aynı şekilde Horace'ı yazarken asil bir forma dönüştürdü,

      Geçmişte cennetin kendisi değil,
      Ama ne oldu ve saatimi aldım. '

Hatalarsak, Bay Blackmore'un kendisi bir yerde,
Yeni Ahit'in anlamı İngilizce'de bundan daha iyi çıkıyor
Muhtemelen Yunanca olabilir; Benzer şekilde, Blackmore'un 'Georgics'i tercih ediyoruz
Virgil'e. Burada kritik gibi bir şey için yerimiz yok
Tartışma, güzel çizgileri alıntılamayı tercih ediyoruz.
Tercüman onun cazibesi için özür diler.

      Bir bahçıvanın rüyası için hoşgörü var
        (Yerli melodisi olan bir adam)!
        En iyisini yapan hasta ve sevgi nasıl
      Bulutlar olsa da, güneş ışını takip edebilir.

      'Ve şiirsel günün bu azalmasında,
        Tüm puslu, mehtaplı ve grotesk ile,
        Pitoreskten vazgeçmek tatlı,
      Ve daha net bir ışının gün batımını kovalayın.

      `` Çok iyi biliyorum, sonuçsuz bir hata öğretildi,
        Ne kadar gizli güzellik yanıltıcı ipuçları,
        Yakalamak ne kadar zor, ne kadar hızlı kaybedilebilir
      Yaratıcı düşüncenin serapı.

      'Ve hala bu vizyonu ayı yapmak daha zor
        Modern bir dilin gevşek kırılması,
        İşitmeye, yaşlıya gençten gençlere görüşmek için,
      Ve bir İngiliz kulağına bakışımı düzeltin.

      'Çok iyi biliyorum, bahçıvanların umutları yanıltı,
        Uzun zamandır bana pahalıya mal olan şeyler ne kadar ucuz;
        Ve burada şair greft edemesem de,
      Bunun yerine hiçbir vahşi şube gösteremez.

      'Ama sen, lo, ametistlerim ve altınım,
        Bu yüzden lütfen-Yedi ve Kayıtlar-
        Bu daha alışık eller; tenezi olmadıkça
      Benimle yaşlıların kine ve arılarını yönlendirmek. '

Bu başlangıçtaki hamile sadakat, herhangi birinden daha iyi gösterilecek
Eleştiri Bay Blackmore'un şiirsel kapasitesi.


_ İngilizce okuyucular için klasikler. Sezar'ın yorumları._
Anthony Trollope tarafından. _Horace._ Theodore Martin tarafından. _Aeschylus._
Reginald S. Copleston. _Xenophon._ Sir Alexander Grant tarafından. Tarafından düzenlendi
Rev. W. Lucas Collins, M.A. Blackwood ve Sons.

Bu, Bay Collins'in parlak bir fikri; Ve işbirlikçileri var
görevlerini yerine getirdi. Sadece İngiliz okuyucu değil
Messrs. Trollope, Martin, Swayne, Grant ve Collins'e minnettar olun,
Ama şimdi bunların bölümleriyle boğuşan tüm genç öğrenciler
Böylece daha fazla lezzet ve kârla büyük klasikler
sık sık zorlandıkları tüm eserlerin kapsamlı bir görünümü
genel tasvirlerinin yüce bilinçsizliğinde nibble veya
ruh. Bay Trollope, Sezar'ın harika hikayesini anlattı.
Yorumları bunu ortaya çıkarır ve şunları göstermiştir.
Coğrafi Fuar, Tarihsel Paralel ve Gerçekçi Sanat.
Parlak, karıştırıcı açıklama parçaları, Curt Gönderiler, Çarpıcı
Kampanyaların birkaç sayfa veya cümle yoğunlaştırılması,
Güçlü Sezar'ın kendi sözleri ve hikaye zarafetle anlatılıyor ve
En popüler yazarlardan biri tarafından sinir net İngilizcede basitlik
günün. Bay Martin, okulda yüksek onur ile mezun oldu.
Bu zor görevi denemeden önce klasik çeviri. Yapmalıysak
Zarif ve narin çalışmasından büyük memnuniyetle itiraf edin. O
bize Horace kariyerinin bir taslağını verdi ve ustaca
Alıntı, gençliğinin, yüksekliğinin hikayesini anlatmasını sağladı.
askeri kariyer, maecenas ile ilişkisi, sağlığı ve onun
Sevgileri, arkadaşlıklarının ve dindarlarının tatları
fikirler. Bay Martin, Profesör Conington'un zarifçe tanıttı
Onları kendi başına tercih ettiği çeviriler. Lord Lytton yok
Eleştirileri olmasa da, elinde eşit iyilikle karşılaştı
şeffaf bir şekilde atıfta bulunulur.

Okuyucularımız 'Hamlet' veya 'isyanının
İslam 'bazı genç medeniyetlere açıklanırsa gibi görünür
geleceğin bir dili, zorluk hakkında bir fikirleri olacak
eski trajedilerin dramalarını bir şekilde yeniden üretmek
onların düzeni düzeni. Sadece enfes sanat değil
Orijinallerin süreçte buharlaşır, ancak şiir gider ve
Sadece büyük kavramlar kaldı; Eski'nin inançları bile
Dünya bulaşmadaki sadeliklerini kaybeder. Ama pek de değildi
Bay Reginald Copleston'un konuşacak kadar yanıltıcı olması için gerekli
'vicdan alanına ait kasvetli tanrılar ve
ahlaki sorumluluk, 'veya Yunan mitolojisinde bu tür dersleri bulmak
'insanın derin ve korkunç sorumluluğu olarak
günahtan saflığa restorasyon ve bir
Yüce Yaratıcı. ' Bu gerçeklerden bazıları Roma hukukunun yavrularıdır,
Diğerleri Hıristiyanlığın büyümesidir, ancak hepsi moderndir.
Aristoteles kesinlikle onlardan hiçbir şey bilmiyordu ve böyle taşıyan herkes
'Prometheus' okumasıyla ilgili dernekler fikirlerini bulur
temel bir yanlış anlama ile canlandırıldı. Bunun dışında Bay
Copleston'un cümleleri çoğunlukla durduruluyor ve kırılmış, onun
Oyunların hesabı aksi takdirde iyi ve doğrudur.

'Xenophon' askeri tarihin, romantizmin ve
Boswelliana. 'Herodot'tan daha az takdir ediliyor, ancak eşit derecede
Canlı ve ilginç. Bu nedenle, onun şefinin
Modern okuyuculara hizmet, sahip olduğu bilgi miktarından oluşur.
korunmuş. ' Çağdaş yaşam resimlerinde daha fazlası var
Bu. Sir A. Grant işini iyi yaptı ve 'Xenophon'
Böylece İngiliz okuyucular için olduğundan daha çekici olmak. Biz
hayatının ve zamanlarının biraz daha dolgun bir resmini dileyebilirdi,
Ancak alanın zorunlulukları zorunludur.


_ Virgil'in eserleri, İngilizce nesir haline getirildi._ James Lonsdale,
M.A. ve Samuel Lee, M.A. Macmillan ve Co.

'Virgil'in nesir çevirisi elbette okunamaz. Tahmin ediyoruz
Bu bir 'beşik' anlamına gelir. Davidson kesinlikle yer bıraktı
iyileştirme ve şimdi yerini alabileceği düşünülebilir
Messrs Lonsdale ve Lee'nin mükemmel çevirisi. Girişler
Maddeyle dolu, ancak bilgili bir antika ile yazılmışlar
Muhtemelen tam olarak doğru olmayan bir hisle önerilen stil
Uyum.


Anthony Trollope tarafından Heir._. Hurst ve Blackett.

Bay Trollope'un romanları İngilizceye farklı bir unsur katıyor
kurgu. O, neredeyse mükemmel olan yaratıcısıdır. Eğer biz
dehasını sınırlayın, bunun için kendini somutlaştırdığı için değil
Kahramanca veya
grotesk. Aşırı uçlar her zaman kolaydır, onlar hatadır
disiplinsiz kuvvet; Sadece iyi dengelenmiş ve uygulanan güç kaçınabilir
onlara. Bay Trollope'un sanatsal kusuru
başka bir şey. Yeni yazarlar arasında bir paganini; Kaçırıyor
Zarif, ama her zaman bir ip üzerinde. Onun durumu yok
tutku; Karakterleri, gelişimi sağlayacak şekilde tasarlanmıyor
Mümkün olan tutkuya. Piskoposundan hangi kahramanlar çıkabilir?
Barchester veya karısı mı yoksa 'mirasçı ralph'? Menzilinde, Bay Trollope'un harika bir çeşitliliği var, ancak yeni bir işini açmadan önce
Tür olmasa da her zaman öngörebiliriz, ancak onun cinsi
karakterler; Kimse ona çok tarafsızlık atfetmezdi. Ralph
Varis 'esasen yaygındır-kötü değil ne de iyi değil-zayıf değil
Güçlü-Herhangi bir ayırt edici yol. Birkaç yüzü olan genç bir adam
yıl, amcasının varis-sunum, sadece yoluna girdi
Nihayetinde olduğu gibi yerleşen birçok genç adam
saygın ülke beyler, sulh hakimleri ve babalar. Verdi
kendisi eşyalarıyla birlikte at yarışı, avcılık ve bahis yapmak için,
ve utanç verici, tek bir özetleme şansı
Ancak mülkiyetin geri dönüşü, ancak amcası
Uzun yıllar boyunca korunması muhtemel görünüyor. Bu koşullardan,
Bu onun karakterleri olmak, masalın dolaşıklıkları işlenmiş.
Ahlaki alışkanlığında olduğu kadar aşık olan Ralph, kendini taahhüt eder
Kızı Clarissa için sanal bir sevgi beyanı için
koruyucusu Sir Thomas Underwood; Manastırı İhtiyaçları Basın
ona zor ve onu Polly'ye bir teklifin ekstremitesine sür
Zengin bir pantolon yapımcının kızı Neefit; Parlak bir kuzen
Clarissa's-Mary Bonner-Batı Hint Adaları'ndan gelenler
Herkes aşık olur; kazara eski neefitten teslim edildi
Amcasının ölümü Ralph ona teklif ediyor ve tekrar reddediliyor, sonra tekrar
Clarissa'ya ve reddedildi ve sonunda Lady Eardham tarafından evleniyor
kızı Augusta. Bay Trollope'un tuhaf zaferi
Kahramanını ve bayanları tek bir olmadan tüm bunlardan taşıyor
Tiksinme hissi. Karakterlerin hiçbirinin içinde çok fazla şey yok
İyi bir anlayışı gölgede bırakan Mary, ama hepsi
hor görme. Pooly Neefit kaba, ama güçlü bir sağduyu ve
gerçek yürekli dürüstlük ve onun ne olduğunu bilir; Clarissa bir Coquette,
Fakat his derinliği olmasa da hassasiyeti ve sadakati vardır; .
Eardhams Eardhams, ortak yerli ailelerin puanlarıdır,
Kim, eğer sevgi hakkında düşünürlerse, onları açıkça görüyorlarsa
zahmetli üstünlükler; Eskiden kısırlık ve kaba hırsı
Neefit, belirli bir cömertlik ve sosyal nezaketi ile kurtarılır
ve evsel duygu. Herkes ilgi alanları, kimse heyecanlandırmaz; herkes
tolere edilebilir ve yaygındır. Gerçekten de, bunun bilincinde Bay
Trollope, onun sonunda iki veya üç sayfa ayırıyor
bunun için bir özür romanı, bize ne kadar istenmeyen olduğunu gösteriyor
Her erkek bir Henry Esmond ve her kadın Jeannie dekan olmalı.
Doğru: Ama ortalama, bencil, yaygın olan insanlar için tek umut
İdeal mükemmelliği boyamak için edebi sanatçılar. Sadece portre boyama
Şiir ve kurgunun nihai nedeni değil; Yaşam benzeri olsa da
Hayat IDEALLIED. Jeannie Deans sayısız ortak yerlere dokundu
kalpler ve onları asil yaptı. Bay Trollope neden bize vermeye çalışmıyor?
Ara sıra bir Jeannie Dekanlar mı? Kimse için ne iyi? Sadece boyamak
Ralph Newtons, belki de bir toleransı heyecanlandırmak hariç
Common-Place, Kusurlu Erkekler ve Kadınlar İçin Bir Ödenek
Her gün-bir sonunda önemli, şüphesiz; Ama neden tanımlamıyor
erdemler ve kötü alışkanlıklar ve anlamlar-bir şeyler yapmak için
Ralph Newton'un kendilerini ve bizim
onlara karşı hayırseverlik?

Bay Trollope'un bu romandaki şaheseri Sir Thomas Underwood,
Barrister, Chambers'de yaşayan, Putney'de iki kızı olan,
avukatlık ve tüm hayatı kimdi?
Bir pastırma hayatı yazın-yine saygın bir formun bir anlayışı
Biraz bencil ve zorunlu karakter, ancak takdire şayan bir şekilde tasvir edildi. Bu yüzden
Ralph'ın önyükleme yapımcısının oğlu Ontario Moggs, rakibi
Kırmızı sıcak bir komünist hatip olan Polly Neefit'in sevgileri ve
Percycross seçimlerinde çalışan adamın adayı. Açıklamada
Sir Thomas'ın iade edildiği ve daha sonra ortaya çıktığı bu seçimin
Dilekçe üzerine, Bay Trollope kendini mükemmelleştirdi. Tartışmalı seçimler
sıklıkla tanımlanmıştır; Thackeray, Dickens ve George Eliot
Özellikle, onları Hogarth'ın yaptığı gibi mizahta verimli buldu.
George Eliot hariç, herhangi bir yaşayan yazarın yaklaşıp yaklaşamayacağından şüpheliyiz
Percycross seçiminin beceri ve güç, taktikler
adaylarının ve özgür ve bağımsızının özellikleri
Seçmenler tarif edilir; Mutlu bir şekilde, şimdi rüşvet için haklarından mahrum bırakıldı.

Bay Trollope'un karakter türleri seçimi ve başarılı
Bunların tanımlanması en iyi işine bile eşittir. Sir Thomas ve
Eski Neefit, Bayan Proudkie ve Archdeacon Grantley tarafından aşılmaz.
Her portre karakteristiktir ve en dikkatle bitmiştir.
Kurguda daha ince olanın ince katkısından daha az şey var.
Sir Thomas'taki Ekselanslar ve Kusurlar. Ralph için pek umursamıyoruz
varisi; ' Ne günahlarında ne de büyük bir öfke duyuyoruz
erdemlerinden memnuniyet. Doğa kadar mutlu olacak
O olabilir. Eski Neefit, onun yolunda, çizimde farklı ve
Pickwick'in kendisi gibi izlenim olarak silinmez, sadece elbette, çok daha az
kabul edilebilir.

Bay Trollope Hollandalı bir sanatçıdır ve bir
Tenier ve Paul Potter'ın gücü. En yüksek okul değil
Sanat, ama Bay Trollope içinde bir usta ve 'mirasçı Ralph'
En büyük resimlerinden biri. Bir kelime onu belirleyebilirse, bu bir
Bencillik romanı, çeşitli çarpıcı tiplerde sergileniyor, değil
Hoş, ama tartışmasız güçlü ve birçok zaman yaşayabilir
Bay Trollope'un yaptığı şeyler öldü ve unutuldu.


_Joshua Marvel._ B. L. Farjeon. Tinsley Kardeşler.

Bay Farjeon'un 'Grif'inde tanıdığımız vaat,
'Joshua Marvel' de yerine getirildi. Yazar, bir hızla
Gerçekten şaşırtıcı, bir tanımlama ustalığı ve bir
ona kardeşler arasında yüksek rütbe veren dokunuş incelik
zanaat. Çocuksu dostluğunu tanımlayan açılış bölümleri
Joe ve Dan ve zavallı küçük sakatlığın kuş kanalları gibi
Uzun süredir sahip olduğumuz herhangi bir şey olarak narin güzellik ve pathos ile dolu
Zaman oku. Gerçekten de, ikisinin dostluğunun tüm tarihi
Çocuklar zarif bir şekilde tasarlanmış ve işlenmiş. Bencilliğinde,
hassasiyet, doğruluk ve ahlaki güzellik, sevgisi gibidir
David ve Jonathan. 'Bölümlerinden Bir Belirsiz olanın yazarı gibi
Hayat, 'Bay Farjeon'un gücü, doğu uçunun tanımlarında yatıyor
hayat. Onun gibi de, asilin tanımlanmasıyla idealize ediyor
düşünceler ve sadık aşk. Eski Denizci-Mr. Meddler-the
LASCAR-Minnie-Ellen-ve Joe ve Dan'ın hepsi bir
çok ustaca; Her şey idealize edilmiş olsa da, hiçbir şey abartılı değildir.
Joe çok asil bir karakter. Gemi enkazı ve deneyimler
Bay Farjeon'un sömürge yaşamının onu nitelendirdiği Avustralya ormanları
büyük bir doğruluk ve renklendirme gücü ile tanımlamak için ve
Olay, çok güçlü bir şekilde anlatılıyor. Sessiz güzellik ve
Hikayenin pathos'u büyük ölçüde büyüledi ve bizi hareket ettirdi. Saf,
Sağlıklı ve ustaca yazılmış sağlıklı kitap, öncü, biz
Umut, çok daha fazlası.


_ Kuzey Binicilik. Smith, Elder ve Co.

Bu kitabın başlığı bizi 'Stephen Yorke'
Yorkshire için 'Lorna Doone' yazarı ne kadar yapmaya çalıştı
Devonshire için takdire şayan veya 'Wenderholme' nde Bay
Hammerton Yorkshire ve Lancashire Sınırları için yaptı. Biz
hayal kırıklığına uğramış. 'Stephen Yorke' bir _Genius'un kimliğine bürünmesi değil
Loci_, ancak _she_'nin bir
Yorkshire-Woman; Dört hikaye de çok farklı bir yerel
boyama. Ne doğal manzaranın açıklamaları ne
Yerelin üremesi, gerektirecek kadar karakteristiktir
Devonshire yerine bir Yorkshire _locale_. Bu bir
Her ikisinin de kusurlu temsili, gerçekten de,
Kataloglanan doğal konfigürasyon, Scarborough için daha doğrudur.
Onlar Lynton. Yazarın forte kesinlikle yalan söylemiyor
Açıklamada. Bununla birlikte, çok daha olumlu konuşabiliriz
onun portre güçleri. Dört hikayesinin karakterleri iyi
tasarlanmış ve hassas bir şekilde ayrımcılığa sahiptir. Ton sanatsal ve
ihale ve tedavi yetenekli; sessiz ve akut bir gözlem
Ancak bazen olduğu gibi insan hayatının daha yumuşak üzücüleri
Lizzie-Thorpe House Çiftliğinin Kahramanı-üzücü yerli olarak gelişiyor
Trajedi ve Daguerreotyping'de önemli güç,
Yazar _Forte_. Thorpe House Farm dördünün en iyi hikayesidir ve
çok acıklı; Yazar daha güçlü pozisyonlar denediğinde
Squire Hasildene ve onun kavgasında olduğu gibi sansasyonel hale gelir ve
Oğul, 've Danesborough'daki ikincisinin kaba kış deneyimleri.
Bayan'ın tanımlanmasında doğal ve dokunaklı çok şey var.
Wynburn ve kızı; Annenin özlemleri ve
Çok değil, kızın soğuk rezervinin parçalanması
Orijinal aksilik. Sophia Wynburn çok zeki
Yaratılış. Kitap harika değil, ama içinde belirli bir şey var
kendisinin olmadığı bir karakter boyama gücünü gösteren
Yeterince gerçekleştirildi ve hangi 'A' ne sarsıldığında K.
H. B. ' 'Vealy' i biraz arardı ve ne zaman edindi
pratik yazma güven ve becerisi, bir
kendine özgü hediye. Hikayeler çok hoş bir okuma-yani onlar
tonda takdire şayan ve yürütmede ilginç.


_ Altın eksikliği için: bir roman._ Charles Gibbon tarafından. Blackie ve Oğullar.

Başarı Bay Gibbon üzerinde her zaman yaptığı etkiyi üretti
Gerçek Erkekler Ürün: Onu özenli çabaya canlandırdı. 'İçin
Altın eksikliği 'çok gerçek bir işçilik parçası ve etkisi
Bize, güçlü eğilimimizi eulogize etmek için kısıtlamamız gerektiğidir.
eleştirilmek yerine. Hikayenin kusuru, acı verici
Gerilim çok büyük; sessiz sahnelerin rahatlamasını ve bestelenmesini istiyor
duygular. Angus ve Annie kronik bir acı içinde. Shakespeare
trajik sanatı daha iyi anladı; Güçlü tutkular sadece olabilir
Ara sıra ve aptal olmadan 'Lear' çok acı verici olurdu. Bu,
Ancak, bulmamız gereken neredeyse tek hata. Yazı
İyi ve küçük tanımlayıcı parçalar keskin ve dikkatli gözü ortaya çıkarır
bir sanatçının usta eli. Güzel ve İhale
işin kakma olduğu dokunuşlar-hatta gerçek pathos
En yoğun duygu çok güçlüdür; iyi düzenlenmiş özgürlüğü
Sanatçının eli-dikkatlice çalışılan diyaloğun tonu-
Arsa'nın yapıcı becerisi-
Bütün-hatta sadece İskoç lehçesinin mizahı-hepsi
En iyi iş için gerekli olan aksesuarlar, ancak bir veya daha fazlasında
Çok iyi iş bile bazen eksiktir. Ama ana kalitesi
Her roman onun karakterizasyonudur ve bu Bay Gibbon'da
son derece başarılı. Annie'nin karakteri ve
Her zaman ona rehberlik eden asil, kendini feda eden sevginin kör içgüdüsü
haklı olarak, en ölümcül hareket ediyor gibi görünse bile, çok yetenekli
ve güzel. Angus, yine, başka bir şekilde aynı şeyi sergiliyor
özellikler, fark esas olarak insan ve
Kadın, çünkü aşık, üstünlüğün kadınla olduğu doğrudur.
Angus'un annesi Robert Falconer'ın annesinin türünün peşinde,-
İskoç Matron, Kalvinizm ve Kıta hassasiyetle dolu. Annie's
Baba ve parçanın kötü dahileri Dalquherrie de iyi
tasarlandı; İki doğal, bencillik türü sergilerler. Ne de yapmalıyız
Bu garip inkontinans, askerlik bileşiğinden bahsetmek için atlayın,
Eksantriklik ve sadakat,-Deil-Scott'a layık bir yaratılış.

Tamamen tebrik ediyoruz Bay Gibbon çok belirgin bir başarıda,
ki bu da onu yerleştirmek için adil bir teklif verir,
Ortak insanlık, George Macdonald'dan çok uzak bir mesafe yok.


_The Beautiful Bayan Harrington._ Holme Lee, 'Basil'in yazarı
Godfrey'in Caprice, '& c. Smith, Elder ve Co.

Holme Lee'nin takma adıyla geçen başarılı yazar
Bu roman tarafından itibarına eklendi. Büyük bir özenle yazılmıştır
ve mükemmel bir tat ve çok inceliği
gebe kalma. Beklendiği gibi, sürülen kar olarak saftır ve
tanımlamada çok yaşam benzeri. Biri tarafından yazılmayı dile getiriyor
Trajik hikayenin baş aktörleri, rektörün karısı
tarihin kendini geliştirdiği cemaat ve her
Olay ve düşüncenin komplikasyonu ve güdünün tüm dengeleri
Bu bireyin kalbi ve zihninden okuyucuya ulaşın.
O çevik, güçlü fikirli küçük bir kadın, nefretle
Shams ve zaman zaman oldukça şaşırtıcı bir açıklayıcı. Bu yaşlı, yaşlı
Aile Gururu ve Bencillik tarafından tutuklanan ve biten aşk hikayesi
Bir Sembrance'de acımasız hayal kırıklığı ve sapkın evlilik ilişkileri
Delilik, acımasız şüpheler, ateş ve ölüm, genellikle
söylendi, ama sık sık sempatik, sevgi dolu bir bakış açısından değil
Seyirci ve acı çeken kahramanın samimi arkadaşı. Tek
Dezavantajı, hiçbir zaman gizli kalbine kabul edilmediğimizdir.
Drama'da erkeksi aktör; Asla gizliliğe girmedik
sevgilinin veya babanın veya
'Güzel Bayan Barrington.' Varsayılan biyografi her zaman
Felicia Barrington'un mektuplarından alıntılar veya alıntı alıntılar veya
arkadaşlarının veya düşmanlarının dedikodu ile ilgili. Sorduğumuzu sorguluyoruz
Şiirsel adalet, bencil babaya, tamamen yapılır,
Uzun acı çeken koca veya sinsi, ikiyüzlü sürüngene
Felicia'nın mutluluğunun Marplotudur. O kadar çok yol var
Düşmanlarının makineleri kolayca hayal kırıklığına uğramış olabilir,
Holme Lee'nin varlık pozisyonunu reddettiği açıktır.
Kendi ifadelerinden birini kullanmak için 'Privy Meclis Üyesi'.
Felicia bir modadan sonra dünyayı, eti ve şeytanı fethetiyor ve onu
Acımasız kullanılmış, yüksek fikirli, ancak hoşgörüsüz derecede gaflı sevgili,
Nazikliğine ve Victoria haçına rağmen, onun
Ve sabır, kaderini hak ediyor; Ama sonra, kasıtlı olarak yaptıktan sonra
Kahramanın ihale kalbini kırdı, kışkırtıcı bir şekilde konsollar
kendisi başka bir aşkla. Şans ve bir koğuştan emin değiliz.
Emekli mülklerin varisi, kocasına böyle vermiş olabilir
Bay Barrington'un karısı ve kızı olarak güçler art arda
ona emanet edildi; Ama izin ver. Holme Lee'ye onun için teşekkür ediyoruz
ahlaki olan büyüleyici hikaye,-genç sevgililerin doğru olmasına izin verin
Babalar, koruyucular, duennas, aile olsa da
haysiyet, talipler, ölüm kafaları ve çapraz kemikler tüm talep
Anında ve çökeltme.


_ Bu yaşam durumu ._ Hamilton Aide. Smith, Elder ve Co.

Hamilton Aide'in küçük hikayesi hakkında söylenecek çok şey yok. .
Arsa hafif. Maud, Sir Andrew Herriesson'un üvey kızı,
Şüpheli, silinebilir, dar görüşlü baronet,
Zengin bir maçı reddettikten sonra evinden ayrılıyor
ki bu beslendi. Bir reklamı cevaplar ve altına girer
Lady's Maid, yılda yirmi kilo olan Bayan Cataret'e,
Oğlu ona aşık olan ve gerekli miktarda
Zorluk ve fuming, onunla evlenir. Hikaye basit bir şekilde anlatılıyor,
Basit bir şekilde ve karakterler iyi tanımlanmış,
Özellikle canlı yarı-Fransız Bayan Cataret ve
Soylu kalpli John Miles, küratör. Hikaye teşvik etmiyorsa
Kaçmak için kötü kullanılan baronetlerin üvey kızları, zararsız bir şekilde olabilir
Yeter, boş bir saat doldurun.


_Squire Arden._ Bayan Oliphant. Hurst ve Blackett.

Bayan. Oliphant, Lady romancıları arasında böyle bir pozisyon kazandı-saniye
Sadece yaşayan yazarlar arasında George Eliot'un
Kaleminden yeni bir hikaye ilan etmek için yeterli: kesinlikle
yazar olarak özelliklerinden bahsetmek gereksiz; Onlar
Anthony Trollope olarak bilinir. Ancak diğer yazarlar gibi,
Yapımları eşit mükemmellik değil ve orada olmasına rağmen
edebi beceri ve yaratıcı gücün 'Squire Arden' unsurlarında
dikkatini tutuklayacak ve herhangi birinin ilgisini heyecanlandıracak
Eleştirmen, en iyi eserlerinden biri olarak belirlenemez. Hikaye
Neşeli biri değil. Arsa çok basit. Edgar Arden, genç bir adam
Babasının kim nefret ettiği ve yurt dışında tuttuğu, kısa bir süre sonra kendini bulur
Çoğunluğuna, Arden'in efendisi, tek bir kız kardeşle elde etmek,
Kim ve kendisi arasında güçlü bir sevgi var. Clare var
İçindeki Arden Blood; ondan mükemmel bir şekilde türetilmiş çok şeyle
Anne, babasının zorunlu öfkesi var. Kurtarıcı
Karakterinin özelliği Edgar'a olan sevgisidir. Yeni deneyimleri
varis tarif edilir. Köy karakterlerinden birkaçı
tanıtıldı, özellikle Dr. Somers, köy doktoru, bir _bon vivant_,
zeki ve kalbinde iyi, ama biraz alaycı; kız kardeşi Bayan
Somers, çok zeki bir yaratım, bir tür dindar Bayan Nickleby; Bay
Fielding, nazik, nazik rektör ve bazı köylüler. -Den
Onlardan birinin evi bir Scotchwoman, Bayan Murray ve onun
Torunu Jeannie, Lodge'a gel. Pimpernels, Liverpool
Tüccarlar, sahneye çık, ama çok az geliyor; Öyleyse
Aristokrat komşular, Thornleighs. Bir kuzeni, Arthur Arden, bir
Yarı yıpranmış ve parasız adam kasaba hakkında, ortaya çıkıyor ve şemalar
Clare ile, onu tanıyan herkesin büyük sıkıntısıyla.

Arden'deki başlıca faiz merkezleri. Bazı harfler bir
Edgar'ın bir Arden değil, evlat edinilmiş bir çocuk olduğunu kanıtlayan büro,
Eski Squire varisiyle düşmanlık yapıyor. Edgar aynı anda
Keşif biliniyor ve mülkiyeti Arthur Arden'e teslim ediyor,
Kaba, kölelik bencilliği ortaya çıkan gerçek varis ortaya çıkıyor. Edgar kanıtlıyor
Bayan Murray'in torunu olmak. Üç cilt işgal edildi
Bunun basit gelişimi. Hikayenin hatası onun
söz uzunluğu; Devam etmiyor. Bölümden sonraki bölüm dolu
Herkesin duygu ve yansımalarının analizleri ve ayrıntılarıyla
Okuyucu gerçekten yıpranana kadar herkesin hareketleri. Burthen
Üç ciltten hem yazar hem de okuyucu üzerinde yoğun bir şekilde yatar. Her türlü
Bayan Oliphant'ın yazdığı hikaye, kitap iyi bir anlamla dolu ve
zeki şeyler, ama ya daha alt yapmış olmalıydı
ve çeşitli olaylar veya daha kısa sürdü. Tamamen
melankoli. Arthur Arden'e sahip olan köylülere acıyoruz
Squire; Neredeyse parasız olan Edgar'a acıyoruz; Ama çoğu
Kusurları neredeyse hiç bir çile hak etmeyen Clare'e acıyor Clare
Bir koca için Arthur.


_A Gold Ring._ tarafından Frederick Wedmore. Smith, Elder ve Co.

Tahmin edilen evlilik ve ona gelen kötülüğün bir hikayesi.
Kontrast noktası armağanlar ve iyilik arasındadır-
Akıl ve sevginin büyüklüğü. Madeline, basit, sevgi dolu
Karısı, iyi tanımlanmıştır; Kuzeni Kate, Sempress ve
oyuncu. Yazarın büyük bir derinliği yoktur, ancak iyi tanışır
yerler ve insanlar ve sanatçı hayatı ile ve hikayesini anlatıyor ve
ahlakını oldukça iyi gösteriyor.


_Shoemakers 'köyü._ Henry Holbeach tarafından. İki cilt. Strahan ve Co.

Bay Henry Holbeach çok akıllıca şey söylemeden yazamaz. O
Erkeklerin mizahlarına ve dini tuhaflıklara sahip
ikna. Dış açıdan, uyumsuzlukları görebilir
Yaşamın ortak işleriyle güçlü bir şekilde işaretlenmiş dini mesleği
ve iş. Sakin Majesteler veya Büyük Dinlerliyse
ayakları sıcak suda ve toddy kaselerle temsil edilir
onların tarafı ve sonuçlarını atmaya niyetli görüldü
sistemlerinden gereksiz romum veya Başbakanlar
Dürüst olmak gerekirse, spor veya kişisel işlerinde boyanmış,
Büyük mesleklerinin uyumsuzlukları ve olumlu gerçekleri
Yapılar, oyuncak dükkanı ve fatura ayrımı kadar gülünç görünüyor
ve 'hantal Hıristiyanların' koyun eti turtaları.

Bu ciltlerde birçok sahne ve açıklama biti var.
neredeyse Robert Browning veya Bayan Oliphant'a layık; Ama Bay
Holbeach genellikle bir droll veya tuhaf üretmeye çalışıyor gibi görünüyor
asla başarılı olamadığı etki. Bizim için güldük
Bizi ağlamamızı açıkça kastettiğinde ve bir şey göremedik
Çok acı verici olduğu uyumsuzluk ve zayıflıklarda gülünç
tasvir ediyor. 'Ayakkabıcılar' köyünde çizim veya plan yapmak için,
neredeyse biri için özür. Dünyevi ilgisi olmayan birkaç gizem,
ayaklarımızın altında yatması gerekiyordu veya karanlıkta toplanması gerekiyordu
Müdürün uğultu ömrü üzerinde kırılmaya hazır olan köşeler
karakterler, ancak herhangi bir ilgi göstermeden kaybolurlar
anlatı. Kiraz Beyaz karakteri, _alias_ tomboy,
taze ve canlı bir şekilde çizilmiş; Ve hayatının basit tatlılığı, sadece
Sevginin önemine açılmak ve onu _confidante_ yapmak
'kundakçılar' köyündeki herkesin hikayesini mutlaktan kurtarır
uyumsuzluk; Ama neden bir at arazisinde boğulmuş olmalıydı
'Malign epilept'in hayatını kurtarma girişimi,
Sadece düşman, felsefemizi şaşırtıyor; Ve çirkin sıçramanın
Çamurlu havuza sürüklendiğinde yapmış olmalı,
Tüm hikayeyi tekinsiz lekelerle bozar. Ancak ayrı
'Ayakkabıcılar' köyünün karakterizasyonu gerçek bir dokunuş ortaya koyuyor
güç. Henry Holbeach'i bunlara tutmasını saygıyla tavsiye ederiz
Kendisi için kazandığı daha yüksek edebiyat yürüyüşleri
itibar.


_ Historik Anlatılar._ Rusya'dan. H. C. Romanoff tarafından.
Rivingtons.

Madam Romanoff altı Rus masalını veya eskizini tercüme etti-üç
S. N. Shoubinsky ve üçü V. Andreeff. O var, bize söylüyor,
Bay Andreeff'in orijinal anlatısıyla büyük özgürlükler aldı,
son derece düzensiz ve başıboş. Onu kısıtladı; Ve ondan
Parçalar veya bölümler sürekli bir anlatı derledi. Sonuç
Çok tatmin edici değil. Büyük Catherine'in hikayeleri ve
İmparator Paul çok çekingen bir şekilde söyleniyor-her ne
Çevirmenin orijinali veya nezaketi. Garip romantizm
bir despotluk altında mümkündür ve birkaç ülkenin daha fazla trajik veya
Yarı Oryantal, Yarı Barbarous'tan Anlatacak Harika Mahkeme Masalları
Rusya'nın Despotizmi; Ama ister otokrat ister favori olsun,
Hikayenin korkusuzca ve tamamen anlatılması gerekir. Hiç biri
Shoubinsky'nin bize söylediği venal favorileri ile ilgili olarak
Andreeff'in kalemini kullandığı skandal hükümdarlar,
Bu. Hikayeleri belli bir ilgiyle okuduk; Ama biz var
Bunu yaparken 'yarıya bize söylenmedi'. Çirkin gerçekler
Nazik bir öforizm ile kaplı ve tezahür barbarları
terbiyeli giyinmiş. Üzerine düşen tarihin gölgesidir
Disk, tarihin kendisi değil.


_Restored._ 'Son ve varis' yazarı tarafından. Hurst ve Blackett.

'Restoreed' çok vicdanlı ve zeki bir roman ve
Üzerine verebileceğimizden çok daha dolu bir açıklama ve eleştiri. BT
çok dürüst, özenli bir çalışma; Arsa ve karakterleri
taze ve geleneksel yeni yazıcılardan kaçın; onun
Açıklamalar, doğanın yakın bir çalışmasını, gözlemlenmesi gereken bir gözü ve
önemli bir üreme gücü; Anlatımları ve
Diyaloglar düşünceli gözlemlerle ve canlı
Erkekler ve şeyler üzerindeki disquisitions. Yazar kitabını bir
Yaşam felsefesinin çoğu için repertuar. Örneğin,
ondan tam bir teorinin
'Kadının Doğru' sorusu; Ve yazarın adaleti yapmalıyız
Görüşlerinin genellikle adil olduğunu ve açıklamalarının mantıklı olduğunu söyleyin. .
Kısacası kitap, steril şeylerle doludur ve birden fazla
Perusal. Açıkçası, bu bir sevgi emeği oldu,
edebi bakım ve gurur ve amaçlı bir amaçla
sadece eğlence. Yazarın amacı yüksek ve bir sinyal elde etti
başarı. Malreward Park'tan Bay Malreward, Somersetshire'da
Yakışıklı, neredeyse zarar görmemiş alçak, kız kardeşiyle evlendi
Rev. Arthur Byrne, Tintagel Rektörü-Pardon, Trevalga-
Cornwall kuzey kıyısı. Yakında kalbini kırıyor; Ve ikisi
Çocuklar, Victor ve Frederica, rektörün sorumluluğu olurlar.
Harry, Bay Malreward'ın en büyük oğlu eski bir eş tarafından
atından atıldı ve Victor varisi olur ve ikamet etmek zorunda
Malreward Park'ta. Hikaye, oradaki cazibelerini açıyor,
Babasının kötü etkisi, aynı zamanda kaba ve bir kez
Neredeyse onu öldürüyor. Soylu prensipte güçlü, Victor sadık, yardımcı
Deverell, Başkakçı, Çarpıcı Bir Karakter, Yasadışı Bir
Bay Malreward'ın oğlu. Deverell, Bay Malreward'ın ölümüyle suçlanıyor,
Ve Victor'un içinde ima olduğundan şüpheleniliyor. Birkaç yıl sonra,
Bu sırada, çoğu cesaret kırıcı koşullar altında, Victor
emlak ve köylülüğünü yeniliyor, bir tapudan sonra ateşten ölüyor
asil kahramanlığın. Kız kardeşi Freddy, Stansfield Erle ile evlendi
dönüşümü en çok olan soğuk, bencil, kendini istekli avukat
Hikayede imkansız bir şey-neredeyse psikolojik bir imkansızlık,
Biz düşünüyoruz-ve oğlu mülkiyeti miras alıyor. Üç veya dördü
Karakterler-Victor'un kendisi-Arthur Byrne, Soylu kalpli
Rektör-Deverhl's ve Freddy's-neredeyse orijinaldir.
gebe kalma ve takdire şayan güç, gerçek ve beceri ile geliştirilmiştir.
Dezavantajlar, Victor'un çok histerik ve Stansfield Erle
Çok fazla kaba. Gerçekten, gerçekten, acı
biraz fazla, ama büyük güç, derin gerçek ve bir
Bu gerçekten dikkat çekici romanda sağlıklı ahlaki.


_Emmanuel Kilisesi: dini tarihin bir bölümü
Şimdiki yüzyıl._ R. Thomas. Hamilton, Adams ve Co.

Konformist olmayan kilise yaşamının çok iyi yazılmış ve hoş bir taslağı,
Her zaman iyi ve bilge bir papazın etkisini sergilemek
toplayın ve sadece hizip ve çılgınlığın iktidarsızlık
hasar. Eskiz anlayışında büyük iyi bir his var,
ve yürütülmesinde önemli bir beceri.


_CheckMate._ Tarafından J. Sheridan Le Fanu. Hurst ve Blackett.

Bay Le Fanu, roman arasında belirgin bir şekilde orijinal bir pozisyonda
yazarlar. O arayacak moda haline geldiğinin efendisi
'Duygu', yine de sıradan yöntemlerle uçlarına ulaşmaz. .
Bu tür hikayelerin stereotip karakterleri sayfalarında görünmez.
Asla ilk türü olan güzel kadın şeytanıyla karşılaşmayız
'Miladi' Dumas'ın 'üç Silahşöründe' tükenmez ve
o zamandan beri bigamies ve cinayetler (en iyi kocaların cinayetleri
tercih yoluyla) adlandırmamız gerekmeyen popüler yazarların çalışmalarında.
Yine, Bay Le Fanu gizemli bir komploda harika, ama gizemleri
tamamen yarı saydam olmamanın büyük bir avantajına sahip olmak; ve
Roman Şimdi Dikkat Altında Roman En Deneyimli Okuyucuların
Bu tür konular üçüncü cildin ortasına ulaşabilir
Longcluse'u çevreleyen gizeme nüfuz ediyor. Bu gerçek
bulmaca, haksız olacağı orijinal bir çelişki temelinde
ortaya çıkarmak. Bay Le Fanu'nun da güçlü bir penetrasyon hayal gücü var,
ki tanımladığı garip sahneleri korkunç bir şekilde aydınlatıyor,
Rembrandt tarafından bir resim gibi bir etki yaratmak veya bunun gibi
Bir deniz feneri merceğinden elektrik alevi düştüğünde gözlemlenebilir
Utult Darkness'ta bir sahnede. Bu yoğun verme gücü
Açıklamaya Gerçeklik Yazarımızın Çalışmasının Her Bölümünü Değer
okuma. 'Checkmate'in hikayesi anlatılacağız; var
Bu konuda meraklı ve kesinlikle bitecek
Başlayan herhangi biri. Karakterleri kesin ve çeşitlidir.
LongCluse, Kahraman ve Kötü adam, uzun zamandır başarılı, ancak
Sonunda kontrol edilen, takdire şayan bir portre. Arden Baronets,
Baba ve oğul, neredeyse Lodge veya Debrett'te tanımlanabilir. .
Bayanlar, özellikle Grace Maubray ve Lady May Penrose, seçim
Patrici yaşam çalışmaları; Ve Baron Vanboeren'e gelince, bu harika
Patron ve alçakların koruyucusu, en orijinallerinden biridir
Modern romantizm kavramları. Varlığını sorgulayan eleştirmenler
Romantik parlaklık _times_ gazetesine atıfta bulunabilir,
Her gün hiçbir romancının hayal etmediği olayları kaydetmek için var. Bu nedenle biz
bir vanboeren olup olmadığını veya
var-gerçekten de mesleği mümkün olsun-ve basitçe
Onun tamamen yeni ve garip güçlü bir karakter olduğunu söyle
Tuhaf romantizm dünyası.


_ Mad War-Planet._ William Howitt tarafından. Longmans.

_Muriel ve diğer şiirler._ E. T. Weatherly. Whittaker ve Co.

_Avenele, desmond ve diğer şiirler._ İki cilt. Sophia A. Caulfeild.
Longmans.

Kritik yanılmazlığımıza bir miktar güvensizlik ile seçtik
Bizim üzerinde yatan iki düzine bu dört cilt şiir
masa. Bir küçük şiir hacmi ile diğeri arasındaki fark
genellikle sonsuzdur ve biz bunu ima etmek anlamından çok uzaktayız
Fark edilmeden bırakılan hacimler diğerlerinin seviyesinin çok altındadır. Biz
küçük şiirin esas olarak birkaç doğuştan zihin için yazıldığını varsayalım
Benzer ilişkilerin benzerlerine duyarlılık yarattığı
İzlenimler ve duygular. Ancak eleştirmen _quasi_'den yargılamalı
mutlak bakış açısı ve olduğu gibi tavrını al
Zihnin temel tutkusu ve doğanın kardinal gerçekleri. Biz
Bay Howitt'in hacmine dikkat edin çünkü bir şey içermediğini düşündüğümüz için
Hatta şiire benziyor, ancak adına saygı duyuyor ve
mahkumiyetlerinin samimiyeti. 'Mad War-Planet' mutsuz bir şekilde,
Destansı ve hala daha mutsuz bir şekilde, bir teoriye sahip bir destan. Bay Howitt
Dünyanın küresel bir deli sığınma olduğuna inanıyor,
Bin milyon delilik maalesef _Not_ kısıtlama altında. .
Teori, elbette yeni değil, ama bunun için çalışma daha az
Orijinal ve ilginç olduğumuzdan ilginç. 'Muriel,
Deniz Kralı'nın Kızı, 'Tonlarla müzikaldir ve
En genç şiir okulunun tonları. Ama sanatı hassas
ve bitti ve gerçek bir şiirsel hediye,
Şiirden geçen Tennyson ve Morris. Miss'in çoğunluğu
Caulfeild'in şiirleri, açıkça etkilenmemiş bir
dindarlık. Onların şiiri esas olarak belirli bir bütünlük içinde yatıyor
sunum, bir sınırlama şiddeti
duygu düşmek için yapılır ve kristalleşmenin ruh hali
tanımlanmış ve güzel form.


_Pilgrim Şarkılar Bulut ve Sunshine._ By Newman Hall, LL.B. Hamilton
ve Adams.

Modern literatürde az sayıda şey
Yazarın ilk yayınının olağanüstü bir difüzyonu olan 'Gel
İsa.' O müzikal ve yatıştırıcı kaçınma ruhu bunları kaplıyor
'Hacı Şarkılar' ve Soğuk ve alaycı için sevgi dolu bir azarlama sunuyor
Evanjelikte telaffuz etmenin şık olduğu eleştiri
Hıristiyanlık. Hacı'nın bu şarkıları umut dolu ve
genişleme; Hepsi Dünya arasındaki sınır ülkesinde şarkılanabilir görünüyor
ve cennet. Güzelliğe büyük hassasiyet ortaya çıkarırlar ve
Yazarın kalbinde vurulan bir tür akor
Dünyanın sevgisi ve yaşamın en derin gerçekleri. Orada
onlarda derin bir deneyimden doğan muzaffer bir inanç-bir inanç
bilimsel spekülasyon veya modern ile savaşmaz
mistisizm. Bilir ve kanıtlamaz, dinlenir ve üzülmez.
Hacmin anahtar notu, evrensel bir övgü ilahisine vurulur.
Kişisel bir çoğunun hassasiyeti, güç ve iyi tezahürat
Meditasyonlar yararlıdır. Hacme uygun bir slogan,
'Tüzüğün hacımın evindeki şarkılarım.'


_Parish Musings veya Adanmışlık Şiirleri._ John S. R. Monsell, LL.D.
Rivingtons.

Dr. Monsell'in zarif hacimlerinden birinin yeni ve temiz bir baskısı
Kutsal Şiirler. Keble ve Dr. Bonar'ın yanında, ilahi yazarı yok
Tanrı Kilisesi'nin çok fazla borçlu olduğu bu nesil. Onlar gibi,
Yoğun öznel, manevi ve hassastır. İlahilerinin çoğu
Kilisenin tüm bölümlerinin ve bakanın kullanımına geçti
zengin bir şekilde adanmışlık duygusuna en iyi biçimlere.




Teoloji, Felsefe ve Filoloji.


_ Kefaret'e saygı duyan Kutsal Kutsal Yazılar Doktrini._ Thomas tarafından
J. Crawford, Edinburgh Üniversitesi'nde İlahi Vasf Profesörü.
Blackwood ve Oğullar. 1871.

Dr. Crawford 'Tanrı'nın Babalığı,
genel ve özel yönleri ve özellikle de
Kefaretle İlişki, 'Okuyucularımızın dikkatini aradık
(_B. Q._ cilt xlvi., S. 272) Büyük yetenek ve takdire şayan öfke
kefaretin çeşitli modern teorilerini getirdiği
Testi takip eden:-'Bu teoriler acıları ne kadar temsil ediyor
Mesih'in bir tezahür olarak tamamen eşsiz bir şekilde baba
Tanrı'nın tüm insanlığa sevgisi. ' Görüşümüze göre gösterdi
Bu ana makalede zaferle acı çekenler oldukları için
iddia edilen güçlerinin. Bu eleştirilerin özü
mevcut ciltte tanıtıldı ve
Messrs Teorileri Maurice, M'leod Campbell, Robertson, Young ve
Bushnell burada tekrarlanıyor, genel olarak daha geniş bir referansla
Kefaret sorusu. Güçlü _argumentum ad hominem_
Ancak atlandı ve yazarın sınırlı kapsamı hakkındaki görüşleri
Kefaret şimdiye kadar nasıl olacağını görmek için bizi endişelendirecek şekilde ima ediliyor
Bu hipotez üzerinde, babalık üzerine güçlü bir şekilde tutulan tezi
Tanrı'nın. Şüphesiz, onun tarafından alınan zemin şu olurdu,
Ebedi evrensel babanın sevgisi,
İnsanlık oğlunu kendisine inanması gereken herkesi kurtarmak için gönderdi.
Dr. Crawford gerçekten diyor ki, bunun tam bir tartışması olurdu
uygulanamaz, zor ve gizemli konunun yanı sıra
_ tanrısalların purpozları. ' _Extent_ ve _destination_ sınırlaması
bunların kefareti ve sadece antlaşmada duranların
Tanrı'nın danışmanlarında Mesih ile ilişki veya
İnançla Rab İsa Mesih ile yaşayan Birlik _per Se_
Her şeyden daha fazlasını yaptı ki o kadar çok büyük zorluk
Ortodoks doktrininin şiddetli eleştirilerini teşvik etmek
Kefaret. Bu hipotezin bu hipotezin nadir olmayan imtiyazı
Yetenekli yazarın kefaretin diğer yönleri hakkındaki tartışması,
neredeyse sınırsız memnuniyet
hacim. Daha fazla, eleştiri yoluyla bize öyle göründüğünü söyleyebiliriz
Wardlaw, Pye-Smith tarafından desteklenen teoriyi yerleştirmek için neredeyse meşru değil,
Jenkyn ve diğerleri, Martineau, Jowett, daha düşük bir platformda,
veya Bushnell. Kesinlikle en korkutucu eleştiriye sunuluyor
tüm ciltte yer alır ve renklerle temsil edilir ve
Vicdan çubuğunda düzenlenenlere neredeyse hiç karşılaşılan terimler
tüm ikame fikri ve tamamen reddeden
Kefaret Katolik Doktrini. Burada tartışmak için alanımız yok
Veya Dr. Wardlaw'u bu güçlü saldırıdan savun. Daha önce var,
Bu derlemede, önemli ölçüde,
rektör veya hükümet teorisi yetersiz ve ciddi bir
itiraz. Dr. Campbell'ın ilginç çalışmasında iyi bilinmektedir.
'Kefaretin doğası' hakkında,
Wardlaw ve Jenkyn Okulu'nun modern Kalvinizmiyle
Calvin ve Owen'ın daha mantıklı ve derin ilkeleri. Ancak
Wardlaw ve Campbell, ancak _Rationale_
Kefaret, Dr. Crawford ile birlikte her ikisini de yap, sıkı bir şekilde devam ediyor
Kutsanmış Lord'umuzun büyük bir işini sürdürdüğü konum
İnsan ırkından hiçbir bireyin hiçbir insan doğası
kendisi için ve bu _over_ ve _above_ için geçerli olabilir
İşten dolayı ruhun lütfu ile işlenmiş _in_ insanlık
Mesih. Ancak okuyucularımıza Dr. Crawford'un okuması için yalvarıyoruz
Campbell ve
diğerleri acıların derin gizemini örtecek ve açıklayacak
İsa. Luther tarafından sergilenen alternatif, günahların affedilmesi
Kutsal bir Tanrı'nın egemenliğinde tasarlanamadı, orada olmadıkça
Ya yeterli bir memnuniyet ya da yeterli bir tövbe olsun,
Dr. Campbell tarafından kabul edildi; Ama Luther ile bakmak yerine
ihlal edilen bir yasanın memnuniyeti, diğer tarafını aldı
Alternatif, yani, insanın günahları için _ADEQUATE tövbe_
İnsan doğası gerekçesiyle işlenen ırk, korkunç sempati
İsa'nın ve insan günahının ve tehlikenin bu sevgi dolu bilincinde
bu da üzüntü fincanını doldurdu ve Tanrı'nın Oğlu'nun kalbini kırdı.
Şimdi, Dr. Crawford çeşitli kutsal argümanlara değinmedi
Dr. Campbell'ın biraz şaşırtıcı olmasını sürdürmeye çalıştığı
tez, ancak ana teklifin kendisi ile boğuştu ve gösterildi
Mesih'in dilini veya onun
Havariler; tam ve _ADEQUATE'in tüm unsurları
Tövbe_ Dünyanın günahları için
Günahkar arzu deneyimi yoktu; Ayrıca, eğer bu olsaydı
mümkün ve o zaman kutsal yazılarda açıkça belirtildi
Mesih'in acı çekmesi, onun acı verici sempatisi ile sonuçlanan
Günahların affedilmesi temelini sağlayan günahkarlar, bu teori
sadece günahın saldırganlığını ağırlaştırır ve tehlikeyi yürütmek
Mesih'in kefaretinin tüm etkinliğini içine dönüştürmek
Yaşam üzerinde kutsal bir etki uygulayan örneğinin gücü
inanan.

Dr. Crawford'u açık, sakin, samimi tedavisiyle takip edemeyiz.
Grotius, Maurice, Bushnell, Young ve
Robertson. Bu tartışmalı bölümler onurlu modellerdir
Tartışma, alıntıda titizlikle adiller ve
tekrar. Ama daha büyük olduğunu belirtmemek yanlış olur
Bu değerli çalışmanın oranı,
tartışmalı; tümdengelim yerine endüktif. Yazar hayır varsayıyor
başlayacak teori veya teolojik tanım, ama basitçe
on dört 'grupta' çok fazla detaylandırma ve özenle numaralandırır
Yeni Ahit'in çalışması konusuna yönelik öğretimi
İsa. Bu _loci classici_ gelmenin temel yorumları
incelenmekte ve kilo vermelerini sağlamak için büyük özen gösteriliyor
taşıyabileceklerinden daha büyük. Yazarın olduğu sonuçlar
Gelir, yüksek ve kutsal on iki kısa bölümde verilmiştir
Eloquence. 'Eski Ahit'e saygı duyan doğrulayıcı kanıtı
Kefaret '_prophecy_ başlığı altında özetlenir ve
_kurban etmek_; ve levitik fedakarlıklar için iddia ederken
Belirli bir sınıfın günahları için piacular karakter, expiatory olmayan
Baehr, Hofmann, Keil ve Young teorileri dikkatle gözden geçirilir.

Kefaretin Kutsal Yazısı doktrinine genel itirazlar
iyi işlenmiş. Dr.
Crawford, Mesih'in kişisel tezahür ettiği iddiasına cevap veriyor
Kefarete saygı duymayı rezerve edin. Hatırlamak iyi
Rabbimizin bakanlığının amacı _preach_ yerine _make_ idi.
Kefaret; ' Mesih _subject_ ve _author_
İncil-hayatı, ölümü, dirilişi ve yükselişi dahildir
İçinde en önemli unsurları olarak; Mesih'in öğretisinin
kademeli ve ilerici ve en gelişmiş olanı belirttiğinde
daha fazla öğretim, 'Ve sonra, nihayetinde' bu rezerv
büyük ölçüde abartılı. ' Yazarımızın çeşitliliğini çürütmekten en çok mutlu
Mesih'in işinin kefaret karakterine yükseltilen itirazların
benzetmelerin sessizliğinden, ve en çok, 'biz
açıkça olmayan her şeyin
affetmeden bahseden belirli bir pasajda bahsedilen
Günah, bu nimetle hiçbir bağlantısı olarak bir kenara bırakılabilir, ben
_Repentance_'ın hiç gerekli olmadığını kanıtlamayı taahhüt edebilir
affetme. '

Bu önemli kitap hakkındaki dikkatimize alışılmadık bir alan ayırdık.
Temanın içsel ihtişamı ve sahip olduğu ustaca muamele
Yazarımızdan alınan, açıklamamız olmalı. Bununla birlikte,
boğuştuğu noktaların sadece çok azına dokundu. BT
Sonuç olarak, bilerek hepsini atladığını gözlemlemelidir
Kefaret doktrininin _History_'e atıf veya
gerekli. İnceleme, kesinlikle konuşursak, güçlü bir girişimdir.
endüktif bir süreçle, 'İncil teolojisi'
Kefaret. Dr. Crawford, soteriolojiyi kullanmaz veya savunmaz.
Babalar, okulcular veya reformcular, inanç itirafı da
kendi kilisesinin. Uzun süredir teolojik bir inceleme okumadık
Bütçe bize daha fazla memnuniyet verdi.


_ Havariler tarafından öğretildiği gibi kefaret doktrini; veya,
Havarilerin sözleri enerjik olarak açıklandı ._ Tarihsel
Ek. Rev. George Smeaton, D.D. Edinburgh: T. ve T. Clark.

Anlayışını ve genel infazını çok fazla takdir edemeyiz.
Bu gerçekten harika teolojik çalışma. Profesör Smeaton,
İskoçya'da herhangi bir oranda açılmanın onuru, bir _novum
Teolojinin Organum_. Düşünce aşamalarıyla ilgili olarak
Hıristiyan omuru, çalışmalarının ciddi teolojik karakterine karşı çıkıyor
parolası olan bir tür manevi dini veya mistik dindarlık için
Büyük bir öğretmen tarafından manevi yaşam, ilahi sevgi ve ahlaki kurtuluş
ve ideal adam ve mutlak affetme, her şeyle tezat oluşturuyor
adli.' Sıradan İskoç tedavisi yöntemleriyle ilgili olarak
Teolojik doktrinler, doktrinini oluşturmayı öneriyor.
Ciddi şekilde endüktif bir yöntemle kefaret. Eski cildinde
Exegetical bir muayeneye gönderildi Rabbimizin sözleri
bununla ilişki; Mevcut ciltte benzer bir
Havarilerin sözlerini inceleyin. Bunda sahipti
Almanya ve Hollanda'daki öncüler-örneğin,
Schmid ve van Oosterzee, yakın zamanda
yayınlandı. Ancak İngiliz teolojisinde, şimdiye kadar bir selefi yoktu
Hatırladığımız gibi, kefaret doktrini bu tür tedavide. İçinde
'Mesih'e Kutsal Yazılar Tanıklığı' üzerine harika bir çalışma, Dr. Pye-Smith
Rabbimizin tanrısallığı ile ilgili olarak kabul etti. Açıkçası bu
Sadece tatmin edici bir yöntem. _A Sistemler için oluşturulan teoriler
teolojinin bağımsız sorgulayıcıları asla tatmin edemez.
Doktrin, bu,
Ahlaki doğamız, yine de gerçekleri ile ilgili olarak saf bir vahiy meselesidir.
Profesör Smeaton'un benimsediği exegetical yöntem
Genellikle benimsenen sistematik teoloji yöntemi, açıkça doğrudur
bir. Bu nedenle soru, Profesör Smeaton ne kadar ileride
yöntemini gerçekleştirmede başarılı ve onun exegetical'i nedir
yetenek? _First_, tüm dezavantajları ile pişmanız
Tekrarlar ve emir eksikliği, 'tartışma planını reddetti
Birkaç kitapta Situ_ Yalanlar, 've kabul ettikleri pasajlar
'Onları çeşitli konular altında sindirme' planı. Sadece bir
Kesinlikle endüktif yöntem eski planı talep ediyor, ancak çok önemli
Anlamlar, katı bir kronolojik düzenin geliştirilmesine bağlıdır.
Profesör Smeaton, mektupların düzenlemesini bile kabul ediyor.
İngiliz Ahit. _Next_, Profesör Smeaton'un eski bildirimimizde
Cilt, Rabbimizin sözlerine getirdiğini söylemek zorunda kaldık
çok önceden düşünülmüş teoloji-ağırlığı atmamış
Meclis'in 'İnanç İtirafı' yükü ve dolayısıyla
yöntem ciddi şekilde canlandırıldı. Bundan kesinlikle kronolojik
Yöntem onu ​​korumaya yardımcı olurdu. Bu ciltte belki de
Daha başarılı oldu, ancak önyargıyı söylememek, onun
teolojik düşünce okulu, her ikisi de
İfade ve tefsirde --_ ör ._, 'başkaları için kefalet' terimi
Rabbimize başvurdu; ifade, 'onun isteğine göre
Onu gönderdi, kendi içinde bir beden ya da çok büyük bir şey kavradı; ''
1 John II.2'nin karşılık gelen yorumlarıyla. Bütün
Dünya, 'Profesör Smeaton'a göre,'
kabile ve ulus, '' her dönemin, yerin ve insanların kurtarılması '.
Bu önyargı da, 1 John I.7'nin yorumlanmasını bir
öznel bir anlamdan ziyade nesnel. Tamamen, öznel
Kefaret koşulları gereksiz yere küçümsenir, ancak
Sadece Kutsal Yazılarda tanınmakla kalmaz, aynı zamanda temel tamamlayıcıdır
objektif koşullar. Boyunca, teolojik ve skolastik
exegetical ve endüktif üzerinde baskındır. Profesör Smeaton bir
Çok başarılı bir bilim adamı ve niteliklere rağmen biz
Bahsetmiş, güçlü ve bağımsız bir düşünür. Onun işi
yöntemi daha katı bir şekilde uymuş olsaydı, ama
Büyük ve asil bir çalışma-İngiliz İncil bursuna bir kredi,
ve doktriner teolojiye harika bir hizmet.


Canon Liddon'un Bampton Derslerinin İlahi Vasfı
Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih._ Kilisesi'nin bir din adamı tarafından
İNGİLTERE. Truebner ve Co. 1871.

Bu yazar, sadece Canon Liddon'ı değil, aynı zamanda kimin kazmaktan endişe duyuyor
Rabbimizin Kişisinin Katolik Doktrini'ni önemli ölçüde tutun
İsa, aşağıdaki ikilemin bir veya başka bir boynuzunda:-ya saf
Rasyonalizmimiz yeterli rehberimizdir veya Katolik Kilisesi gerçektir
İnsanın ilahi muhbiri. 'Reddetme,' diyor neredeyse, 'ortodoks
doktrin veya kilisenin mevduat ve organı olduğunu itiraf ediyor
İlahi Vahiy. ' Protestan Ortodoksluk Katolik İtirafı
Kutsal Kutsal Yazının Fuarı, yazarımızın zihnine, tutarsız
yöntem ve temelde güvensiz. Tartışmamayı dile getiriyor
Bir doktrinin gerçeği veya yanlışlığı, ancak bir
Hıristiyanların azınlığının dikilmeye çalıştığı temel
o doktrin. ' Her türlü ifade, yazarımızın
Kutsal Yazıların Protestan Tercümanları ve Bay Liddon'da
Acı verici fenomenin temel örneği, önyargının
ve exegetical dokunuşlarını köreleyen önyargı; geleneksel ve
Görünüşe göre, anlamalarını önleyen yenilmez körlük
İncil'in içeriği; Ve onların bu kadar gizlenen önyargı
Doğruları sürekli olarak güreştikleri manevi algılar
Tanrı'nın yazılı sözünün önemi,
Kilisenin inançları. Ortodoks inananlar asla diğer tarafı okumuyorlar. '
Standart Unitarian kitaplarının ustalığı bürosun bir parçası değildir
İngiltere Kilisesi'nde hazırlık ve Ortodoks Konformist
Bakanlar 'gerçekten ve dürüstçe tanışmazlar
hiç düşman. ' Protestan ortodoksinin ahlaki sonuçları
Bu yazarın görüşü, acınacak. Bir şey tarafından etkilenen yerler
Anonim yazarımıza göre, '
Tanrı'nın bir baba yerine üç kişi olduğu dogma, ama
teizmin mülkiyeti olan gerçeklerin erdemi
Kilise kuralları.' Sadece 'erkek ya da
Men Derneği, kilisenin yetkili olanı çekerken,
Yorumlama ve açıklama işlevlerini meşru bir şekilde güçlendirir
makul kanıt olmayan vicdan doktrinlerini bağlayın
ve makul ayrıntılı sergiyi kabul etmeyin. ' O son derece
Acı olmasa da, bu Protestan'ı feshetmesinde güçlü
Ona göre, zaten Katolik veya
dini gelenekler, Protestan prensiplerini bulmuş gibi davran
Kutsal Yazılarda bildikleri ve sevdikleri doktrinler. Tekrarlanan
Dr. Liddon'un Bampton Konferansı Sınavları onu ikna etti
öğretim görevlisinin yönteminin kısır ve sağlam olmadığını ve
rasyonel olarak uygulanan tarafsız bireysel yargı,
İncil Mesih'in eş-eşit tanrısının doktrinleri. ' İş hangisi
Scripural Argüman ile boğuşmak için bir arama girişimi
Bay Liddon tarafından sunulduğu gibi. Yönteminde büyük bir yaratıcılık var
saldırı. Yazar, Bay'ın en kapsamlı ifadesini ele geçiriyor.
Liddon'un teolojisi-farklı okulların Trinitarları
onunla soruna katılabilir ve ki
Nicene veya Athanasian Creed'in açık doktrini-viz. '
Rab'bin Godhead'i sadece kişiliğinin koltuğudur ve
Erkekliği kendi başına bir bir varlık değildir. ' Olanlar var
Bu ifadede Bay Liddon'un biraz gerildiğini söyleyebilir
Monofizitizm ve bu nedenle amaçlanan özel bir teoride
Eğer iki yarısı varsa, sonsuza dek açıklanamaz kalması gerektiğini açıklayın
Büyük sentez her ikisi de eşit azim ile tutulmalıdır. Biz
burada bu teori ile ilgilenmiyor
Yazar, Bay tarafından dahil olan bu temel prensibi sürekli olarak varsayar.
Liddon Kutsal Yazının insanlığa yaptığı her referansta
Rabbimiz. Katolik doktrininin önde gelen özellikleri
Madde bize _how_
hipostatik birlik ve gerçekliğin sürekli iddiası
insanlık ve Mesih'in ebedi tanrısı. YAZARIMIZ
Kutsal Yazılarda yer alan çeşitli ve bol miktarda kanıtları ifade eder
insanlığın, sanki, _pro tanto_, geniş bir inkar
Rab'bin kişisine dokunan teolojinin indüksiyonu. Görünüşe göre
bu büyük teolojik alandaki her araştırmacının
Soruşturma mutlaka kendisi için tüm indüksiyondan geçmelidir
Kutsal Yazıların herhangi bir pasajında ​​görme özgürlüğüne girmeden önce
Katı bir dilbilgisel praksisin bundan ne yapabileceğinden daha fazlası.
Benzer bir duruma girelim: yerçekimi doktrini (birlikte
üçüncü hareket yasası ile) geniş bir indüksiyon üzerine kurulur
Gerçekler, yine de gerçeğinin gerçekleştirilmesi dikkatli bir
gerçeklerin genelleştirilmiş bir biçimde detaylandırılması ve belirli bir miktar
hayal gücü. Dünyanın düşmeye doğru hareketi
yağmur damlaları; veya her birinin pencere camında uçtuğu durum
Yuvarlak Dünya Yukarı Yürüyüşü'nde kesinlikle
akıl almaz ve inanılmaz, ayrı, izole bir gerçeği olarak alınan
gözlem; Ve gözlemci özel sözde
Fenomen ile birlikte ön denetleme ve geniş
duyularının tüm kanıtlarını karşılayan genellemeler. HAYIR
Bir cazibe gerçeği, geniş alanda herhangi bir yerde yeterli olurdu
Yasayı belirleyin, hatta öner; izole gerçeklerin çoğu
Yalnız ele alındığında-hayır, _still _-- bir karşı teori önerin; Ve yine de,
Tüm bunlar için, evrensel yerçekimi teorisi yapılabilir
dogmatik olarak ve görünüşte bir yorum yapmak için getirilmelidir
Herhangi bir indüksiyon ilkesini ihlal etmeden inatçı gerçek. BT
Niceno-Constantinopolitan Creed olsa bile, takip etmez
Kutsal Yazıların gerçeklerinin gerçek bir indüksiyonu olarak kabul edildi ve
ortaya çıkan özünün geniş ve tatmin edici genelleştirilmesi
Tanrı ve Mesih'in kişisi, bunu kabul edenlerin
inancın doğaüstü sonucu olduğuna inanmak zorunda
Kiliseye verilen rehber; ne de sadece ya da rasyonel değil
_all_ görmek için uygulama
Öğelerinin dinlendiği varsayılan kutsal metin. Anonimimiz
Din adamı, istismarı açısından cömerttir ve dikkatli olmasına rağmen
Bay Liddon'un kendi sözlerini alıntı, konuşmaktan çekinmiyor
sürekli olarak 'dikkatsiz retorik ve varsayımın hazır olmasının'
onun 'pervasız özeti ve stilted sergisi ve ihmal edilmiş bağlamı'
'açgözlü kesinti' ve 'vicdansız hevesli
olasılık, uygun belirsiz dil. ' O şarkı söylüyor
'Ön Denetleme' ve 'Ortodoks Önyargı' Körleme Ortodoksunun Guguklu Notu
Gözler ve geri kalanları. Görünüşe göre bir
Rabbimizin kişisinin taban tabana zıt görünümü her zaman sakince
kanıtları gözden geçirin, 've asla herhangi bir yatkınlık ile taşınmaz
Her neyse. Şimdi, bize hiçbir şey bundan daha açık görünmüyordu
Anglikan Kilisesi'nin din adamı, eğer kapsamlı bir Arian ile gitti
Unitarian önyargısı değil, Yeni Ahit için ve orada ne olduğunu göremiyor
Milyonlarca dürüst düşünürün bilincine göre
Göklerde güneş. Bay Liddon'ın dönmesi o kadar kolay olurdu
Yuvarlak ve metinten sonra metinle suçlamak eleştirmenini vazgeçmek
Sonuçlar, Arrant şüpheciliği, cahil sciolizm,
renk körlüğü.

Bu anonim eleştirmenin vaat etmenin neredeyse adil olduğunu düşünüyoruz
Bay Liddon'un Protestan yöntemini çürütmek için
Rabbimizin tanrısı ve sonra sadece zarar görerek başlamak, sadece
John'un müjdesinin özgünlüğü, ancak
Synoptistler. Yeni Ahit'in yanı sıra üflenecekse
Protestan prensibi, birbirimizi anlayalım ve boşa harcamayalım
Ortodoks doktrininin rasyonel haklılığını yazma zamanı
Godhead.

Bay Liddon'un eleştirisinin ayrıntılarına girmek imkansız
Kısa bir şekilde, bu nedenle kendimizi iki açıklamaya sınırlandırıyoruz
hacim prensibi üzerine. Yazar hiçbir şey düşünmüyor gibi görünüyor
Ancak Katolik, uzlaşan ortodoksluk,
Protestan teologlarının sapkın tefsatı ve onların düşüncesiz
İlahi-insanlık ve tanrının açıklanan dogmasına güven
Tanrım. Elbette gerçek, kendi içinde, ayrı
Kilise otoritesinden ve İncil dışında da,
Orada dini düşünce tarihi ve felsefi spekülasyon
bu büyüklere yol açan nedenleri ve eğilimleri yatırıyorlar
İndüksiyon. Hıristiyanlığın dışında, dindar erkekler
Şaşırtıcı frekans ya ilahi enkarnasyona veya
apotheosis veya her ikisinde. Dini içgüdünün işaret ettiğinde şaşılacak
O kadar güçlü bir şekilde, exegetical fakülte olabilir
Sadece Gramer'in bazen göremeyeceğini görmek için yardım edildi.

Spekülatif görüş, bu yazarın gerekçelendireceği indüksiyon
Sonuçta İncil teolojisinin son sözü uzun bir yol kat eder
gerçeğin yönünde. Yeni Mesih'i itiraf ediyor
Ahit insandan daha fazlası olmak; Herkesin vericisi olduğunu inkar edemez
insana manevi hediyeler ve diğer birçok yüce yüce
insanüstü işlevler. Bu tefsir sınıfındaki zorluk
uzun zamandır hissedildi ve Nicene tartışmasında ortaya çıktı; BT
pratik tritizm, Tanrı'nın tahtında bir rekabete yol açar. Eğer
Yazarın İncil teorisi kabul edilir, Tanrı'dan daha az olan
pratik olarak, Hıristiyan Tanrısıdır; Ama bu, İncil ile
Ellerimiz imkansız. İncil'in yoğun tek tanrısıdır,
ve Protestan Hıristiyan'ı yönlendiren Mesih'in kendisi
Bilinç ve Katolik Kilisesi, formülasyona
Üçlü Ortodoks doktrini. Pişmanlık etmeyi etkileyemeyiz
Bay Liddon'un argümanlarının ve yönteminin böyle alması gerektiğini
bir eleştiri arıyor. Yazarımızın retorik ekstra bilgili nefreti
onu kişisel davetiyenin gereksiz şiddetine ihanet etti, ancak
Adil ve onurlu olmak için erkeksi ve bariz bir arzu var
tedavi. En kutsal tema bıçağına bir savaş
insan düşüncesi ve tüm topları haklı çıkarmaya çalışmamızla
Liddon'un yorumları veya tüm felsefesinin yanında duruyoruz,
St.John ve St. Paul'un düşüncesine çok daha yakın olduğunu
Eleştirmeni.

_ Orijinal MSS'den düzenlenen John Wyclif._'in İngilizce eserlerini seçin.
Thomas Arnold, M.A. Oxford, Clarendon Press'te. 1869.

Bu ciltler üniversitenin delegeleri tarafından gerçekleştirildi.
Geç Canon Shirley'in ciddi örneğinde basın,
'Fasiculi Zizaniorum Magistri Johannis'in başarılı editörü
Walden'den Thomas Netter'den Wyclif cum Tritico '
'Büyük Britanya ve İrlanda'nın tarihleri ​​ve anıtları
Orta Çağ, 'Rolls Master tarafından yayınlandı. Öğrenilen Canon
hazırlıklarını kişisel olarak denetlemeyi amaçladı ve
onlara sahip olacağı bir giriş önünü
yazarın tam teolojik konumunu düzeltmek için çaba sarf etti
hem kendisine hem de daha sonraki zamanlara referans, muhtemelen
emrimizdeki araçların izin verdiği sürece, kronoloji
ve Wyclif'e atfedilen muazzam yazılar kütlesinin özgünlüğü-
en iyisini adanmış olan, son derece kalifiye olduğu görev
Hayatının on yılının bir kısmı-Alas! çok kısa-çalışması
İngiliz reformcunun eserleri ve yaşı. Dr.
Shirley, bu seçkin eserleri hazırlama görevini devirdi.
Daha önce onun gibi davranmasını talep ettiği Bay Arnold'a basın.
Editoryal Asistanı.

Ölümünden bir süre önce Dr. Shirley, kısmen derlemişti.
Wycliff'in yazılarının daha önce yayınlanmış katalogları gibi
Balya, Leland, Tanner, Lewis ve bunun geç editörünün
İnceleme ve kısmen diğer kaynaklardan, özenle hazırlanmış bir katalog
1865'te basından yayınladığı kendi başına, her birine ekleyin
makaleye atandığı kanıtların eleştirel bildirimleri
Reformcu ve nesnelerinden birinin önsözünde
Yayın, genel olarak akademisyenlerin yardımını istemekti.
Kataloğu tamamlamak. Bu niyetle karşılaşılan bu başarı
görünmüyor. Wyclif’in bir yazımı var.
Dr. Shirley'in kataloğuna dahil olmayan bu ciltler,
'Lincolniensis,' cilt. III. 230. Bay Arnold bunu bir el yazmasından yazdırıyor
diğer iki traktat arasına yerleştirildiği Bodleian'da,
her ikisi de bu seçimde görünür ve bunlardan biri vardı
Daha önce hem Dr. James hem de Dr. Vaughan tarafından yayınlanmıştır.
Ball, Lewis ve Dr. Shirley olarak da diğerine atfetmek
Reformcu. Bu nedenle, daha tatmin edici olurdu
Seçimine dahil etme nedenleri göz önüne alındığında, nadiren
Özellikle Dr. Vaughan ve
Dr. Shirley, onu gördükleri çıkarım
fark edilmek için çok şüpheli bir özgünlük; Ve tüm
Dahası, daha önce söylemiş olmasına rağmen (cilt i. 3), 'Ben yok
Bundan, kalan içeriklerin çoğu gibi
el yazması, Wyclif tarafından yazılmıştır, 'önek yaptığı notta
Traktat'a (Cilt III. 230) itiraf ediyor 'reddedilemez
eşit derecede iyi olmayabilecek hiçbir şey içermediğini
Herford, Repyndon veya Aston olarak takipçilerinden biri tarafından yazılmıştır. '

Dr. Shirley'nin Kataloğu Sınırlar _sixty-five_ English Works
Wyclif'e atfedilir. Ancak bunlardan Bay Arnold'un sadece
yayınlanan _thirty-Two_, diğerleri
Aşağıdaki gerekçeler: Ya 'kesinlikle Wyclif tarafından değil veya
özgünlüklerinin seçilenlerden daha şüpheli olduğu,
ya da kendi içlerinde daha az değerli olduklarını veya
Zaten sık sık basılmış. ' Bu son zeminde, özellikle
en iyi bilinen _wycket_ atladığını ve bir zamanlar da
Tüm Wyclif'in yazılarının en popüler. Eksiklikler sayılır,
Vol. III. _et seqq._, burada Bay Arnold da nedenlerini belirtiyor
her birini altında sınıflandırıldığı kafaya atamak. Bunlardan bazıları
Sebepler kesindir --_ ör ._, '_speculum vitae'yi reddettiğinde
Christiaia_, 'çünkü küçük bir dini kılavuz olduğu bulundu
İngilizce olarak derlenen talimatlar, Thoresby yönüne göre,
1357 yılında York Başpiskoposu. Ama diğerlerinde atananlar
Vakalar bizi önemli bir soruya açık olarak vuruyor --_ ör ._,
'Erken İngiliz vaazlarının' reddedildiği için sadece bir tane,
Dr. Vaughan hariç, onları Wyclif'e atfetti ve
_ Kısmi Muayene_ Sonu Cambridge'de yapabildim
yıl beni bir gezgin üretimi olduğuna ikna etti
Düzensizin kıvılcımına sahip olmayan homiletiklerin tanınmış izi
ve yazarımızın cesur ruhu. ' Dr. Vaughan adam değildi
Kendini böyle bir konuda acımasızca taahhüt eder ve oldukça olasıdır
Onun görüşü 'kısmi bir sınavdan' daha fazlasına dayanıyordu.
MS. Diğer durumlarda, Bay Arnold görüşlerini onayladı.
ona atıfta bulunmadan; daha kapsamlı bir 'sınav' olabilir,
Bu nedenle, onu Dr. Vaughan ile benzer bir anlaşmaya götürdü.
Bu. Ancak Bay Arnold'un diğer bazı yazıları ihmal etmesi
Dr. Shirley'in Otantikliği Zemininde Kataloğunda '
seçilen diğerlerinden daha şüpheli, '
Dr. Vaughan'ın kararını reddetmesi
'Vaazlar.' Atamasının nedeni, onları dikkatlice okuduktan sonra
aracılığıyla, bir tonun yokluğundan itibaren
otorite veya stilin kasılma ve yoksulluğundan veya
diksiyon özelliklerinden veya _multiplied belirtilerinden
aktif bir zulüm dönemi_, daha muhtemeldi.
on ila otuz yıl boyunca yazarak bazı lollard kalemlerinden geçti_
reformcunun ölümünden sonra. ' Ve bu, Vol.
III., Önsözde itirafından sonra Vol. Ben. '
Lingard dahil olmak üzere tüm sıradan İngiliz tarihçilerin _consensus_.
Özgünlüğünü etkileyen soruların incelenmesine geldim.
Önyargılı inançla Wyclif'e atfedilen yazılar
İngiliz devleti ve hiyerarşisinin sapkın veya
hatalı görüşler, daha önce ünlülerin yürürlüğe girmesi için
1401'de yaygın olarak "de haeretico comburendo" olarak adlandırılan tüzük ilerledi
Ya gibbet üzerinde ölüm cezası vermenin uzunluğuna
veya kazıkta. Ortak izlenim kesinlikle-ve paylaşıldı
Kendi başıma-dini için İngiltere'de hiç kimse ölüm yaşamadı
görüşler, daha önce sulh yargısının ellerine doğrudan vuruşla
William Sawtre, yukarıda belirtilen tüzüğün ilk kurbanı ...
Varsayımın gerekçelerini dar bir şekilde incelemek
Yukarıda bahsedilen, şüphe atma eğiliminde olan bazı gerçeklere geldim
... açık (it). Bay Bond, MSS'nin bekçisi. British Museum'da,
Bana Meaux Chronicles'da bir pasaja işaret edecek kadar iyi
... bu amaca çok fazla .... Abbot Burton diyor (Cilt II. 323)
Fransiskanların veya bir bölümünün kesin olduğu kesin
Bu nedenle birçoğunun olmasına neden olan John XXIII.
yakılmaya mahkum, bazıları 1318'de Fransa'da, bazıları çeşitli
1330'da Fransa, İspanya, İtalya ve Almanya'daki yerler; Ve aralarında
Bu son vesileyle uygulanan ciddiyetler, "Anglia'da, Quadam'da
Silva, Combusti Sunt viri quinquaginta-Quinque, et Mulieres Octo,
Ejusdem sectae et erroris. "Bu kesinlikle belirsiz, ama orada
Önemli gerçeğini sorgulama olasılığı yoktur; Ve eğer
Doğru olun, o zaman erkekler ve kadınlar daha önce sapkınlık için İngiltere'de yakıldı
1401! ' Bir 'çarpımlı endikasyonlarını değerlendirmenin bir yolu yok
aktif zulüm dönemi 'atfedilen yazılarda
Bu nedenle 'reformcunun ölümünden on ila otuz yıl sonra'
ama benzerden daha fazla karar verilemezler veya daha fazla sayıda
Birinci ve ikinci olarak yer alan 'vaazlarda bile' göstergeler
Bu ciltlerden, 'özgünlüğü, bir bütün olarak alınan' Bay
Arnold bize 'Makul bir şekilde sorgulanamaz' diyor. Aşağıdakiler
Örnekler: 'Antecrist, Goddis Lawe'yi gücü için alıkoymamaya inkar;
Ama eğer erkekler onu reddederse, cursid olmak, _slayn_ ve
_brent_ '(cilt i. 111). 'Crist fark eder,
Kardeşi Helle'de nemli olmak için yargıya değer: Ve kim
Scorne'un at Speketh Wordis'iyle, nemlendirilmeye değer.
Trinitie Counsaile. Ve kim onun çatısı spekith folily ile
Sclaundre Wordis, ateşi ile cezalandırmaya değer
Helle. Myche daha fazla yf _preestis şimdi_sleen _sleen nedeni
Birçok bin_ erkek, nemli olmaya değer ”(cilt i. 117).
`` İnsanları daha fazla ve daha lesse'yi öldürüyorlar, Cristis'i öldürmek için
Büyük Mede umudu için disiplis '(cilt i. 153); Açık bir ima
Yasaya, tüzük kitabına gizlice giren
1382'de, aşağıdakiler gibi, 've bu yüzden onları tatmin ettiriyor
Stoon olarak kararlı; ve Knyghtis'ten Hem'i onaylamak için Thei Geten Graunt.
O crist ... case'de altın altına alanın
Lawe'nin saklanmasına yardım edin '(cilt i. 129). 'Ve bu kelime (Luke vi. 23)
Men, Ben Clepid eretikes ve düşmanları
Chirch, thei Tellen Goddis Lawe için: Thei Ben Somynned ve
Reprovyd _Many weies ve hapishaneye girdikten sonra ve
Theves_ '' den daha kötü (cilt i. 205). 'Sekle adamları için _Muck Ben_ için
Prelatis ... ve bu betraien cristene adamları _turment_ ve
Cristis Lawe'nin tutulması için Death_ Death_. '

Bay Arnold Burton'a kendisi için danışsaydı, bulurdu
Başka bir pasaj: 'Hiis Diebus (1201) idem Papa Innocentius Tertius,
Philippo Regi Franciae Misit UT Terram Albigensium Converteret ET
Haereticos Deleret. Qui, capiens cremari fecit; Quorum _Aliqui
Angliam Venientes vivi comburebantur_ '(' Chronicc. Mon. de Meesa, 'ed.
Bağlamak. Ben. 333). Ve eğer konuyu daha fazla takip etmiş olsaydı,
Başrahip'in tanıklığının Thomas'ın tanıklığını teyit ettiği
Walden, konuştuğu, cilt. III. 9, kim diyor ki: 'Tempore Joannis
Angliam albigenses haeretik, Quorum _multi
capti vivi_ combusti sunt '(' doctr. 'i., 2d ed., 1532); ve ayrıca
Aynı saltanattan bahsetmişken Knyghton bize şöyle diyor: 'Albigenses
Angliam'da Haereticti Venerunt, Quorum aliqui COMPORBANTUR VIVI '(ap.
Twysden, x. Senaryo. 2418): 'Liber de Antiquis'e göre
Legibus, '1210'da Londra'da yanmış bir albigense vardı (ap. Hook,
'ABP'lerin hayatları. Cant., 'i. 153): Ve bu Coggeshall Ralph'i anlatıyor
1222'de Oxford'da sapkınlık için yanmış iki kişiden oluşan
('Chron. Angll.' 268). Bunu da keşfederdi,
'De Haeretico Comburendo tüzüğünün ilk kurbanı olmak' Sawtre
Bu eylem altında hiç acı çekmedi. İnfazının emri
imzalanmıştı ve infaz edilmesi eylemden önce gerçekleşmişti
geçti. ('Rott. Parl.' III. 459. Fasicc. Lix.) Bu tür avukatlar
Britton, Bracton, Fitzherbert ve Baş Adalet Hale bunu sürdürüyor
sapkınlık daha önce ortak yasa uyarınca ölümle cezalandırılmıştı.
alem. (Hale, 'Taç'ın Pleas', i. 383.)

Ancak bunlar ve diğer nedenlerle tahmin edemeyiz
Bu 'Seçim İşleri' nin kritik değeri, onların
çok önemli bir ek olarak büyük bir minnettarlıkla görünüm
Özellikle Dr. Vaughan, Dr. Shirley tarafından tedarik edilen malzemeler.
ve Dr. Lechler, Reformcunun zaman ve eserlerinin incelenmesi için.
Onlar veya görüşleri hakkında bilgimize çok az şey ekliyorlar.
takipçileri, ancak infazsız endüstrisine büyük ışık atıyorlar
ve benimsediği davada kahramanca gayret; ve özellikle
açıkça 'şiir tarafından kullanılması amaçlanan' vaazlar '
Preestis 'insanlara vaaz ederken,
genel olarak vatandaşları ile çok önemli bir etki edinildi. Onlar
Hiçbir şekilde, Dr. Vaughan'ın dikkatlice hazırladığı yerini almayacak
'Tracts ve Tedaviler' (Wycl. Soc., 1845), daha ziyade onların
değer. Henüz Üniversite Yayınlarının Delegelerinin
hepsi olmasa da, en azından İngilizcenin daha önemli olanı
hala yayınlanmamış reformcunun yazıları; Ve eğer bu
onu Latin teolojik tedavilerinden başka bir veya iki tane izledi,
Dr. Lechler gibi bazı yetkili bilginlerin editörlüğü altında
'De offictio'nun takdire şayan baskıları için kimler borçlu olduğumuz
Pastorali '(Dudaklar., 1863) ve yakın zamanda yayınlanan' denemeogus '
Clarendon Press, dini öğrenciyi en asil yaparlardı
hizmet.


_The Şehitler ve Apologlar._ E. De Pressense, D.D. Çeviri
Annie Harwood. Hodder ve Stoughton.

Dr. Pressense'in ilk yıllarında büyük çalışmasının bu ikinci cildi
Hıristiyanlık, selefi gibi, özel olarak hazırlanmıştır.
Bu İngilizce baskının yazarı. Belki de böyle olmasa da
ilk cilt olarak tanıdık ve hamile ilgi
İlk Hıristiyan Yüzyılın Tarihi, henüz mümkün değil
Alt apostolik çağın önemini abartmak için
hayatı kristalize etmek ve dogmaları formüle etmek, başlangıç ​​hatalarını ve
manifold muhalefetleri; Ve M. de Pressense'in getirdiğini söylememiz gerekmiyor
Bunların tanımlanması için zengin konuşma, epigramatik
karakterizasyon, keskin manevi içgörü ve geniş öğrenme
Ona belki de bir kilise tarihçisi olarak en önde gelen yeri verdi
ve Fransa'daki çağdaşları arasında özür. Özellikle yapmalıyız
Düzenlemesinin bilimsel becerisine ve sanatsal duygusuna dikkat edin
orantılı-genel bir tarih olmadan önemli bir özellik
sadece bir ansiklopedi haline gelir. Hacim bitmiş portrelerde bol miktarda bulunur
ve açıklamalar. Bununla birlikte, M. de Pressense,
Hıristiyan vahiyinin büyük ilkeleri,
Ortodoks teologları, yine de çok bağımsız
Yargılar ve hayır kurumlarında sempatik, tamamen
Çarpıklık veya dogmatizmden çıkarıldı. Böylece birleştirir
Bilimsel kesinlik yaptığı gibi, liberalite ile ortodoksluk
Genel kullanımlar için çalışmasını yapan bir şekilde popüler temsil
İngiltere'de Fransa'da olduğu kadar değerli. Bir yerini alır
Kendi, bir güç, bütünlük ve konuşmayla yakında
aştı. Üzgünün ortasında nasıl olduğunu düşünmek etkiliyor
Paris Trajedileri Son dokuz ay içinde yazar
Tercüman ve yazıcı işlerini yaparken nişanlandı.
Mevcut hacim üç bölüme ayrılmıştır. İlk muameleler
Kilisenin misyonları ve zulmleri; en çok ikincisi
ünlü temsilciler, ikinci ve üçüncü babalar
yüzyıllar; ve tartışmalı çatışmalarının üçüncüsü,
Erken Kilise Özürünün Anahattı. Sadece dokunabiliriz
Bir veya iki puan, M. De Pressense'in harika dokunuşunu öngörüyor
_Dilettanti_ okuyucularının hayata ve güzelliğe dönüştüğü şeyleri
kuru ve çorak olarak dönmeye alışkın. M. De Pressense Önce
Birkaç ustaca paragrafta koşulları ve biz
kilisenin büyüklüğünü daha canlı bir şekilde kavrayabilir
Fetihler, çatışma unsurlarını özetler; Bir tarafta,
Kilisenin basit, yardımsız maneviyatı, yoksulluğu, eksikliği
prestij, önyargı ve sadelik; Öte yandan ahlaki
yolsuzluk, entelektüel ve fiziksel duyumsallık,
dini fanatizm, felsefi materyalizm ve sadakatsizlik
Heathenism. Teklif için birden fazla şey işaret etmiştik
paragraf, ama yasa tutmalı. M. De Pressense sürekliliği korur
ve sadece kilisede mucizevi güçlerin kademeli olarak durması. Eşit derecede
Güzel ve ustaca, Hıristiyan hayatı sırasında onun resmidir
Zulüm, Patristik'ten detaylarında dikkatlice toplandı
yazılar. Zulümlerin kendilerinin ayrımcı bir
Hesap, özellikle en şiddetli ve en anormal olan
Marcus Aurelius altında zulüm. Alexander Severus rahatladı
İmparatorluk etkisinin şiddeti ve bir keresinde bile aştı
Bazı modern kilise adamlarımız; çünkü bazı Roma taverna tutucular
Hıristiyan ibadetinin kapanması için onu anladı, o
'Bir Tanrı'ya ibadet edilmesi daha iyiydi
O ev, onun olabileceği kişi olsun,
Tavern-Tavern-Teokers'ın elleri. ' Ayrıca prensiplerine çok hayran kaldı
Bazılarını tanıtmaya çalıştığı Hıristiyan Kilisesi hükümeti
İmparatorluğun yönetimine. Çalışmasının bu bölümünde M.
De Pressense, bize ana Hıristiyan'ın takdire şayan özetlerini veriyor
özür dilerim. Kilisenin babalarının portreleri ile ilgili olarak,
Apostolik babalarla başlayarak, sonra iki sınıfta düzenleniyor
Doğu ve batı kiliselerinin babaları, diyebiliriz
Sadece en takdire şayan. Bazıları madalyonlar, bazıları
tam uzunlukta rakamlar; Hepsi büyük zenginlik galerisi oluşturuyor
ve parlaklık. M. De Presseense asla olduğundan daha büyük değildir
portre boyama. Sadece bunu çok öğretici olarak övebiliriz,
Formların nasıl olduğunu bilmeye özen gösteren herkese etkili ve büyüleyici kitap
on sekiz yüzyılı dolduran Hıristiyan yaşamının kökenleri vardı;
Bir kez alındıktan sonra, onu bırakmayı zor bulacaklar. Sadece
Sadece bunu söylemek için, öğrenilmiş arkadaşlar tarafından burs konularına yardım etti,
Bayan Harwood çeviriyi büyük bir özen ve yetenekle başardı:
Deyimsel Fransızları deyimsel İngilizceye dönüştürürken,
M. de Pressense'in canlılığını ve antitezini takdirle korudu
stil.


_ Ten Emirments._ R. W. Dale, M.A. Hodder ve Stoughton tarafından.

Sina'nın on 'kelimesi', hem sadece otoritenin ihtiyati ve
Sadece kötülüğün yasaklanması olarak, Hıristiyan'ın çok daha düşük bir kuralıdır
hayat. Erkeklerin yaşına uyarlanmıştırlar ve kısmen ilişki kurarlar.
sıradan Hıristiyan ahlakının tüm erkeklerinin uzak
kaldırıldı; Aslında, erkekler için yetkili bir mevzuattır.
henüz büyük olanın akıllı tanınmasına yükselmemiş
Doğru ve yanlış ilkeleri ve Tanrı sevgisinden hiçbir şey bilmeyen
ve kutsallığın-ki bu, bir adamı kendi başına bir yasa yaparak yapar
Din ve erdem alanındaki yasal mevzuat
gereksiz. Aşağılayıcı olan şey, on sekiz yüzyıldan sonra
'Dağdaki Vaaz' ve ilkeleri ve kısıtlamaları
Mesih'in İncili, 'on emirden' yapılan herhangi bir öğretim
zorunlu veya mümkün olun. Ama öyle. Çokluklar var
tek başına otoritenin söyleyeceği erkekler ve kadınlar
Çocuklarla uğraşırken ele alın; Ama bunlarla bile, aralarında
Kendimiz, Bay Dale pratik bulma konusunda yaratıcılığını kullanmalı
Emirlerin ilk ikisi için başvurular,
putperestlik. Geri kalanı ile hiçbir zorluğu yok-ona
çok pratik ve acil ahlaki öğretimin aşınması için metinler,
Genellikle beşinci ve dokuzuncu emirlerde olduğu gibi,
Vaizler tarafından sık sık dokunulmayan yaşam ve ilişkinin. Biz
Özellikle Bay Dale'in bilge ve güzel muamelesini övüyor
Beşinci Emir; Aile ilişkileri ve görevleri hakkındaki açıklamaları
Çok felicous ve zamanında. Bay Dale'in sonucuna katılamayız
Şabatın Levililerden kaynaklandığını. Bazı argümanları
Örneğin, Manna toplantısının
Decalogue'un tesliminden önceki yedinci günde müdahale,
İnsanları yeni Şabat tutmaya hazırlamak için tekil
zayıf, özellikle Bay Dale gibi akut bir akılda; Tüm
Varsayımlar ona karşı. Biz de,
Rab'bin günü için ilahi otorite, onu temsil ettiğinden daha güçlüdür
olmak. Ancak bunlar, güçlü onay ve
cildin kısıtladığı hayranlık. Basit, gergin, berrak
Stil, açık ayrımcılık, sivri, pratik sadakat,
ve özellikle Bay Dale'in sergilerinin erkeksi, korkusuz dürüstlüğü,
En yüksek eulojiyi talep edin. Güçlü, kullanışlı ve dürüst bir
kitap.


İnsan, Tanrı ve
Tanrı ve İnsan Korelasyonu._ Thomas Griffith, M.A.,
St. Paul. Longmans.

Bu son derece ilginç kitap, '
Zihinsel, ahlaki ve dini felsefe; ' Ve yazar, tamamen
fizyolojik metafiziklerin gizli ifadesine canlı,
firma bilincin üzerinde durun ve
Önemli, ahlaki, dini, ilerici ve kalıcı nitelikleri
İnsanın yanı sıra Tanrı'nın zekası ve kişiliği.
Yazar daha sonra Tanrı'yı ​​gösteren tarihin gerçeklerine devam eder
insan ırkı için bir gelişme sürdürüyor, erkekleri uyandırarak
Buna cevap vermek için yetenekli ruhlar göndererek kendine ihtiyaçları
Kutsal Aile, Ulus ve Kardeşlikten kaynaklanarak,
Bu kardeşliğin ortasında, üyelerini asimile ederek
kendi imajına ve onları son krallığında mükemmelleştirmek. Hacim
insan düşüncesinin ustalarından alıntılarla doludur ve
çok yüksek bir spekülasyon tonu ile kaplandı. Farklı doktrinler
Müjde nadiren dokunulmaz, ancak göz ardı edilmezler. .
Yazar, yağmur yağmasına rağmen mesleğini iyi yapar
Bu huzursuz çağda fikir çatışması, temel var
Tottering ayakları dikecek gerçekler. '


_ Etnik ilham üzerine homilies; Veya verilen delillerde
hem primaeval hem de daha sonra rehberliğin pagan dinleri ve
Cennetten İlham._ Rev. Joseph Taylor Goodsir, F.R.S.E.
Özür dileyen bir dizinin ve evanjelik bir taslakın
Hazırlık. Williams ve Norgate. 1871.

Bu cilt hakkında harika bir trompet güzel. Bir olabilir
Neredeyse Bay Goodir'in tamamen bir ilk adam olduğunu varsayalım
Hıristiyan ve İncil bakış açısı,
İnsan ırkının evrimi-ilahi ve doğaüstü bir rehberlik
İbranice sınırlarının ötesinde dünyanın uluslarına verildi
İnsanlar ve Hıristiyan Kilisesi. Onun olmasına rağmen
Önemli öğrenme, bu kadar popüler incelemelere atıfta bulunmaz
Başpiskopos Trench'in 'Hulsean Dersleri' veya Archdeacon Hardwick's olarak
'Mesih ve Diğer Üstatlar' başlıklı iş veya bol miktarda işçiler
Doellinger, De Pressense, Creuzer ve aynı bölgedeki diğerleri. O
Metafizik'e bakmak için tüm tartışmada görünmüyor
ima ettiği gerçeklerin temeli veya genelleştirmeye çalışmaya çalışın
İlahi aydınlatmaların yasası, hatta olağanüstü olduğunu göstermek için
'Etnikler' tarafından büyük bilgeler tarafından sahip olduğu ışık, seçkin tarafından
Eski Dünya'nın ırkları, kendi içinde, babanın
kalp. Bay Goodsir'in iyi söyleyecek bir şeyi olduğuna inanıyoruz
işitme ve Katolik dediği şeyi kurtarmayı hedeflerken
Profesör Max Mueller gibi mitologları rasyonelleştirme tarihi ve
Teologları Rev. Baring-Gould gibi rasyonelleştirmek, '
Teorilere yanıt olarak söyleyecek çok az şey olması gerektiğini merak ediyor
Sir J. Lubbock, Bay Tylor, Bay Darwin, Bay M'Lellan ve diğerleri,
İlkeleri ve gerçekleri, içinde herhangi bir gerçeği varsa, yok
pozisyonunun çoğu. Bunun teorisine bir yeniden katıldığına inanıyoruz
evrim ve tamamen vahşi orijin-en azını söylemek gerekirse-
Medeniyetimiz, sürekli olarak geri dönmek için
'insanın entelektüel antikliği' ve insan çizgisini takip etmek
Bazı yüce gelenekler boyunca yükseklik. Orada,
Ancak, olağanüstü bağımlılıkta ipotek eden bir şey Bay
Goodsir, Büyük Piramidin İlahi Kökeni'ne yerleştirir. Hepsini benimsemek
Profesör Piazzi Smyth'in en şüpheli spekülasyonları
Büyük piramidin astronomik önemi,
Modernin ince ölçümlerinin ve yeniden yatırılan gerçeklerin
astronomi, piramidin inşaatçılarına açıklanmış olmalı ve
Piramidin sadece astrolojiye karşı bir protesto değil, aynı zamanda
Kutsal Yazılarda sık sık atıfta bulunulur! Bunun kanıtı çürük
aşırı. Bay Goodsir, Bay Osburn'un erken teorisini kabul ediyor
Mısır tarihi ve mitolojisi ve Bay Galloway'ın ayrıntılı ve
Mısır hanedanlarının kronolojisi üzerine sonuçsuz argümanlar. Öyle
Vedik inancına atıfta bulunmadığı veya herhangi bir
Budizm'den bahsediliyor. Altıncı ve yedinci evlerde çok şey var
dikkatli bir şekilde değerlendirmeye layık. Heathen felsefesi
kehanet, hayallerin önemi ve ilahi etnik doktrini
Providence ve yargı, doyurucu tanınmamızı hak ediyor; ama
Gerçekleri için temyiz ettiği etnolojik otoriteler
Genellikle en yüksek spekülatif sınıfın, olabilecek sınıf
Crotchety denir.


_ Kötülük sorunu. Yedi ders._ Ernest Naville tarafından. Tercüme edilmiş
Fransızlardan, Edward W. Shalders tarafından. Edinburgh: T. ve T. Clark.

M. Naville'in çok yetenekli ve popüler derslerine dikkat çektik
Orijinal (_british Quarterly Review_, Vol.
1. s. 286); Bu nedenle sadece bu çeviriyi Bay tarafından duyurmamız gerekiyor
Bir zeka ve hassasiyetle yapılan Shalders
İngiliz okuyucuyu neredeyse Fransızların okuyucularıyla eşit olarak yerleştirir
orijinal. Kitap çok değerli ve dürüst bir özür diledi ve biz
İngiliz okuyucuların Bay tarafından teşvik edildiğini bilmekten memnuniyet duyar.
Shalders'ın kendilerini tanımak için çevirisi.


_ Soul'un gizli hayatı ._ ​​Fransızlardan. 'The
Madam Louise de France'ın Hayatı, '& c. & C. Rivingtons.

Bu cilt, Pere Jean'in belirli kısa meditasyonlarından oluşur
Nicholas Grou, manevi yaşamın en derin gerçeklerinden bazılarında.
1731 doğumlu ve Cizvit Babaları tarafından eğitilen bu aziz adam,
fırtınalı ve olaylı günlerde yaşadı, olaysız bir yaşam
Tanrı'da Mesih ile gizli. Arkadaşlığı baba ile birlikteydi
Oğul ve ruhu başka bir arkadaşlığın ihtiyacının üstünde görünüyordu.
Bir Kempis'in ruhundan daha fazla Aquinas'tan daha fazlası var ve
Açık, paslanmaz, çocuksu tatlılık tüm ifadelerini kaplar.
Son derece az istisna dışında, bu meditasyonlarda hiçbir şey yok
yazarın dini konumunu belirleyecektir. Onlar
gerçek ve gerçekle, ebedi güzellik ve saflık ile ilgisi var,
Mesih İsa'daki kurtuluşla, gizemli sevinçleri ile
iç yaşam. `` Kesinlikle (diyor) Tanrı'nın bir ruhu olmaz
ona yapışıyor, son dar pasajın düşüncesinden korkuyor
ona ulaşmak için geçti. Ama hiçbir sözcük veya düşünce bizi mümkün kılmayacak
Ölümü güvenle karşılamak için. Böyle bir güven Tanrı'nın armağanıdır ve daha fazla
Kendimizi tüm kurtarmadan ayırın, o kadar özgürce verirse
diğer tüm nimetler olarak 'bu'. Bir zamanlar Tanrı'da kendini kaybetmeye başa çık,
Ve ölümün gerçekten acısı olmayacak. ' 'Tanrı daha çok bir
Kendine, irade, düşünce, tapu içinde sürekli ölüm; böylece ne zaman
Maddi ölümün gerçek anı geliyor, bu
onlar için ebedi neşeye geçiş. ' Tanrı'nın Azizleri Yaklaşımına Ne Kadar Yakın
birbirine göre! Ne bir araya gelme O'na var!


_Breviates veya kısa metinler ve öğretileri._ Rev. P. B. tarafından
Power, M.A. Hamilton, Adams ve Co.

Bu cildin yazarı uzun zamandır birçok kişinin yazarı olarak biliniyor
İzinli, cömert, okunabilir yollar,
geniş ve faydalı bir etki uyguladı. Aynı mutlu
Keskin ifadenin özellikleri, meşhur cümle, apt
İllüstrasyon, orijinal düşünce dönüşleri ve işaret eden ciddi dindarlık
Onun yolları, bu kısa vaazlarda bulunacaktır. Burada daha fazla var
sağlam düşünme, gerçekten tuhaf, hoş ifade biçimleri,
daha birçok iddialı bir işte yer alır. Biz meyilli hissediyoruz
Beecher'in 'tanıdık görüşmeleri' ile karşılaştırın, farklı olsa da
tarzı, aynı zorlu, bilge ve geniş tona sahiptir.
manevi yaşamın birçok özel yönü ile. Vaazlar olacaksa
on dakikalık bir sınıra indirgendi, o zaman onların olmalarını isteyebiliriz
Bunların aksine.


_ Rev. Henry Ward Beecher._ düzenlendi ve
Rev. G. D. Evans tarafından derlenmiştir. Hodder ve Stoughton.

Belki de modern zamanların hiçbir vaizi bu kadar çok bilge ve iyi demedi
Henry Ward Beecher gibi şeyler, ya da çok iyi söyledi. Vaazları bol
Passing açıklamasının, nüfuz eden serginin pasajları ile
Retorik parlaklık ve ateşli, pratik aciliyet. Bay Beecher's
Hazırlık alışkanlıkları bunu çok dikkat çekici hale getirir. Çoğu hatip hazırlıyor
en iyi pasajları ve çerçeve çalışmaları konusunda dikkatsizler. Bay
Beecher tersini yapar: Çerçeve işini hazırlar ve
Regal yaratıcı hayal gücünün gebe kalma ve
En parlak şeylerini şekillendir. Bay Evans,
Bu büyük vaizlerin binde bin 'mücevherler' olduğunu bildirdi. Bunlar
Bilgelik, derinlik ve güzellikle dolu. Daha değerli ve müstehcen bir
Masa Kitabı-Taze, Nemli Bir İçin Sabah Alınacak Bir Kitap
germinant kalbin üzerine uzanmayı ve
Günün dini bilgeliği-isim vermek zor olurdu.


_ Barış Yapıcısı; veya İsa Mesih'in dini kendi sözleriyle.
Tüm öğrencilerine adanmış. Rev. Robert Ainslie tarafından
Brighton. Longmans, Green ve Co.

Bay Ainslie'nin küçük kitabının fikrini seviyoruz.
onu açıkladığı önsöz. İkincisi bunları değerlendirmek gibi görünüyor
Yeni Ahit'in _ipsissima verba_ olmayan kısımları
İsa Mesih ve görünüşe göre büyük bilimine bir sitem atıyor
endüktif teoloji. Elbette en çeşitli yaklaşıma yer var
Tanrı'nın vahiyine. Eğer biz dogma tarihi, eğer biz
Gerçek Kardeşlik'te geçmiş çağların düşüncelerini anlamayı diliyorum. Biz
Bay Ainslie'ye, herhangi birine izin verme isteksizliğinde yürekten katılıyorum
İsa'nın sözleri nedeniyle yer ne olursa olsun doktriner standartlar. Tüm
Ancak dogmatistler ve Bay Ainslie onların
sayı, İsa'nın sözlerinin en iyisi olduğuna inanma hilesi var
kendi sistemlerinde açıklandı ve uygulandı. Düşünüyoruz
Çeviri ve düzenleme çoğunlukla mükemmeldir. Mark
İncil düzenleme için merkezi bir çizgi haline getirilir ve bu her zaman
Bize en tatmin edici prensip gibi görünüyor. Bay Ainslie tercüme ediyor
Tischendorff'un sekizinci eleştirel baskısından. Oldukça şaşırdık
Rabbimizin sözleri gibi bazı eksiklikler bulmak için
Paul ve John ve Mark ve Lake'in müjdesinden birkaç kişi. Düşünüyoruz
zaman zaman tercüman olduğu kadar tercüman haline gelir; _E.G._,
[Yunanca: Doron] 'da Matthew x. 5, 'Tanrı'ya teklif' olarak
ve [Yunanca: en tois Tou Patros Mou], Luke II'de. 49, '
babamın. ' [Yunanca: telonların] doğru bir şekilde veya
tatmin edici bir şekilde tercüme edildi 'Tax-_Gatherder_', ne de nedenini görmüyoruz
[Yunanca: Archon] Sulh Hakimi, Yunan Moneys Terimleri
korunmuş olmalı. Ancak, bunlar küçük lekelerdir. Orada
Çeviride bir bütün olarak gösterilen çok büyük bir özen ve bilgelik,
yetkili versiyonun tonunu korumayı amaçlamaz,
Ama gergin, modern İngilizceye koyarken '
Barış üreticisi. '


_ Pentateuch'ta Christ; veya İsa ile ilgili eski ve yeni şeyler ._
Henry H. Bourn tarafından. S.W. Partridge ve Co.

Bu cilt, çok dikkatli ve dindar bir çalışmanın sonucudur, sadece değil
Kutsal Yazılar, ancak en iyi ve en düşünceli bazılarından bazılarının
Pentateuch'un tercümanları. Tipoloji üzerine taşıyan literatür
Kutsal Yazılar çok kapsamlı ve eşit değildir ve Bay Bourn
uzun listeye bir inceleme eklendi, amacı büyük ölçüde
ritüel ve kurbanın doktrinel önemini genişletin
İbranilere ibadet. Yazar, Dr. Alexander'ın ihtiyatlı bir şekilde bir kenara bırakıyor
Eski karakterin belirlenmesi üzerine kanon
Kutsal Yazıların açık öğretimi ile vasiyet tarihi
tatmin edici olmayan ve en yeniden uzanan evanjelik olanı bulmaya devam ediyor
Küçük koşullarda ve eski ibadetin ayrıntıları.
Vahşi doğada çadır arasında analojiler bulunabilir ve
Rabbimizin insanlığının çadırları, ama boktan ağacı olduğunda,
Altın, gümüş ve pirinç, her şeyin özel bir görevi var
'_Blue_ kapsama yapıldığında benzetmeyi yapmak
Tanrı'nın sevgisinin Mesih'in yolları ve ölümünde tezahürü, '
'_purple_ Tanrı-Man'ın tezahürü olarak', '_scarlet_
Oğulda görüldüğü gibi insanın gerçek haysiyetinin ve ihtişamının tezahürü
insanın, '
Rab İsa Mesih bir günah teklifi olarak, 've' Rams 'derileri boyandı
Kırmızı, Mesih'in bu dünyada ölmek için dışa dönük yönü ve
'Porsuklar' Mesih'in dış yönü olarak hiçbiri
Doğal kalbin formu ne de comelity, 'Bay Bourn'un sahip olduğunu düşünüyoruz
derinliğinin ötesine geçti ve benzetmenin önemini tehlikeye atar
tamamen. Kutsal Yazıların bu alegorik yorumu riski taşır
Tanrı'nın kutsal sözünü güzel bir koleksiyona dönüştürmek
bilmeceler ve heves, cüret veya olabilir veya iyi olabilir,
Tercüman, Tanrı'nın insanlığa vahiy. Tam olarak
bilge, tıpkı saygılı ve belki de daha çok,
Geminin yedi örtüsü, Rabbimizin hayatının son yedi günü veya
Eski veya Yeni Ahit'te bahsedilen diğer yedi şey. Biz çok
Dr. Fairbairn'in Cherubim'i yorumlamasını tercih edin.
yazar. Hacmi kaplayan duygu takdire şayan, ama biz
tarafından benimsenen yorumlama yöntemine çok az güvenmek
Bay Bourn ve ait olduğu okul.


_Keshub Chunder Sen'in İngilizce ziyareti._ Sophia Dobson Collet tarafından düzenlendi.
Strahan ve Co. 1871.

Bu, altı yüz sayfadan fazla bir hacim,
Bay Sen'in katıldığı çeşitli halka açık toplantıların raporları
İngiliz ziyareti ve onun tarafından verilen vaazlar ve adresler
Çok sayıda olay. Sık sık çalışmalarına atıfta bulunduk
Baboo Sen, içinde asil ve büyük olana ve aynı zamanda çarpıcı
Kendini tamamen Hıristiyan düşüncesinden uzak tuttuğu yöntem
ve işletme. Şimdi sadece önemli bir karşılama üzerine dikkat çekiyoruz
İngiltere'nin önde gelen tüm Hıristiyan toplumlarından alındı, para cezası
ve neredeyse temsilcilerinden kazandığı takdir sempatisi
İngiltere'de dini düşüncenin her aşaması. Bu onu engellemedi
Hıristiyanlığımızın mezhepçiliğine çok sık ima. O var
Hindistan'a geri döndü, çıplak teizminde ve mistikte onayladı
teselli olan teoloji. İçinde olduğu mod
İncil'i, Mesih'i ve Tanrı'nın kilisesini korur ve
Hıristiyanlık, eğitiminden mükemmel bir şekilde açıklanabilir ve
bakış açısı, ama dini olanın ertelemesinin
O kadar endişeli olduğu Batı'nın bilinci, kabul etmeliyiz
Hint dinine. Bu himaye, genellikle üstün, eğer ihale edilirse
Hıristiyanlıktan ikamet eden biri,
Heathen-theist bakış açısı, Tanrı'nın krallığına yaklaşıyordu,
yaramaz ve saldırgan olurdu. Adresin olduğunu fark ediyoruz
Nottingham'daki tüm mezheplerin din adamları tarafından sunuldu.
Uzun zaman ve açık sözlü cevabı verildi. Yaptığı konuşma
Cemaat birliği de dahil edilmeden önce ve
'Prodigal Oğul.' Misyonunun bir haberciyi kanıtlayabileceğine inanıyoruz
Ülkesi için ışık ve umut,-tutumla karşılık gelir
Felsefi reformcular tarafından kilisenin solgunluğunun ötesinde varsayıldı
Batı Hıristiyanlığı tarihinde krizler.


_Thewrew peygamberleri._ orijinalinden yeniden tercüme edildi,
Anglikan versiyonu ve İngilizce illüstrasyonları ile
okuyucular. Geç Rowland Williams, D.D., Broadchalke Vicar.
Vol. İi. Williams ve Norgate. 1871.

Bu cilt, Dr. Williams'ın yayını tamamlıyor
ağıt çıkmadan önce yansıtıldı. Peygamberleri içerir
Habakkuk, Zekeriya ve Jeremiah, Ezekiel'in bir versiyonu ve
Isaiah liii çevirisinden parça. Çevirilere
ilk bahsedilen üç peygamının ön ekli tanıtım
Ancak, genel olarak kabul edilmeyen tezler
Bu kehanet kutsal yazılarına girişler. Birincisi işgal edildi
Modern düşüncenin diline getirmek için güçlü bir girişimle
Habakkuk'un ünlü ayeti ya da daha doğrusu İbranice düşüncesi
_life_ ve _faith_ ilişkileri hakkında peygamber, bunlar
Daha sonra Mesih'in Havariler tarafından tasarlandı ve
teolojik sistemler. Soruyu onsuz tartışamadık
yazarınkine eşit bir alan işgal etmek. Çok sertlik var
büyük öğrenimi ile birleşti; Çeviri pürüzlülüğü var,
ve peygamberliğin daha derin güzelliklerine duyarlılık eksikliği
Bunlardan en yüksek memnuniyetimizi ortadan kaldıran Kutsal Yazılar
sürümler; aşırı rasyonalizmin meraklı bir katkısı ile
Ortaçağel sempatiler çok fark edilir. Böylece, hepsini reddettikten sonra
Yeremya'nın doğrudan mesih veya öngörücü nitelikleri
Kehanetler, diyor (s. 69), 'Çöküş, önce popüler
tahminler ve sonunda iyi topraklanmış görünenlerin
öncelik veya anlam testleri ile temasa geçirilir, bize öğretir
Gibbon'un alaycılığının derinliği, "Mucizenin tüm kaynaklarıyla
Kilisenin babaları, hesaplanamayan bir
kehanetten argüman tercihi. "
dini inancın bir zemine sahip olması gerektiği varsayımına bağlı
kendi küresinin dışında. Bu tanrıyı hatırladığımızda kaybolur
bize ahlaki nitelikler tarafından güçten daha açık bir şekilde açıklandı veya
merak etmek.' Elbette sözün acısı, büyük otoritesinin
Gibbon bu nedenle mucizevi bir kanıt olmadığı için ima etmelidir
alıntı yapmaya değer. Sonuçta en derinden sonra 'varsayım' değil
gerçek? Ona vermeye hazır olarak 'sokmayı' kaybedebilir miyiz
kendimiz, Gibbon'un küçümseyicisini onaylayarak ve onu bir unsur haline getirerek
İnancımız? Dr. Williams, bu sözleri diğerleri tarafından takip ediyor,
Akılcı sempatilerini ortaya çıkarır. Böylece '
daha sonraki yazarların Yeşaya adı altında toplanması 've' ne
Yeremya İsrail içindi (ilahi lehine hak kazanma yolunda), Mesih
insanlık için. ' Bu tür açıklamalardan sonra çok şaşırtıcı
Yeremya hakkındaki yorumunu bul. 5 --'_ seni oluşturmadan önce
Göbek, bunu biliyordum, '& c.-aşağıdaki gibidir:'
Fitness, Tanrı'nın armağanıdır, ancak insan subayları veya meclisler
Bir Küre Konsinye, Yeremya'nın kutsama duygusunda ortaya çıkıyor
doğumundan itibaren. Dolayısıyla kutsal emirlerin haklı silinmezliği
kasıtlı olarak kabul edildi. ' Dr. Williams'ın Düzen Düzenlemesi
Yeremya'nın kehanetleri çok düşünceli ve ahlaki sempatileri
çok yüce ve saf.


_ Kutsal İncil, yetkili versiyona göre (1611); _ bir
Açıklayıcı ve eleştirel yorum ve
Çeviri, Piskoposlar ve Anglikan Kilisesi din adamları tarafından. Tarafından düzenlendi
F. C. Cook, M.A., Exeter Canon. Vol. I. Bölüm I. Genesis ve Çıkış.
Bölüm II., Leviticus-Deuteronomi. John Murray. 1871.

Bu, akademisyenlerin beklediği bir eserin ilk taksiti
Önemli bir merakla ve 'İngilizcenin sıradan okuyucusu
İncil 'biraz sabırsızlıkla. 'Denemeler ve İncelemelerin Yayını,
ve 'pentateuch' ve 'kitabı
Joshua 'Çoğunlukla, belirli bir Anglikan piskoposu tarafından
bu sayfalarda 'yaşayan bir yazar' veya 'modern eleştirmen' olarak adlandırılır.
ve birçoğunun tanıdığı eserlerin veya çevirilerin görünümü
Almanca'nın argümanları, teorileri ve tarihsel rekonstrüksiyonları
Filologlar ve eleştirmenler, yaklaşık yedi yıl önce önemli ölçüde yaratıldı
endişe. Bay Cook'un sahip olduğu gibi güçleri birleştirmek akıllıca bir şeydi
Modern eleştirilerin sonuçlarını sunabilmek için mareşal yapabildi.
Mukaddes Kitabın Akıllı Okuyucuları Hıristiyan Akademisyenler
bazı itirazlara cevap vermek için, bazılarını doğrulamak için onları aldı
itiraz edilen yetkililer, İncil kitabını kitapla almak ve gösteri yapmak
İncil öğrencilerinin tahmininde,
yazarlığına, bütünlüğüne ve
güvenilirlik; ve sonra almak için, bölüm bölüm ve ayet
ayet ve dürüst şüpheciliği karşılamak için zorluk çekmeye karar ver
Dikkatli eleştiriler ve sakin reddetme ile dürüst olmayan bir varsayım. BT
bu işten bir bütün olarak veya nihayetinde konuşmak için çok erken
başarılı. 'Konuşmacının yorumu' daha da ilerlediğinde, biz
esaslarının uzatılmış bir incelemesine girecektir. Biz değiliz
Ancak, başlangıcın bize nasıl çarptığını söylemekten engellendi. Piskopos
Harold Browne ve Canon Cook, Rev. Samuel Clark ve Rev. J. E.
Espin, yorumların yazarları şimdi önümüzde. Görünürler
Bize zor işlerini tekil dokunuşla yapmamız için iyi
ruh ve önemli öğrenme ve bir dizi üretti
herhangi bir şeyden çok daha önce exegetical ve açıklayıcı yorumlar
İngiliz okuyucunun elleri. Yoğuşmayı hedeflediler
Zorluk açıklamaları, güzellik, uyum ve
gerçek. Sayfalar ahlaki yansımalar veya manevi ile yüklenmez
Homilies. Zaman zaman önemli ölçüde genişleme notları
Makalelerin önemi, özel ilgi alanları üzerindeki önemi tanıtıldı
Bölümler arasında. Notlarda geliştirilmiş çeviriler verilmiştir
göze çarpacak bir tip. Olduğumuz tek eksiklik
Şikayet etmek için atılan marjinal referansların sınırlı seçimi ve
haritaların neredeyse tüm yokluğu. İkincisi daha sonra sağlanabilir
ciltler veya sonraki baskılar. Birkaç şeye daha fazla ihtiyaç duyuluyor
İncil'in ortalama okuyucusu, iyi yürütülen haritalardan daha
En son bilgiler, sadece sitelerin tanımlanması için değil,
Ancak ülkenin yapılandırması. Bu asil çalışma olacak
Kendi içinde güvenilir bir İncil içermedikçe eksik
Atlas. Tanıtımların ve yorumların
Pentateuch'un birkaç kitabı farklı yeteneklerle idam edilir;
Bay Espin'in okunmasının bu özel olarak daha kapsamlı olduğunu
Ely piskoposundan daha çizgi. İkincisinin sahip olduğunu kabul ediyoruz
tüm teorileri, hatta en sonuncusu
sorunun çözümünü hedefleyen spekülasyonlar
Genesis'in kompozisyonu. Esas olarak kendisini sınırladı
Fragmantistlere yanıt olarak üretilen literatür ve
herhangi bir taze yerine Bay Quarry'nin argümanlarını sundu
Kendi bakış açısından sergileme. Ancak, oldukça yönlendiriyor
Bay Quarry'nin otoritesinden açık bir şekilde,
Genesis ve ve
taze evrim veya yeniden düzenlenmeyen geleneksel inanç
Elohistler veya Yehovistler ve Redaktörler devirebilir. Piskopos Browne ve
Tüm işbirlikçileri, Pentateuch'un yazarının sahip olabileceğini kabul ediyor
tam vahiyinin yeni ışığıyla yaptığı çalışmaların
Yehova adı; sonraki revizyonlar ve notlar ekledi ve
Diğer belgelerden alıntılar saygı ile iç içe geçmiş olabilir
orijinal metin ile; Ve sırasında göründüklerinde
Fuar, işaret ediliyorlar. Bu, çok daha doğru bir tahmin bırakıyor
onların sayısı ve önemsizliği,
rotasyon. Genesis hakkındaki yorumlardaki özel tartışmalar
çeşitli değer. Cherubim, Tufan, Yakup'un Kronolojisi
Hayat ve Shiloh, yararlıdır. İyi olacağını düşünüyoruz
Hindu ve Persic analoglarının bazı örneklerini
Yaratılış, düşüş ve tufanın hikayesi. Göz önünde bulundurarak
Zendavesta'nın son çalışmasıyla heyecanlı olan muazzam ilgi ve
'Ağaç ve Yılan İbadetine' atılan ışık, olurdu
Buna başvurmak istenir.

Bay Cook, girişinde gezinmesi için muazzam bir alana sahipti.
'Çıkış' ve onun yorumu. Birçoğunu attı
Colenso tarafından ortaya çıkan zorluklar ve başkalarını görmezden geldi. O alır
Kızıldeniz geçişinin doğal olarak yorumlanması, ancak
yetmişin çarpımı konusunda Ewald teorisini benimsemeyin
Kişiler geniş bir göçmen ulusa. Mısır tarihi üzerine denemeler
ve Pentateuch'taki Mısır kelimeleri, ancak fakültenin ötesinde
İbranice ile tamamen tanışmayanlar,
Bu kitapların olması gerektiği kümülatif argümanını oluşturun
tüm bilgeliğinde öğrenilen biri tarafından yazılmış
Mısırlılar, görgü kurallarına, yasalarına, diline ve insanlarına aşina. Bay
Clark'ın Levil Yasası'nın fedakarlıkları üzerindeki tezleri en çok
öğretici ve düşünceli; Temiz ve kirli canavarlarla ilgili notları,
& c., cüzzamda, çeşitli tekliflerde, yakınlara layık
dikkat; Ve Bay Espin'in Tesniye Giriş
Colenso ve Kuenen teorilerinin muzaffer bir çürütmesi olmak.
Günümüzde ayrıntılara girecek alanımız yok, ama biz
öğrenilen ve samimi akademisyenlerin, için
çoğunlukla, bu işi üstlenerek, karşılık gelenle tamamlayın
yetenek, kutsal hakkında pratik olarak yararlı bir yorum olacak
Kutsal Yazılar, türün önceki tüm eserlerinden önce büyük,
Kitto ve Smith tarafından İncil'in sözlükleri hepsini aştı
İncil literatürünün siklopedileri zamanlarından önce erişilebilir.


_SAIAH'ın Boole, Eleştirel, Tarihi ve
Kehanet; revize edilmiş bir İngilizce çevirisi dahil,
Giriş ve Ekler._ Rev. T. R. Birks, Kutsal Vicar
Trinity, Cambridge. Rivingtons. 1871. Bu çalışma, özel bir ilgi duymaktadır, durumdan
başlangıçta sözde 'konuşmacının yorumu' için tasarlanmıştır.
Tam olarak açıklanmayan koşullar, ayrı bir ve
Bağımsız yayın. Böylece iki eser ihtimalimiz var
bir yerine bu harika tema ve bütünün tedavisini elde edin
Farklı bakış açılarından karmaşık soru. Bay Birks adanmış
Bir ekte büyük alan,
İşaya'nın kehanetleri ve aşırı yetenekle,
Son yirmi altı'nın İsai yazarlığı lehine tartışmalar
Bölümler, takdire şayan canlılık ve ilikle itirazları cevaplamak ve
Bu en yüce bölümün gerçekliğini belirlemek için çok şey yapmak
İbranice kehanet. Bay Birks'in dediği şeyi abartmasından korkuyoruz
Bu bölümün İsai yazarlığı için 'dış kanıt'. BT
bundan daha fazlası değil, kitabın bir
bütün ve daha sonraki kehanetler oğlu tarafından atıfta bulunuldu
Sirach, Vaftizci tarafından, Evanjelist Matthew ve Rabbimiz tarafından
Peygamber Esaias. Modern eleştirmenlerin teorisi yapıldı
Bay Birks'in kehanetlerin 'sahte' dediği şeyi dahil etmek için,
ve hatta Rabbimizin karakteri ve ilhamı. Görünmüyor
Teori, bu bölümün _ -dışarısını içerdiğini bize göre
Kutsal Yazılar, 'Mezmurlarının
David ', yarısından bahsetmesine rağmen, sahte onların sahte
daha sonraki yazarlara ve sonraki bir dönem. Bay'ın argümanları
Gerçek kökenleri için birks, savunucular için çok zordur.
çürütmek için modern teori. O,
esaretin ve 'dönüşün' sonraki bölümünün peygamberleri
bilinen ve en ufak bir benzerlik taşımıyorlar
Eski'nin bu en değerli kısmının gizemli bilinmeyen yazarı
Ahit. Bu nedenle tüm büyüklerinden sapmış olmalı
Confraternity, adını, tarihini ve koşulları gizlerken
Ya da zamanının harika adamları. Herhangi bir peygamberlik çağrısı konusunda sessiz ve
Tüm büyüklerin isimleri hakkında açıklanamayan bir suskunluğu korur
Çağdaş tarihte erkekler ve kötü şöhretli olaylar.

Bay Birks, ilginç bir argümanı detaylandırdı,
Tüm kitabın yapısı yazarlık birliği gerektirir; aracılığıyla
İkinci bölüm, az çok farklı referanslar
daha erken kehanetler; Gelecekteki olayları önceden bildirmek için tekrarlanan iddianın
Esaretten geri dönüş ile bağlantılı olarak,
Kehanetler, küstah sahtekarlıklar, yazıldığını varsayarak
Cyrus günleri. İddia edilen argümanların bir parçası geçemeyiz
Bay Birks tarafından, ancak 'kelimeler ve
daha sonraki kehanetlerin daha önce ortak olduğu ifadeler,
ama yakın peygamberlerin yazılarında bulunmayan
Sürgün, Haggai, Zekeriya, Malachi ve Daniel. '

Asur krallarının kronolojisi üzerine bir başka ilginç ek
Rawlinsons ve diğerlerinin görüşlerinden farklıdır
Asur anıtları tarafından sağlanır. Yazar bunun olduğunu gösteriyor
İşaya ve anıtların sargonunun
Kral kitaplarının shalmanezeriyle aynı ve böylece
Peygamberimizin kayıtlarını Asur ve
İbranice yetkililer.

Sonuç olarak söyleyecek alanımız yok, bundan daha fazla değer veriyoruz
Bay Birks'ın kehanetleri ve dindar ve
Tüm yorumlarını kaplayan manevi ton. Onun öğrenmesi ve
içgörü tartışmasız yüksek bir düzendir ve onları
bütünlüğün bakımı, öngörücü karakter ve
Amoz'un oğlu büyük 'Isaiah'ın vizyonlarının mesih ithalatı
Uzziah günlerinde Yahuda ve Kudüs ile ilgili gördüğü,
Jotham, Ahaz ve Hezekiah, Yahuda Kralları. '


_ Mezmurlar Kitabı. _ Giriş ve notlarla yeni bir çeviri
Açıklayıcı ve kritik. J. J. Stewart Perowne, B.D. Vol. İi. Zil
ve Daldy.

Bay Perowne's'in tamamlanmış versiyonunu almaktan mutluluk duyuyoruz.
Harika ve yetenekli iş. Kutsal Yazılar Kitabı Yok Bu kadar iyi bir şekilde test etmiyor
Eleştirmen, sadece filoloji ve teolojinin alt bölümlerinde değil,
ancak daha yüksek manevi ayırt departmanında, 'kitabı olarak
Mezmurlar. ' Bay Perowne'nin bursu yüksek bir karaktere sahiptir; Onun sağlam
Sağduyu buna eşittir ve şiirsel ve dini duygusu
her ikisinden de üstün. Girişler, çeviriler ve yorumlar birbirine benziyor
harika. Bay Perowne'nin her zaman taşıması beklenmiyor
Onunla eleştirel okuyucularının mahkumiyetleri, ama övgüde bulunacak
genel olarak kendisi. Hissettiğimiz tuhaf memnuniyet
Kitabının kullanımında, daha yüksek adanmışlık hissi
Mezmurlar, eleştirmenleri tarafından ne vulgarined ne de geçmiyor. Yardımcı
Bizi bilimsel, saygılı ve sempatik bir ruhta anlamlara. Biz
Bay Perowne'nin kitabının açık ara en iyisi olduğuna dair inancımızı tekrarlayın
İngiliz teolojisinin sahip olduğu Mezmurlar hakkında yorum.


_ Mezmurlar İbranice'den tercüme edildi. Notlarla, esasen
Exegical._ tarafından W. Kay, D.D. Londra: Rivingtons. 1871.

Bu eski ilahinin sonsuz çevirilerine rağmen, hayır
Konuyu dikkatlice inceleyen biri, sonucun
daha fazla denemeyi gereksiz hale getirecek kadar tatmin edicidir ve
gereksiz. Ancak bizi haklı çıkaracak kadar çok şey başardı
Alana giren herkesten beklemede
Görev için en yüksek niteliklere sahip olduğu kanıtı. .
Sıradanlık zamanı geçti. Dr. Kay'ın
iş için birkaç önemli niteliğe sahiptir. O
Duyguda Ortodoks ve dogmatizmden arınmış. Derinleri var
İlahi gerçeğe saygı duyulması ve hatırı sayılır bir okuma sergilemesi
onu kullanma gücü. Ama çok etkilendik
O,
başarılı exegete ve her şeyden önce kapsamlı ve derin bir bilgi
İbranice dilinin. Bu yüzden onu pasajlarda hayal kırıklığına uğratıcı buluyoruz
en yüksek kritik yeteneği talep etmek. Tüm İbranice var
Akademisyenler, her zaman test eden birkaç önemli pasajın farkındadır.
Çevirmenin gücü ve kalitesi --_ örn ._, Ps. xvi., 2, 3, nerede
O tercüme ediyor, 'Rab'be dedim, Rabbim sanat, sen benim
Refahın senin hakkında hiçbir iddiası yok: 'Bu kutsal olanlar için
arazi, '& c. PSS. xxxii. 6 ve 9; xl. 5, 6, 7; CX. 3, 6; CXXXIX.
14, 15, 16, & c. Yukarıda belirtilen tüm durumlarda, yazar
sinyal olarak başarısız oldu. Sahip olduğu bazı mezmurlarla uğraşırken,
Bilinçli veya bilinçsiz olarak, doktrinel tercihlerin şekillenmesine izin verdi
sonuçları; PS gibi render için başka bir neden göremeyiz.
ii. 12, 'Oğlunu öp.' xvi. 10, _pit_ veya _grave_ için _croffict_.
PS. Civ. 'Meleklerini rüzgar yapmak.' Bu aynı zamanda açıklayacak
yazarın mesih mezmurlarının geniş menzili ve inanç
Başlıkların otoritesindeki yerler. Yapmamız gereken ana hatalar
Çeviri ile bulmak onun belirsizliği ve gereksiz
inovasyon ve bazı durumlarda latinleştirilmiş kelimelerin ikamesi
Daha basit ama eşit derecede etkileyici Anglo-Sakson için --_ ör ._:

      PS. ii. 12. 'Gazabı bir an için alevlendirirken.'

      PS. vii. 6. 'Ve seni bana uyandır.'

      PS. xiv. 4. 'Halkımın yiyicileri ekmek yedi.'

      PS. xxvi. 8. 'Ey Tanrım, evini sevdim _domicile_.'

      PS. xxxii. 9.
      Sana yaklaşmamak için. '

      PS. xxxix. 10. 'Ben boşa harcandım çünkü eliniz
      me_ için. '

      PS. C. Ben. Rab'be yüksek sesle bağır, bütün
      toprak_.'

      PS. CXXXIX. 14. 'Harika bir şekilde _amid korkunç deeds_
      oluşur. '

Gerçekliğin hedeflendiği birçok örneği gözlemledik.
İyi tat, deyim ve ritim ihlali.

Notlar tam ve eksiksiz bir yorum oluşturmayı amaçlamamaktadır; Biz
bu nedenle, en zor olanlardan bazılarını bulmaya şaşırmıyor
İfadeler herhangi bir açıklama yapmadan geçti. Bu, ne yazık ki! fazla
genellikle daha kapsamlı yorumlarla ilgili durum; Ama düşünüyoruz Dr. Kay
okuyucunun avantajı ile kendini bir
Metnin eleştirel açıklaması, çok özgürce şımartmak yerine
Teolojik ve alegorik yorumlar. Birkaç edebi hata
Küçük olsa da, küçük önem taşıyan küçük önem taşıyabilir
kendi içlerinde an, ancak doğruluğa olan güvenimizi sarsma eğilimindedir
yazarın bursu. Bunu telaffuz edemediğimiz için pişmanız
Cilt Bu antikliği tercüme etmek ve açıklamak için başarılı bir girişim
Mezmur. Birinden oldukça bekleyebileceğimizden daha düşük olduğunu düşünüyoruz
Huepfeld, Hitzig'in değerli yorumları olan
Olshausen, Ewald ve Kamphausen. Ancak hatırlatırız
Dr. Kay'ın görünmede çok zor bir görev üstlendiği okuyucular
Bu kadar çok kişinin başarısız olduğu ve buna rağmen
İşin hataları, Ekselansları çok sayıdadır. Sahibiz
yazarın ruhuna uyumlu ve birçok kişiye tamamen katılıyorum
onun render.


Arthur Pridham tarafından Mezmurlar. Saniye
Baskı. Nisbet ve Co.

Bunlar, çoğu not ve yansımamız gibi
Dikkat, aşırı derecede zayıftır. Böyle kitapların neden olabileceğini görmüyoruz
skor tarafından üretilmez. Bir kişinin sadece biraz egzersiz yapması gerekir
sabır ve onun iç bilincine özgürce çizmek, göz ardı etmek
Aynı zamanda tüm exegetical yasalar ve sözcüksel anlamlar ve
Sonuç kaçınılmaz olarak takip edecektir. Herhangi birinde memnuniyetle tanıyacağız
Bu eski kitaptan gelişme yeteneği
sadece içerdiği söylenir, ama çok fazla olmaya karşı protesto ediyoruz
Ortak Hıristiyan Deneyimi ve Pek çok dini platitess tıkalı
İçinde, sağduyunun yanı sıra tüm yasaları ihlal ederek
tercüme. Yazarın kendi görüşlerini havalandırma hakkı var
Mesih kehanetinde, Yahudilerin restorasyonu ve detayları
Mükemmel tanıdık gibi göründüğü bin yıllık saltanat,
Ama bizler onları mezmurların yazarlarına avlıyoruz.
İş çoğunlukla dindar yansımalardan oluşur
Birlikte, dogmatik iddialar ve mantıksız çıkarımlar. .
Yazar, Mezmurlar Kitabını hiç yakalamadan manevileştirir.
ruhu ya da anlamını anlamak. Bay Pridham bize onun içinde
amacının iki yönlü olduğunu önsöz, '
Zaten Tanrı'nın lütfu içinde kurulmuş olanlar 've' karşılamak için
deneyimsiz ama tanrısal sorgulayıcıya teşvik. '
Ve bu amaçla 'sadık bir şekilde sunmaya çalıştı
Mezmurlar kitabının genel taslağı her ikisi de saygı duyduğu gibi
her mezmurun ve ayrıca hemen
Hıristiyan'a Cennetsel Çağrının Motoru olarak uygulanması. '
Bu, okuyucularımızın yazarın bakış açısını anlamalarını sağlayacaktır. BT
sadece belirli kehanetler tarafından telaffuz edilecek türden bir iş
'çok değerli gerçek ve yetenekli eleştiri' içeriyor. Dindar kibir
Bu tür prodüksiyonların çoğu zaman onlar için bir bağışıklık sağladı.
Zengin bir şekilde hak ettikleri eleştiri. Kınamadan geçmelerine izin vermek için
Hıristiyan hayır kurumunun kötüye kullanılmasıdır.


_A Kutsal Yazılar hakkında yorum-kritik, doktrinel ve
Homiletical-Bakanlara ve öğrencilere özel bir referansla._
John Peter Lange, D.D., bir dizi seçkin Avrupa ilahi ile.
Almanca'dan çevrildi, revize edildi, büyütüldü ve Philip tarafından düzenlendi
Schaff, D.D. Vol. Vii. Mektupları içeren Yeni Ahit
Pavlus Galatyalılar, Efesliler, Filipililer ve Koloselilere. _ Peygamber Yeremya Kitabı, teolojik ve homiletik olarak
Dr. C. W. Edward Naegelsbach tarafından. Tercüme edildi, büyütüldü ve
Samuel Ralph Asbury tarafından düzenlendi.

_ Jeremiah'ın Laminasyonları W. H. Hornblower, D.D.
Edinburgh: T. ve T. Clark.

Bu harika çalışma tamamlanmaya ilerliyor. Kime sahip olursa
Zorlu bir şekilde, tüm eski ve
Kutsal Kutsal Yazıların Modern Tesisi, _Apparatus Criticus_
Şaşırtıcı bir bolluk. Doktriner dersler ve homiletic ve
Etik yorumlar, her bir literatürün bir taslağını verir
Gözden Geçirilen Ayet. Bu iki cilt seleflerine eşit
her açıdan; Birincisi, öğrenciyi tüm
Çok fazla adamış büyük İngiliz akademisyenler tarafından yapılan iş
Mektupların Galatyalılara Açıklanması için Enerjileri,
Efesliler, Filipililer ve Koloseliler. Dr. Schmoller,
Galatyalılar hakkındaki yorum ve çeviri Bay tarafından yapılır
Starbuck ve Dr. Riddle. Sık sık takdire şayan bir şekilde vurulduk
en son editörün işi olan 'eklemeler'. Mektuplar
Efesliler ve Koloseliler başlangıçta Dr.
Schenkel, ancak mevcut yorum Dr.
Schenkel teolojik konumdaki değişmesinin sonucu olarak. .
Çalışmalar Dr. Karl Braune tarafından gerçekleştirildi ve Dr.
Bilm. Dr. Braune aynı zamanda Epistle hakkındaki yorumun yazarıdır
Filipililer için. Bir
Bu büyük hacmin içeriği hakkında herhangi bir fikri bildirin.
Fuarın birkaç ayrıntısına atıfta bulunur.

Yeremya hakkındaki ayrıntılı yorumlara dikkatli bir
Kronolojik ve
Tarihsel zorluklar açıklık ve bağımsızlık ile ele alınır.
Dr. Hornblower, Dr. Naegelsbach'ın meraklı şüpheciliğini eleştirdi
Lamentasyonların yazarlığına ve doğruladı
Bu konuda büyük bir tartışma ile geleneksel görüş.
Yaklaşık yedi yüz sayfa yakın basılı madde olmasına rağmen
Bu iki kitaba adanmış, çalışmanın çok daha büyük bir kısmı
Exegetical ve kritik departmanlarla işgal edildi, bazılarından daha
Serinin önceki ciltleri. Yazar ile gelişti
hem tanıtımında hem de yorumunda,
önemli kanon 'kitabın tehdit edici olduğu tüm bölümler
Düşmanlar genel olarak, Nebukadnetsar veya
Keldaniler, dördüncü yıldan önceki döneme aittir.
Jehoiakim, Nebuchadnezzar ve
Keldaniler olarak adlandırılır, sonraki döneme aittir. ' Bu kanon
Yazarın kronolojik türün zorluklarını azaltmasını sağlar,
ve Peygamber'in söylemlerinin sırasına göre sözde karışıklık.
Yeni çeviri, belirli Latinleştirilmiş kelimelerin kullanımına rağmen,
bize tekil mükemmel ve ruhlu gibi görünüyor,
orijinalin ateşi ve belirsizliğinin çoğunu ortadan kaldırmak. Öyle
Bu peygamberin yazıları üzerinde kıyaslanamayan en ayrıntılı çalışma
İngiliz bilginin erişilebilir. Dr. Schaff'ı yürekten tebrik ediyoruz
ve takdire şayan sevkiyat ve dakiklikte İngiliz yayıncıları
bu Herkül görevinin tamamlanmasına yaklaşıyor.


_ Paul'ün Romalılara yönelik mektuplarında bir giriş ile
Wm. S. Plumer,
D.D., LL.D. Edinburgh: W. Oliphant.

Romalıların Epistle'sinde 650 sayfalık bir İmparatorluk Octavo
Biraz dehşet verici, özellikle de sözlüğü olan Bay Plumer'dan
esas olarak sebep. Çok öğrenilmedi ve çok mantıklı değil. O
Çeşitli yazarlardan çok miktarda yorum,-değil,
Ancak, görmezden geldiği modern olanlar-bazı şeyler akut olan
ve yararlı. Vaazların parçalarını yedekleyebiliriz; _E.G. _, 'Okuyucu, var
İyi bir vicdan mı? Kan kefaretiyle saflaştırıldı mı? Okuyor musun
Suçtan yoksun tutmak için? ' Dr. Plumer vaazları avlamamalı
bir yorum kisvesi altında.


_ St. Paul'un Galatian'lara Mektubu ._ Yeni bir çeviri,
Eleştirel notlar ve doktrinel dersler. John H. Godwin tarafından. Hodder ve
Stoughton.

Önümüzdeki hacim, Epistle tedavisini içerir.
Galatyalılar, aynı genel düzenleme prensibinden sonra
Profesör Godwin tarafından İncil'in çevirisinde kabul edildi
Matthew ve Mark. Çeviri, bir örneği olarak sunulmaz.
yetkili olarak tanıtılmanın arzu edilen revizyon
versiyon, bu revizyonda daha az olan her şey tarafından kabul ediliyor
Daha iyi değişir, hiçbiri gerekli olmayan uygun değildir. ' Ama o
(Bay Godwin devam ediyor) o sıradan dini
Talimat tanıdık konuşma biçimlerinde verilmelidir; Ve böylece orada
peygamberlerin ve elçilerin yazılarına bakmanın bir avantajıdır
antika bir elbisenin rehberi olmadan ve temizleme yardımları ile
Dilin sağladığı düşünce ve doğru akıl yürütme
günlük kullanım. ' Bay Godwin bu prensipten tam olarak yararlandı ve
Teknik olmayan bazı kelimeleri ve ifadeleri kullanmasıyla,
Teolojik kullanım, bundan farklı bir anlam kazandı
Havari tarafından amaçlanan, soruşturmayı kışkırtıyor ve dikkat çekiyor. Böylece,
_Gospel_ kelimesi eşit olarak çevrilir _good mesaj_; _grace_
_favour_; _ Justified_ sağ yargılanmak için oluşturulur_;
_schoolMaster_ tarafından _child-guide_; ve _Lower Nature_ tarafından flesh_.
Bu nedenle tanıdık ayetler bizi tanıdık olmayan formlarla üretmek için yapılır.
Vicdanlı emek ve uzun düşünce çok belirgindir.
tüm iş. Notları ve apotgmatik ifadeleri
Doktrinal gerçek anlamlıdır ve berrak olan modellerdir
Yoğuşma. Serevli düşünce treninin açıklanması
Üçüncü bölüm tek başına mutlu. Keşke alıntı yapmak için alanımız olsaydı
16. ayete not, bize göründüğü gibi
Paul'ün tohumuna verilen sözü kullanmasında zorluk
İbrahim. Bay Godwin'in ünlü ayetin 20. ayetini sergilemesi
Aynı bölüm dikkatli bir çalışmayı hak ediyor. Her yerde sonuçlarımız var
burs, penetrasyon, güçlü anlamda ve pratik sempati
Havari amacıyla.


_A Pazar günleri ve diğer kutsal günler için mektuplar hakkında yorum
Hıristiyan yılı. Rev. W. Denton, M.A. Cilt. İi. Çan ve
Daldy.

Bay Denton'un yürüttüğü yorumunun büyük ekstrencenti
Dua kitabının mektupları, patristik referans zenginliğidir;
Kendi sözleri güçlü, manevi ve müstehcen olsa da.
Kelimenin tam anlamıyla her paragrafın bazı kiliselere marjinal bir referansı vardır
Yazar, ya duygularını somutlaştırıyor ya da sözlerini alıntı yapıyor.
Bay Williams'ın '
Tanrım, 'Bu açıdan onunla karşılaştırılacak hiçbir iş bilmiyoruz.
Bununla birlikte, sadece yazarın adının
verilen ve eserlerine atıf değil. Bay Denton Evanjelik
Duygu olarak ve çok kararlı bir Churchman olmasına rağmen,
ruh.


_ Yeni Ahit.
Dublin Başpiskoposu. Yedinci Baskı. Gözden geçirilmiş ve büyütülmüş. Macmillan
ve Co. 1871.

Dr. Trench'in profesörü olduğu iki küçük duodecimo cilt
King's College'da İlahi Vasiyet, Yunan'ın eş anlamlılarında yayınlandı
Ahit, uzun zamandır kutsal tüm öğrenciler tarafından çok ödüllendirildi
Kutsal Yazılar. Bu paha biçilmez çalışmanın yedinci baskısı iyi
Başarılı yazar tarafından revize edilen ve büyütülen Octavo, Artıracak
Arayan herkesin yerleştirdiği yükümlülük
Kutsal metnin kesin anlamı. Dr. Trench'in çalışması şimdi bile değil
Bu derinden bu konuda tam bir referans ansiklopedisi gibi davran
İlginç tema. Bize mevcut cilt için önsözde veriyor
Karşılıklı ilişkiler hakkında uzun kelimelerin listesi
Şemasına dahil edilmiş olsaydı, atılan ışık. Bunlar arasında
Başpiskopos hendeklerin samimi bir şekilde kabul ettiği birçoğu 'en çok
ilginç ve öğretici. ' Sadece böyle kelimelere atıfta bulunmalıyız
[Yunanca: Pneuma] ve [Yunanca: Nous], [Yunan: Olethros] ve [Yunanca:
Apoleia], [Yunanca: Lytrotes] ve [Yunanca: Soter], [Yunan: Prosphora] ve
[Yunanca: Thysia], [Yunanca: Dikaioma], [Yunanca: Dikaiosis] ve [Yunanca:
Dikaiosyne], belirli büyük bölümlerin
tam bir tartışmaya dahil edilen exegical teoloji
Yeni Ahit'in eşanlamlıları, bundan bilerek atlanmıştır.
hacim. Yine de bu işin aşırı değerinden uzaklaşmıyor
Bu aslında yazarımız tarafından yapıldı. Kelimelerle ilgili incelemeler
[Yunan: Neos] ve [Yunanca: Kainos], [Yunanca: Agapao] ve [Yunanca:
Phileo], [Yunanca: Zoe] ve [Yunanca: BIOS], [Yunan: Metanoeo] ve
[Yunan: Metamelomai] ve diğerleri taze olacak
Tüm öğrencilerin hatırlanması. Başpiskopos trench'lerin geniş bir yelpazesi
okuma ve Yunan edebiyatının altına girme kolaylığı
İyi tanımlanmış amacına daha fazla katkı, ışığın yanıp sönmeleri
Birçok zor metin üzerine attığını ve dikkatli, samimiyet,
ve kararlarının adilliği, bu baskısını oluşturmak için birleştirin.
Önemli Çalışma _Apparatus Critricus_'a çok hoş bir katkı
İncil öğrencisi.


_A, orijinal belgelerden Hıristiyan Konseylerinin Tarihi
Nicaea Konseyi'nin Kapanış, A.D. 325._ Charles Joseph tarafından
Hefele, D.D., Rottenburg Piskoposu, eski teoloji profesörü
Tuebingen Üniversitesi. Almanca'dan çevrildi ve tarafından düzenlendi
William R. Clark, M.A., Oxon., Wells'in Prebendary. Edinburgh: T. ve
T. Clark.

Dr. Hefele'nin bir çevirisinin bu taksitini görmekten mutluluk duyuyoruz.
Hıristiyan konseylerinin tarihi üzerine harika bir çalışma. Başlık olarak
bu beş yüz sayfa bu cildin getirmediğini gösterir.
'İlk'
Oekumenik Konsey. ' Dr. Hefele'nin son yayınlanmış hacmi
_CCILIENSGESCHICHTE_ Constance Konseyi'ne gelir. O yapar
Bu cildin geçmişini ön hazırlıklarla sınırlamayın ve
Nicaea Konseyi'nin tartışmaları, ancak belgesel hangi belgesel
Kanıt, sinodlara göre ışık tutmak için
İlk iki yüzyılda Montanizm ve Paskalya Bayramı; Açık
Novatianizm ve
_Lapsi_; Antakya'da tutulanlarda _Paul of Samosata_,
ve Donatist tartışmasında Afrika Sinodları talep etti. O
dahası, iyice bir Roma bakış açısından sunuldu.
Bu dini bölümün tarihine giriş
tarih. Fuarında tartışmalı bir ton yok
temasının unsurları, ancak ilahi ilham ve doğaüstü
Bu meclislere verilen rehberlik sessizce şüphesiz kabul edilir
ve şüpheli. Böyle bir inanç için baş otorite
bu sacerdotal _reunions_, konuşmaya alışıktı
kendileri. Bu yüce öz-bilinç onları asla terk etmedi,
ve Vatikan Konseyi'nde en yüksek ifadesine ulaştı, ki
Yanılmazlık dogması ile, muhtemelen sonuncuyu oluşturdu
serinin. Dr. Hefele de olabileceğimizden daha etkilenmiş görünüyor,
İmparator Konstantin'in görüşü ile bu noktada. .
Konstantin'in Piskoposlara olanı ve
Uzun sonuçlarının yanılmazlığı, en küçük değil
Konstantin'in tüm işine yas tutanlarla kilo ve
Arius'a yapılan muamelesinde pratik bir çürütme
Nicaea Konseyi'ne verdiği yüksek sesli başlıklar.

Dr. Hefele, bir _oecumenical_ konseyinin çağrılması gerektiğini varsayar.
'Kilisenin Oecümenik Başkanı Papa; Durum hariç,
Bu neredeyse bir istisna değil, Papa yerine
bir öncekiyle kilisenin, imparatorun zamansal koruyucusu
Papa'nın sonraki onayı ve rızası, bunun bir konseyi çağırır
tür.' Yazarımız Bellarmine'nin argümanlarını lehine reddediyor.
_Formal_ Hiyerarşik Antik Kilisesi tarafından tanınma
Bu konuda inisiyatif, çünkü kanıtları '
sözde-isidore ve bu nedenle tüm önemden yoksun; ' Ama o
Erkenleri desteklemek için benzer bir argüman oluşturmaya çalışır
Bu konudaki Roma'nın üstünlüğünün tanınması
titrek. Constantine, Sylvester'a danışan _supposed_, piskopos
Roma, ilkine katılmak için piskoposlara çağrısını vermeden önce
Oecumenical Council, _BACAUSE_ 680 A.D., _I.E._, 355
Nicaea Konseyi'nden yıllar sonra, altıncı
Oekumenik Konsey bu tür bir danışmaya atıfta bulundu. Bir saniye
Tartışma bize daha da Cizviti: 'Ruffinus,
İmparator, Nicaea _ex sententia sacerdotum_ sinodisini çağırdı ve
Elbette, konuyla ilgili birkaç piskopos danışıldıysa,
Onlar hepsinin şefi, Roma Piskoposu. '

Yazarımızın [Yunanca:
Konsey'in proedroi'si Sylvester'dan gönderilen delegelerdi,
Bu ayrıntılı mükemmelliğe olan güvenimizi azaltır,
özenli, vicdanlı iş. Parçayı göstermek için çaba sarf edildi
Papa sonraki genel konseylerin çağrısında bulundu.
Hacim, Hıristiyan tedavisi için incelenmeyecek
Doktrin, dini disiplin kadar. Bütün
Önceden getirilen Paskalya tartışmalarının tartışılması
Nicaea Konseyi, daha büyük netlik ve dolgunluk ile yapılır
[Yunanca: Homousios] doktrininin açıklanması. Aslında
Genel amaçlar için, daha değerli bir tez yok
Bu tüm ciltte. Elementler burada bir cevap için yer alıyor
Tuebingen Okulu'nun uzlaşmazlığı hakkında spekülasyonlara
Johannine uygulamasının geleneksel bildirimleri ve _prima
Facie_ Dördüncü İncil'in kanıtı
Fısıh, Rabbimizin tutkusunun haftasında tutuldu. Dr. Hefele de
Paskalya hesaplamaları arasındaki astronomik tartışmayı açıklar
Roma ve İskenderiye'nin ve birkaç sorunu açıkça ortaya koyuyor
Nicaea Konseyi'nin çözümüne getirildi.

Bay Clark'a bu iyi çevrilmiş ve dikkatli bir şekilde düzenlenmiş için teşekkür ediyoruz
hacim. İngiliz edebiyatında harika bir _desideratum_ sağlar ve
Umarız görevine devam etmesini sağlayacaktır. Hiç şüphe yok
Böyle bir hacim üretirken mükemmel bir doğruluk sağlamak imkansızdır.
P. 309, büyük bir kronolojik dahil
Kafa, neredeyse kendini düzeltir. Polycarp'ın ziyaret ettiği söyleniyor
Amcetus '_eleventh_ yüzyılın ortasında.'


_ İngiltere Kilisesi'nin parochial bağışlarına verdiği şey.
Edward Miall, M.P. İkinci baskı, revize edildi. Elliot Stock.

Çok az insan İngiliz ondalıklarının tarihini biliyor. Hiçbir şey daha yaygın değildir
akıllı kiliselerin dindar coşku hakkında konuştuğunu duymaktan daha
Erken İngiliz kilisesi dar görüştü. Çok
Sistemin bütünlüğü ve evrenselliği bizi şüpheci yapabilir
Halkın manevi tutkusu ile ilgili olarak, ne olursa olsun
yöneticilerinin. Bay Miall ikna edici bir şekilde,
İngilizce Tithe sisteminin başlığı olan Ethelwolf,
Roma'da yokluğu sırasında Sherburn Piskoposu Aelstan'a rüşvet
onu bırakmak için komplo kurmuştu ve bunun gerekli olduğunu
Şartın yenilenmesi gereken hükümlerini güvence altına almak
ardışık hükümdarlar, bazen minatory ve zorlayıcı bir şekilde
çok önemli. Böylece Edgar, a.d. 967, eğer varsa
Ondalık ödemeyi reddet, kralın şerifleri onları zorla ele geçirecek,
onuncu parçanın kiliseye ödenmesine neden olmak,
Manorun Efendisi, Piskoposlara Dört Bölüm, Talihsiz Sahibi
Kendisi ile bırakılmak. Harika bir bakıma ile Bay Miall
yasanın tarihini ve işleyişini izler ve yasanın
Kilisenin hiçbir şeyi kurumsal bir dini organ olarak veya
ortak bir dini fon. Bireysel piskoposlar ve din adamları
Parlamento Yasası ile kendilerine verilen kişisel gelirleri talep edin, ancak
hepsi bu. Bireysel iddia, tek iddia
rahatsız olma durumunda memnun. Kilise artık bir
Ordudan daha kurumsal organ; kilise mülküyle ilişkilerinde,
Vakıflar Protestan Piskoposluk ile ilgili değil, bu nedenle
Roma, Piskoposluk, İster Devlet Kilisesi'ne şimdilik
veya Presbiteryen.

Bay Miall, yeteneğini yayınlamak için iyi hizmet verdi ve değerli
On sekiz peni için küçük kitap. Konformist olmayan veya kilise adamı
Kilise mülkiyetinin soruları hakkında iyi bilgilendirilmek istiyor
beklemede olan bu konuda cahil olmalıdır.


_ Quirinus tarafından Roma'dan Roma._. Yeniden basıldı
_Allgemeine zeitung_. Yetkili çeviri. Rivingtons.

Bu takdire şayan tarihin ilk bölümlerini zaten fark ettik ve
Konsey üzerinde eleştiri. Öğrenme, bilgelik ve zekâ ile doludur ve
Konseyin kendisi dikkatini çektiği sürece okunmalıdır.
ya teologlar ya da tarihçiler. Bir kitabın bu kadar yetenekli olduğunu merak etmiyoruz
ve iyi bilgilendirilmiş,
hileyi ortaya çıkaranlar. Liberal Katolikler tarafından yazılmıştır,
Bu yüzyılda Roma Chicanery'nin en zararlı maruziyeti
gördü.


_ İngiltere Kilisesi'ne geri döndüğü için ._ Strahan ve Co.

Bu, kimsenin onsuz okumayacağı bir tür dini kitabı
faiz ve bazı yazarların bazıları için öğretici olacak
Ortak tuşlar; Ama onu yeni olarak bulmak neredeyse şaşırtıcı
Keşifler, yıllarca süren düşündükten sonra geldi, ayrılma nedenleri
Protestanlığın _principia_ olan Roma Kilisesi
Reform zamanından itibaren.

Kitabın gerçek ilgisi pratikin zıtlıklarında yatmaktadır
Tuhaf deneyimlerin iki kilisede dini yaşam
Yazar onun vermesini sağlar. Otuz beş yıl önce emir aldı
İngiltere Kilisesi'nde. Yirmi beş yıl önce üye oldu
Roma Kilisesi. On üç yıl kaldıktan sonra ayrıldı
ondan ve son on iki yıl boyunca bir 'hayatı geçti
izolasyon, 'şimdi sona ererek sona eriyor
Anglikan Kilisesi. O kiliseyi tanıdıklar
Yazarın Bay Capes ile tanımlanmasında zorluk. O kadar çok
iki kilisenin ortak dini yaşamı hakkında ve
Kiliseler, katılıyoruz, çok ileri gitmesine rağmen, onun içinde
İlahi dogmaların pratik dini etkisinin amortismanı.
Entelektüel yetenek ve ahlaki vicdanlılığın güvenilirliği
Başta yazarın itiraflarını okurken bizi vurun; Ama var
bize ilginç bir _apologia pro vita sua_ ile döşenmiş.


_Pioneers ve Kurucular; veya Mission Field'daki son işçiler._
C. M. Yonge. Macmillan ve Co.

Bayan Yonge, seçkin misyonerlerin biyografilerini yaptı,
Modern İngilizcenin kapsamını ve ilerlemesini sergileme görüşü ile
Protestan Görevleri. Seçilen isimler John Eliot; David
Brainerd; Christian Frederick Schwartz; Henry Martyn; Carey, Marshman,
ve koğuş; Judson ailesi; Kalküta-Middleton piskoposları,
Heber ve Wilson; Samuel Marsden; John Williams; Allen Gardiner; Ve
Charles Frederick Mackenzie. Bayan Yonge'un güçlü bir şekilde işaretlendiğini bilmek
Anglikanizm, hacmini biraz endişeyle açtık, ancak
Bir hariç, haklı olmadığını bulmak için memnun
Konformist olmayan veya Amerikalılardan bahsederken belirli bir ifade-
'Bu _SECT_'in geleneği' olarak, bir
dini bir bakış açısından olduğu gibi algılanabilir vurgu
Ortodoksi-Kitabın ruhu takdire şayan. Hepimiz nasıl olduğunu biliyoruz
berrak, güzel ve sempatik olarak Bayan Yonge yazabilir ve
Dindar hissetmesinde en iyisi olan her şey kısıtlama olmadan akar
Carey, Judsons ve John'un muhteşem hikayelerini anlatırken
Williams. Direnemez-direnmek istemez-güç ve
Onlarla ilgili bilgelik veya şüpheli işaretler ve harikalar
Onları takip eden Tanrı'nın ruhu. Sadece övgü sözlerimiz var
Büyüleyici küçük kitabı için; bunların başarılarına asla sahip olmayın
Hıristiyan kahramanlara daha dini veya büyüleyici bir şekilde anlatıldı.


_Baptist Tarih: Hıristiyan kilisesinin kuruluşundan
Şimdiki zaman._ J. M. Cramp, D.D., Rev. J.
Angus, D.D. Elliot Stock.

'Vaftizci ile'
Tartışma. ' Dalma ve düşünen arkadaşlarımızın
İnananların vaftiz edilmesi,
Yönetmelik, tercihlerini takip eder ve kiliseyi canlandırmayı bırakırdı
Sebepleri, savunmaları ve saldırıları ile çok fazla. Tartışma
maliyetine değmez. Dr. Cramp 'Paedobaptist ile şiddetle başlıyor
İmtiyazlar ve Yeni Ahit, 've onun görüşleri için destek bulur
Apostolik Babalar ve Geçmişte Nedike Kilisesi. Öyle olsun; Biz
İkna olmadım, ama onu tartışmayacağız. Kitabı olmayı amaçlıyor
Seçkin olarak dünyadaki vaftizcilerin genel bir tarihi
Vaftizcilerin il tarihlerinden-İngilizce, Amerikan ve yabancı.
Kilise tarihinin bir bölümü olarak kabul etmekten memnuniyet duyabiliriz,
tüm iyi erkeklerin ortak bir ilgisi olduğu birçok şeyi içeren;
Ama sonra, tasarlanmış ve olduğu gibi, mutlaka bir
mezhepsel bükülme ve renk. İnancın ihtiyacı olan Vaftizciler
Onay ve destek bundan fayda sağlayabilir.


_ Pratik Ahlaki Ders Kitabı._ Rev. Charles Hole tarafından düzenlendi,
F.R.G.S. Longmans and Co.

Bay Hole, konularda çok değerli bir temel ders kitabı üretti
Eğitimde çok sık ihmal edildi. Üç kitaba ayrılmıştır-
Birincisi, henüz yayınlanan tek kişi, hangi erkeklerin görevlerini ele alıyor
kendilerine borçlu-(1) yasalar da dahil olmak üzere bedenle ilgili görevler,
Fonksiyonlar ve yiyecek, hava, ışık gibi fiziksel yaşam koşulları
egzersiz, temizlik, dinlenme, rekreasyon, temperance & c.; (2) Görevler
Zihin ile ilgili-iştahların doğru davranışının tedavi edilmesi,
duyular, akıl, duygular, irade, eylemler & c.;
ve (3) tüm öz kültür yelpazesini ve ahlaki ve
Sosyal yükümlülükler.

Küçük çalışma okullar için hazırlanır ve uyarlanır ve yazılır
basitçe, popüler ve büyük bilgelik ve bütünlük ile. Sahibiz
Onunla ilgili konuşmak sadece iyi. Bunu bildiğimiz için minnettar olmalıyız
Krallıktaki her ilkokulda kullanıldı.


_Ninonyms ayrımcılığa; Eşanlamlı kelimelerin tam bir kataloğu
İngilizce dili, çeşitli tonlarının açıklamaları ile
Anlamı ve kullanımları ve özellikleri ._ C. J.
Smith, M.A. Bell ve Daldy.

Bu tür eserlerin karakterini sergilemek imkansızdır.
ayrıntılı eleştiriler. En iyisi bile bol miktarda malzeme sağlayacak
Olumsuz yargı, en kötüsü bazen doğru olmalıdır. Kapsamlı
Dahası, bu tür çalışmaların bilgisi sadece uzun kullanımla elde edilebilir.
Bu nedenle sadece Bay Smith'in çalışması hakkındaki izlenimlerimizi verebiliriz,
Oluşturdu, sayfalarını çevirdikten ve burada örneklere başvurduktan sonra
Ve büyük olasılıkla bilgisini ve kararını test edecek. Kendini belirlediği görev çok hassas bir görev-talep ediyor
eşit bir filoloji, edebiyat ve popüler kullanım bilgisi ve
Görünen benzerlikler altında olan şeyleri ayırt etmek için keskin fakülte
gerçekten farklı ve çeşitli formlar altında ve farklı şeyler
ortak kök fikirleri. Filolog sadece bir kökle uğraşmalı
kelime. Bir eşanlamlılar kitabının derleyicisi, tabiri caizse, bir
Bileşik filolog ve karşılaştırmalı amaçlar için elinde olmalı,
birkaç kök kelime. Ne de filoloji yeterli bir rehber değil,
Kelimelerin önemi popüler kullanımdaki değişir; Bulunurlar
Bazen belirsiz, bazen çelişkili bir durumda
Anlam. Bay Smith, Crabbe'nin önceki işçilerinin avantajına sahipti; Ancak
Crabbe'nin alt bursu hakkında hiçbir şey söylememek için kitabı neredeyse
Eski anlamlarla ilgilenen sözlüklerin aksine, eski için,
Eş anlamlı bir kitabın esas olarak geleneksel anlamlarla ilgisi vardır.
Genel olarak, Bay Smith'in çok başarılı olduğunu söyleyebiliriz
etimolojik bilgin, çok keskin bir ayrımcı ve onun
Açıklayıcı örnekler büyük endüstri ile seçilir ve
İngiliz edebiyatının geniş alanı-altına koymuş olsa da
Tennyson, Freeman gibi büyük yaşam ustaları daha büyük katkı
Froude, Browning ve diğerleri; Ama sadece yavaş yavaş ve
katkıda bulunan öğrencilerin emeği, bir referansın
oluşur. Belki de en sık not ettiğimiz kusur
türevler. Bay Smith çok sık popüler anlamlardan memnun,
etimolojik olanların ihmaline. Böylece, 'dindar, dindar,
Dini, kutsal; ' 'Dini' kelimesi altında söylediği her şey
'daha geniş bir terimdir ve genel anlamda,
dinin etkisi altındadır ve dinsiz veya
dünyevi, dindar adam zorlayıcı veya küfüre karşı çıkarken ve
kayıtsız veya saygısız olana din. ' Hayır üzerine çalışıyor
Etimoloji, bize Fr. _Devot _-- Neden Latince olmasın
_Devotus _?-Lat. _pius _-- a.s. _HALIG_. Eş anlamlı bir kitap değil,
Bununla birlikte, etimolojik çözümlerin bir kancası; Ve çok minnettarız
Bay Smith, Crabbe'den kıyaslanamayacak kadar üstün bir çalışma için ve
Her bilgin masasında vazgeçilmez olun.


_ Pratik dilbilimci; tamamen doğal bir sistem olmak
Almanca dilini konuşmayı, okumayı ve yazmayı öğrenmenin ilkeleri ._
David Nasmith, Orta Tapınak üyesi. 2 ciltte. Nutt.

Bay Nasmith, Injenious Kronometrik Karakteristin yazarıdır
İngiltere tarihi, öğrencinin bir bakışta öğrenebileceği, daha fazlası
daha çok kendisi için bir araya gelmesi saatler alabilir. Bilgi
o kadar kolay elde edildi, istemeden göze etkilenmiş olsa da,
arkasında bir etki bu kadar derin bırakmayın. 'Pratik dilbilimci' Bay
Nasmith, doğal olarak prensibi bir sisteme atmaya çalıştı
Yabancı bir dil öğrenirken bir çocuk veya eğitimsiz kişi tarafından benimsenmiştir.
'Kalıcı Kelime' olarak adlandırılan daha sık kullanılan kelimeler
'Yardımcı kelime dağarcığından' ayrıldı ve
Birincisini büyük bir ön plana çıkarın ve yavaş yavaş tanıtmak için
ikincisi, uzun süreli bir serinin çeşitli konusuna göre
Tercüme ve yeniden translasyonda sona eren dereceli egzersizler
Heine ve diğer Alman klasikleri. Dikkatli ve pratik bir düzenleme
Alman aksanının egzersizlerinden önce ve gramer
Yorumlar onları takip ediyor; her egzersize eşlik ederken
İngiliz cümlesinin Almanca İngilizce versiyonu
Almanca olarak işlendi. Tarafından çağrılan Almanize edilmiş İngilizce
Yazar 'Anglicize Alman', akışın ortasında kayayı oluşturur,
Pontonları atmanın daha kolay olduğu ve daha kolay olduğu varsayılan
genç akademisyenlerin ordusu bir bölgeden geçebilir
bir diğer. Bu, diğer birçok sistem gibi, çok çaba gerektirecek ve
Usta için sabır. Hiç şüphe yok ki dikkatle takip edilirse
Sonunda, Almanca ile tamamen pratik bir tanıdık
dil güvence altına alınacak.




.

İngiliz Üç Aylık İnceleme.

Ekim 1871.




SANAT. İ. --_ dr. Carl Ullmann _. [43]


Dr. Carl Ullmann belki de en iyi bu ülkede ve Amerika'da bilinir
İki özür dilemenin yazarı olarak, 'günahsızlığı
İsa 've' Hıristiyanlığın Özü '; Ama adı muhtemelen
Teoloji tarihinde esas olarak kurucu olarak yaşayın ve birçoğu için
_Theologische Studien und Kritiken_ yıl şefi
Tüm Alman teoloji dergilerinin en eski ve en ablası. Olmasa da
Ülke arkadaşları, ya çığır açan bir adam olarak görev yapıyor
bilimsel veya pratik alan, tartışmasız bir temsilciydi
Adam-hem Alman düşüncesinin hem de en iyi unsurları temsil eden
Alman karakteri. Alman teologların hem gücü hem de zayıflığı
deneyiminde gösterildi; Birincisi başarılarında,
İkincisi başarısızlıklarında. Alman teologları az sayıda var
doğrudan teolojik için geçerli olan eserleri o kadar çok şey içerir
şimdiki anın ihtiyaçları ve çabaları.

Dr. Carl Ullmann, 15 Mart 1796'da Epfenbach'ta doğdu.
Köy Heidelberg ve Mosbach arasında altı mil uzakta
Babasının Reform Kilisesi'nin papazı olduğu Nehri Nehri.
Annesinin tarafındaki atalarının birçoğu papazdı
Epfenbach; ve Heidelberg'in yerlisi olan babası aldı
yaşamın bulundurulması ve önceki kızıyla evlendi
aynı zamanda görevli. Babası zararsız, iyi kalpli,
neşeli ve dindar adam; Annesinin canlı, yaratıcı bir
şiirsel mizaç; Oğul her ikisinin de niteliklerini miras aldı. .
Sadece başka bir çocuk, bir kız, çok gençken öldü.

Carl hassas bir fiziksel anayasaya sahipti, ama öğrenmeye hevesliydi. Kadar
Dokuzuncu yılına ulaştı, köy okuluna gitti,
Babası tarafından desteklenen talimat. İlki arasında
Okuduğu şeyler Claudius ve Hebel'in şiirleriydi; Ve öğrendi
O kadar kolay ve şiir ilan etmekten çok zevk aldı
Ailesi eskiden-'O'nun profesörü yapmalıyız' derdi. Mutlu
Evdeydi, diğer arkadaşlık eksikliğini hissetmek için erken başladı
ilişkilendirdiği köylü çocuklar tarafından sağlanandan
ve dünyaya çıkmak için bir arzu. Fragmanda
Makaleleri arasında bulunan bir otobiyografi, diyor ki:-'Ben
Çok noktayı hatırla-yakınlarındaki güzel ormanlardan birindeydi
Doğum yeri-ayrılmak için bir özlemin bilincinde olduğum yer
Ev. Genel olarak hissettiği özlem kadar güçlüydü
Biri uzaktayken eve dönün. O zaman yedi yaşındaydım. ' İçinde
Dokuzuncu yıl buna göre Mosbach'a gönderildi ve burada
annesinin büro kardeşi ve Latin okuluna gitti. Sonrasında
Bir yıl, farklı bir fikirle Heidelberg'de spor salonuna girdi
papaz olmak ve belki de sonunda babasını başarmak.
Okul olması gereken tek şey öyle görünmüyor;
ancak çevrelediği sosyal etkiler
Son derece uyarıcı ve yükseltici tür. Sınıftan yükseldi
spor salonunda böyle bir hızla sınıf,
ulaşmadan önce sözde _abiturienten-examen_ [44]
On yedinci yıl-alışılmadık derecede erken yaş.

Bu sefer düşünceleri neredeyse tamamen bir kenara döndü
arkadaşların etkisi ile takip etmeyi amaçladığı meslek
yaşadığı ailenin. Bunlar Boiseree kardeşlerdi,
kimin hevesli sevgilileri olan ve iyi bir koleksiyona sahip olan
Eski Alman ustalarının eserleri. Young Ullmann sık sık davet edildi
hazinelerini incelemek için ve sonunda bu kadar enfekte oldu
onların coşkusu; Ya da daha doğrusu, belki de, kendi
Doğada güzel olan sevgiyi ve duyarlılığı uyarmak ve
Sanat, o kadar uyanmıştı ki, ailesine izin vermesini önerdi
Peyzaj ressamı olun. O zamanlar arkadaşları olan iki genç adam,
ve kimin şirketinde eskiden büyüleyici sahneleri geçerdi
Heidelberg mahallesinde bolca, daha sonra seçkin hale geldi
sanatçılar ve kendisi ile dolu eskizler ve çizimler üretti
en parlak vaat. Ancak ailesi,
Oğulları ekmekten daha fazla onur getiren bir meslek alıyor,
özellikle de onu sürdürecek koşullarda olmadıkları için
bir isim ve pozisyon elde etmiş olmalı; Ona çağırdılar,
Bu nedenle, sanat arayışı için yeterince boş zaman sağlayabileceği
bir ülke papazı olarak ve sonra Münih'te çalışmasına izin vereceğine söz verdi
Üniversitede dersini tamamlıyor. Böylece olasılık açıldı
onu sakinleştirdi ve teolojik çalışmaları tamamlandığında,
Diğer düşünceler fikrini doldurdu. Ancak hayatının sonuna kadar,
Ullmann bir sanat aşığı ve zihninin estetik dönüşü olarak kaldı
o lütufla, ara sıra şiirsel efüzyonlarda kendini gösterdi
çağdaşlarının çoğunun ötesinde tanındığı stil ve
Kültürün genel bir iyileştirmesinde. Bununla birlikte, neredeyse muhtemeldir,
kazandığı bir sanatçı olarak seçkinliğe ulaşacağını
bir ilahiyatçı olarak; Ve kesinlikle sanat arayışı olmazdı
onun doğrudan pratik etkisini uyguladığını itiraf etti
Sonunda kullandı ve ona bu kadar derin bir kaynaktı
memnuniyet.

1812 sonbaharında Heidelberg'de matrisüle etti. Üniversite
en parlak süslemelerinden bir ya da ikisini kaybetmişti-genç
Örneğin Neander,-ama yine de, kayıplarına rağmen,
Genç ve yükselen Berlin, en çok profesörleri vardı ve
En yüksek amaçlardan esinlenerek. En seçkin üyesi
İlahiyat fakültesi Daub'du; En kötü şöhretli Paulus'du. .
eski olağanüstü güç, enerji, sadelik ve
ciddiyet ve o kadar akademik mesleğine adanmış ki
O zamanlar genç arkadaşı Rozenkranz'a yazdı, şimdi felsefe profesörü
Koenigsberg'de ve sağdaki kalan birkaç Hegelyalılardan biri
Kanat, 'Tatiller, mi diyorsun? Yaşlı adam hala tatil yapmıyor mu?
Hayır, sevgili dostum, henüz değil, ben de istemiyorum; Kalbimin arzusu
Mümkünse, sandalyemde ölmek, Docendo. ' Onun arzusu neredeyse
kelimenin tam anlamıyla yerine getirildi; Hayatını sonlandıran vuruş için
Antropoloji üzerine ders verirken, 19 Kasım 1836.
oldukça esprili, ama kindar bir şekilde, Alman Talleyrand'ı olarak adlandırıldı
Felsefe ve teoloji, çünkü 'Kantian'dan geçti
Devrim, Schelling'in emperyalizmi aracılığıyla Hegel'in gericiciliğine. '
Kısa kadar düşer, açıklamada gerçek var, çünkü başladı
Kapsamlı bir Kantian olarak kariyeri, sonra sıcak bir öğrencisi oldu
Schelling ve sağ kanadın bir Hegelli olarak bitirdi. .
Elde ettiği değişiklikler hem dürüstlüğün işareti hem de kanıtlardı.
kendini soruşturmaya adadığı titizlik
gerçek; Onda Fransızların Frivolity'nin izi yoktu
diplomatist. En iyi bilinen çalışması 'Judas Iscariot; veya meditasyonlar
kötülükle ilişkisinde iyilik üzerine. ' Daub hala onun schelling'indeydi
Ullmann çalışmaya başladığında sahne. Paulus ise
_Rationalismus vulgaris_'in en çok dikkat çeken temsilcisi
tefsir bölümünde olarak adlandırıldı. O geniş bir adamdı
okuma, harika öğrenme ve keskinlik, ancak çok yoğun bir
dar ortaklarıyla kare olmayan her şeyden kaçınma
Hıristiyanlığı anlayamadığını ve
bu nedenle, bir
doğaüstü veya mistik karakter. Belki de bu kısmen
Pastoratından çıkarılan babasının, _ob
Absurdas Phantasmagorica Visiones divinas_, onu zorlarken hala bir
Oğlum, ruhlar ve şeytanlarla konferanslara katılmak için
benzer fikirli başkalarıyla birlikte tutma alışkanlıydı.
Halle'den Profesör Tholuck, nadiren bir fırsattan geçelim.
mizahını bazı saçmalıklar veya başka bir konuda uyandırmak için exegetical dersler
Paulus. Daub ile aralarındakikinden daha büyük bir kontrast
neredeyse hiç yoktu; ve bilimsel olarak sahip oldukları söylenebilir
kedi ve köpek gibi yaşadı. Bu ikisinin yanında, o zaman başka bir seçkin isim
Üniversitenin rulolarını süsledi-Creuzer, 'Sembolik'in yazarı
ve Mythologie der Alten Voelker, Insbesondere der Griechen, 'Bir çalışma
ki bu uzun süredir konusundaki baş otorite ve şimdi bile
Danışmanlığı hak ediyor.

Ullmann'ın zihni bu aşamada yansıtıcı olmayanlarda görünüyor
belki de Alman teoloji öğrencilerinin çoğunluğu
başlangıçta; Doğal olarak da, mesleği daha çok
Ebeveynlerinin kendisinden daha seçimi. Kendisi hakkında diyor ki:-

      Ben hala gençken ve babam olmamı istedi
      Çalışma için bolca zaman, bir kerede kendime admadım
      Sadece kesinlikle profesyonel çalışmalara katıldı, ancak katıldı
      Daub ve
      Creuzer ve "Teolojinin Ansiklopedisinde" ve
      Paulus tarafından "Kilise Tarihi". Bu kadar yıl boyunca
      Heidelberg'de geçirdim, ya hiç hissettiğimi söyleyemem
      bilime özel ilgi veya herhangi bir bağımsızlığı tahliye etti
      zihin. Ben çalışkan ve saygılı bir dinleyiciydim, ama
      biraz daha. Beni kendi ayaklarıma koyma fikriyle,
      ve beni daha çok teolojiye daldırarak babam beni diledi
      başka bir üniversiteye git. '

Daub tarafından tavsiye edilen Ullmann buna göre Tuebingen'e gitmeye karar verdi.

Bu öğrencilerin, çalışmalarını birden fazla
Üniversite Almanya'da neredeyse evrenseldir; Ve nerede sistemi
Öğretim dersler tarafından birdir, tartışmasız birçok avantaja sahiptir.
Bir adamın doğrudan kişisel etki ve uyaranından bazıları
Seçkin canlılık egzersiz yapabilir, belki de kaybolur; Ama öte yandan,
Çok fazla etkilenen genç bir adamın tehlikesinden kaçınılır ve
Daha fazla gelişme manifoldu tercih edilir. Bu bir sebep
Neden Almanya'da düşünce kendi aralarımızdan daha az klişeleşmiş. Bazı,
Ancak, belki de bunu hiçbir avantaj görmez.

Tuebingen o zamanlar en güvenli ve en sağlam olarak kabul edildi
Alman üniversiteleri. Sözde kişinin koltuğuydu
Supranaturalist okul ve sığınak ve kale olmuştu
Rasyonalizmin prevalansı sırasında ortodoksluk. Teoloji öğrencileri
Almanya'nın her yerinden akar. Müdür teolojik
Profesörler Scheurer, genç Flatt, Bengel ve Bahnmeier,
Kimin öğretileri genç Ullmann'ı olumlu teyit etme eğilimindedir
Kendisine evde ve
okul. Yine de tatmin olduğu söylenemez. Tuebingen
teoloji, sahip olduğu felsefi varsayımlarda olduğu gibi
Büyük ölçüde büyümüş, şimdi antika hale geliyordu ve onun
Zihin bilinçsizce yeni moduna doğru uzanıyordu
Schleiermacher'ın olduğu Hıristiyan gerçeğini temsil ediyor
Harbinger ve sonunda kendisi yaymak için çok şey yaptı.
En iyi ve en yüksek içgüdü ve yeteneklerinden bazıları bulundu
Ancak, üniversite arkadaşlarının çemberinde beslenme ve uyaran
aitti. Bunlar arasında biyograf Gustav Schwab vardı
Schiller ve kendisi bir şair ve her şeyden önce Uhland, o zaman
Sadece ilk şiirlerini yayınladı. Schwab ile kurulan arkadaşlık
hayatın sonuna kadar kırılmaya devam etti. Bu tür çevreler,
Edebi çıkarlar ve zevkler gibi, daha sonra Almanya'da yaygındı. .
Atmosfer, özellikle üniversitelerin, grevlerle doluydu
daha soğuk İngiliz zihnimiz duygusal coşku olarak, ama o zaman
eyaletteki en yüksek idealler için parlayan sevgi gibi görünüyordu
Kilise, bilim ve felsefede, düzyazı ve şiir. Öyleydi
Eğer varsa ulusal ve sosyal yaşamımız için muhtemelen daha iyi
Genç erkeklerde ideal için biraz daha fazla coşku yeteneği
Üniversitelerimiz ve kolejlerimiz. Biz çok zor, kaslıyız ve
materyalist. Ullmann güzelliğe duyarlılığını korudu
yaşamın sonuna kadar literatürde; Ve bazen de,
Tekerlemelerde düşünceler ve duygular, hatta mesleğin şairleri bile
Büyük utanç verici olmazdı. Eve döndü
1816 sonbaharında ve kısa bir süre sonra teolojisini geçti
Carlsruhe'de muayene. Aldığı sertifika o kadar iyiydi ki
Bir keresinde Carlsruhe'deki Lyceum'da öğretmenlik teklif edildi, ancak
sağlık gerekçesiyle reddetti ve çözüldü,
Baden'de genel gelenek, 'Vikar' olmak için veya dediğimiz gibi
İngiltere, bir 'küratör' veya asistan. 12'de görevlendirildi
Ocak 1817, Epfenbach'taki kilisede ve hemen bunun üzerine
Kirchheim'da bir _Vikariat_'a girdi, burada babasının bir arkadaşı
görevliydi. Orada bir yıl kaldı, ama
Ülke papazı gerçekleşmeyecekti. Sahip olduğu gibi
Muayenesi, dini dikkatini heyecanlandırmıştı
ve üniversite yetkilileri ve o zamanlar olduğu gibi
Baden genç erkeklerin _academical kariyerini seçtiğini görmek isterse
olmak amacıyla üniversitede öğretmen olarak yerleşmek
Profesörler, hükümet onu bu dersi almaya çağırdı ve
ona daha fazla çalışmak için gerekli araçları sağlamayı teklif etti.
Ullmann'ın kendi eğilimleri bu davete cevap verdi; Ama o
İlk başta tereddüt etti çünkü sağlıklı bir korkusu vardı
Zaten çok uzun ikinci sınıf profesörler listesine bir diğeri. Onun
Ebeveynler doğal olarak memnun kaldı; Ama asil dokunuşla ve cömert
Kendine fedakarlık, bir kerede kendilerinin
Ücretsiz kalabilmesi için gerekli araçlara sahip oğlum
Kendisine en uygun görünen kursu alın.

1817 sonbaharında, üniversitesini tavsiye etti.
çalışmalar. İlk başta Goettingen'e mi gitmesi gerekip gerekmediği konusunda tereddüt etti
Heidelberg'de kal; Akıllıca ikincisine karar verdi. Olsa da
eski birkaç seçkin adam yoktu, çok fazla bağlıydı
On sekizinci yüzyılın gelenekleri, oysa Heidelberg
sahip olan yeni teolojik ve felsefi yaşamın çeşmeleri
Almanya'ya nüfuz etmeye başladı.

Felsefe, kendini ilk adlandırdığı konuydu; içinde
Özellikle, daha sonra atanmış olan Hegel'in felsefesi
Heidelberg'de profesör. Hegel'i asla düzgün bir şekilde sevmedi; Gerçekten de
Mektuplarından birinden arkadaşı Schwab'a yargılayın,
onun tarafından biraz melankolik yapılmaz. Memnuniyet yapamadı
Ona bak, çünkü onun kuru kemiklere katlanmak bir zihin değildi ve
Mantıksal subtilties; Ama mükemmel bir entelektüel olduğu kanıtlandı
jimnastik ve onu kendi teolojik olarak incelemeye zorladı
ve büyük ölçüde gerekli olan ve
Aksi takdirde neredeyse mümkün değildi. _A priori_ yapıcı
Hegelya felsefesinin yöntemi yerli bükülmeye uymadı
Aklının. O da, çizginin farkında olmaya başladığını gösteriyor
Kendisi, birine yönelik aşağıdaki kelimeleri almak zorunda kalacak
Özel dikkatini çekmeye çağıran denetçileri
Sistematik Teoloji:-

      'Ben bir
      Hıristiyan dini gibi tarihsel gerçek, başlayarak
      Felsefi bir merkezden. Bilime yolum
      tarihsel soruşturma; özelden
      General, generalden özel olarak değil; veya,
      teolojiye uygulandı, tefsirden ve tarihten
      Sistematik Teoloji ve Hıristiyan Etik. '

Buna göre ilk önce filolojik, exegetical ve patristik aldı
çalışmalar; Bunu içgüdüsel bir inançtan yaptı
teolojinin büyük sorunlarının tatmin edici çözümleri ve
Felsefe sadece ses ve kapsamlı olarak mümkündür
Tarihsel çalışmalar. Taşıması küçük bir öz-kısıtlamaya mal olmaz
Bu yöntem, bu sefer yazdığı mektuplardan açıkça görülüyor.
Schwab'a hitap edilen birinde, kelimeler-

      Şu anda çok az zamanım olması talihsizliğim
      En yüksek soruları verin. Sadece birçoğum var
      Kesinlikle gerekli olan bilimin dış kısımları
      Sık sık ağır bir yük altında inliyorum.
      Yine de, gramer ve eleştirel çölde bile
      Çalışma, birçok ferahlatıcı vaha ile buluşuyorum. '

Ayrıca pratik yönleriyle daha derin bir sempati hissetmeye başladı.
girdiği meslek. Aynı mektupta
Az önce alıntı yaptık, diyor--

      'Bazen erkekleri kıskanmaya hazırım-ve var
      birçoğu-rahatsız olmayan bir hayatta yaşayan,
      doğru zorluk çekmeden. Hayatım, karşılaştırıldığında,
      sürekli bir kendi kendine. Ama oyunculuk yapmamalıyım
      değişmez mi? Sahip olduğumu kendime itiraf etmemeliyim
      Henüz tavrımı alabileceğim sağlam bir zemin yok mu? Evet;
      Ve bu nedenle, tüm zevklerden vazgeçmeye karar verdim
      ve ulaşmamak yerine yaşam zevkleri
      Kesinlik-"Kimin içinde biliyorum
      İnandım. "'

Heidelberg'deki çalışmalarını doktor derecesini alarak sonuçlandırdı.
Felsefe ve 1819 baharında bilimsel bir tura girdi
Jena, Goettingen, Dresden, Leipzig, Berlin ve
Alman kültürünün diğer merkezleri. Berlin'de kalması her ikisi de
en uzun ve en önemlisi. Orada kişisel yaptı
De Wette, Neander ve Schleiermacher ve onun
Özellikle son ikisi ile ilişkinin belirlenmesi
gelecekteki tüm kursu üzerinde etkisi. Kendi için
Çalışmalar hazırlıyordu, yani şimdi, yani
teolojik eski subranaturalist biçimlerden kurtuluş
şimdiye kadar onu engelleyen düşünce. Ancak onu bırakmadı
Hıristiyan inancının özü; Aksine
daha tamamen canlı bir mülk haline geldi. Yazdığı eskizde
Arkadaşı Umbreit'in hayatı, Berlin deneyimlerini
Aşağıdakiler:-

      De Wette, Neander ve Schleiermacher ile ilişkilendirme,
      Yeni teolojinin unsurlarını kendime emdim. İçinde
      hem rasyonalizm hem de üst düzeyciliğe muhalefet,
      Hıristiyanlık kendisini bana yeni bir hayati olarak sundu
      yaratılış ve ilahi vahiy, tam anlamıyla
      terim, ama aynı zamanda,
      İnsanlık tarihinde organik gelişim. Gördüm
      Buna göre, teologun işlevi
      Hıristiyan inancı arasında bir uzlaşmayı gerçekleştirmeye çalışın
      ve çağ kültüründeki sağlıklı unsurlar,
      yerine, mantıklılığında sergilemek
      otorite biçimi. '

De Wette'in etkisi, kritik olandan daha fazla etkisiydi,
Ve Ullmann, eleştirmenin işi için asla çok fazla tat göstermedi.
Schleiermacher ona inanç ve teoloji arasındaki ayrımı öğretti
ve Kurtarıcının kişinin merkezi önemi, olmadan,
Ancak, onu abartılı özneliyle ciddi şekilde enfekte etmek
ve spekülatif eğilimler. Neander aracılığıyla zihni açıktı
Tarihte bir fenomen ve güç olarak Hıristiyanlığın takdir edilmesi
insanlığın. En çok çıkmış olana doğru çekildi ve her zaman
Ondan derin ve sevgi dolu saygıyla konuştu. Biraz yoktu
ikisi arasındaki yakınlık-kendini gösteren bir yakınlık
daha sonraki yıllarda daha belirgin; Ve eğer gelişim kursları olsaydı
Daha benzerdi, aralarındaki benzerlik
çok sıradışı bir şey. Bu, görevimizde ilerledikçe görünecektir.

Bu tur sırasında Ullmann Hamburg'u ziyaret etti ve orada bir
çok samimi olmaya mahkum olan tanıdık ve
Bir teolog olarak kariyeri üzerinde küçük bir etki değil-
Ünlü yayıncı Friedrich Perthes. Altındaki koşullar
Girişin gerçekleştiği yeterince utanç vericiydi. Ullmann
para sıkışmıştı ve başka ne yapacağını bilmemek
Bir kerede dürüst yüzünün kredisinde, dediği gibi Perthes,
ona yapmasını sağlamak için yeterli miktarda para ödünç verdi
acil planlar. Perthes daha sonra Ullmann'ın yayıncısı oldu. [45]

1819 sonbaharında Ullmann, Heidelberg'de ders vermeye başladı,
Konular Tefsir ve Kilise Tarihi için. Olağandışı
dikkate alın, hükümet onu _privat-docent_ olarak bile verdi.
küçük maaş ve ona _extraordinary_ için erken tanıtım sözü verdi
Profesörlük, 1821'de yerine getirilen bir vaat. İlk
Çalışmalarının yayınlanan meyveleri, ikinci
İlk iki bölümü bir
Havari'nin gerçek parçası, ancak geri kalanını kabul etti
başka bir elin işi; ve 'Paul'un üçüncü mektupunun muayenesi
Korintlilere 'yeni tercüme edilen'
Rind tarafından ve sahtecilik olduğunu gösterdi. Bunlar
ilk ve son yazdığı eleştirel denemeler. Bir sonraki
Hıristiyan üzerine arkeolojik bir deneme olan yayınlar
Festivaller, 'başlangıçta Crezer'in ikinci baskısına eklendi
'Sembolik' ve hipsistarianların mezhebinde bir diğeri
Latin, profesörlüğüne girdiğinde program olarak,
Kilise tarihi alanındaki işçileri açtı.
gerçek meslek ve en iyi başarılarını elde etti.

1820 yılı, geriye bakmayı hiç bırakmadığı iki etkinlik getirdi
en yoğun şükranla-Hulda Moreau ile betrothal,
Sonunda karısı oldu ve umbreit ile olan dostluğu oldu
Oryantal dil profesörü olarak meslektaşı olun. Garde
arkadaşı Schwab'a yazarken birincisine atıfta bulunduğu
En ateşli sevgilinin talep edebileceği her şey. Alıntı yapmak yeterli olacak
Bir cümle:-'Hiç umut duymadım ya da hayal ettim
kendim çok güzel ve gerçekten bulduğum gibi sevginin mutluluğu
gerçekte olmak. ' Umbreit'ten aşağıdaki açıdan konuştu:-'O
sadece özlem duyduğum arkadaş; Beni götüren biri ve
Beni tıpkı olduğum ve yaşadığım gibi anlıyor; Beni hepsiyle sadakatle seven
Kusurlarıma rağmen kalbi ve sempati hakkında fikir sahibi olan
ruhumun ihtiyaçları ile. ' 'Yakında,' diyor kendi taslağında
Umbreit'in hayatı, 'Kalplerimiz birbirine açıldı ve uzun süredir bizim
Birbirleriyle ilişki, tanışmanın bir zorunluluğu haline gelmişti
Günlük ve alışveriş düşünceleri ve deneyimleri. Biz biriydik
yaşamın temeli ve hedefi; ve yine de bireysellik ve gelişimi
her biri o kadar farklıydı ki birbirimizi destekledik ve bu nedenle
birbirleri için sürekli bir uyaran. ' Ullmann'ın
Her ikisi de
Teoloji ve Yaşam.

Bunlar genç profesörün hayatının parlak yönleriydi. BT
Ancak gölgeleri vardı. Üniversite sadece şu anda numaralandırıldı
elli beş teoloji öğrencisi ve bunlar esas olarak
Daub ve Paulus; Ayrıca, zemin çok önceden işgal edildi
Bir tarafta rasyonalizm ve diğer tarafta spekülasyon, orada
bir kerede evanjelik olmayı amaçlayan bir teolojiye yer yoktu ve
tarihsel. 1823'te Ullmann Schwab'a şunları yazdı:-'Bilimsel bir
Saygı, buradaki konumumuz kötü. Teolojik takımyıldızı
Çalışmalar öyle bir tür ki, birkaçının çoğunu söyleyebilirim ki
Profesörler, gerçekten işe yaramaz. Bu numaraya onur duyuyorum
Abegg ve Umbreit gibi erkeklerle birlikte ait. Düzenimi teslim ediyorum
dersler, ama çok az dinleyicim ve çok az umudum var
gelişim.' Buna ek olarak, maaşı o kadar küçüktü ki
Kendi istekleri için yeterli değil, üzerinde çok daha az evlenebilirdi. O
sonunda yalvardığı bu durumdan çok yoruldu
Hükümet ona ülkede geçimini sağlayacak. Kabul etmek yerine
Ancak isteği maaşını artırdılar ve böylece
1824'te evlenmeye girişimi.

Ertesi yıl ilk büyük çalışmasını yayınladı-bir monograf
Gregory Nazianzen'de,
Neander ve onu 1826'da teolojik bir davetiye getirdi
Wittenberg'de seminer. Hükümet yine onu artırmamış olsaydı
maaş ve onu sıradan profesör yaptı,
Muhtemelen o zaman Heidelberg'i sevdiği kadar bıraktı ve
Yerli'ye yönelik duyguları gibi tamamen sadık ve minnettar
kara. Ancak artık orada olduğu gibi orada çok mutlu hissetmiyor
eski yıllar. Altında acı çekmesi gereken parti ruhu
daha sonraki bir dönemde ciddi ve her ikisini de aşağılamak için çok şey yaptı
Teoloji ve Baden'deki Kilise, kendini almaya başlamıştı
Hem üniversitede hem de özel çevrelerde hissettim.

Hayatındaki bir sonraki harika olay ve önemli bir olay
Alman teolojisinin tarihi, _Theologische Studien'in kuruluşu
und kritiken_, kendi sözleriyle anlatılacaktır:-

      'Bu sefer düşünce bize geldi' (
      Umbreit ve kendisi) 'yeni bir teolojik kurma
      kendimize ortak olmayı önerdiğimiz dergi
      editörler. Bizim fikrimiz, zaten de arttırmak değil
      çok sayıda kuru bilginin mevduatı, ama yaratmak
      Zaten içinde olan yeni teoloji için bir organ
      varoluş veya büyüme sürecinde. Konuyu konuştuktan sonra
      Aralarında dikkatlice, fikrimizi ilettik
      Arkadaşlarımıza-Nitzsch, Luecke ve Gieseler, [46]
      o zaman Bonn'daydı. Bir keresinde söz verdikleri gibi
      işbirliği, buluşmayı ayarladık, olgunlaşması için
      1827 baharında Ruedesheim'da planlar.
      Yeterli, başvurmayı önerdiğimiz yayıncı,
      Friedrich Perthes, oldukça bağımsız olarak da vardı,
      Benzer bir planı eğlendiriyor; Ve bu sadece bir
      iş spekülasyonu, aynı zamanda tanıtım uğruna
      sözde yeni teoloji. '

Onun ve onların istekleri bu şekilde mutlu bir şekilde karşılaştıkça, plan hızlı bir şekilde
olgunlaştı ve ilk sayı 1828'de Hamburg'da ortaya çıktı.
Başlık sayfasında Dr. Ullmann ve Umbreit
editörler ve Drs. İşbirliği olarak Gieseler, Luecke ve Nitzsch.

Varlığının ilk yıllarında, _studien und kritiken_
ciddi bir mücadelesi vardı: ticari açıdan kesinlikle
ödemedi; Gerçekten de, bu ülkede bu şeyler göz önüne alındığında,
Asla iyi para ödemedi. Şimdiye kadarki en yüksek dolaşım
elde edilen-daha önce ve o zamandan beri Almanya'da-900 arasındaydı
ve 1.000. Bu, o yıl öncesi siyasi ve sosyal
Rahatsızlıklar-1848. Günümüzde abonelerinin sayısı ne
Moment olabilir, bilmiyoruz; Bize ulaşmadıkları söylendi
500. Katkıda bulunanlar arasında neredeyse en büyük Almanlara sahipti
son kırk yılın ilahiyatçıları; Örneğin, Schleiermacher, DE
Wette, Rothe, Julius Mueller, Twesten, Hundeshagen, Tholuck, Bleek,
Neander, Dorner, Schenkel, Schweitzer ve diğerleri çok fazla
belirtildi. Şu anda, Drs tarafından düzenlenmiştir. Hundeshagen ve Riehm.
Başından beri kurucularının orijinal tasarımı-
Neander ve Nitzsch'in olabileceği teolojinin organı olmalı
en iyi bilinen temsilciler olduğu söylenebilir-
Vicdanlı bir şekilde bağlı kaldı, sayfaları sürekli görüşlere açıktı
editörlerinkinden çok geniş bir şekilde ayrılıyor. Aslında bir
Bir tür nötr zemin, erkeklerin, neredeyse bir şey söyleyebiliriz, zıt
Teolojik görüşler saygılı turnuva için bir araya geldi. Hiçbiri hariç tutulmadı
Kimin ruhu saygılı bir sorgulama oldu. Var
Buna göre en iyi anlamda bir güç, sadece Almanya'da değil, aynı zamanda
Hıristiyan omuru boyunca bile. Bu kelimeleri onsuz yazamayız
Büyük Britanya'da asla yapamadığımız utançla kızarma
Herhangi bir süre boyunca, tamamen teolojik
dergi, çok daha az bir şey olmaya cesaret eden
sadece küçük bir parti veya mezhebin organı. Bu bizim için utanç verici. Bunda
Madde, Amerika'nın bile gerisindeyiz; Ne kadar uzakta
Almanya! Ve bu da, belirli bir ilgiye rağmen
Teolojik sorular, aramızda olduğundan çok daha yaygındır.
ikinci ülke.

_Studien_'in açıldığı makale bir keresinde
hem derginin hem de baş editörünün karakteri; Biriydi
daha sonra bir
ayrı ve önemli ölçüde genişlemiş form. Ullmann'ın yaşamı boyunca
Yedi baskıdan geçti ve her olayda çevrildi,
bir yabancı dil. Birkaç kitap Young'a daha iyi hizmet verdi
Teologlar, şüpheleri ve mücadelelerinde bundan daha fazla.

1829'da Prusya'dan bir davet geldi.
Halle Üniversitesi'nde kilise tarihi. Eklenirken güçlü bir şekilde
Heidelberg'e ve Baden'e hizmet ettiği için vatansever olarak arzu ediyor,
Yine de bu sefer gitmenin görevinin olduğunu hissetti. Böyle de öyle
arkadaşlarının görüşü; Baden Eğitim Bakanı bile büyüdü
Çok az itiraz, ancak doğru olduğunda
Anı geldi, Heidelberg kendi başına geri kazanabilecekti. Değişim
çok harikaydı-herhangi biri tarafından takdir edilebileceğinden daha fazla
sadece Halle ve
Heidelberg, aynı zamanda kendi sakinleri arasında. Güney
Almanlar Kuzey Almanlarla her zaman iyi uyumlu değildir. Kontrast yok
İki kasaba arasındakinden daha büyük olabilir. Övgü
Heidelberg-nehri, kalesi, ormanları, dağları ve
Vadiler-Herkes şarkı söyler ve adaletle şarkı söyler. Halle biliniyor
Nispeten az ve sıradan turistler tarafından sevilmesi muhtemel değildir.
Ve yine de Halle'de her zaman uzun süre yaşayanlar
Sevgiyle düşünün. Sokakları dar ve yakın; onun
Kaldırımlar eskiden yaz aylarında medeniyetsizdi ve kesinlikle barbar
kışın; Atmosferi, bir genel koku ile lekelenir.
yanmış ve çok sayıda özel çim tür
kokular; Eski evler ve odalar fusty ve kiracılarda bol miktarda
kim ödemeyen, ama diğer lodgers'larından kesin kira; öyle
yaz aylarında çok sıcak ve kışın soğuk; etrafındaki manzara, kaydedin
One Direction, çok kasvetli ve yine de orada çalışmış olan az sayıda
'Sevgili Old Halle!' Sır, nazik, iddiasız,
Profesörler ve onların arasında hüküm süren gerçekten bilimsel ruh
aileler, onları herkes için çok erişilebilir hale getiriyor ve kolaylaştırıyor
yakın ilişki. Ullmann Halle'de tüm noktanın çeşitliliklerini buldu
Heidelberg'de ve gerçekten de her üniversitede var olan görüş. Wegscheider ve Gesenius rasyonalizmi temsil ettiler, ama daha iyi ve
Daha büyük ruh fakültelere sahipti. Daha sık fırsatlar
Dahası, ona diğer seçkin adamlarla tanışmasını sağladı
yaş. Berlin'deki Schleiermacher ve Neander'i ziyaret etti; Tieck
Dresden; Jena'daki Hase ve Baumgarten-Crusius; İle ayak turu gitti
Thuringia'da Lachmann, Hossbach ve Schleiermacher; Ve bir
_studien_ kooperatifleri ve katkıda bulunanlar ile konferans
Marburg. Ancak en önemli memnuniyet kaynağı 800 teolojikti
Daha sonra Halle'yi sık sık seçen öğrenciler; Şimdi denetleri güvence altına aldı
Heidelberg'in tüm teolojik öğrencilerinin sayısının iki katı
birlikte. Doğal olarak, geliri de
bir aile ve öğrenme adamının hiç olmadığı kadar ihtiyaçları
önce. Bütün bu koşullar mektuplarını arkadaşlarına verdi
Güney Almanya, belirgin bir neşe tonu.

Halle yıllarının başlarında, zamanı ve enerjileri çok
derslerinin hazırlanmasında ve
_Studien_, şimdi neredeyse tamamen kendisine dayanan
Kapsamlı edebi teşebbüsler söz konusu değildi. O ders verdi
kilise tarihi, doktrin tarihi, sembolikler,
Yeni Ahit ve sonunda Dogmatics. Bu son konu
Wegscheider'ın etkisine karşı koyarak ele alındı. İçinde
Bir kilise tarihçisinin konumunda açılış söylemi
Günümüz, 'daha sonra _studien_ (1829)' da basılmıştır, Ullmann
gelecekteki tüm öğretilerinin anahtar notunu bazı kelimelerle duydu
burada alıntılanabilir. Tüm söylemin tamamı çalışmayı hak ediyor
Şu anda kendimiz:-

      'Sağlam sebep ve Tanrı'nın saf vahiy,
      köklü çeşitlidir ve yine de birbirine karşı çıkamaz
      dini gerçeği farklı biçimlerde sunabilirler ve
      pusula. Gerçekten ilahi bir doktrin asla müdahale etmeyecek
      düşünce ve entelektüel gelişim özgürlüğü; Açık
      Aksine, gerçek, iç özgürlük verecektir. O
      karşı tarafları ayırt eden,
      Bir yandan, aklın savunucularının her zaman olmadığı
      Yeterince rasyonel, gerçek ve tarafsız bir şekilde rasyonel değil; ve
      Öte yandan, vahiydeki inananların
      kelimesi ve ruhuna yeterli basitlikle uyuşun
      vahiy.' Hıristiyanlık daha yüksek bir sebeptir; Bu sebep
      tarih şeklinde, ilahi bir şekilde
      kurum; ve bu nedenle kendini ile birbirine bağlanır
      İnsan ruhunun en derin ihtiyaçları. ' 'Hıristiyanlık ve Akıl
      Birbirinden ayrılmamalı ve ayrılamaz. '

1831 ve 1832 yılları yıllarca derin üzüntü: eski o
en büyük kızını kaybetti; ikincisinde sevgili karısı. Şiddetli
İnancının bu şekilde yapıldığı testti, iyi durdu. O öyleydi
'Rab verdi; Rab aldı: kutsanmış
Rab'bin adı. ' Ama darbe onu çok ciddi şekilde etkiledi. O
çok büyük olduğu sosyal ilişkiden çekildi
memnun; Sağlığı da o kadar uzatılmıştı ki,
Arkadaşları ziyaret etmek için Baden'e bir süre gidin. Aşağıdaki özüt
Bir mektuptan Umbreit'e, geri döndükten sonra nasıl düşündüğünü gösterir ve
keçe:--

      Halle'ye yerleşmek çok zor buldum
      Uzun zamandır eski evimin güzelliklerinden zevk alıyor. Gibi
      İsteksiz çocuk, sadece derecelerle verdim. Ben de
      Ben iyice başlayana kadar gerçekten tekrar memnun
      iş. Ve şimdi işteyim, yine dört gözle bekliyorum
      Tatillere. Her zaman bir çocuk olarak kalıyor gibi görünüyor ve
      Hayat ebedi bir çemberdir ve sonuçta bir emek ve
      Üzüntü, bazen cennetin daha parlak bakışlarıyla kırıldı,
      arkadaşlarının, kendi ruhunun ve doğanın kalplerinin. Biri hayata ciddiye baktığında, neredeyse hiç yardımcı olabilir
      hem gülümseyen hem de ağlayan; Ve tamamen olurdu
      Tanrı ve sonsuzluk olmadan benim için anlaşılmaz. Değil
      Bununla birlikte, iyi düşünmek ve bu konuda çok fazla kurtulmak; bir
      Çok olmasa bile, bazı işler yapmalıdır. İnanç
      Ve iş, kalıcı barışın tek kaynaklarıdır. '

1834 sonbaharında tekrar evlendi. 1833'e kadar, ilkinde
'reformcuların tarihine katkı
Reform '-' John Wessel ve onun zamanları '-ortaya çıktı, basıldı
_studien_'de birkaç makale ve inceleme dışında hiçbir şey yok. O zaman
İlahiyat yazarlığı için çok uygun değildi
'Wessel'in yayıncısı olan Perthes,
Geniş fikirli ve olduğu gibi sempatik, ödemesini beklemiyordum
masraflar. Bununla birlikte, bir başarıyı kanıtladı ve bölümlerle
Daha sonra yayınlanan, artık en iyi Alman monograflarından biri sayılmaktadır
kilise tarihi alanında.

1835'in başlarında Ullmann bir arkadaşına şöyle yazdı: 'Edebiyat dünyasında
Şu anda tam bir ebb var; Ne de herhangi bir ihtimal görünmüyor
Sessiz jogtrot varlığımızdan çıkarılmamız. Ne bir nimet
Teolojide büyük bir ışık ortaya çıkacak olsaydı-bazı
İkinci Luther veya Lessing veya Goethe! ' Çok düşündü
İstediği zamanın karışması çok yakında gelirdi; Hala daha az
geldiği şekilde gelirdi. Yeni bir Luther değildi
Ya da Goethe, ya da Lessing ortaya çıktı, ama Strauss, onun hayatıyla
İsa.' İyi bilindiği gibi, bu çalışma, içeriğine rağmen
Gerçekten yeni olan çok az, içinde örneklenmemiş bir his yarattı.
Almanya'nın teolojik ve dini çevreleri. İleri dedi
mükemmel cevaplar seli; Ve aralarında, Ullmann's, küçük olmasına rağmen
Pusula, çok onurlu bir pozisyonla işgal etti. Parmağını üzerine koydu
Strauss'un kitabındaki zayıf nokta, bir mektubun aşağıdaki sözlerinde
Schwab'a, ilk bakışa girdikten hemen sonra
IT:-'Eleştiri onurlandırıyor, ama Strauss'un durumunda
açıkça tarihsel olmayan; çünkü başladığı manzara, köken
Hıristiyanlığın ve Havari Pavlus gibi erkeklerin yükselişi birbirine benziyor
açıklanamaz. ' Cevabı _studien_
1836 ve 1838 ve daha sonra başlık altında ayrı ayrı yayınlandı,
'Historisch Oder Mythisch.' Neander'in 'İsa'nın Hayatı' yanında
Ullmann'ın incelemesinin Strauss üzerinde en çok etkisi olduğu söyleniyor.

İkinci evliliğinden kısa bir süre sonra Ullmann bir arkadaşına olduğunu yazdı
Halle'ye her yıl gittikçe daha fazla bağlı olduğunu hissetti ve
Kuzey Almanya; Ve yine de, çağrı ona geldiğinde, 1836'da devam etmek için
Heidelberg'deki pozisyonu, buna direnemedi. O vardı
daha önce bir teklif eğlendirmekten çekinmeden reddedildi
Kiel'e kaldır. Birçok husus onunla ağırlığındaydı; kesinlikle,
Ancak, gelir artışı değil, çünkü
değiştirmek. Umbreit ile canlandırılan samimiyet düşüncesi; Yakın varlık
yaşlı babasına; Heidelberg'in güzelliği; Belki de,
Halle ile ilişkili üzüntüler; Ama her şeyden önce,
geri dönüşünün yenilenmesinde ilk adım olması gerektiği
İlahiyat fakültesi, mıknatıslar onu eve çekti. Hala o
karar vermek zor buldu. Prusya hükümeti hepsini yaptı
Onu tutma gücü, ama görevi bir dönüşe işaret ettiğini düşündü; Ve o
Buna göre 1836 sonbaharında Halle'den ayrıldı. Her zaman yapamadı
Bu şekilde atılan adımdan dolayı kendini tebrik edin. Gerçekten de belli bir duygu
Hayal kırıklığı neredeyse hemen ona sahip oldu. O
Özellikle büyük Halle denetlerini kaçırdı. Halle'de 100'ü vardı
öğrenciler; Heidelberg'de altı ile başladı, dahası, dahası,
çok az ilgi. Nitzsch'i bir meslektaş olarak güvence altına alma umudu
hüsrana uğramış; Hükümet yakında özel çabalardan yoruldu.
daha ileri teolojik çalışma; Heidelberg'in eski süsleri öldü
hızla dışarı; Ve yeni neslin ne inançları ne de incelikleri vardı,
böylece 1841'de bir profesörlük teklif edildiğinde, üniversitede
Bonn'dan onu kabul etmek için şiddetle cazip oldu, ancak
Daha önce Tuebingen'de bir tane reddetti. Gerçekten de, muhtemelen
Prusya'ya döndü, ancak daha fazlasını yapma vaatlerinin yenilenmesi için
şimdiye kadar yapılan teoloji ve bir imza mektubu
Büyük Dükün kendisi, ona en gurur verici terimlerle yalvarıyor
geriye kalmak. Bu zamandan kısa bir süre sonra, bir ev ve bahçe satın almak
Kendi, içe ve dışa doğru kalıcı olarak yerleşti
Heidelberg fikstürü.

Ölüm tekrar evini ziyaret etti, bu sefer kalan tek şey
ilk karısının kızı ve ikincisinin tek çocuğu. Diğer
Ancak saygılar, yıllar ilerledikçe daha fazla içerik yarattı; kısmen
Çünkü sempati duyan arkadaşların çemberi yavaş yavaş arttı ve
kısmen üniversitedeki şeylerin durumu maddi olarak
geliştirildi. Rothe, Hundeshagen gibi yeni meslektaşlarının ortaya çıkması
Schenkel ve Schoeberlein, doğal olarak büyük bir kaynağıydı
memnuniyet.

1842'de ana çalışmasını tamamladı-'Reformcular
Reform. ' Son büyük çabasıydı. Bir niyet, uzun
Eğlence, Luther'in bir hayatı yazma, asla gerçekleşmedi. O
Çeşitli teorik ve pratik sorularda çok fazla emildi
bu, siyasi, teolojik ve
Din dünyaları, kapsamlı edebi için zaman veya enerji bulmak için
teşebbüsler; Yazmayı bıraktığı için değil, yazdığı şey deldi
derhal faiz sorularına baskın referans ve ortaya çıktı
çoğunlukla _studien und kritiken_ sayfalarında. İkisi
Bu dönemde yazılan makalelerin en dikkat çekici olanı
'Cultus des Genius' ve 'Das Wesen des Christenthums'. Eskisi
'Vergaengliches und bleibendes IM'de Strauss'a karşı yönetilen
Christenthum, 'İsa Mesih'i bir dini rütbeye indirdi
dahi, dahi kültünün tek biçimi olduğunu iddia etti
Kamu ve ortak din, mevcut neslin eğitimi olabilir
kutlamak. 'Sendschreiben'in derhal vesilesiyle,
Bu, arkadaşı Schwab tarafından verilen bir orasyondu
Marburg'da Schiller'e bir anıtın açılması. Her zaman var
en taze, en eksiksiz ve en sanatsal olanlardan biri sayıldı
Kaleminin ürünleri. İçinde olduğu tonun genitliğinin
konuya yaklaştı, aşağıdaki pasaj yeterli olacaktır
kanıt:--

      'Çağımız dikkat dağınık ruhların yaşıdır. Bakalım
      Aralarında en büyüğü, gerçekten olan herkesin ideali,
      ya da kendilerine ve Tanrı'ya uyumsuzluk olarak,
      Şiir-Lord! Bir meydan okuma ruhu, insanlık için hor görme,
      şüphesiz; Soğuk bir umutsuzluk ve yıkıcılık nefesi
      Yazılarını kaplar. Terör onun alanıdır; .
      İnsanlığın yıkımı ve sefaleti onun konut yeridir;
      Dindarlığın bu temel unsurlarından çok az şey biliyor,
      Umut, alçakgönüllülük ve özveri. Ve yine de inkar etmeye cesaret eden
      bir mücadeleyle uğraştığını, acı çektiğini ve çaresiz olduğunu
      en yüksek olandan sonra doğrudur; onunla dolu olduğunu
      en asilden sonra bastırılamaz özlemler mi? Çünkü insan
      Hayat ona çok boş ve boş görünüyordu, bu yüzden o
      hor gör; Çünkü o kadar çok sevecekti erkekleri çok sevecekti
      Bu yüzden onlardan daha gerçekten nefret etti; Ve
      Yine de, belirli anlarda ilkel bilinci
      cennet ve ilahi derinliklerinden geldi
      Ruh, hangi enerji ve canlılık ortaya çıkardı ve ne
      Mighty Etkisi mi yaptı! '

Bu makalede,
Günümüzün entelektüel mücadeleleriyle karışan herkes
zaman; Ve teklif için çok sayıda pasaj kaydettik, ancak alanımız
yasaklar. İkincisi, 'Hıristiyanlığın Özü' üzerine bize çarpıyor
Bununla birlikte, tartışılan soruya neredeyse tatmin edici bir cevap olarak
Kişinin tahmini doğal olarak kendi bakış açısına bağlıdır. Onun
Düşünce seyri aşağıdaki gibidir.

Hıristiyanlık, değişmez bir şekilde ve aynı olmasına rağmen,
farklı yaşlarda farklı şekillerde; önce doktrin olarak, o zaman yasa olarak,
Sonra bir kurtuluş planı olarak. En içte anlamak istersek
öz ve tüm pusulalarında çalışmalarını açıklamak için, biz
Onu ilahi bir tapu kompleksine dayandırılmış yeni bir hayat olarak görmeli
ve kendini insan eserlerinde tezahür ettiriyor. Bu hayatın mutlaka bir
Yaratıcı Merkez; Bu merkez yaşayan bir merkez olmalı; Ve olduğu gibi
En yüksek tür yaşam, merkez bir kişi olmalı. .
Hıristiyanlığın kurucusu, içinde etkilenen kişiydi
Bütün dinler, Tanrı ve insanın mükemmel birliği olan çabaladı.
Böyle bir karakteri, onun olduğu ilişki
O'nun kurduğu din, Dışa dönük olan DEĞİLDİR.
Din bir doktrin, yasa ya da kurum olarak ileri sürülür;
Hayır, kendisi kendi içinde kurduğu dini somutlaştırır ve
Din aslında O'nda inanç ve yaşamdır. Öz,
Hıristiyanlığın ayırt edici karakteri, buna göre tanımlanmalıdır
kurucusunun kişisi olmak. Fikirlerin çoğu bu konuda ortaya çıktı
Deneme üzerinde çok büyük bir etki yarattı ve şimdi ortak
Hıristiyan omleminin mülkü. Schleiermacher modern zamanlarda ilk oldu
Mesih'in Merkezi pozisyonuna atamak
Hıristiyanlık; Ama Ullmann Schleiermacher'ın bu konuda öğretisini saflaştırdı
spekülatif aksesuarlarından konu ve en iyi şekilde yaptı
Popüler duyu. Vaizler arasındaki geniş eğilim ve
Bu ülkenin dini düşünürleri, Mesih'i Mesih'e getirmek için
Ön plan, tartışmasız, büyük ölçüde bu Almanca için izlenebilir
kaynak. İçinde suçlamalıyız, belirsizlik ve duygusallık
ki genellikle eşlik eder veya işaretlenir. İnceleme memnun
Ne kritik ne de ultra-ortodoks. Bir saldırı tarafından yapılan bir saldırı
Kont Agenor de Gasparin, 'Archives du Christianisme' (1851),
Ullmann'dan aklımızda çok daha fazla cevap verdi
Savunması gereken işten ilginç ve değerli. İtibaren
1852'nin _studien_'de ortaya çıkan bu cevap,
aşağıdaki alıntıyı yapmak, kısmen bize görünen şey için
içsel müstehcenlik ve kısmen de karakteristik olduğu için
yazarının pozisyonu. Kont Gasparin arasındaki anlaşmazlıkta konu
Ve ben, 'diyor Ullmann,

      Üç noktaya indirilebilir, önce ilişki
      dış ve iç kural; İkincisi, dogma ve aşk arasında;
      Üçüncüsü, kişi ve Kurtarıcının işi arasında. Gibi
      İlk noktaya kadar, sadece dış kurala hitap ediyor.
      Şimdi dış kural, bize olmayan bir kural,
      Ruhsal yaşamımızın normu olduğu iddiasıyla. .
      Dış kural fikrinin en tamamlanmasıdır.
      Katoliklik. Ancak sayı, "Gerçek dış kural
      İncil mi, kilise değil. "Ama hangisi
      Bu dış kurallardan gerçek kural mı? Her biri bir şeklidir
      aynı şey; Her biri tek gerçek form olduğunu iddia ediyor. İçinde
      Aralarında ayrımcılık yapmak, itiraz açıkça yapılmalıdır.
      bir tür veya başka bir iç kural. O zaman inkar etmek mi istüyorum
      Kutsal Yazıların bir dış kural olduğunu mu? Kesinlikle hayır! Eğer ben
      Öyleyse, İncil'in bir dış ne anlamda sorulması soruldu
      Kural?-Bir anlamda, tüm referansları hariç tutan
      iç kural, daha yüksek, daha derin, daha geniş bir şeye göre
      Yazılı kelime? Cevap veriyorum, hayır! Böyle bir anlamda İncil
      Kendisi dış kural olduğunu iddia etmiyor. İçinde
      orijinal olarak içe doğru dışa dönük ve
      eğilimi vardır ve tekrar içe dönecek şekilde tasarlanmıştır.
      Böylece içe doğru ilerlerken,
      dışa dönük bir kural, ancak içimizde kendisine tanıklık etmek
      hayat ve özgür onayımızı güvence altına alın. İç ve dışa doğru
      hareket edin ve birbirlerine tepki verir. Kutsal Yazılar bir kuralsa,
      Bize nereden geldiğini sormak adil mi? Düşmedi
      cennet; Hemen Tanrı'nın eli tarafından yazılmadı;
      Hıristiyanlıktan önce yoktu. Hıristiyanlık,
      Aksine, önce vardı ve kutsal kitap
      içinde kendini sunduğu ve yaydığı organ
      Kendisi erkekler arasında. Kutsal Yazılardan önce var olan
      Merkezi Mesih ve
      Hıristiyan hayatı. Kutsal Yazının işlevi, bu nedenle,
      Kişiyi ve işini bilgilendirme aracı olmaktı
      Mesih, yaşayan mesajın ulaşamayacağı yer. Bunun için
      Nedeni, konumu ve değeri koşulsuz değildir. Mesih
      Kutsal Yazıları koşullandıran ve değerini verir. BT
      Mesih'e yetki veren kutsal metin değil, ama
      Mesih'e Kutsal Yazılar. İnancın uygun nesnesi Mesih'tir,
      Kutsal Yazılar değil; İkincisi sadece rehber ve
      Mesih'e eğitimci. '

Yukarıdaki ekstraktta belirtilen bakış açısı,
Kalbine gitmek ve bunun Hıristiyan düşünürleri tarafından gelişmek
ülke; Haklı olarak gerçekleştirildiğinde, toplantıda önemli ölçüde yardımcı olur
İncil'in eleştirmenleri veya muhalifleri tarafından ortaya çıkan zorluklar. .
Aynı yanıtta mistisizmin doğasının ve işlevinin açıklanması
takdire şayan.

İki şeyde, Ullmann her zaman Almanca'nın çoğunluğundan farklı olmuştu
teologlar ve İngiliz teologların çoğuna benziyordu. O
anlaşılabilir ve kabul edilebilir olacak şekilde yazmaya çalıştı
eğitimli meslekten olmayanlar ve doğrudan pratik etkiyi uygulamayı amaçladı.
Teoloji dahil bilim çok sık takip edilir ve açıklanır
Almanya'da gerçek çukur olarak kuru kuru; ve teolojik yazarlar
Özellikle gerçeği tamamen görmezden gelme alışkanlığı
kiliseye hizmet etmek için yaşadıklarını ve bu nedenle bir
tüm sorularında pratik ihtiyaçlarının gözü. Dolayısıyla
Teolojinin şaşırtıcı cehaleti,
belirgin bir şekilde profesyonel çevreler. Bu noktada daha iyi bir duygu var
son on yılda büyüyor; Ama herhangi bir uygulama değişikliği
teologlara kendiliğinden daha zorla zorlandı
kabul edildi-onların tembelliğinin
Kilise popüler tarafından tamamen inançtan soyuluyordu
Hıristiyan karşıtı felsefe, eleştiri ve doğal sergiler
bol olan bilim. Bu ülkede çoğunlukla erteledik
ters yönde. Popülerlik ve pratik etkiye gözümüz
içinde bir şaşı oldu. Ama teolojik araştırmalarımız olsa da
Derinlik eksikti, her olayda çok daha geniş
takdir edildi. Ve bizim hatamızın ikisinin daha az ciddi olduğu
muhtemelen en bilinmeyen gerçeğinden açık-bu ses
Alman teolojik eserleri, Messrs. Clark tarafından yayınlananlar gibi
Edinburgh, birkaç istisna dışında,
Orijinal elbiselerinden daha İngilizce. Yine de, her ikisi de iyiydi
Bu ülkedeki yazarlar ve okuyucular ses vermeye biraz daha hevesliydi
yaratma riski altında bile bilimin daha derin derinlikleri
zorluklarla buluşma.

Ullmann'ın kilisede doğrudan bir etki yaratma arzusu
Yılları ile meseleler büyüdü. Sahip olduğu fikirleri görmek istiyordu
açıklanmış gerçekler haline geldi ve yapabileceğini ve yapması gerektiğini düşündü
Şahsen işe koyulacak. Çok da çok şey vardı
1853'ten önceki on yılın aklını çizmek için
doğal olarak eğildiği yön. Almanya her yerdeydi
bir fermantasyon durumu; özellikle dini alanda
işler, sürekli olarak sunan yeni ve zor sorunlar
kendileri. Ayrıca tekrar tekrar yetkililer tarafından çağrıldı.
Çeşitli Alman eyaletleri onlara zorluklar için _gutachten_ sağlamak için
bu ortaya çıkmıştı; Ve verdiği görüşler büyük bir ağırlık taşıdı,
Sağlam yargı, kapsamlı vicdanlılık ve
onları karakterize eden saygılı liberallik.

Özellikle bir hareket eğilimi büyük ölçüde güçlendirdi
Bahsettiğimiz: Roma Katolikinden ayrılma demek istiyoruz
Ronge altında gerçekleşen Almanya Kilisesi. Ancak o değildi
onu selamlayan çağdaşlarının çoğu gibi, onun tarafından taşındı
Hıristiyan Kilisesi tarihinde yeni bir çağın habercisi olarak.
Önceden önemsizliği onun için açıktı. Bir mektupta
Arkadaşı Schwab'a alaycı bir şekilde diyor:-'
On dokuzuncu yüzyıl zaten Heidelberg'den geçti ve
Mannheim, kayda değer miktarda yemek ve içme ve halloeing yapmak
Bu arada.' Konuyla ilgili bir makale, başlangıçta yayınlanan
_Studien_ 1845 için ve daha sonra bir broşür olarak,
şu anda aralarında yapılan çabaları zorla ayılar
Tarihsel veya
doktrinel temel.

1853'te ona bir yazı teklif edildi, bu da isteğini karşıladı gibi görünüyordu
doğrudan pratik etkiyi kullanabilmek için değer vermişti
dini işler. Baden'den _pelat_ olarak adlandırıldı. Bu
Ofis veya haysiyet-ki bu tam olarak kendi başına tam olarak karşılık gelmez
Ülke-sahibinde, üst odasında bir koltuk olarak kabul edildi
Protestan Kilisesi temsilcisi olarak milletvekilleri; Ancak,
tek başına, onu mutlaka üst üye yapmak zorunda değildi
Doğrudan etkisi daha kişisel olması için dini konsey
resmi daha. Ullmann ilk başta sessizliği feda etmek için tereddüt etti ve
Üniversite pozisyonunun bağımsızlığı ve özgür fırsatlar
büyük ölçüde zevk aldığı, sahip olduğu gibi, güven
ülke çapında daha iyi din adamlarının; Ama uzun süre verdi.
Prensine sadakat gibi hususlar,
giderek daha fazla kazanan liberal liberalizm
Heidelberg ve belki de, bilinçsiz bir hırs karıştırması,
kararını etkiledi; Ama şüphesiz ana nedeni
hangi referans yapıldı. Bu değişikliği yapmadan önce
Halle'den çıkarmayı kabul ettiğinde yaptığı gibi yaptı
Heidelberg ve deneyimi, daha az idealist bir dönüşe sahip bir adam olarak
Zihin tahmin etmiş olabilir, yine aynıydı. O için öngördü
Hem dini prensip ve yöntemlerde birçok değişiklik
prosedür. Grand Duke'dan önce koyduğu program olabilir mi
iyice gerçekleştirildi, büyük bir reform olurdu
sonuçlar; Ancak program bir profesörün programıydı ve
Profesör bunu gerçeğe dönüştüren adam değildi. Yakında bunu buldu
Bürokratik redtapizm, kazanılmış çıkarlar, kayıtsızlık, yetersizlik,
Entrika ve açık muhalefetten bahsetmiyorum bile,
siyasi çevrelerde olduğu gibi daha yüksek dini ve zor
Vanquish.

1857'de üst düzey yönetmenlik ofisine atandı.
Dini konsey-bazı açılardan bir pozisyon eşdeğeri
Prusya'da Cultus Bakanı. Onurun artması
Bakım artışı getirdi, ancak görünen gücün artması
karşılık gelen gerçek güç artışı getirmeyin. O ilişkiliydi
Dar bürokrat olmanın ve sempati duymayan erkeklerle
Kilisenin daha yüksek çıkarları ile Ullmann'a bir çeşit baktı
interloper; Sonuç sürekli mücadeleler ve
rahatsızlık, yeterli tazminat olmadan. Ona şahsen sevmiyorum
Ayrıca din adamları arasında yayılmaya başladı ve Laity onu suçladı
yüksek bir kilise gerici olmak. Zorlukları doruğa ulaştı
_agenden-streit_ ve yeni ile ilgili anlaşmazlıklarda
Kilise için önerilen Anayasa; bütünün sonucu, varlık
1860 yılında ofisten emekli oldu, sağlıkta kırıldı ve neredeyse
Ruh içinde kırıldı.

Hiçbir zaman bağımsız edebi çalışmaya devam edemedi, ancak
yine _studien und Kritiken_'in yönünü üstlenin,
Birkaç yıl esas olarak meslektaşı Umbreit'e gitmişti. Sonra
İkincisinin ölümü, 1860 yılında, Dr. Rothe'yi kendisiyle ilişkilendirdi
ortak editör; Ancak, sürekli artan bir farklılık nedeniyle
görüşler-hem pratik hem de teorik-bu düzenleme feshedildi
1864, günümüzün şimdiki zamanının eline geçti
editörler.

Ullmann'ın hayatta açıkladığı ve savunduğu inanç, sürdürüldü
Sağlık düşüşünde ve ölüm saatinde. Sonbaharda
1863'ten hem bedensel hem de entelektüel güç ciddi bir şekilde başarısız olmaya başladı;
Ve 12 Ocak 1865'te ailesiyle çevrili öldü,
ve o büyükün kapanış sözlerini tekrarlamak, ama neredeyse
Çok hareketli ilahi--

      'Ey Haupt Voll Blut und Wunden.'

Dipnotlar:

[43] Bu makalenin malzemeleri için, büyük ölçüde bir
Dr. W. Beyschlag tarafından biyografik eskiz, teoloji profesörü
Halle.

[44] Bu, her _gymnasiast_ veya
Bir üniversiteye gitmeyi amaçlayan spor salonu
okul. Bu sınavın geçtiğini belgeleyen makaleler
Matrisülasyondan önce üniversite yetkililerinin önüne koyulacak.

[45] F. Perthes'in oğlu Gotha'dan F. A. Perthes son zamanlarda
Ullmann eserlerinin toplanmış ve daha ucuz bir baskısı yayınladı.

[46] Dr. Gieseler, en değerli kilise tarihlerinden birinin yazarı
Almanya üretti; Dr. Luecke, en iyi kapsamlı tarafından bilinir
John'un yazıları hakkında yorum; ve Dr. Nitzsch, eşit derecede
Teolog ve pratik dini olarak kutlandı.

[47] Messrs Clark tarafından bir çeviri yayınlandı.
Edinburgh. Ullmann'ın izlediği argüman çizgisi önemli bir
Şimdi bizim ortasında ortaya çıkan tartışmalara dayanıyor, özellikle
Bay gibi yazarlar tarafından açılan enkarnasyonla ilgili bu konuda
Hutton, 'makalelerinde' ve Bay Baring-Gould, '
Dini inançların kökeni ve gelişimi. ' Biraz değil
İkincisinin, kanıtı tartışmasında dikkat çekici
enkarnasyon, asla Rabbimizin günahsızlığını ima etmemelidir-bir
en çok büyük stresin sadece bazıları tarafından atıldığı nokta
Hıristiyanlık için son özür dilerim. Doğru olursa
Mesih günahsızdı; Ahlaki mükemmelliğin daha da doğruysa
imkansız, tam arkadaşlık ve uyum koşulundan tasarruf edin
Tanrı ile; Yaratığın daha da doğruysa, daha samimi olur
Tanrı ile olan arkadaşlığı, o kadar tamamen tanıyacak, içinde
kelime ve tapu, o zaman Tanrı arasındaki ayrım, o zaman,
bize öyle geliyor ki, İsa'nın günahsızlığı,
Kendisi için ilerlediği iddiaları, ayaklanmasını bir ilişkiye dahil eder
Tanrı enkarnasyon kelimesi ile kastedildiği gibi. Ya o ya da kendi
Günahsızlığın iddiası, en güçlü kanıtlardan biridir.
onun günahkârlığı. Bay Baring-Gould'un enkarnasyon argümanları,
_Anter Form_, eski pozisyon tutma gibi kullanılabilir; içinde
Elleri, bize bir parça kapris gibi görünüyorlar.




SANAT. İi.-_ hava yolculukları._


_TRAVELS Air._ James Glaisher, F.R.S., Camille Flammarion,
W. De Fonvielle ve Gaston Tissandier. James Glaisher tarafından düzenlendi,
F.R.S. 125 çizim ile. Londra: Richard Bentley ve oğlu. 1871.

Birkaç yıl önce bir Fransız, insanlığın dehasını kesme
Bir Fransız dışında hiçbiri yapamaz, bunu kınama özgürlüğünü aldı
Bir bölümündeki aşırı geriye dönüklük için mecazi varlık
görev. Onu 'Mart'a çağırdı, vatandaşlarının bir ihtiyati tedbir kararı
ihraç etmekten çok hoşlanıyorlar ki bazen size nerede olduğunu söylemeyi unutuyorlar,
ya da nedenini belirtmek için. Şimdiki çağda, istedi, talep etti
Bu hareket: Gelecek nesiller büyük hayal kırıklığına uğrayacak
başarılmadı. 'Bir çaba,' dedi cesaretle
Dahi, 'Ve gelecek senindir (_l'avenir t'appartient_)!' .
Çarpık yerler, düz yapılması gerektiğine söz verdi ve kaba
Keyifli bir şekilde pürüzsüz olanlar. Daha fazla dağ olmamalı (pireneler
ya da aksi takdirde) ve vadiler ovalar kadar düzleşmelidir!

Ve okuyucunun ne olduğunu varsayalım ki
Söz konusu dahi çok utanç verici oldu mu? Öyleydi, diyor M.
Farcot, Aerostasyon konusunda. Nasıl, sordu
Bireysel, biraz keskin bir şekilde, fethetmek için çok endişeli olan adam
her şey ve herkes (hariç, ekleyebiliriz, kendisi hariç)
devam eden tek öğeyi bastırmak için daha büyük çaba sarf ettiler
İsyan durumunda mı? Nasıl böyle bir varlık
komuta olan muhteşem güçler ve okyanusu kolaylıkla geçebilir
ve derinlerin en filetolarının aşamayacağı bir hız,
önemsiz bir şekilde havada geride kalmak için acı çekmelidir
uçmak? M. Farcot bunu anlayamadı; M. farcot göndermez
BT. Bu nedenle hizmetlerini insanlığa bir
Balonun önde gelen figür olacağı yeni dönem ve
uyanmak için çağrısının nesnesini ve tek bir
arasına yerleştirilen ve en büyük aralarında yer alan körfezi aşırı iletmek
zaferler.

Söz konusu dahinin
M. Farcot'un ateşli çekiciliğini olumlu bir şekilde dinledi; Ama kesin
umutlarının henüz gerçekleşmediğini. Balon her zaman
o kadar muhteşem yeteneklere sahip gibi görünüyordu ki şaşırtıcı değil
Hayranları, asla parlak bir geleceği tahmin etmekten yorulmaz
makine. Fransızların oynadığı önemli kısmı göz önünde bulundurarak
Aerostasyonun tarihi,
Cihaz kariyerine bir çizgi ve _elan_ ile başladı
İnsanlık, muhteşem şeyler başaracağını tahmin etmek ve
Medeniyetin büyük işinde en önde gelen ajanlardan biri olun.
Canlı komşularımız, sonlarına kadar zafer için tetikte
talihsizlikler ve muhtemelen hala hala,
yeni bir bölgeyi fethetmek, ancak bulutlardan başka bir şey içermiyordu ve
Yine de hiçbir şekilde havada sürmenin kibirine karşı duyarsız değildi
Çoğu durumda, ünlü egemenleri gibi, sadece
tekrar aşağı in. Uzun yıllar-neredeyse bir yüzyıl-Daire Pilatre de Rozier ve
Marquis d'Arlandes cesur yolculuklarını atmosfere yaptı
Bir itfaiyenin arabası, bu şimdiye kadarki ilk gezi
Yaşayan yaratıklar tarafından denenir, eğer üç anonim hayvan dışında, bir
Bir önceki ayda gönderilen koyun, bir ördek ve bir horoz,
ve dünyaya güvenlik olarak geri döndü. Ama henüz, makine olsa da
bilime önemli hizmet verdi ve şüphesiz
birçok ilginç sorunun çözümüne yardımcı olun, bu bir şey
Performans yerine söz. Hala ilkel
Devlet ve alınmalı, diyor M. Glaisher, basitçe 'ilk olarak
önerilecek bazı hava enstrümanının ilkesi. '
Potansiyel olarak, tıpkı gibi büyük bir buluşun mikropunu içerebilir.
Hiero'nun Eolipile ve Lord Worcester'ın 'su komuta' motoru
en ustaca insan makinelerinin kehanetini içeriyordu-buhar
Watt'ın devleri. Ancak Franklin'in tanınmış metaforunu uygulamak için,
Bir balonun kullanımı ne olduğu sorulduğunda,
'Bebek' bir erkeğe dönüşmedi.

Ancak son on iki ay içinde, bu en büyük insan
Oyuncaklar-Zevk Arayanların Oyunu ve Tüm Gözlerin Cynosure
_fetes_ ve çay bahçelerinde-yararlı bir makineye dönüştürüldü,
Her hayırseverliğin baskısı altında olsa da
derinden yoksun olmalı.

Tabii ki, balon insanlığa sunulduğunda
Kendini savaşçı ırkımıza öneren düşünceler şuydu-'
Savaştaki herhangi bir hesaba dönüştürüyor muyuz? Bizi öldürmemize yardımcı olacak mı?
Düşmanlar mı yoksa kalelerini mi yakalamak mı? ' Ve hatırladığımızda
Makine, Avrupa'nın en çok askeri insanlar arasında yetiştirildi, yapabilir miyiz
Napolyon'un Simplon Yolu'na saygı duyan büyük sorusu olarak
Cannon'u taşıyıp taşımayacağı, bu yüzden bir
Fransız, bir balonun herhangi bir hizmetten verilip verilemeyeceği
Bir savaşta? Düzenli önce uzun yıllar geçmedi
Bu görüşle deneyler kuruldu. Aerostatik bir okul
Meudon'da kuruldu, bir havacılık şirketi,
Albay Coutelle, kuruldu ve tarafından inşa edilen bir dizi balon
Coute, Fransız ordusunun bölümleri arasında dağıtıldı, değil
Mısır'a gönderilen birliklerin bile unutulması bile. Kuşatmalarında
Maubeuge, Charleroi, Mannheim ve Ehrenbreitstein Buluş
yeniden yapılanma amaçları için bir değerde bulundu; ve önceki
Fleurus savaşına, Coutelle ve bir memur birkaç saat geçirdi
havada, Avusturyalıların pozisyonlarını inceliyor ve bu
Böyle bir etki, bilgileri General Jourdan'ı önemli ölçüde destekledi
Zaferi kazanırken. Makine elbette esir tutuldu
süreç sırasında, ancak bir
rüzgar ve böylece sakinlerin
düşmanın ateşi.

Büyük balonlar inşa etmek için bir kereden fazla önerildi ve
onları kabuklar ve diğer füzelerle yükleyin,
düşmanca bir kolordu üzerine rahatça düştü veya
kuşatılmış bir kasabanın ortasında. Yıkımına göre
Meksika ve Arasındaki Savaş sırasında St. Juan De Ulloa Kalesi
Amerika Birleşik Devletleri, Bay Wise muazzam bir inşaatın inşasını önerdi
bir miktar bomba ve torpido taşıyacak hava gemisi,
ve bir kablo aracılığıyla atmosferde güvenli bir şekilde demirlemiş olsa da
Birkaç mil uzunluğunda, ölümü yağmur yağacak bir konumda olurdu
sadık yerde. Ancak onuruna Amerikan
Hükümet böyle bir hava pilinin kullanımını reddetti.

Neyse ki-Neyse ki diyebiliriz ki-
insanlık, balon önemli ölçüde başarılı olamadı
askeri makine. Lana bile ağlamaya meyilli hissetti
Ne kadar kolay olduğunu düşündüğünde kürtaj projesi (onun için dua etti)
savaşçı şımartmaların en belirsiz duvarları ve surları ayarlamaları için olurdu
Defiance'de ve seçebilecekleri herhangi bir şehre yıkılmak için.
Balonun daha Pasifik amacıyla mahkum olduğunu umalım.
Modern silahların aralığı ve manevra yapma zorluğu
dümensiz bir aparat, bir ihtişam kariyerinden kesiyor gibi görünüyor. Eğer
Tamamen uzlaşma amaçları için istihdam edilir ve bir esir içinde tutulur
koşul, zaman zaman aniden dartlayarak hizmet verebilir
atmosfer ve düşmanın pozisyonuna bir göz atmak veya
hareketler. Ama sonra, M. de Fonvielle gibi bağlı bir balon
Kayıtlar, ne havaya ne de dünyaya aittir; Bu bir yaratık
iki ustaya hizmet etmeye zorlandı ve bu nedenle görevini yerine getiremiyor
herhangi biri; Ancak, yöneticilerinin emirlerine uymaya çalışırken
Aşağıda, yukarıdaki esintilerin kaprisine verilmeye zorlanır. Eğer
Özgür, M. Simonin'e sorar ve rüzgar her şey varsa
Kahramanlar isteyebilir; Üstelik balon, en çok suçlanırsa
Müthiş fulminler, doğrudan düşman kampına taşındı,
Düşmanı bir inceleme veya manevra için kitlesel bulmayı bekliyorlar
tam olarak yelken açtıkları noktada ve zaman yapabilirler
Onların deşarjları çok güzel bir şekilde,
makine, mermilerinin en uygun olanı patlaması
düşmanlarına zarar verme anı? Mutlu bir şekilde, ikisinin hiçbirinde
Son zamanların en büyük mücadeleleri-nasıl son zamanlarda hiçbirine gerek yok,
Kan kokusu henüz Virginia topraklarında ve Teuton'un kemikleri
Ve Gaul hala Fransa tarlalarında harmanlanmış yalan-balonlar
Krupp Cannon veya
öldürücü mittrailleuse.

Ancak savaşın en büyüğü, bazen zorlanır,
tesadüfi bir nimet hasadı vermek için Tanrı'nın iyi bir kısmı.
Özgürlük sık sık süngü tutulmasına emanet edildi ve
Medeniyetin bir kereden fazla patlayıcı erdemlerine bağlı
Kömür ve Saltpetre. Son zamanlarda
Paris yatırımı nihayetinde hava gelişimine yol açabilir
M. farcot'un kalbini memnun edecek bir ölçekte navigasyon ve
En büyük meraklıların bazılarının beklentilerini neredeyse tatmin etmek
Sanat. Tabii ki, balonun istihdamını ima ediyoruz
posta amaçları. Bu şehrin son kuşatması sırasında-
kurs, Almanlar tarafından, Fransızların kendileri tarafından değil-
Bu hava paketlerinden elli kuşatılmış metropolden yelken açtı
dış dünya için sevkiyatlarla. Hakkında
toplam ağırlığı temsil eden iki buçuk milyon mektup
Yaklaşık on ton. Birçoğu birkaç güvercini çıkardı,
illerden postmen olarak hareket etmeyi amaçladı. Bir, _le general
Faidherbe_, dört çoban köpeği ile döşenmişti, ki
Prusya hatlarını kırarak onlarla birlikte taşıyacak
Değerli iletişim yakaları altında gizlendi. Büyük
Bu balonların sayısı denizcilerin yönetimi altındaydı,
Bazen deniz eğitimi olan yalnız olanlar doğal olarak
varsayılan, onları özellikle hava görevleri için daha fazla nitelendirir
navigasyon. Birden fazla düşmanın eline düştü,
Prusyalılar arasında düştü. Bu durumların bazılarında
Mürettebatlar genellikle mahkumlar yapıldı, ancak diğerlerinde de
kaçmak; ve sevkiyatları bir kereden fazla bir
Dikkat çekici bir şekilde-bir örnekte bir gübre arabasında salgılanıyor ve
bir başka ormancı tarafından kurtarıldı ve büfe aktarıldı,
Onları aramak için gönderilen _archimede_ havacılığı,
ve işinde düşmanca çizgileri geçmişti. Bunların çoğu
Posta gemileri önemli bir mesafeye taşındı, bazı iniş
Belçika, Holland veya Bavyera'da; Biri ise, _la ville d'Orleans_,
Norveç'e süpürüldü ve yaklaşık 600 mil kuzeyde demirlemeye geldi
Christiania. Birkaç, mutsuz bir şekilde, asla hiç inmedi. _Le jacquard_,
28 Kasım'da Orleans Tren İstasyonu'ndan ayrılan bir
Tek yolcusu için cesur denizci, birçok cesur gibi kayboldu
gemi. En son Rochelle'de gözlemlendi ve muhtemelen
Sea, bazı makaleleri kanalda alındı. _Le jules
Daha sonra iki gün yol açan FAVRE_ (bu ismin ikincisi),
henüz hiçbir yere gelmedi; Ve bunların sonlarından biri
Posta balonları, _richard wallace_, sanki olduğu gibi eksik
gezegenden sonsuz alana yelken açtı. Bu makineler kadar uzun
güne fırlatılmaya devam etti, bir fusillade maruz kaldılar
Prusya silahlarının kuşağını geçerken mermiler
900 veya 1.000 metre yükseklikte bile onları ıslık çalıyor. İle
Bu tehlikeden kaçının, ancak gece başlamak gerekli oldu, ancak
Işığın olamayacağı gece seferlerinin dezavantajları
taşındı ve sonuç olarak barometre usulüne uygun olarak okunamadı,
Birçokları tarafından Almanca'ya bağlı tüm tehlikelerden daha ağır basacak şekilde tutulan
mermiler.

Şimdi havada hayali bir yolculuk deneyelim,
kendimiz mümkün olduğunca ki
Bu makaleye başkanlık eden çalışmalarda geziler kronikleştirilmiştir. Daha
Çekici hacim iyi hayal edilemez. Birinin üretimi
İngiliz ve üç Fransız. Bay Glaisher iyi biliniyor
Bay Coxwell ile arkadaşlık, en büyük otoritemiz olarak
ders. Bulutlara yapılan tüm ziyaretleri bilimsel için
amaçlar ve soru,

              Quis Credieret Unquam
      Aerias Hominem Carpere Posse Vias?

herhangi bir erkeğe atıfta bulunulabilir, kesinlikle uygulanabilir
O, çünkü diğerlerinden daha yüksek yükseliş onuruna sahipti
Icarus'tan Gay-Lussac'a ölümlü. Mm. Flammarion, Fonvielle ve
Tissandier, balonlama konusunda tüm meraklılardır; ikincisi
Bu beylerin, vurulma isteğini ifade etmiş
Bir gökyüzü roketi ile bağlantılı hava, mermi kuvvetini sağladı
usulüne uygun olarak düzenlenebilir ve uygun bir paraşüt eklenmiştir. İçinde
Çok sayıda yükselişinin anlatıları, bir dereceye kadar var
Semilik; Ancak bütün sadece kapsamlı bir şekilde okunabilir değil, aynı zamanda
Sonuna kadar keyifli. Kitabın çizimleri
Gerçekten mükemmel. Sadece bir gökyüzü tabakası portföyü olarak, çok değerli
fiyat. Mantıksız bir şekilde değil, yazarlardan biri onun
Umarım işin tarihinde bir tür çağ oluşturur
Konu, 'çünkü sanatçıların ilk kez gittiği
halkın gözlerini tanımak amacıyla balonlar
bir dizi hava sahne. ' Üçlü doku çizelgelerimiz var, gösteriyor,
İlk olarak, makinenin havada yolu; İkincisi,
üzerinde geçtiği ülkenin coğrafyası; ve üçüncüsü,
keşif sırasında ışık ve karanlık dereceleri, bunlar öyle
Point için Point cevap verecek şekilde düzenlenmiştir. Ayrıca hangi resimlerimiz var
Balon, maceranın hemen hemen her aşamasında görülür-süpürme
Bulutlar aracılığıyla, karda ilerleyen, aralarında seyir
Geceleri yıldızlar, gökyüzünde patlayan, denize dalma, sürükleme
Yerde, ağaçlara yakalandı, koyun katları arasında mahsur kaldı,
ya da kıyıya yuvarlanıp takip edenden kaçmak için çılgınca mücadele etmek
dalgalanmalar. Ama aynı zamanda bulut arazisinin bazı muhteşem manzaralarına sahibiz.
muhteşem manzara; şimdi ayın soluk parlaklığı ile gümüş veya
Yıldızlar, şimdi batan güneşin altın ihtişamlarına batırılmış-
Bir kez toplanma fırtına altında geceye kararmak
bir diğeri fantastik halolar ve çok renkli spektrumlarla aydınlatılmış;
Ve tüm bu harika hava alanları, küçük bir küre, sadece bir
Gökyüzünün balonu, bir veya iki insan nefesi bağlı olan, Mayıs
Gürültüsiz yolunu sonsuza dek kaçmış gibi takip ederken
Bu çalkantılı toprak.

Ancak başlamadan önce, en büyük soru şu ki, hiç başlamaya cesaret etmeye mi cesaret ediyor?
Anonim kahraman gibi ilk hava navigatörü olabilir _qui
fragilem, truci komisit pelago ratem primus_, shudder kendi başına
Sefil gemisini doğrulanmayanlar üzerine başlatırken cüret
derin. İlk olarak bazı insanları göndermeye kararlı olduğunda
Montgolfier'deki bulutlar, hiçbir şekilde doğal olmayan bir öneri değildi
deneyin birkaç suçlu üzerinde denenmesi gerektiğini; Ancak
Fransız cesareti, Fransız raskalitesinin bile sürdürmesine izin vermeyecekti
istismarın onuru ve Pilatre de Rozier öfkeyle protesto etti
Bu aşağılık erkek factors, ilk olmanın ihtişamına sahip olmamalı
havada yükselmek. ' Ancak cesareti olamayan cesur adamlar
en şiddetli savaş saatinde bile, biliniyor,
Sakin bir pille karşı karşıya kaldıklarında bir balondan küçül. A
Gallant Field-Marshal, diyor Flammarion, '
topun ve tüfeklerin deşarjı yoluyla ilerleyin, 'daha fazla ilan etti
bir kez daha bir imparatorluk için,
Esir makine! Öte yandan, yaşlı bir kadınla ilgilidir (kim
kırk yıldır Lambeth Workhouse mahkumuydu ve
Oğlunu yetmiş beş yaşında kaybetmek, diye bağırdı, 'Eminim hissettim
Asla o fakir çocuğu ortaya çıkarmamalı! ')
Kutlama yoluyla ne isteyeceği yüzündeki doğum günü ne isteyebilir?
vesilesiyle, eski kadın büyük bir geziye karar verdi
Balon daha sonra Chelsea'ye bağlandı. Dileği verildi ve o
Bu büyük yüzen dibinde atmosferde bir yolculuk yaptım
iki bin kablo ile yeryüzüne yayılmış gazometre
ayaklar uzunluğunda. Adil seks gerçekten hiç fazla bir şey sergilemedi
Balonlarla uğraşmada çekingenlik. Yedi yüz kişiden
Veteran Green tarafından çeşitli zamanlarda havada taşındı, daha az değil
Yüz yirmisi kadın vardı. 'Eğer,' diye ima etti
Fonvielle, 'Balonların Fransa'da popüler olmasını istersin, başlayın
kadınları içlerine götürmek; Erkekler takip edeceğinden emin olacaklar! ' Bu değil
George Stephenson'ın Dictumu ile mektuba uyum, kadınsı
Etki, dünyanın diğer tarafından bir adam çeker
Onu başka hiçbir şey hareket ettiremez mi? Tavsiyenin olduğunu düşündüğümüzden değil
Fransa için özel olarak ihtiyaç duyulan, bir yükseliş yapan ilk bayan için
Bir Fransız kadın, Mme. Thable; Ve ölümüyle karşılaşan ilk bayan
Hava gezisi mme idi. Aynı ulusa ait olan Blanchard.

Her şeyden önce, şişelenmeden önce balonu görmeliyiz.
Orada yatıyor, çok geniş bir vernik ipek veya patiska veya
Netleme ile sarılmış ve birçok bir kareyi kaplayan Hindistan-kauçuk bezi
sarkık, buruşuk formu ile zemin avlusu. Daha cansız bir şey yok
ve ilgisiz, büyük şekilden daha iyi tasarlanabilir.
Kısa bir süre, dev bir dev gibi, topraktan derecelere kadar yükselecek
Yavaş yavaş bilincle sürünüyor ve sonra dik duran
Yeni keşfedilen güçlerinin gururu,
Şimdiye kadar insan tarafından icat edilen en görkemli ve pitoresk makineler. Hatta
M.'ye sempati duymak mümkün O zaman kahramanında alev
Bir hakaret dilinde ona hitap eden bir havacılık hayal ediyor ve
Adulation:-

      "Artık benim altında çiğneyebileceğim inert ve biçimsiz şey
      ayaklar, ellerimle yırtabileceğim, burada ölü olarak gerildim
      Yerde-mükemmel kölem-seni vermek üzereyim
      Hayat, o benim egemenliğim olabilirsin! Yükseklikte
      Cömertliğimden seni daha büyük yapacağım
      kendim! Ey aşağılık ve güçsüz bir şey! Kendimi terk edeceğim
      Majestyize, Ey Ellerimin Yaratığı ve Sen
      krallığımı kendi unsuruna taşıyan
      senin için yaratıldı; Bölgelere uçacaksın
      Fırtınalar ve fırtınalar ve ben seni takip etmek zorunda kalacağım!
      Benim oyuncağın olacağım; Ne yapacaksın yapacaksın
      Benimle, ve sana hayat verdiğimi unutun! "

Birçok nedenden ötürü, karbürasyonlu hidrojen veya kömür gazı, ajan
makineye Levity vermek için kullanılır. Daha önceki günlerinde
Aerostasyon, hidrojen güçlü günaha sundu. En hafif
gazların, atmosferikten on dört kat daha nadir olmak
hava ve bu nedenle doğal olarak en iyi unsur olarak kabul edildi
İnsanın teklifini yapmak ve onu yıldızlara en yakın sürüklemek için uygun. Ancak
Hidrojen pahalı bir makaledir ve
üretimi, her medeni caddede kömür gazı yakılır,
ve esnek bir tüpü bağlayarak herhangi bir miktarda elde edilebilir.
En yakın musluk. Havacılık biliminin hala daha karanlık çağlarında
Isıtmalı havanın kullanılan element olduğu iyi bilinmektedir; Ve geri dönüyor
Daha bükülmüş zamanlarda, Peder Lana'nın
Bakır Globes'a bir kez bir Hibernian olarak doldurarak yüzdürme sağlayın
Vakum ile belirtildi; Başka bir layık pere, Galien
Avignon, balonların şişmesi gerektiğini ağırlıklı olarak önerdi.
Zayıflatılmış hava, dağ tepelerinden aşağı indirilen çantalar için hazırlanmış
Amaç, bu durumda elbette,
Yükseklik!

Şimdi arabaya girelim. Üstümüzdeki büyük canavar,
esinti içinde ve bir dev ruh gibi özgürlük için mücadele etmek
bu da işini yeryüzündeki ve yerlisine ulaşmak için istekli
gökyüzü. Bizi esir tutan kablolar kaybedilir ve sanki
İçgüdü, en yakın ipi kavruyoruz veya hasır işlere hızlı tutuyoruz,
Kendimizi ani çevirimizin etkilerinden korumak için-biz
Neredeyse projeksiyon diyebilir-havada. Ama ilk duygu
Bir sürpriz. Kendimizi mükemmel bir şekilde sabit buluyoruz.
Söylemesi garip, Dünya-son zamanlarda üzerinde olduğumuz büyük katı küre
tüm kuleleri ve tapınakları, bakan kalabalıkları ve
manzaraların yayılması-uzayda aşağı doğru çekim görülüyor
Korkunç hız! Daha da kötüsü, yukarı bakarak, gökyüzü görünüyor
sanki evrenin tavanı yol vermiş gibi düşecek; Ve
Bizim aldığımızda hareketsiz gibi görünen büyük karanlık bulut
koltuk, şimdi üzerimize yuvarlanıyor ve yanıltıcı bir şekilde ezilecek
Balonumuz bir güve gibi. Biraz düşünmeyi gerektiriyor
Bu yanılsamayı düzeltin ve burada olduğu gibi kendimizi tatmin edin
Yaşamın ahlaki ve sosyal fenomenleri, değişim içimizde değil
dünyanın kendisinde.

Biz yükseldikçe, aşağıdaki görünüm daha geniş büyüyor, ancak aynı
Zaman, düzleşiyor gibi görünüyor. Tepeler planlandı, vadiler
doldurulur ve zengin dalgalanmalar ve eşitsizlikler
Pitoresk'e çok katkıda bulunmak,
hava gözü. Büyük, alacalı bir
Ordnance haritası, çoğunlukla yeşil ile renklendirilmiş; Nehirleri görünüyor
Gümüş kurdeleler gibi, demiryolları da yönetilen çizgiler, ormanları gibi
Yamalar ile temsil ediliyor ve kasabaları oluklar sergiliyor veya
Sokaklar için oluklar ve kareler için mutfak alanları.

Diken aşağı baktığımızda bu etki daha çarpıcı
Steple, sütunlar veya yükseltilmiş uzun boylu, ince nesneler üzerine
heykeller. Londra anıtı, sadece yaldızlı bir leke haline gelir.
kaldırım. Place Vendome'daki şanssız sütun, şimdi devrildi
Fransızların elleri, bir havacılık tarafından bir
Bir tür pim bir yastıkla başa doğru sıkışmış. ' Heykelin bir görünümü
Napolyon, yüksekte görüldüğü gibi, M. Flammarion tarafından verilir ve
gülünç bir resim sunar, figür bir tür içine ezilir
Tamamen anlaşılmaz olan siyah amorf yumru
Gölgenin insan formundan bir şey sergilediği değil, değil
Intly, düşmüş olana saygı duyan bazı güçlü yansımalar önerir
İmparatorluk hanedanının servetleri. Aslında manzara
Biraz büyük roller geçmiş gibi düzleşti ve ütüledi
Tüm dikkat çekimi, onu geniş bir ovaya indirgemek için.

Bu görünüm bir başkası tarafından nitelendirilebilir, ancak
her yolculuktan görülebilir. Hayal edemeyecek kadar ileri gitmeden
Dünya dışbükeyliğinin herhangi bir bölümünü gösterecek, kesinlikle
Göze içbükey bir yönü varsaymasını beklemeyin. Yine de aynı
Yukarıdaki gökyüzünün harika bir tonoz gibi görünmesinin nedeni ve
Bulutlar, yeterince ise, ufka doğru aşağı eğimli
genişletilmiş, altımızdaki manzara benzer şekilde görünmelidir
karşılık gelen bir yükseklikten araştırılmışsa. Bazılarında
derece ve bazı duyarlı zihinler için bu meraklı izlenim
bir balonda gerçekleştirildi. Aşağıdaki genişliğin merkezi kısımları
M. Flammarion'un gözlemlediği gibi, yemek benzeri bir formu batırın ve varsayalım.
İki geniş konsav arasında yüzüyoruz, cennetin mavi kubbesi dinleniyor
Yeşil ve sığ ama ters çevrilmiş kubbe üzerine.

Fakat tüm bunlara bir sersemlik hissi olmadan tanık olabilir miyiz? Değil
Vertigo'ya güçlü bir eğilimle gölgelenen sahneden zevk almamız,
Tehlikeli yüksekliklere yükseltildiğinde insan kafaları için doğal mı?
Ancak bu eğilim beklenenden çok daha az yaygındır
bir balonun arabasında. Aşağı bakamayan Profesör Jacobi
baş dönmesi olmayan yüce bir binadan, ilkini yaptı, belki de
Sadece beynin en az yüzmesini deneyimlemeden yükseliş. .
M. Simonin'e göre bir havacılık hissi,
sevinç; Bireysellik duygusu o kadar muzaffer oluyor ki
Groveling'i bıraktığı zavallı sefil dünyaya bakıyor
Günahları ve üzüntüleri, muhtemelen çok
Aşağılama çok benziyor! Ancak M. Flammarion'a göre bu duygu,
çok daha belirsiz bir açıklama ile birleştirilebilir. 'BEN
Ayrıca hissettim, 'diyor bu beyefendi,' kendimi dışarı atma belirsiz bir arzu
balon. Kesin olacağına ikna olmasına rağmen
Ölüm, kendime izin vermek için hafif bir cazibenin etkisi altındaydım
Düşmek ve ölümüm şu an için kayıtsızlık meselesi oldu
Bana. ' Bunun yazıldığı yüce hava ve yüce
_Nonchalance_ sergilenen, toprağın son derece özelliğidir veya
daha çok Fransa'nın oğulları. 'Yaşayayım ya da ölmeme izin ver' görünüyor
söylemek; 'Bu saf eterik bölgelerde yüzüyor olsam da,
dünyanın tüm kötülükleri veya bedenimin bunlara paramparça olup olmadığı
Aşağıdaki kayalar, bir dizi özelliksiz hamur, hayır sorusudur.
Camille Flammarion sonucu! O mükemmel bir şekilde memnun
Bir hava fatihi ya da fakir, çarpıntılı bir ceset olarak figürler! '

Yükselmeye devam ediyoruz. Balon, elbette bunu yapmaya devam edecek
dahil edilen gazın ve tüm cihazın ağırlığına kadar
Çevredeki havanın eşit bir kısmını tam olarak dengeler. Başlayarak
tüm yüzen gücü ile dünya, yakında bir
Direnç tarafından kontrol edilmemiş olsaydı, önemli bir ivme
Hareketini sabit, tek tip bir yükselişe indirgeyen atmosfer. Bu
Ancak, hiçbir şeyin yerçekimini değiştirmeye çalışmadığını varsayar. .
Makineye birkaç yağmur damlası eklenmesi yanıltıcı derecede gevşeyecek
hızı, yolculardan birinin denize düşmesi
Zaman için kaçak bir balona dönüştürün. Bay Cocking
paraşütünü büyük _nassau_, ikincisi, büyük olarak kopardı
o kadar hızlı bir şekilde sınırlanmıştı ki, zavallı adam iken
Ölüm için inen iki havacılık,
Ya balonun patlaması ya da boğulma ile yıkım
Gaz emisyonu.

Başka bir şekilde, çok hızlı bir başlangıç ​​tehlikeli olabilir
sonuçlar. 1850'de mm. Bixio ve Barral, yerlerini aldılar
Saf hidrojen ile şişen bir balon arabası. Kullanma nesneleri
Tüm hava sıvılarının en hafif olanı,
otuz veya kırk bin fit; ama gerekli izin vermemek
Yüzdürme, makine, serbest bırakıldığında,
Bir silahtan top. Zarf o kadar hızlı genişledi ki şişti
havacılıkların üzerine ve onları tamamen örttü, araba
Aşağıda çok küçük bir mesafe. Düşmüş bir erkek gibi mücadele etmek
Çadır, biri, kendini serbest bırakma çabalarında bir deliği yırttı
gazın üzerlerine döküldüğü büyük torbada
hastalık ve tehdit edici boğulma. Çökerek batmaya başladılar,
Ve sadece başarılı oldukları her şeyi denize atarak oldu
Dünyaya güvenle iniş. 9.000 bulut yatağını geçtiler
Ayaklar kalınlıkta, 19.000 feet yüksekliğe ulaştı ve sonra gerçekleştirildi
Dönüş Yolculuğu Çeyrek'ten biraz daha fazla alanda
bir saat.

Yüksek ve daha yüksek montaj yapıyoruz. Yüce kafalarımızı devirmeyecek miyiz
Yıldızlara karşı, eğer bu belirsiz bir şekilde yükselmeye devam edersek?
Ne kadar hızlı hareket ediyoruz ve hangi meraklı etkileri dikey seyahat edebilir
dahil olmak, tek bir örnek önerecektir. Havacılıkların tadını çıkarabilir
ilk sözde neredeyse hatırlayabilen gösteri
Güneş gölgesinin Ahaz kadranındaki geriye dönük hareket-yani,
Bir günde iki gün batımınınki. Erken bir baloncu M. Charles,
Bu vizyondan çok etkilendim. Dünyayı terk ettiğinde
Akşam gezisi, büyük armatür kaybolmuştu, ama dedi
Fransız, gururla, 'Yalnız benim için tekrar yükseldi!' Ben vardı
Aynı gün iki kez ayarladığını görmekten zevk. ' Çünkü
Topraktaki sakinler gibi gösteri, izin vererek komuta edebilir
Küre biraz yüksekliğin arkasına batmak ve daha sonra monte etmek
Onu tekrar görüşe getirin-o zaman Bo-Peep'te Rabbin
gün. Çünkü devam eden M. Charles, hala daha gururla, 'Ben sadece bendim
aydınlatılmış nesne; Doğanın geri kalanı gölgeye daldı! '

Ama şimdi, havada baktığımızda,
hızla hızlanıyor. Kar dağları var ve harika
Tehdit edici kayalar, kırılgan gemimiz gibi görünüyor
kaçınılmaz olarak kesilir. Hava navigasyonundaki acemi neredeyse
mesafeyi daralmayı gördüğü için içgüdüsel olarak nefesini tutar
zayıf skiff ve bu kaşlarını çattı ve korkunç olanı bekliyor
çarpışma. Ama sanki sihir gibi açılıyorlar ve balon kayıyor
şok olmadan veya çerçevesinde bir titreme. Biz o zaman
bir tür belirsizlikle bir süre sarılmış, ancak hiçbir şeyimiz yok
korku, çünkü makine korkmadan göz bağı seyahat edebilir
Bu yolsuz genişliklerde en hafif engel. Her birinin yoksulluğu
Bir rehber olarak hizmet edebilecek nesne, ortaya çıkana kadar devam ediyoruz
Güneş ışığı bir kez daha ve sonra aşağı baktığımızda bulutları görüyoruz
bizden sonra bir tuzak kapısı gibi kapanmaya girdik ve kapanıyoruz
Bizi sevgili eski dünyadan dışarı çıktık, burada böyle bir büyülü hayata liderlik ediyoruz
sefalet.

Ancak bazen, 'dumanın üzerinde yükselmek imkansız görünüyor ve
Erkeklerin Dünya dediği bu loş noktayı karıştırın. '

Wolverton'dan bir yükselişte, Haziran 1863'te, Bay Glaisher geçti
Sislerin ve duşların olağanüstü bir ardıllığı sayesinde ve
yağmur bulutları; Ve 23.000 feet yüksekliğe yükselmesine rağmen,
Balon kendini dünyevi dolaşıklıklarından kurtaramadı.
İyi bir yağmurun ardından kuru bir sis geldi, bazıları için devam etti
mesafe; Bu geçti, havacılıklar ıslatıcı bir sis girdiler ve
Daha sonra yine kuru bir tane. Üç mil yüksekliğinde, onlar
kesinlikle bulutları kıracaklarını hayal ettiler, ama
Büyük sürprizleri, belirsiz yığınlar üstlerinde, altında ve
etraflarında. Yukarı çıktılar, ama dört mil yükseklikte
yoğun kitleler hala daha fazla ilerlemeyi yasaklamak için tepeden asılı kaldı,
Ve saçaklı kenarları olan iki bulut özellikle dikkatlerini çekti,
Formasyonlar olmasına rağmen, açıkça nimbi olduklarından
Bu ikinci sınıfın çoğunlukla Nether gökyüzünün yaratıklarıdır. Açık
Geri dönen, bir yükseklikte balona pıhtılaşan şiddetli bir yağmur düştü
Üç mil ve sonra, 5.000 feet'lik bir boşluk için aşağı aşağı
Meraklı bir karlı deşarjdan geçti, hava buzlu dolu
Kristaller, sezon yüksek yaz olmasına rağmen.

Bununla birlikte, atmosferin bu belirsiz olduğu sıklıkla
derinliğinin büyük bir kısmı boyunca durum. Günlerce
Birlikte karasallar sis ve yağmurla sarılabilir ve
Durum, bulutlara kadar lütfen yuvarlanıncaya kadar sabırla beklemelidir ve
başka bir yerini kaptırın; Ama böyle mevsimlerde atlardık
Bir balona, ​​yakında sulu bölgeden çıkabilir ve uçabiliriz
Jocund güneş ışığına. Bu nedenle yükselişimize devam etmek
ilk girdiğimiz yoğun nem yolu, sonunda makinemiz
başını yüzeyin üstüne çıkarır ve bulutlu sallar
Sprey, yeni bir küreye sınırlar, burada büyük ışığın parladığı
Katılımsız Ray ile. Aslında yeni bir dünyadayız. Biz
Büyük bir kıtasla kendi yeryüzümüzden tamamen kesilmiş
Aniden kayaya taşlanmış gibi görünen buhar.

      "Başımızın üstünde," diye yazıyor Bay Glaisher, "
      Çatı, en derin mavinin geniş bir kubbesi. Doğu Mayıs'ta
      belki bir gökkuşağının renk tonları görülebilir
      kaybolma; Batıda, güneş kenarlarını gümüşe
      Kırık bulutlar. Bu hafif buharların altında bir zincir yükselebilir
      dağların, gökyüzünün alpleri, kendilerini yetiştiren
      diğerinin üstünde, dağın üstünde, en yüksek olana kadar
      Pikler batan güneş tarafından renklendirilir. Bunlardan bazıları
      Kompakt kitleler çığlar tarafından tahrip edilmiş gibi görünüyor veya
      buzulların karşı konulmaz hareketi. Bazı bulutlar görünüyor
      Kuvars, hatta elmaslardan inşa edilmiş: bazıları, muazzam gibi
      Cones, cesurca yukarı doğru yükselir; diğerleri
      kenarlar kaba taslağındadır. Bu sahneler çok çeşitli ve
      Gezmek için sonsuza dek kalabileceğimizi hissettiğimiz güzel
      Bu sınırsız ovaların üstünde. '

Ancak yükseldikçe ciddi bir soru devreye giriyor. Ki
ilk maceracı, kendini sunacağını varsayabiliriz.
endişe verici kuvvet. Üstte güvenli bir şekilde nefes alabiliyor muyuz
Havanın o kadar ince olduğu bölgeler, akciğerlerin çalışması gerekir '
'Olduğu gibi, gerekli arzlarını temin etmek mi? Yeryüzünde
Yüzey, atmosferin her üzerinde bastırdığı iyi bilinmektedir.
İnç kare on dört ila on beş kilo. Bir sütun
bir erkeğin şapkasına dayanan yükseklikte hava kırk mil,
Tabii, bir anda kafasına düz ezin, olmasaydı
içinde eşit direnç; Ve, ama aynı nedenden dolayı (eşit
Basınçın aynı seviyede yayılması), hepimiz şaşırtıcı olmalıyız
otuz bin liralık yükümüz altında-
Atmosferik yük-veya secde edilmişse, kendimizi bulmalı
yükselemez. Ama elbette baskı biz daha küçük büyüyor
Yükseliş, yukarıdaki sütunun yüksekliğinin basit bir nedenden ötürü
sürekli azalır. Dahası, bizim tarafından uyarlandığımızı görmek
Bu hava okyanusunun alt kısmında varoluş,
Büyük yüksekliklerde biraz mantıklı beklemek doğal
İşlevlerimizin rahatsızlığı ortaya çıkacaktır. Üç mil yükseklikte
ve dörtte üçü barometre, yaklaşık otuz inçlik duran
Deniz seviyesinde, on beş inç'e battı ve bir
inç kareye yedi buçuk kilo baskısı ve
ağırlıktaki atmosferin büyük bir kısmının orada olduğu gibi
yukarıda. Beş ila altı mil arasında bir yüksekliğe ulaşmak,
Merkür, sadece on inç işaretleyecek ve bir
inç kareye beş kilo basınç ve bunu
Hava Okyanusu'nun üçte ikisi, ince bırakarak aşılmıştı
Sadece üçüncü olmak için. Bay tarafından verildiği gibi aşağıdaki tablo
Glaisher, ancak en iyi bu yoğunluk düşüşünü ifade edecek:-

      '1 mil yüksekliğinde barometre okuma 24,7 inç.
            "2 mil" "20.3"
            "3" "" 16.7 "
            "4" "" 13.7 "
            "5" "" 11.3 "
            "10" "" 4.2 "
            "15" "" 1.6 "
            "20" "" 1.0 "daha az. '

Havada artan nadirliğin bir göstergesi,
Suyun kaynadığı noktanın düşürülmesi. Yüzeyinde
Toprak ebullition, iyi bilindiği gibi 212 ° C'de gerçekleşir. Fahr.; ama
Baskının çok olduğu Mont Blanc gibi bir dağın tepesi
hafifçe ve sıvı bu nedenle çok daha az dirençle karşılaşır
Buhar eğilimlerine göre, bir sıcaklıkta buhardan geçecektir.
yaklaşık 178 derece. Hala daha büyük yüksekliklerde bu nokta öyle oluyor
gülünç derecede azalmış-ifade kullanılabilirse-
Tam kaynamada elimizi sıvıya daldırın veya
Kesinlikle kaynarken çay biçimi. Tabii ki, böyle
koşullar, tam lezzetini çıkarmak imkansız olurdu.
Süreç yapay olarak sürdürülmedikçe bu cömert bitki
baskı ve dolayısıyla en nazik ve meşru
20.000 feet'de dekore edilirse, uyarıcılar gücünün çoğunu kaybetmelidir
deniz seviyesinin üstünde.

Başka bir küçük durum çok önemli. Bir şişe açarken
Dünya yüzeyinde saf su, mantarın
Clicquot'un bir şişesimiş gibi bir patlama ile uç
Splightliest Şampanya; Ama bu bir
dış basıncın hafif olduğu yükseklik
hapsedilen havanın yayını. Bir şişe frisky ile uğraşırken
Porter veya son derece sabırsız soda suyu, hareket etmek iyi olabilir
Dikkatli bir şekilde, mantarın zarfın içinden bir atış gibi gitmesi gerekir
balonun; Ve içeriği içerken beklemek akıllıca olacak
efervesans azalana kadar, aynı sonuçlar
Siyam kralı tarafından deneyimlenenler gibi ortaya çık, ne zaman,
Soda tozlarını kadehine karıştırmak yerine, asidi koydu ve
Alkali midesine ayrı ayrı
orada afiniteler.

Yolunu yukarı doğru çağırırken, acemi muhtemelen arayacak
Sahip olan fakir hayvanları okuduğu bazı hesapları akılda tutmak
bir alıcıda işkence gördü ve felsefi olarak öldürüldü
hava pompası. Sefil kelebeklerin ve diğer böceklerin nasıl
kanatlarını kullanamadı ve birkaç çırpınmadan sonra,
hareketsiz düştü; veya bir süre soluklandıktan sonra ne kadar çaresiz fareler
Umutsuz sıkıntı içinde, bilime süresi dolmuş, isteksiz şehitler. Ve
Üstündeki gibi zayıf bir atmosfere girebilir mi?
Bazı acılarından geçmeden, daha hafif ve daha az olsa da
ölümcül form? Çünkü yüce bir dağın yükselmesinde, gezgin yakında
ciğerlerinin çok daha ince bir sıvı ile uğraştığını hatırlattı.
Aşağıda teneffüs ettiler. Zirveye ulaşmadan çok önce bunu bulur
Atmosfer üzerindeki taslakları,
ve gerekli arzın sadece çok fazla elde edilebileceği
Pulmoner zahmet. Başı ağrmaya başlar, bulantı hissi
sık sık indüklenir ve bazen kanın tadını yaşar
Burun deliklerinde aynı sıvının ağız veya kokusu. İle
zonklayan tapınaklar ve uzuvları toterin, kendini zirveye sürükler,
Ve sonra muhtemelen kendini tamamen bitkin kaya atar, onun
İlk duygu, yükselişin bittiği rahatlıktan biri ve
Bir sonraki inişin halihazırda başarılmadığı için pişmanlık duyuyor.

Ancak böyle bir durumda sonuçları tahmin ederken,
meydana gelen büyük fiziksel efor. Her gezgin kim
Dome du goute'nin zirvesi üzerine bitkiler kalkmış olmalı
Bagajından hiçbir şey söylememek için tarttığı kadar çok pound avoirdupois
ve kişisel hesaplar, yaklaşık 15.000 feet yüksekliğe kadar
kendi kaslarının saf kuvveti tarafından atmosfer. Kendi taşımak
Beden Hakkında neredeyse Porter'ın işi olarak kabul ediliyor, ama ne
Özellikle şişman adam Grand Plato'ya ulaşmayı hayal ederdi,
hatta bir birlik olmadan büyük piramidi ölçeklendirmeye çalışır
Görevliler onu zirveye sürüklemek için mi? Ancak bir balonda tüm bunlar
Güç harcaması kurtulur. Aeronot bir
Avrupa'daki en yüksek zirveden çok daha yüksek yükseklik
bir ons öğütmek için gerekli olduğu kadar çok güç
Kahve. Burada, nadiren havanın etkileri test edilebilir
önceki yorgunluktan kaynaklanan herhangi bir komplikasyon olmadan veya
Mevcut kas tükenmesi.

Şimdi, farklı yolculukçılar tarafından belirtildiği gibi sonuçlar hiçbir şekilde
geçerli. İlk çıkışında, Bay Glaisher nabzını zonkladı
Dakikada yüz yüksekliğe ulaştığında
18.844 feet. 19.415 feet'te kalbi duyulabilir bir şekilde çarpıtmaya başladı. -Den
19.435, daha şiddetli bir şekilde dövülüyordu, nabzı hızlandırdı
tempo, elleri ve dudakları koyu mavimsi bir tondan boyanmıştı ve
Felsefesini okuyabileceği büyük zorluklarla
enstrümanlar. 21.792 feet (dört milden fazla), kaybetmiş gibiydi
Gerekli gözlemleri yapma gücü ve bir his
Deniz yukarısına benzer şekilde çalındı, ancak bir kaldırma olmamasına rağmen
veya balonda yuvarlanıyor. Tabii ki, bunu iyi varsayabiliriz
Farklı bireyler farklı etkilenecektir. Biraz var
Deniz hastalığından çok az muzdarip olan karasallar,
bir nehrin çubuğunu neredeyse hiç geçemeyen diğerleri
Bu iğrenç şikayetin acıları. Ama Bay Glaisher
Balon Voyager'ın _maladie de hızlı bir şekilde ustalaşabileceğine dair görüş
l'Air_ ve şimdiye kadar elde edilen herhangi bir yükseklikte oldukça evde olun.
Basit bir iklimlendirme meselesidir. Kendi durumunda buldu
üç yükseklikte rahatsızlık vermeden nefes alabileceğini veya
dört mil, oysa o bölgedeki ilk dalları, bizim gibi
görülen, önemli rahatsızlık üreticiydi; Ve o
Altı veya yedi mil yükseklik ile ilgili olarak,
doğal solunum, olası bir rezerv lehine
uzatma, yapay cihazların belki de
Aerostat'ı sıvı ile uygun şekilde yüklemek için tasarlandı
Miktar ve böylece atmosferik işletme alanının genişletilmesi. Biz
bu ipucunun bir cihaza atıfta bulunup atılmadığından emin değiller
havayı yoğunlaştırmak; Ama mevcut isterse veya
değil, akciğerlerini besleyen birkaç gezi uzmanı hayal etmek
Etraflarındaki ince ortamı ihtiyaç duyulan pabuluma sıkıştırma
yoğunluk.

Bununla birlikte, karşılaşmak için başka bir düşman var ve muhtemelen
Bu, acı verici etkilerin havanın zayıflamasından daha fazlası
söz konusu olan ilişkilidir. Aşırı soğuk algınlığını ima ediyoruz
Üst gökyüzü. Atmosferin kutup bölgeleri ve
toprak. Frost, sağlam bir engel oluşturmaz, ancak
Görünmez surlar, saldırıdan daha iyi bir savunmadır.
granit. Üç veya dört mil yükseklikte bile, kaşifler uygun
Ekstremitelerini bulmak için ve yüzleri mora dönüyor veya
mavi. 1804'te bir gece yükselişinde, daha sonra Kont Zambeccari
Balonunun ateş almasının sonucunda ölümüyle karşılaştı, öyleydi
parmaklarının kullanımını kaybettiği don tarafından ciddi şekilde ele alındı ​​ve
bazılarının kesilmesini sağlamak zorunda kaldı. Bir keresinde, Bay
Coxwell, çıplak eliyle grapnel tuttu, ağladı
Haşlanmış olduğu acı içinde, tam da ceza
onları dikkatsiz bir şekilde kavrayan herkese metalik nesneler tarafından verilen
Sıcaklık aşırı derecede düşük olduğunda Arktik enlemleri.

Bu nedenle, bu iki nedeni birleştirerek,
hava ve donun ezici etkileri, kolayca anlayabiliriz
Neden bu kadar çok cesur maceracı asfiksi ile vuruldu
bu tür tuhaf yalnızlıklara doğru ilerlemek. Andreoli ve
Brioschi, 1808'de Padua'dan müthiş bir yüksekliğe yükseldi,
ikincisi bir torpor durumuna battı ve kısa bir süre sonra
sol kolunun kullanımını kaybettiğini buldu. Örneğin
Zaten, Zambeccari soğuktan bu kadar mangal edildiğinde, o ve
Dr. Grassetti ikisi de duyarsız hale geldi ve sadece arkadaşları
fakültelerinin kontrolünü korudu.

Unutulmaz bir vesileyle, Bay Glaisher ve Bay Coxwell bir
daha önce hiç ziyaret edilmemiş olan bölge ve çoğu
Muhtemelen tekrar hızlı bir şekilde ziyaret edilmeyecektir. Kesin yükseklik
ulaştılar sadece tahmin edilebilirdi, ancak neredeyse daha az olabilir
35.000 feet ve muhtemelen 37.000 feet veya yedi mil kadar uzanabilir.
Bu ünlü yükseliş 1862'de Wolverhampton'dan yapıldı. Ne zaman
Havacılıklar yaklaşık 29.000 feet yüksekliğe yükselmişti.
Beş buçuk mil, Bay Glaisher aniden bir kolu keşfetti
güçsüzdü ve diğerini hareket ettirmeye çalıştığında,
aniden gücünden sıyrılmıştı. Sonra çabaladı
Kendini sallayın, ama garip söylemek garip, uzuvlara sahip değildi. Onun
Kafa sol omzuna düştü ve onu yerleştirmek için mücadele ediyor
Dik, sağa doğru sarıldı. Sonra vücudu geriye doğru battı
arabanın kenarına karşı, bir kol çaresizce aşağı doğru asılı durur
havada. Bir anda daha fazla, tüm kas gücünü buldu
Boynunda ve sırtında kalan onu bir vuruşta terk etmişti. O
arkadaşıyla konuşmaya çalıştı, ama konuşma gücü ayrıldı
ilave olarak. Görme hala devam etti; Ama bu da hızlı bir şekilde
kayboldu ve karanlık, gece yarısı kadar siyah, vizyonunu bir
ani. İşitme hayatta kalıp kalmadığı, söyleyemedi, çünkü yoktu
Bu yüce yalnızlıkların sessizliğini kırmak için ses. Bilinç
Kesinlikle kaldı; Ancak zihin bedeni kontrol etmeyi bırakmıştı ve
Güç dizginleri, kavrayışından sonsuza dek düşmüş gibiydi. Olmuş
Erkekler öldü mü? Ve bir fakülte başka bir çölün peşinden yaptı
Extricitess'teki ruh, kölelik mahkemelerden uzaklaştıkça
Son saati geldiğinde kraliyet ailesi var mı? Kısa süre sonra
Bilincin kendisi kayboldu.

Neyse ki, bu duyarsızlık uzun süredir değildi. O öyleydi
Bay Coxwell tarafından canlandırıldı, ancak ilk başta sadece bir ses duyabiliyordu
onu denemek için teşvik ediyor. Bir kelime değil, bir nesne yapamazdı
Görüyor, bir uzuv hareket edemedi. Ancak bir sürede görme geri döndü;
Kısa bir süre sonra koltuğundan yükseldi ve sonra yeterli buldu
Dil, 'Ben duyarsız oldum!' 'Sen var,'
cevap vermek; 'Ve ben de, neredeyse neredeyse!'

Bay Glaisher felçle vurulduğunda, Bay Coxwell vardı
Balonun yüzüğüne tırmandı, serbest bırakmak için
Dolaşmış valf-rope. Orada, elleri çok
onların kullanımını kaybettiğini ve düşmeye zorlandığını dondurdu
arabanın içine. Parmakları sadece mavi değil, olumlu siyahtı
soğuk ve geri yüklemek için brendi dökmek gerekli hale geldi
dolaşım. Bay Glaisher'ın
Yüzey animasyondan yoksundu, onunla konuştu, ama aldı
Cevap yok, bir keresinde arkadaşının bir
mutlak bilinçsizlik durumu. Yaklaşmaya çalıştı ama buldu
Kendisi aynı duruma girdi. Harika
Ancak zihnin varlığı valfini açmaya çalıştı
Balon, bu ölümcül bölgeden kaçabilecekleri için, ama
Elleri ipi çekmek için çok fazla dikkatliydi. Bu korkutucu
Ekstremite, ipi dişleriyle ele geçirdi, başını batırdı
iki veya üç kez aşağı doğru ve rahatlamasına makinenin
hızla daha güler yüzlü bir küreye iniyordu. Neyse ki,
Yolculuklar, kalıcı hissetmeden güvenlik açısından yere ulaştılar
cüretkar gezilerinden yaramazlık; Ama zor olurdu
Sinir ürperti yapmak için daha iyi hesaplanan bir sahne icat edin.
yaklaşık yedi mil yükseklikte yüzen bir balonun
duyarsızlık durumundan uyanan yolcular
Uzuvlar tamamen güçsüzdü, onları sağlayabilecek ip
İniş, ulaşımlarının ötesinde sarkıyordu ve orada onlar
Her damla suyu buza dönüştüren soğuk algınlığında kal,
Canlılığın zayıf kalıntılarını çerçevelerinden yemeli.

İlerliyoruz. Şimdi güneşin tam parıltısında dolaşıyoruz. Işınlar
Bu armatürden kavurucu kuvvetle üzerimize attı; Ama iken
Kafa Sahra'da görünüyor, ayaklar Spitzbergen'de olabilir. İçin
Burada, karla kaplı bir dağın tepesinde olduğu gibi,
Hava bir şeydir, güneşin doğrudan ısısı başka bir şeydir. .
Fark sıradan bir
Tırmanış ve elbette, uçuş ne kadar yüksek olursa daha belirgin hale gelir.
Üst bölgelerin ince hava ve yetersiz buharı bize
çürük kıyafetler; Nether dünyasında yoğun ortamı sararız
Bizi bir manto gibi yuvarlayın ve kalorimizi çerçevelerimizde tutun.

Bununla birlikte, sıcaklık azalmasının olabileceği herhangi bir yasa var mı?
ifade edildi mi? Atmosferin olduğu gibi bölündüğünü görmek
Çeşitli katlar, bunlar değişen akımlardan veya kaçaktan oluşuyor
Her biri kendine özgü ısı yükü olan bulutların tabakaları
Herhangi bir sabit düşüş ilkesinin tespit edilebileceği?

Birkaç sonuç alın. Sıcaklığın bulunduğu yerden ayrılırken
50 derece. (31 Mart 1863 öğleden sonra), termometre
331/2 derece belirtildi. Bir mil, 26 derece. İki milde, 14 derece. Üç milde, 8 derece.
33/4 mil, burada bir hava yatağı 12 derece ısıttı. girildi ve sonra
41/2 mil yükseklikte, enstrüman sıfıra düşmüştü. İçinde
Azalan, sıcaklık 11 derece yükseldi. Yaklaşık üç mil
Yükseklik, 7 derece battı. Soğuk bir tabakayı geçerken, daha sonra
181/2 derece. İki milde, 251/2 derece. ve sonunda 42 derece yerleşti. Açık
zemin.

Yine, başlangıçta (17 Temmuz 1862), yüzeydeki sıcaklık
59 derece idi, 4.000 feet, 45 derece idi ve 10.000 feet'te batmıştı
26 derece. Sonraki 3.000 feet için sabit kaldı, bu sırada
Havacılıkların bir beklentisiyle ek kıyafetler giyme zamanı
Frost King ile şiddetli röportaj; Ama büyük sürprizlerine göre
Termometre 31 derece yükseldi. 15.500 feet ve 42 derece. 19.500 feet'te
Hangi zamanlarda kendilerini ellerinden çıkarmayı gerekli buldular
Kış alışkanlıkları. Bazen, gerçekten de sıcaklık değişiklikleri
Deneyimli şaşırtıcı ve hesaplanamaz. 20.000 yükseklikte
Ayaklar, barral ve bixio, bir bulutla sarılırken,
Termometre 15 °. Fahr. Bu bulutun üstünde, 23.127 feet yükseklikte,
Enstrüman 38 dereceye kadar batmıştı. sıfırın altında, bir fark yaratmaz
54 dereceden az. iki nokta arasındaki ısı. Bundan yola çıkıyorum
gözlem, tüm nemi bulmayı beklemeyebilir miyiz
Neşesiz yükseklikler buza mı kıvrıldı? Ve eğer dünyamız kılıf edilirse
Dondurulmuş parçacıkların bir zarfı, tamamen anlamsız gerçeğidir.
Aurora ve diğer meteorolojik olaylara atıf?

Bu tür kaprisli verilerden, herhangi bir
kesin yasa; Ama her şeyi alarak birçok kişi tarafından varsayıldı
Dikkate alındığında, sıcaklık her 300 fit için bir derece azalır
yükseklik. Konuyu tam olarak koyarak,
Flammarion, her 345 feet için bir derecenin ortalama bir azalması
Gökyüzü açıktır ve her 354 feet için bir derece
cennet bulutlu; Gün sıcakken düşüş daha hızlı
Soğuk ve akşam saatlerinden daha. Bay
Ancak Glaisher, kendisini bu teoriyi reddetmeye zorladığını düşünüyor
Isının sabit, sabit bir azalması. Tüm öğlenlerinin sonuçları
Deneyler şunlardı:-

      `` Yerden 1.000 feet yüksekliğe değişim 4 derece idi. 5 '
      Bulutlu bir gökyüzü ve 6 derece ile. 2 'açık bir gökyüzü ile. 10.000
      Ayak yüksekliği 2 derece idi. 2 'bulutlu bir gökyüzü ve 2 derece. ile
      temiz gökyüzü. 20.000 feet yüksekliğinde sıcaklık düşüşü
      1 derece idi. 1 'bulutlu bir gökyüzü ve 1 derece ile. 2 'açık bir gökyüzü ile. -Den
      30.000 feet Sıcaklığın tüm düşüşü bulundu
      62 derece olun. İlk 1000 feet içinde ortalama alan
      1 derece geçti. bulutlu bir gökyüzü ile 223 feet idi ve
      Berrak bir gökyüzü ile 162 feet. 10.000 fitte alan geçti
      benzeri bir düşüş için eskisi için 455 feet vardı ve
      İkincisi için 417 feet; ve 20.000 feet yüksekliğinde
      gökyüzünün her iki durumu ile alan neredeyse 1000 feet idi
      1 derece düşüş. Yasaya ilişkin olarak,
      çok daha doğal ve çok daha tutarlı
      Tek tip azalma oranı. '

Bu sonuçların dikkatle gözlemlenmesi gerekir.
günlerce yükseliş; Ve geceleri sıcaklık içinde sıcaklık artıyor
Marcet'in gösterdiği gibi belirli sınırlar ve çok sayıda deneyin olduğu gibi
onaylandı.

Nadiren daha az ilginç olan,
atmosfer. Herhangi bir derecelendirilmiş yasaya göre düşüyor mu? Bir
Çok sayıda gözlem, sulu olduğu sonucuna varıldı
Buhar belirli bir yüksekliğe kadar artar (
yıl, günün saati ve gökyüzünün durumu) ve
Sonra, bu maksimuma ulaştıktan sonra, havanın büyüdüğünü görüyoruz
Sürekli tırmandıktan da sürekli daha kuru. Bu basit gerçeğin üzerine
Dünyamızın fiziksel mutluluğu bağlıdır, çünkü
Kalorik akışını tutuklayan alt bölgeler onu korur
ev tüketimi için ve dünyaya nazik üretime yardımcı olur
meyveleri.

Bu arada, güneş ışınları,
Balon, gazı ısıtıyor ve genişletiyor. Ayrıca aydınlandı
nemin dağılması
Yükseliş, muhtemelen Voyager için meydana gelir, özellikle de
makine yükseldikçe
Daha nadir bir atmosfer Zarf gerçekten patlayana kadar şişebilir.
Bu endişe ne de sinirler için acı verici değil, tamamen
temel olmadan. Başının üstündeki çürük küreye bakarak
bilerek bırakılsa da, şimdi tamamen şişirildiğini gözlemleyecek
Yolculuk başladığında biraz sarkık; Ve muhtemelen olabilir
sanki yanlarında güneşin eyleminin işaretlerini gözlemleyin
Güneş ışınlarının altında kabarma. Brioschi, Napoliten astronom,
23.000 feet'e ulaşan Gay-Lussac'tan daha yüksek yükselmek dileğiyle
Yıldızlara giden yol, Icarus olarak iddialı uçuşunda durdu
ondan önce, güneşe çok yaklaşarak olmuştu. Kanadı yoktu
erim, bu doğru, ama rüptüre bir balonu vardı ve şişmiş
Buna göre doku, mutlu bir şekilde, onu dahil etmeden yol verdi
Küstah gençliğin kaderi. Ancak kredilendirilecek mi
Herhangi bir havacılık kasıtlı olarak ekspresle bir yükseliş yapabilir
Balonunun kendisini patlatma niyeti? Yine de bu yapıldı
Bir adli tıp öncesi olmadan ve en ufak bir dilek olmadan
bilimsel intihar etmek. Bu tehlikeli olan kişi
Deney, Amerikalı Bay Wise oldu. Bunu savundu
Patlama düzgün bir şekilde yönetildi, çöken zarf hareket edecek
Bir tür paraşüt olarak, alt kısım üste geri çekilir ve
yeterli direnç gösterecek bir içbükeylik oluşturmak
Güvenli ve istikrarlı bir iniş sağlayın. Ne de beklentileri tamamen
hayal kırıklığına uğramış. Bir fırtınadan yükselmek
13.000 feet, hidrojen gazı dergisini ateşledi. Araba acele etti
Ancak, kalıntılar tarafından desteklenen korkunç bir hızla aşağı
yırtılmış şemsiye ve herhangi bir
Cesur navigatör üzerinde büyük şiddet. Birkaç hafta sonra değil,
istismarı tekrarladı, eğer böyle aranabilirse ve patlamada
Gaz ipek yuvasını yukarıdan aşağıya yırttı; Ama eşit
İyi şans, kırık bir uzuv olmadan dünyaya geldi,
Makine, düşmede spiral bir kurs aldı, bu da
Düzgün hızla inin.

Şimdi aerostat'ımızın monte edileceği en yüksek noktaya ulaşmış
Ağırlığı değişmeden devam ettiği sürece, kendimizi teslim ediyoruz
dahil olduğumuz akımın rehberliği. Yükselirken
Orta derecede yükseklik, bir balon bazen daha fazla ateş eder
Bu hava akarsularından biri. Bay Foster dörtünün varlığını tespit etti
E.N.E., N., bir deneyde farklı akımlar, yani E.N.E.
S.W. ve S.S.E. ve ertesi gün üç tane bulundu,
yani E.N.E., S.E. ve S.S.W. Bazen bir üst ve bir
Akım altında zıt yönlerde hareket edebilir. Olmamış olsaydı
Bu gerçek, M. Tissandier'in bulutlardaki _debut_ sonlandırılmış olabilir
Okyanustaki ölümünde. Calais'ten M. Duruof ile yükselen
Biraz döküntü ve meydan okuyan koşullar, balonları dışarı çıktı
deniz için, belki de
ulaştı, ama muhtemelen sahip olacakları Kuzey Denizi'ne kadar
öldü. Neyse ki, biraz mesafe için ilerledikten sonra
Calais için _cumuli_ direksiyon filosu gözlemledi
3.000 feet aşağıda ve bu sayaç akışına düşerek
karaya geri döndü.

Havacılık için daha büyük bir anı yok
Atmosfer akımlarının belirlenmesi. Bu sorunun üzerine
Büyük önlem, bir sanat olarak balonun faydasına bağlıdır. Yapmalıyız
Kesinlikle okyanus navigasyonunun aşağılık bir durumda olduğunu düşünün
Bir gemi için yapabileceğimiz en iyisi bunu taahhüt etmek olsaydı,
kendi kişilerimizle, rüzgar ve dalgalara, yelkensiz
herhangi bir yönde yönlendirmek için onu veya bir dümeni itmek için. Henüz
Bu, hemen hemen hava denizcisinin durumudur, ancak
dikey seyahat amaçları. Eğer tespit edilebilirse
Akarsular farklı yüksekliklerde farklı mahallelere aktı-nehir
nehir üzerinde yuvarlanıyor-o zaman bazıları için balonumuzu rezerve etmek kolay olabilir
Pusulanın özel noktası. Ama atmosfer nispeten
Bu açıdan keşfedilmemiş ve herhangi bir
böyle olsa bile, kesin sonuçlar oluşabilir
gerçekleştirilmiş.

Hava akımlarında bir dereceye kadar kesinliğin olması
Flammarion tarafından bahsedilen meraklı bir gerçekle belirtilir, yani
Çeşitli yolculuklarının izleri,
bir ve aynı genel yönde eğri eğilimi. 'Böylece' diyor
O, '23 Haziran 1867'de balon bir kuzey rüzgarla başladı
Doğrudan güney-güney-batı'ya doğru ve bir süre sonra
Güney-Batı, indiğimizde. Benzer bir sonuç her bir
Gezi ve gerçeği, bana toprağın üstünde olduğuna inanmamı sağladı
Fransa atmosferin akımları sürekli saptırıldı
dairesel ve güney-batı-kuzey-doğu-güneysel yönde. '

Hala daha meraklı, Bay Glaisher'ın sahip olduğu söylenebileceği bir gerçektir.
keşfedildi.

Körfez akışından çok konuşmaya alışkınız. O kadar popüler bir
Büyük deniz yılanı olarak deniz fenomeni. Bir süredir var
Meteorolojide, tüm iklimsel olduğu ince ajan olarak
Eksantriklikler, birkaç iklimsel avantaj değil, atfedilir; Ancak
Gerçek bir 'Aeria Gulf Stream'e' ne söyleyelim? Ne, bir akışa
atmosferden nazikçe yazışarak akıyor
Aşağıdaki Atlantik'i süpüren faydalı akım?

12 Ocak 1864'te Bay Glaisher, bir
Güneydoğu rüzgarı hakim oldu. 1.300 feet yükseklikte
3000 feet kalınlığında sıcak bir akıma girmek için şaşırdım
güney-batıdan akan, yani Körfez yönünde
Akış. Söz konusu yükseklikte sıcaklık,
Olağan hesaplamaya göre, 4 derece olmalıdır. veya 5 derece. Bundan daha düşük
zemin, oysa 31/2 derece idi. daha yüksek. Yukarıdaki bölgede soğuk
hüküm sürdü, çünkü bu atmosferik kar yağıyordu
nehir. Bu nedenle burada, daha önce bir ısıtmalı hava akışı vardı
Şüphesiz ki, eğer kursu sabitse, göründüğü gibi
Kış aylarında, kaynaklarımıza müthiş bir katılım oluşturur,
ve dünyadaki birçok meteorolojik nimete bir tane daha ekler
zevk alır.

      'Bu Güney-Batı Akımıyla Toplantı (Bay
      Glaisher) en çok öneme sahiptir, çünkü
      İngiltere'nin neden bir kış sıcaklığına sahip olduğunu açıklayın
      Kuzey enlemlerimizden daha yüksek. Yüksek Kışımız
      sıcaklık şimdiye kadar çoğunlukla
      Körfez akışının etkisi. Şüphesiz
      Bu doğal ajanın etkisi,
      Okyanusa paralel bir atmosfer akımının etkisi
      Aynı bölgelerden gelen mevcut-gerçek bir hava körfezi
      Aktarım. Bu harika enerjik akım,
      Bize veya Norveç'e gelmede engel, ama geçiyor
      Dağlardan kesintisiz olan Atlantik Seviye. BT
      Ancak İspanya'yı geçmeden Fransa'ya ulaşamaz ve
      Pirenlerin yüce aralığı ve bunların etkisi
      Soğuk dağlar sıcaklığını azaltmada o kadar büyük ki
      Eski ülke ondan çok az sıcaklık elde ediyor. '

Bu atmosferik akışların hızı, elbette, farklı olmalıdır
oldukça; Ancak, ne kadar hızlı hareketleri olsa da, baloncu
veren kişisel hareketsizlik hissini fark etmeyecek
Hava seyahatine böyle tuhaf bir karakter. Fark etmiyoruz
Londra'dan Dover'a taşınma fikri
Sinirlerin kaslarının veya titremelerinin muhteşem kavanozlarını deneyimlemek, hatta
Eğer hiçbir şekilde kesin olarak, bir çarpışma şansı kaçarsak;
Ancak M. Flammarion, dergilerinden birine referans olarak,
gerçekleştirilen mesafe yüz yirmi mil idi, '
Tüm bu süre içinde kendimizi hiç hareket ettirmedik. ' HAYIR
Bu muafiyetin daha iyi illüstrasyonu
Karasal hareket, basit bir deneyden daha verilebilir. A
Sıvı üzerinde şişene kadar bardak su ile doluydu.
ağzına kadar. Balon, bir demiryolu treni hızı ile seyahat ediyordu,
Ve bazen yükseliyor, bazen düşüyor, yüzlerce metre
Zaman, ancak tek bir sıvı damlası camdan çıkmadı!

Gerçekte olduğu gibi, olsaydı daha şaşırtıcı olurdu
aksi takdirde; çünkü bir zamanlar bir hava akımına girmiş ve teslim olmuştur
Makinemiz onun rehberliğine göre, olduğu gibi, ortamın bir parçası oluruz
içine daldığımız. Balonun artık herhangi bir iradesi yok
tırmanma veya iniş amaçları hariç, kendi veya sakinleri. BT
akarsu ile birlikte kayar ve gelmeyen bir engel yok,
Daha fazla büyüyen aracın olmadığı çarpışmaların hiçbirini bilmiyor
maruz. Dolayısıyla nadiren kaçacak başka bir sonuç
Dikkat, yani burada, rüzgarların tam yerinde, biz
Ne olursa olsun rüzgar yaşamayın. Bir balonun arabasında oturabilirsin
taslaklardan çok fazla tehlike geçirmeden. Şiddetli yok
Gales karşılaşacak ve dolayısıyla hava koşullarına dayalı denizciler yok
Yerin. İki esintinin savaşta buluştuğu bir yere gelirsek veya
Farklı yönlerden oluşan iki akım o kadar keskin bir şekilde tanımlandı ki
Makinenin üst kısmı üstün akışa girebilirken
Alt kısım, daha düşük olanı tutuyordu, o zaman çok
Hoş olmayan sonuçlar ortaya çıkabilir; Ama bunlar havadan olaylar değil
Navigatörlerin sık sık kaydedilmesi gerekir.

Ve tüm hareketlerin durduğu gibi,
Balonun döndürücü etkisi, böylece tüm ses süresi dolmuş gibi görünüyor.
Yeryüzünde bunların korkunç durgunluğuyla karşılaştırılacak hiçbir şeyimiz yok
havadar yalnızlıklar. Biraz gürültü-rüzgarın iç çekmesi,
Yağmurun Pıtırtı, Kaya Kaya Parçacığının Düşüşü-
Vale'nin huzurunu kır, en yalnız vahşi doğa,
En yüce zirve. Ama burada doğa sessiz ve sessizlik gibi görünüyor,
'Yürüyetler arası alanda hüküm sürenlerin başlangıcı' görünüyor
kutsanmış bir şey olmak, sanki kalmaya mahkummuş gibi
Yargı trompeti dünyayı uyandırana kadar kesintisiz.

Ama mutlak yalnızlık içinde olduğumuzu söyledik mi? Eğer öyleyse, hayal edin
Bir buluttan çıkarıldığında,
Ondan önce, otuz veya kırk metre mesafede, rakam
Başka bir balon! Eğer bir korku hissi onun üzerinde sürünürse
görme, affedilebilir, çünkü ilk düşüncesi
Şüphesiz ki, onu cezbetmek için gönderilen havanın bir hayaletiydi
Uçan Hollandalı'nın denizcilerle yaptığı bildirildiği gibi yıkım
deniz. Ancak dikkate değer bir özellik,
dikkat. Yabancının arabası büyük bir
birkaç eşmerkezli daireden oluşan disk-iç mekan
sarımsı beyaz, bir sonraki soluk mavi, üçüncü sarı, ardından
Grimsi kırmızı bir halka ve son olarak, hafif menekşe tarafından. O araba,
çok da meşgul. Kiracıları, incelemeyi iade etmekle meşgul,
Ve tutumları eşit sürpriz ifade ediyor. By-bye, biri
elini kaldırır; Ama havacılıklardan birinin yaptığı bu.
Başka bir hareket yapılır ve bu mektuba taklit edilir. Gülerek
Yaşayan Voyagers'ı takip ediyor. Bunu keşfettiler
Yabancı optik bir görünümdür, çünkü muayene sırasında bulunur
Kendi makinelerine, hat için hat, ip için ip ve
İnsan için insan, onlar, canlılar, çevrili değil
Görkemli azizlermiş gibi bir ihtişam.

Bu güzel fenomen,
Buharın küçük veziküllerinden gelen ışık ve karıştırılmamalı
Balonun sıradan gölgesiyle
koşullar ve az çok uzatılmış bir biçimde, genellikle
Bize bir spektral köpekbalığı gibi eşlik etmek,
enfekte gemi.

Ancak şimdi evden yolculuğumuza başlamanın zamanı geldi. Diğer
Kelimeler, dünyaya dik bir şekilde yuvarlanmalıyız, ancak bu yüzden düzenleyin
Biz hiçbir kemik kırılmayacak ve sarsıntı yok, eğer
mümkün, sürekli. Bunu üç veya dört bir yükseklikten yapmak için
Miles, bize bizi çok daha tehlikeli bir sorun olarak vurmalı
benzer bir yüksekliğe çıkma. Balonun üstündeki valf
Bize göreceli yükselişini kademeli olarak azaltmanın araçlarını verir
gazın deşarjı. Ancak bu süreç dikkatli bir şekilde gerçekleştirilmelidir,
Aksi takdirde, makine aniden bir steed gibi başlayabilir
Yüzü evine döndüğünde yeni bir hayattan ilham aldı.
Dolayısıyla kontrol etmek için uygun miktarda balast tutmanın gerekliliği
Sabırsız iniş. Çok hızlı batarsa, boşaltma
Bir veya iki çanta hızını kontrol edecek ve hatta yukarı doğru bir dönüş yapacak
Zaman, böylece havacılıkların tekrar yükselmeleri bazen duyar
çok duş olduğunu kanıtlayan balon üzerinde bir pıdür
Az önce çıkardılar kum.

O kadar hassas bir şekilde, makine herhangi bir değişikliğe yanıt verir mi?
ağırlığı, bir kez, M. tissandier bir kemiğini attığında
tüketmeye yardım ettiği tavuk, arkadaşı ağır bir şekilde
onu yeniden kınadı ve barometreye danışırken,
Bu küçük yapışmazlık eyleminin '
Yirmi ila otuz yarda! '

Tuhaf bir şekilde değil, bir balonun böyle dalış olması gerektiği olur
ağır bulutlar veya böyle yağmurlu bir bölge boyunca, ağırlığı
yatırılan nem ile önemli ölçüde artmıştır. Bir
Yoğun tabakalı, 8.000 feet kalınlığında, Bay Coxwell'in Aerostat'ı
vesilesiyle, o kadar yüklendi ki, büyük miktarda ayrılmış olsa da
olabildiğince hızlı bir şekilde denize atılan balastın
Makine, neredeyse tümü kıran bir şokla dünyaya hızlandı
enstrümanlar.

Lunardi, Temmuz 1785'te Liverpool'dan yükselen kendini buldu
balast olmadan ve bir balonda yetersiz şişirilmiş. O öyleydi
denize gerçekleştirildi, elbette batma gücünü koruyarak,
Ancak, neredeyse olmadan olduğu için egzersiz yapmak istemedi
yükselme araçları. Makineyi hafifletmek için şapkasını fırlattı ve
Bu önemsiz makale bile ona biraz rahatlama sağladı. Yakında
Daha sonra ceketini çıkardı ve bu onun bir
Biraz daha yüksek ve toprağa doğru ilerleyin. Kaçmak için
Thunder-Cloud, daha sonra kendini yeleklerinden ayırdı ve
Sonunda yakın bir mısır tarlasında dünyayı boğmayı başardı
Liverpool, balast konusunda iyileştirilmesine rağmen.

Bununla birlikte, bu koşullar altında,
Arabadan asılı uzun ip, ve
yüzlerce feet derinliği. Balastın zeki bir yerini alıyor,
Bu büyük avantajla, korunduğu, kaybolmadığı; Ve bu
Ayrıca, kuvvetini kırmak için bir tür esnek tampon olarak da kullanılabilir
iniş. Balon batarken, ipin her santimi
Yere dayanır, onu eşdeğer bir kısmından kurtarır.
Ağırlık: Süreç, çok fazla balastın deşarjı ile eşdeğerdir,
Ve bu nedenle, inişin hızı sadece azaltılmadı, aynı zamanda
Muhtemelen makinenin aşağı doğru seyri bir süre tutuklanabilir
toprağa ulaşmadan önce; Tekrar monte etmeli mi, her bobin
Yeryüzünden kaldırılan kablo yerçekimine katkıda bulunur. Durumlarda
Aeronaut'un gemisinin ustalığını kaybettiği herhangi bir nedenden var, bu
Kendini manipüle eden ajans onu ölümcül bir resepsiyondan koruyabilir,
Öte yandan, gaz vererek gücünde var.
Balon havada dengeli olduğunda, kendini indirmek için (diğer
koşullar olumludur) seçtiği kadar barışçıl bir şekilde.

7.000 ila 8.000 lbs ağırlığıyla Nadar'ın _Geant_.
Bir keresinde inen, tüm balast bittikten sonra,
sıradan bir demiryolu hızıyla dünyaya doğru koştu
Tren ve yine de, rehberlik sayesinde ciddi bir kaza yok
enstrümanların hepsi kırılmış ve birkaç kontüzyon olmasına rağmen meydana geldi
sürdürüldü. Bu takdire şayan çatışma
Havanın 'Eski Denizcisi', Bay Green.

Bununla birlikte, yerli toprağımıza dönerken, en tehlikeli olanlardan biri
Ortaya çıkabilecek koşullar, kalın bir sisin prevalansı veya
Yoğun bir buluttan yolumuzu sürme zorunluluğu. Böyle
Koşullar, dünyanın nerede yattığını nasıl bilebiliriz? Biz olduğumuzdan değil
Onu kaçırması muhtemel-büyük korku, çok erken vurabiliriz ve
çok zorla. O zaman barometrenin değeri en eksiksiz
takdir edildi. Bu enstrüman Aeronaut için pusulayı yapar
denizci için yapar. Ancak gözlemci hızlı ve dikkatli olmalı
Onun okuması, çünkü iniş hızlıysa, en az dikkatsizlik olabilir
Kırık bir köprücük kemiği veya birkaç parçalanmış cisim ile sonuçlanır.

Bununla birlikte, bulutlu tuzak kapısından batarken,
üst gökyüzüne girdik, aşağıda net buluyoruz, eski
Tanıdık Dünya yine bizim görüşümüze göre patlıyor. Birkaç dakika boyunca
Gezegen, hatırı sayılır bir hızla yukarı doğru çekiyor gibi görünüyor. BT
küçük balonumuza yönelik büyük bir kaya gibi veya
Küresinden çılgınca çekilen ve ezmek için acele eden yıldız
Biz kutsal yolculuk bizim dönüşümüzde. Atarak
Bununla birlikte, sanki meydan okumada sanki kontrol ediyor gibiyiz
kursunda ve eğer yaklaşmaya devam ederse, bunu
Orta hız. Ama yakında aldatmayı keşfediyoruz ve öğreniyoruz (muhtemelen
bizim üzüntüize) kendisini rahatsız eden dünya değil
Bizimle tanışın, ama biz kendi cezalandırmamıza saygı duyuyoruz
karşı konulmaz irade.

Bir anlamda, gerçekten, gökyüzünde bir balonun görünümü her zaman
belirli bir kargaşa sinyali. Köpekler havlamaya başlar
Öfkeyle, kümes hayvanları, belirgin alarmda koşmaya başlarken
Sığırlar şaşkınlıkla bakıyor veya terörle uğraşıyor,
insanlar eskiden-sanırım-hipogrifler alışkanlık içinde
kapılarında yanma. Bir Fransız Havacılık çok dripildir
nüfusun doğru bir tahminini elde etmenin en iyi modu
Herhangi bir bölgenin bir balonda yaklaşmasıdır, o zaman her
Birey ziyaretçiye bakmak için kapılardan acele eder ve böylece '
İnsanlar mermerler gibi sayılabilir. ' Başka bir
Calais'in üzerinde, başını bakacak şekilde başını kaldırmayan tek figür
Gezginler, Duc de Guise'di, D'Ames Place'deki büstü
iyi nedenlerden dolayı, onlara bu saygı eylemi ödemekten aciz.

Usulüne uygun olarak düşünülen diğer şeyler, bir baloncunun baş işi
Azalan, açık ve sayısız bir yer seçmektir. Dolaşmak
bir katedralin üzerine ya da arabasını bir sivri başının üstüne kazın; ile
bir ormanın çatışan ağaçları arasında veya
onu kalabalık bir baca ve gables arasında topraklamaya çalışın
kasaba, bir denizcinin gemisini çalıştırması için hemen hemen aynı olurdu
kesiciler arasında veya en yakın eğime tam eğimini sağlamak için
deniz feneri. Deneyimli navigatör, onu nereye atacağını bilir.
grapnel ve bu, toprağa kazmak veya kayalarda yakalamak veya
bir ağaçtan bir mezar taşına herhangi bir nesnenin tutulması,
Küçük bir yönetim ile mürettebatı demirlemek ve etkinleştirmek için büyük zeplin
İnmek için.

Ama indikten sonra ne tür bir resepsiyonla karşılaşacağız? O
küçük bir sonuç sorusudur. İki yolu var
Havacılıklarla uğraşmak: Birincisi onları yemeğe davet etmek ve
Gece için onlara yatak sunun; diğeri bir gasp yapmak
tazminat talep edin veya sulh hakimlerinin önünde taşıyın
izinsiz girişler. İkinci uygulama rustik bölgelerde çok moda.
Arabadan çok az sıçradın, orada bir kızgın geliyor
Çiftçi, yüksek sesle seslendiriyor, çılgınca ve o zaman
çitlerinin yıkıldığını görür ve ekinleri bir
Yabancıyı incelemek için yerinden acele eden köylü kalabalığı
Bulutlar, gazabı kaynama noktasına yükselir (212 derecenin altında.
Fah.) Ve kaba derhal tutuklanmayı tehdit ediyor veya devam ediyor gibi görünüyor
Kişisel iffetler arifesi. Bazı durumlarda,
Balonda dağıtma girişimleri yapıldı, _Damage
avukatların dediği gibi,
Bumpkins, böyle yönetilemez bir nesnenin nasıl güvenli olabileceğini belirlemek için
köy pounduna yerleştirildi.

İlk hidrojen balonu Paris (1783) yakınlarındaki Gonesse'ye düştüğünde,
Çoğu olağanüstü sahneye tanık oldu. Köy sakinleri
bilinmeyen bir canavardan inen terörle vuruldu
gökyüzü. Gerçek bir ejderha daha fazla şaşkınlık heyecanlandıramazdı.
Ette gerçekleştirilen muhteşem bir hayvan mıydı yoksa harika miydi
Uygun (veya uygunsuz) bir kişi? Her tarafta kaçtılar. Birçok
_Cure_'nin evinde bir sığınma aradı,
davetsiz misafirle başa çıkmanın en akıllı modu,
Exorcism. Onun rehberliği altında, olay yerine geçtiler
yattığı yerde, garip bükülme ile yükseliyor. Ne olduğunu görmek için beklediler
iyi adamın varlığının üreteceği etkisi, ama yaratık görünüyordu
Fulminasyonlarına tamamen duyarsız olmak. Uzunluğunda
Geri kalanından daha cesur kalabalık, fowling parçasıyla hedef aldı,
ve atışla o kadar ciddi bir şekilde yırttı ki çökmeye başladı
hızlıca; bunun üzerine gerisi, cesaret çağırarak, ileri doğru ve
Flail'lerle dövdü veya eğrilerle yaralandı. Ertel
Gaz o kadar harikaydı ki, o zaman geri sürüldüler, ama ne zaman
Ölmekte canavar bitkin görünüyordu, köylüler onu kuyruğa tutturdu
bir atın ve karkas tamamen olana kadar onu sürdü
parçalanmış.

İngiltere'deki ilk inişe tanık olan rustikler-lunardi's,
Hertfordshire-Aeronaut'tan çok açık bir şahsiyet olarak Shrank,
Çünkü 'Şeytan Atı' dediklerine gelmişti. Ne
Bu terörler günümüzde tamamen soyu tükenmiş mi?
Bir inişin bir açıklaması (kurşun kalem ve kalemle birlikte) verir
Erkeklerin uçuyor, çocukların çığlık atıyor ve hayvanlar
Balon ile bayrakları ve flamalarıyla sallanan, sallayarak scampering
fevkalade her iki tarafta uzun kollar veya tentacula gibi,
Bulutlardan gelen bazı zorlu varlıklar. Şeytan
Kendisi! ' diye bağırıyorlar.

Ama demir attı ve baca üstü veya
çileden çıkmış çiftçiler, şüphesiz şüphesiz
Be-neredeyiz? Daha talihsiz bir sorgu nadiren olabilir
Önerilen. Altındaki tüm sakatlıkların en büyüğünü ifade eder
hangi balon işgal eder-yani hiçbir ölümcül bize söyleyemez
Önceden nerede yanarız. Oldukça rahatsız edici olmaz mıydı
Bir gezgin, Derby'den yola çıkarken,
Liverpool'a veya Hull'a, Brighton'a veya
Berwick-upon-Tweed? Bildiğimiz için, kendimizi bulabiliriz, sonra
İngiltere'nin en merkezi kısmından yükselen,
İrlanda Denizi veya İngiliz Kanalı, basit bir güçle
Bulutlar veya dalgalara dalmak, ancak hiçbiri seçmek için
yatay yol veya herhangi bir bağlantı noktası girin. Sürüklenirken
Bir akımda sakin bir şekilde, hayır olup olmadığını soramazız.
Havadaki balonları itmek için araçlar benimsenebilir
Suda gemilerle kasa. Küreklerimizi söndürün mü? Mutsuzca yaparlardı
İlerlememize yardımcı olmak için çok az şey yapın, çünkü bıçaklarını genişletse de,
İnce ortamdan küçük bir dirençle buluşacaklardı
Daldılar. Kürek çarklarına güvenmek mi? Tıpkı kötü! Hayır yok
Su gibi yoğun sıvı kavramak ve şamandıralar döner
Neredeyse bir alıcıda çalışmış gibi boşuna
hava pompası. Ayrıca, şişirilmiş küre askıya alınmış arabası ile
katı ve esnek olmayan bir bütün oluşturur ve eğer öyleyse,
karşı sürün veya bir akımı, şimdiki haliyle,
Bir savaş adamı kürek çekmek gibi, tüm tuvali gerilmiş, hemen içinde
bir gale dişleri.

Bunun gibi bir makalede,
rehberlik için önerilen sayısız plan ve
Balonların itilmesi. Harika bir yaratıcılık harcandı
ders. Bir projede, örneğin, atık gaz, olmak yerine
boş taburcu edildi, bir cihaza aktarılacaktı
Santrifüj bir kuvvetle yetenekli olurdu-bu yüzden sevgiyle
Aerostat'ı herhangi bir yöne çağırmanın varsayıldığını varsaydı. Başka bir yerde,
Balonun kendisi bir tür vidaya dönüştürülecekti, böylece
Küçük bir motorla döndüğünde, her birinde ilerlemelidir
arasındaki mesafe ile orantılı bir boşluktan hareket
Bu canavar sarmalının iplikleri. M. farcot bize bir açıklama verir,
Atmosferik navigasyon üzerine küçük bir inceleme, [48] _petit navire
100 metre uzunluğunda, uçan bir balina gibi çerçevelenmiş Aerien de Plaisance_
Aşağıdaki geniş bir galeri ile ve yüzgeçlerle donatılmış veya
kanatlar, bununla itilecek. Bunun resmi
Muhteşem yapı o kadar büyüleyici ki, bastırılamaz hissediyoruz
Uzanıyor gibi görünen yolcularla karışma arzusu
lüks bir şekilde balkonun üzerinde ve açıkça evde olanlar
Windermere'de bir vapurda zevk gezisi yapıyorlarsa veya
Cenevre Gölü. M. Dupuy de Dome çok geçmeden bir hibe aldı
Fransız hükümetinden balık benzeri bir
Makine bir vida ile çalışılacak ve bir çeşit yüzme tarafından destekleniyor
mesane. Gerçekten de, şüphe uyandıran çok sayıda kişi
Balonda sıradan formda ustalaşma gücünün umutsuzluğu,
umudunu, makinelerin inşası üzerine dinlendirin,
havadan daha hafif veya daha ağır,
Eğer böyle denirse, kaba kuvvetle atmosfer. Bay Glaisher yapıyor
Tabii ki, bu görüşlerde paylaşmayın. Bize sahip olduğunu söylüyor
Balonun yönetiminde hiçbir iyileşme girişiminde bulunulmadı,
Tamamen rüzgarların merhametinde olduğunu ve hayır gördüğünü gördü
Herhangi bir yönlendirme yönteminin keşfedilmesi olasılığı. Öte yandan Fonvielle ve Tissandier, bunu kabul ederken
Makine hala infantil aşamasında, mühendislerin
henüz tüm kaynaklarını konuya taşımamış ve
lokomotifler için yapılanların belirsiz bir fikri,
Buharlı botlar ve sıradan yelkenli gemiler için kesinlikle yapılacaktır.
Havanın gemileri, çözülecek sorunun olmadığını unutarak
tam olarak suyun yüzeyini bir teknede nasıl gözden geçireceksiniz, ancak
daha ziyade yelkenleri ile sıvı boyunca bir fırkateyn sürebileceğiniz
birçok ayak derinliğine battığında ve bu
Farklı bir yönde hareket halinde su. M. Flammarion,
Kuş, havasının büyük kısmından çok daha ağırdır, ancak kartal ve
Condor, oldukları gibi büyük, en uzununların tepelerine kolayca uçar
kayalar; Ve adamım, soruyor (özellikle bir Fransız,
Havanın İmparatorluğu Düzgün Aitlik [49]), bir kuş tarafından dövülebilir mi? M.
Flammarion düşüyor. M. Farcot olumlu bir şekilde reddediyor.

Ancak hava seyahatinin tüm amaçları için, acı verici gerçek
belki de en özet olarak ifade edilebilecek kalıntılar
Balonlar için Bradshaw yok. Gün geldiğinde
'Highflyers' veya 'büyük antenlerin' ayrılacağı açıklanabilir
Paris veya Dublin için trafalgar-kare, hava izin veriyor,
belirli bir saat; Ya da bu balon trenleri düzenli olarak Hull
ve Hamburg, ya da daha da iyisi, bir cunard veya collins hattı
Londra ve New York arasında atmosferik vapurlar kuruldu,
o zaman cihaz asil makine ordusuna kabul edilecektir
hangi, gemi gibi, lokomotif, buhar motoru, eğirme
Jenny, Teleskop, Denizcinin Pusulası, Elektrik Telgrafı,
Ve diğerleri, insanlığa böyle muhteşem bir hizmet sundu.

Biraz düzine yıl önce, gerçekten de bir hava gemisi,
Atlantic, Amerika'da inşaat sürecinde olduğu gibi ilan edildi.
Bay Lowe. Kendi içinde üç ila dört ton ağırlığında,
Yirmi iki tona eşit artan bir güce sahip. Kapasitesi
önceki makinelerinkinden beş kat daha büyük olmak. Onbeş
Sadece ağda kilometrelerce kordon kullanılacaktı. Altında
Araba otuz feet uzunluğunda bir tekne asılı kalacaktı ve bu skiff
Direkler, yelkenler ve kürek çarkları ile donatılacak,
Mürettebat, balonlarının onları başarısız olması durumunda suya alabilir
deniz. Ek olması için bakır kondansatörler takılacaktı
Gaz dünyaya sürülebilir veya fazla gaz soyutlanabilir,
Vesilesiyle, bu çelişkinin amacı
Navigatörler, değerli bir israf olmadan kendilerini yükseltecek veya indirecek
malzeme. Gemi, bir fan içeren bir cihaz tarafından yönlendirilecekti
Winnowing makinesininki gibi ve bu bir
Ericsson'un dört atlık gücünün kalori motoru. Çeşitli ustaca
aletler, diğerlerinin yanı sıra bir mil uzunluğunda bir sondaj çizgisi göstermek
Atmosfer akımlarının seyri benimsenecekti ve
Atmosferin bu _great doğası_
New York_ _City'nin tarzı, Atlantik'i geçecekti
Üç günden az ve muhtemelen ikisinde! Bunu söylemekten pişmanız
Henüz herhangi bir Avrupa limanına girmedi, ancak gelişi
ilk vapurdan daha fazla memnuniyetle selamlandı, _sirius_,
Amerika'daydı.

Ancak, balonun, günümüzde bile
İlkel durum, anlamsız veya istisnai için mevcuttur
tek başına amaçlar-eskisi için, parlak olarak kullanıldığında
havai fişeklerin bazı ekranlarına ek; İkincisi için
Çelikten bir şehirde kilitlenir. Bilimsel için
Nesneler Bir 'yüzen' değerini abartmak zor olabilir
Gözlemevi, 've M'de paylaşmaktan kaçınamayız Fonvielle's
Bir keresinde, görüntülemeye hazırlandıktan sonra bize nasıl olduğunu söylediğinde üzüntüyle
Yüce bir yükseklikten bir tutulma, havacılığının
Eclipse bitene kadar yola çıkmaya hazır; ya da nasıl bir başkası, ne zaman
Hepsi Kasım meteorları arasında bir Sally yapmak için düzenlenmişti.
Grand Gala gecelerinden biri, yerinde geldiğinde,
işçilerin kaçışının sonucunda uçuş yaptıkları
Gaz ve onun tek şansının '
adil.' Esir balonlar için birçok kullanım da bulunabilir. Yarısı jest
M. Flammarion, bunların hoş bir şekilde kullanılmayacağını soruyor
Develerin veya dromedarların oluşturduğu çölleri geçerken
sıradan nakil araçları. Ne kadar rahatsız edici bir yer
Bu çılgınlıklardan birinin arkası-katlanmak için ne sabr gerektiriyor?
Vahşi doğanın bu gemilerinin yırtılma, sarsıntısı-en çok
Doğudaki gezginler iyi bilir ve belki de acı verici bir şekilde hatırlarlar.
Öyleyse, bir aerostatın bir Dromedary'ye kullanıldığını varsayalım.
Gezgin yumuşak bir şekilde otururken huzur içinde çizilir
Araba-okuma, sigara içme, uyku, rüya görme-tek bir sarsıntı olmadan
Onun keyfi, bu kutsanmış bir gelişme olmazdı
hareket mi? Yarısı da Jest'te de fikri biraz taşıyabiliriz
Ayrıca ve narin yolculuklar tarafından işgal edilen balonların olup olmadığını sor
vapurlara bağlandı ve yeterli bir
yükseklik, gemilerin testere hareketini bir
algılanamaz miktar, o iğrenç uyumsuzluğun acıları,
deniz hastalığı, kanalı geçmede veya
Küçük deniz gezileri?

Bu nedenle, esir balonlar için birçok sade kullanım hayal edilebilir. A
Rusya'daki Traveler, St. Petersburg'da bir kiliseyi açıklıyor
üzerine duran büyük bir küre ile taçlandırılmış yüce bir spire ile
Bir haçı destekleyen melek. Rakam bükülmeye başladı ve büyük korkular
Korkunç bir kaza ile gelmesi için eğlendiler. Nasıl
Soru tamir edilebilir mi? Uygun bir iskele dikmek için
zorlu bir masraf içerecek ve yine de nesneye ulaşmak için
Tamamen uygulanamaz görünüyordu, çünkü Spire kapalı
Yaldızlı bakır ile ve Matterhorn'dan daha azaltılamaz görünüyordu. A
Ancak işçi görevi üstlendi. Metal tabakları
yansıtma bırakılan tırnaklarla bağlı. Kısa ile döşenmiştir
Her iki ekstremitede ilmekli kordon parçaları, bir ucu bir
Çivi ve ayaklarını diğerine yerleştirerek kendini kısa sürdü
Mesafe: Bu, biraz daha yükseğe ulaşmasını ve bir başkasını sabitlemesini sağladı
başka bir çivi üzerinde döngü ve böylece işlemi tekrarlayarak ve montaj
üzengiden üzenlere kadar, daha cesur bir şekilde sürünerek sürünerek
Manevra, dünyaya bir kordon attı ve sonra sonunda
figürün yan tarafına kıpır kıpır. Bir sonraki iplik merdiveni çekildi
ve işin geri kalanı infazın nispeten kolaylaştı;
Ancak esir bir balonla ihtiyaç duyulan malzemeler gönderilmiş olabilir
Yukarı ve Angel, endişeli bir düşünceye mal olmadan tamir etti,
veya hayatı ya da uzuvu tehlikeye atar.

Keşif amacıyla bir balon kullanmanın ne kadar mümkün olduğu
doğal olarak erişilemeyen veya herhangi bir oranda zor olan çeyreklerde
yaklaşım, küçük ölçüde bağlı olmayan bir soru olmalı
Makineyi gaz veya ısıtmalı hava ile yenileme gücü. Olurdu
Şüphesiz, eğer erkekler bu şekilde yelken açabilirse iyi bir şey olun
İki kutupta çit ve Antarktika'ya gözetleme engelleri
kıtayı veya gizli bir Arktik Denizi sorununu çözün. Yıllar önce
Bay Hampton, büyük bir Montgolfier, tamamlandığına inanıyoruz.
Sir John Franklin'den sonra aramada istihdam edilecekti. .
Makine, ajans tarafından üretilen sıcak hava yoluyla şişirilecekti
büyük bir sobanın; Ancak, sıradan bir arzın gerekliliği
Böylece gazdan kaçınıldı, hiçbirinin
kereste ne de kömür olabilirdi (blubber, gerçekten de olabilir
temin edilemez bir zorluk olduğunu kanıtlamış olmalı ve
Girişim muhtemelen havacılıktan ayrılmak için feshedecekti
daha iyi bir geri dönüş aracı olmadan, bazı buzlu atıklarda mahsur kalmış
zavallı kayıpların kendileri tarafından ele geçirildi.

Bununla birlikte, bu konudan ayrılmayalım,
M. Flammarion'un görüşleri doğruysa, en çok
Güneş altında önemli konu. 'Çünkü' diyor, bir görünümle
peygamber ve bir şairin tonu, 'havanın fethi olduğunda
elde edildi, evrensel kardeşlik üzerine kurulacak
Dünya, sonsuz barış bize cennetten ve son
Erkekleri ve ulusları bölen bağlantılar kopar. ' Döşemeden
Bu tahminin kehanet formunda herhangi bir stres-ve
Ne zaman 'ne zaman' Yunanca sinsi bir referans gizleyebilir
Kalends-Jubilant'a katılamayacağımızı söylediğimiz için pişmanız
çözüm. Firma iknaımız, şu anki durumunda
işler, dünya gelirinin bu kadar büyük bir kısmının
kavga amaçlı olarak, ilk adımlardan biri
'havanın fethinin' yarına mükemmelleştirilmesi durumunda alınmalıdır,
ayakta duran bir orduyu yükseltmek için bir savaş-balon filosuna sığdırmak olurdu
Havacılık, yıllık bir bölümümüze yeni ve ilgisiz bir departman eklemek için
Tahminler ve Exchequer Şansölyesini yapmak için teşvik etmek
maç satıcılarına başka bir saldırı ve muhtemelen bizim
Compation olmadan gelir vergisi.

Dipnotlar:

[48] ​​'La navigasyon atmosferi.' Par M. Farcot,
Ingenieur-Mecanicien, Membre de la Societe Aerostatique ET
Meteorologique de France. Paris, 1859.

[49]

      'Les Anglais, Nation Trop Fiere,
        S'arrogent L'Empire des mers;
      Les Francais, Nation Legere,
        S'emparent de Celui des Airs. '




SANAT. III.-_ İskoçya Özgür Kilisesi'nin erken acıları ._

(1.) İskoçya'da hoşgörü ilkelerinin
Edinburgh. 1846.

(2.) _ Mesih'in başkanlığı ve Hıristiyan Halkının Hakları._
Geç Hugh Miller tarafından. Nimmo, Edinburgh.

(3.) _ Betsy._ tarafından Hugh Miller tarafından. Nimmo.

(4.) _ Avam Kamarası komitesinden önce
İskoçya'daki kiliseler için sitelerin reddedilmesi, 1847._

(5.) _ Bir
İskoçya Kilisesi Genel Kurulu Komitesi,
Doğru Hon'un önerisine uyum. W. E. Gladstone._
William Blackwood ve Oğulları. 1870.


Geçen yıl okuyucularımızı inandığımız şeyle sunabiliriz
Otantik ve otantikten çekilen tek tam taslak olmak için
resmi belgeler, bir çeyrekte artış ve ilerlemenin
Yüzyıl, İskoçya Özgür Kilisesi. Alıntılanan rakamlardan
o zamanlar başpiskoposun
Canterbury, bu gönüllü kilisenin 'bir başarısızlık' olduğunu ilan ediyordu.
Finansal olarak, yıllık geliri, L275.000'den sürekli olarak artar
En eski Lustrum, sonunda en yüksek noktaya ulaşmıştı
L400.000; Ve bu onun lütfu bunu iddia ederken
Zaferle ortaya çıktığı bir süre, şimdi tüm uzaktan gelen bakanlar
yerler tamamen yoksul, 'Bu uzak bakanlar,
ilk kez (sayıları iki katına çıkmış olmasına rağmen) minimum seviyeye ulaştı
Her biri L150'den Dr. Chalmers tarafından önerilen Burs. Organizasyon ve
Böyle çarpıcı bir başarının sağlandığı makineler
Orijinal dürtüyü vücuda veren ilkeler olarak
Dikkatli bir ifade ve çalışmaya layık. Yine de özel adanmış
Bunlara dikkat ettik,
Tarihin ne olarak tanımlayacağının küllerine soğuk bir şekilde davranmak
Kendi kendine fedakarlığın muhteşem patlaması. Pathos ve acı
o üzücü ama 1843'ün asil yılı daha önce hiç getirilmedi
İngiliz okuyucular, ancak aramızda yapabileceğimiz çok fazla kahramanlık yok
Bu kolay modern zamanın yıllıklarından kaybetmeyi göze almak
bir anlatı şaşırtıcı.

'Ah! Bu hayal kırıklığına gibi bir şeydi 'dedi.
İrlanda kilisesinin emsalleri ilkbaharda bize bedava kirk
Bill tartışılıyordu. Bunu güvence altına almanın yanı sıra
İrlandalı din adamlarına yaşam faizleri, sadece adil olur
Onlarına glebes ve papazlıklarından bir hediye yapın. İzin vermelisin
Bir çalışma adamı çalışma araçlarını yanına alıyor 'dedi arkadaşımız ve
Lordlar Kamarası bir milyon para verdiğinde üzgün değildi
yeni vücuda. O alıp almadığını sormak için yeterince kızarıklıktık
Çeyrek yüzyıl önce bir glebe için herhangi bir eşdeğer, kendisi ve onun
İki çocuk, büyüklere bakan B ---- Hoş Mansasını bıraktı
Strath. Ama çok derin bir ağrıya dokunduk. Yaşlı adam neşeyle
Yukarıda alıntıladığımız kelimelerle kapattı, ama yapamadık
kendimizi affet; Ve şey bizi bazılarını sormaya itti
Birçoğu İskoçya'da gerçekleşen olağanüstü sahneler
Mevcut nesil onları gözlemleyemeyecek kadar gençti.

Kindred Blood Men'in unutulmuş kahramanlığının bu bölümü için
Ve neredeyse kendi neslimizin yer aldığı, neyse ki var
otantik ve canlı tanımlayıcı malzemeler. Raporlar
Scotch Genel Kurullarına her yıl sunulan en çok
tüm belgelerin halka açıktır ve meydan okumayı ve
inceleme. Avam Kamarası Komitesi'ne sunulan kanıtlar
1848 büyük önem taşımaktadır ve tartışmasız otorite. .
Hugh Miller gibi dahi bir adamın yazıları
diğer nesiller okuyucusuna doğru gerçek. Ve yine de, çok şey olsa da
Bilinen, çok şey anlatılmamış kalmalı. Scotchmen, erkek
eğitim ve kutsal bir ofiste, tam olarak erkeklerdir.
En keskin yoksulluk ve yoksulluk korkusu, geçilmez
rezervin kaplanması; Ve şimdi yirmi altı yıl geçti, çoğu
Bu mezardan, acı çeken yüzler daha derin bir sessizliğe indi.
Ayrıca, özgür Kirk olağanüstü bir şekilde gurur duymaya başladı
yeniden yapılandırmada başarı, daha çok denedi (özellikle
Avam Kamarası'ndaki son tartışmalar)
arka plan, doğumunun acısını ve yerine oturmak
Bütünün başarıları bireylerin acılarına göre. Bizim
İş şimdi daha çok ikincisinde ve neyse ki bir tane var
Ek kaynak Bu bilgiler türetilebilir. Dr. Thomas
Edinburgh'dan Guthrie, esas olarak hayırsever çabalarıyla biliniyor,
Dr. Chalmers örneğinden sonra, kiliseler ve okullar sağlamak için
ve İskoçya'nın büyük kasabalarındaki kitleler için düzensiz okullar; Ancak
hayatının büyük başarısı ve bir tanesi de herkesin
Partiler şimdi övgüsüne katılabilirler, bu muhteşem tur muydu
1845 yılında İskoçya, sonuç olarak hangi papazlıklar veya
İskoçya'da çağrıldıkları gibi 'Manses' aslında sağlandı
çoğu evsiz bırakılmış yedi yüz bakan
bir veya iki yıl önce ve kuruluştaki yerlerin şimdi hepsi
dolduruldu. Bu büyük 'dolaşım sırasında
hayırseverlik, 'Doğal olarak gerçekler ve detaylarla tanıştı, bazıları
o zaman yayınlanan konuşmalara giren ve
hala en büyüklerden birinden alıntı yapabileceğimiz şanslı
İngiltere veya İskoçya'nın platform hatipleri, bazıları taze
Bu acı çekmenin gerçekleri.

Son zamanlarda bu belgelerin bilgisine gelene kadar,
Bu acısının daha fazla endişe içinde olması gerektiğini hissetmek
ya da gerçek özelleştirmelerden daha hayal gücü-korkunç dehşet
Tüm canlılarından vazgeçen hangi perili erkekler nadiren
herhangi bir gerçek farkındalık. Ve bu olmasa da
Durum, Dr. Guthrie'nin kendi ifadelerinden, her yerde
İskoçya yaklaşmakta olan duruşma, kalplere bile bir ürperti yaptı
onunla yüzleşmeye kararlı olanlar:-

      'Hatırlıyorum' diyor, 'belirli bir ülkede,
      Bakan bana dedi ki, "Bir şans olmadığını düşünüyorsun
      Yerleşim? "Dedim ki," Biz dışarıda olduğumuzdan eminiz
      Güneş yarın yaralanacak. "
      Kalbinden gelen bir inilti gibi bir şey
      ailenin annesi; Onların içinde birçok denemeleri vardı
      Gün: Evlerinde beşik ve tabut vardı ve
      Yer, anneye birçok dernek tarafından sevildi;
      Çiçek, çalı ya da ağaç yoktu ama sevgili
      Ona-bazıları da
      mezarlarındaydı-ve o kadının kalbi gibiydi
      kırmak. Başka bir örneği hatırlıyorum, burada
      Bir yere gitmiş olan saygıdeğer anne
      vahşi doğa, ama kocasıyla birlikte
      Bir Eden. Kocası orada ölmüştü. Oğlu şimdi
      Bakan. Bu saygıdeğer kadın seksen yılın üzerindeydi
      yaş; Evet ve işimden vazgeçmek için hiç daha fazla atılmış hissetmedim
      o evden daha. Çocukların olduğunu düşünebilirim
      evlerinden sürüldü; Ama o saygıdeğer baktığımda
      Dul ve anne, seksen kar ve üzüntüleri ile
      yıllarca başının üstünde ve iki şey hakkında endişesini gördü,
      yani, Lord Aberdeen'in yerleşmesi için bir fatura getirmesi gerekiyor
      soru, ama endişesi, aynı zamanda,
      Lord Aberdeen tatmin edici bir önlem getirmedi, onu
      oğlum görevini yapmalı,-yapamadım ama
      Böylesine saygıdeğeri yırtmak için acımasız bir çalışma gibi bir şey
      ağaç-onu en sevilen evden uzaklaştırmak için
      onun yeryüzünde. '

Çünkü daha önce söylediğimiz gibi, bu darbe ile karşılaştırıldığında,
İrlanda kilisesinin bozulması,
lüks. İskoçya'da kiliseye bağlı her bakan onu kaybetti
bir günde gelir-1843'ün saat-gündüzü. Aynı gün kaybettiler
konutları. İlahiyat profesörleri, Chalmers ile
KAFA; Misyonerler, Dr. Duff başlarında; mütevazi
Okul yöneticileri, onları sürdürecek harika bir isim olmadan-hepsi çıktı
Aynı anda. Ve vicdanın büyük zorlaması ve krizi
o yılın baharında, 1842'de olanların
Meclisin üçte ikisi ile kendilerini vaat ettiler, 'katlanmak için
istifa ederek kuruluşun zamansal nimetlerinin kaybı, '
Kurbandan kaçmayacağını gördüm. Korku ve
Depresyon genellikle aşırı olmalıdır; Yine de bir
Aşağıdaki hikayede olduğu gibi, referansla devam eden sevinç
Dr. Charles Mackintosh'a (kuzeydeki saygıdeğer bir bakan,
Son zamanlarda anıtlar yayınlandı), bunun için borçlu olduğumuz
Yaylaların yerlisi olan bir muhabir:-

      1843 baharında bir sabah erkenden atladım
      Yatak, kafam mermerler ve peg-toplarla doluydu ve
      Kahvaltıdan önce düzine oyunların cazibe merkezleri var
      bir okul çocuğu için. Şaşkınlığım için babamı buldum
      benden önce; Hayır, bir süredir oradaydı, bir süredir oradaydı
      Göründüğüm anda gazeteyi katladı
      ki bu çok mantıksız bir şekilde nişanlanmıştı ve-
      sesini kırmak, oldukça
      Bana karşı hesaplanamaz-benden bir kerede almamı istedi
      Mans, bakana iltifatıyla. Ben gittim
      Çok kolay, çünkü parmaklık konforunun yanı sıra
      Cebimde mermerler, çit sıraları gençlerle doluydu
      meşru düşmanlıkların yürütülebileceği kuşlar
      geçiyor. Ama gittiğimde sade ve
      Bakanın görkemli bir görüntüsü-her yerde saygı duyulan bir adam,
      Ama yüzünü sevmekten ziyade huşu uyandırdı
      Seyirci-(kasaba çocuklarının kırıldığını ve dağıldığını görmemiş olsaydım
      Sokağın bir köşesinde ortaya çıktığı anda
      diğeri?)-ve onunla röportajımın
      kısa olmalı. Ve beklediğimden daha kısaydı, çünkü ben
      Güneş ışığından nadiren manse içine girmişti
      Evergreens, onu verandada bulduğumda; Ve ben
      ona gazeteyi teklif etti, bana zaten olduğunu gösterdi
      alışılmadık bir ekspres tarafından _times_ ve konuşurken
      Başımı okşadı ve gülümsedi-ama böyle bir gülümseme, çok dolu
      Radiant Notity! Ben karıştırdım; Ve geri döndüğümde
      Kenarlar arasında kuşlar düşünürken göz kırpılmamış
      Bakan ile ne olabilir. Onu bırakmış mıydı
      talih? Yoksa parlayan olanlardan biriyle tanışmış mıydı
      O erken şafaktaki Hollies arasında mı? Ve bu değildi
      birkaç haftada olduğunu öğrendim
      oldu-o sabah gazete onu getirmişti
      Avam Kamarası'nın oyu, sonunda bir soruşturmayı reddediyor
      Scotch kilisesinin işlerine ve böylece
      Birkaç hafta içinde kendisinin ve yaşlı annesinin
      gördüğüm kapısında evi sonsuza dek ayrılırdı
      o; Babası, önceki bakan,
      ondan önce barışçıl bir şekilde, ama oğlunun şimdi olması gerekecek
      için gelirini korumadan bırakın
      gelecek. Tabii ki dışarı çıktı ve onunla 470 bakan. '

Mayıs ayında izlenen kriz için. Bozulmanın kendisi (gerçek olarak
ve kiliseye verilen son anahtar çağrıldı) konsantre edildi
Genel kurbanın acısı çok acı verici, ama
Aynı zamanda, daha şiirsel bir form. Sir George Harvey, bugünkü
İskoç Akademisi Başkanı, '
Manse 'Çok haysiyet ve güçle: Gri saçlı papaz
iyi bilinen kapıdan zayıf adımlar; karısının sessiz gözyaşları,
evcil kuzu eti ona eşlik etmeyi reddeden çocuğa rehberlik eder
sürgün; Etraftaki rustiklerin huşu uyandıran saygısı, erkekler
Kapaklarını çıkarın ve kadınlar önlüklerini yüzlerinin üzerine atar
ve hıçkırık. Yine de zaten sahip olduğumuz şeyi takip eden kelimeler
Dr. Guthrie'den alıntılanan, belki de en unutulmaz kaydıdır.
Son adıma eşlik eden duygular:-

      Ay ışığı gecesinde bir manse geçirdiğimi hatırlıyorum,
      onu bırakan bakan,-gerçeğin nedeni için, onun
      Kardeş Scotchman ciddiyetle ekliyor-'
      ev ve duman ortaya çıkmadı. Ay ışığında işaret ediyor,
      Dedim ki, "Ah, dostum, bunu bırakmak asil bir şeydi
      ev. "" Ah, evet, "diye yanıtladı;" Bu asil bir şeydi ama
      Her şey için acı bir şeydi. Asla unutmayacağım
      Gece mezarıma koyana kadar o evi terk ettim.
      Karımın ve çocuklarımın gloaminge gittiğini görünce,
      Onları son kez gördüğümde kendi kapımızı bırakın; Ve
      Karanlıktayken yalnız kaldım, Tanrım dışında hiçbiri yoktu
      ev; Ve su alıp ateşi söndürmem gerektiğinde
      Kendi ocağıma ve mumu kendi evime koy,
      Ve anahtarı kendime ve eşime karşı çevirin
      O gece-Tanrı'nın merhametinde böyle bir gece
      Bir daha asla göremeyebilir! Ayrılmak asil bir şeydi
      Manse ve bana verilen lütuf için Tanrı'yı ​​kutsuyorum;
      Ama tüm bunlar için, benim için acımasız ve acı bir geceydi. "'

Gerçek kalkış koşulları çok çeşitli olmalıdır:
'Bir bakan bize ailesiyle birlikte manse bıraktığını yazıyor.
Kar fırtınası, dağ karla beyazken ve gökyüzü
Drift ile siyah; Ama Tanrı'nın barışını asla bilmediğini
O gece yaptığı gibi, karısını ve çocuklarını takip ederken
nerede bulacaklarını bilmeden dağın üzerinden geçti
İçeri girecek bir yer. '

Ve İskoçya üzerindeki birçok yerde, bu üzüntülerin başlangıcıydı.
Bazı kısımlarda ve özellikle büyük kasabalarda, gerçek zorluklar
gelirin azalmasından daha kötü bir şey değildi ve
durumlar; Birkaç durumda olmasa da bu bile hissedilmedi. Ama
Ülke ve özellikle yaylalarda farklıydı. Oldu
Manslar inşa edilmeden birkaç yıl önce ve evsizlik eklendi
Yoksulluk, dışarıdaki bakanlara yoğun bir şekilde baskı yaptı.

      Yayla muhabirini yazıyor 'iyi hatırlıyorum'
      zaten alıntılanmış ve doğruluğu ve iyi olan
      İnanç kefil edebiliriz, 'Bir adamı nasıl izlerdim,
      komşu cemaatin bakanı e ----,
      Diğerleri, aralarında yaşayacak bir yer bulamadı
      kendi halkı ve komşu kasabaya gelmek zorunda kaldı.
      O erken ve ekili bir adamdı, erken
      Günler kuzeyde çok akademik bir ayrım elde etmişti
      Üniversite, ama zayıf bir sandık ve kalbin tehdidi
      Şikayet şimdi onun üzerine yoğun bir şekilde taşıyordu. Yine de haftalarca,
      Her Şabat Sabahı döndüğünde,
      o ilk sert kış boyunca kilometrelerce uzaklaşmak,
      cemaatiyle tanışmak; Ve bu günü hatırlayabiliyorum
      Keskin, narin yüzü, ağır bir kar fırtınası ile tanışmak için
      Kuzey-Batı, bir hack öksürüğü tüm çerçevesini salladı
      Yolculuğuna çıkarken, dört mil geçmesi gereken
      İyi kıyılmış olan mansayı gördü,
      sonsuza dek ayrılmadan bir yıl önce. '

Ama onun gibi, bir kasabada barınak bulanlar, ancak
Mütevazi, en kötüsü değildi. Büyük zorluk ülkedeydi;
Bakanın barındırılmasının yasaklanmadığı yerde bile (bazılarında olduğu gibi
Vaka, hareketi ezme arzusundan, büyük tarafından
ev sahipleri. Ve tabii ki Dr. Guthrie'nin gerçekleri
esas olarak dağıtıldı.

      Burada daha fazla acı çeken bir adamdan bir mektubum var
      İncil gerçeği bildiğim diğerlerinden daha. Sahip olduğunu söylüyor
      iki hemşireyi ve sekiz çocuğu ikiye paketlemek zorunda kaldı
      Yataklar, çıkardıkları küçük evde. Onun
      Karısı Ekim ayında üşüttü, ki
      Enkazım tüketim ile sonuçlanabilir; Ve kendi masamda
      Bana dedi ki, bir taş kalbini eritmek için yeterli olan şey
      O ve ailesi aile sunağında bir araya geldiğinde,
      Yüce Tanrı'dan önce diz çökecekleri yer yok ve bazıları
      Bunlardan daha önce pasajın zemininde diz çökmesi gerekiyor
      Aile bağlılıklarında birlikte birleşebilirler. Bazıları
      Bakanlarımız Crofter'ın evlerinde yaşadıklarını yazıyor;
      Bazıları mahzenler kadar nemli yerlerde, bir mumun
      yakmak. Biri, büyük paltosu ile oturduğunu söylüyor; başka bir
      Yatağının perdeleri geceleri bir yelkenler gibi sallanıyor
      Bir fırtınaya gönder. Bir bakan, bir arkadaşım,
      Cennetin her rüzgarının patladığı ev. Alımında
      Bir sabah evi nispeten buldu
      rahat ve iyi bir dahinin ne koyduğunu merak ettim
      Sırayla, ağır bir kar duşunu keşfettiğinde
      düşmüştü ve çatının çatlaklarını durdurmuştu. '

Bunu Glasgow'daki geniş bir toplantıya anlatan,
bu sırada L10.000'den fazla abone olduğunu duyurdu
Planı için bir gün, Dr. Guthrie, Scotch Shrewness ile ekledi 'dedim
Arkadaşıma, bana bu hikayeyi anlattığına sevindim, çünkü eğer bu
Kar duşu nota duş üretmedi, çok fazla olurdum
hayal kırıklığına uğramış.' Kar duşunun hikayesi kulaktan doluydu; Ama biz
Konuşmacının onunla gördüğü şeylere yer açmalı
kendi gözleri.

      Bazılarınız Bay Baird'in ölümünü okumuş olabilirsiniz,
      Cockburnspath Bakanı, dindar bir adam, bir adam
      Bilim, sevimli bir eğilime sahip bir adam ve en nazik
      Kalp, ama en küstahça bir adam; O olsa da
      en anlamlı olan acımasız veya haksız bir şey yapmamış
      Tanrı'nın yaratıkları. Ben gidip vaaz etmem istendi
      Geçen kış onun manse koleksiyonu. Birini bıraktı
      İskoçya'daki en güzel manslar. İçinde yaşamış olabilir
      yedi veya sekiz mil uzakta Dunbar'da konfor, ama
      Halkına olmak için mi? Çobanı vuruyorlardı,
      Koyunları dağıtabileceklerini. Hayır, dedi Bay Baird, ol
      Sonuçları ne yapabilecekleri, kendime dayanacağım
      insanlar. Geçen kış dışarı çıktım ve onu ortalama olarak buldum
      iki odadan oluşan yazlık, bir _but_ ve _ben_,
      Aşağıda mahzen benzeri bir dolap ve yukarıdaki bir garret; Ve ben
      Dürüst olmak gerekirse, evin çok küçük ve çok soğuk olduğunu
      ateşin yanında otururken, vücudun bir kısmı
      neredeyse donmuş, diğeri ise kavururken
      sıcaklık. Gece geldi ve nerede uyuyacağımı sordum. O
      Bana bir dolap gösterdi; İçinde bir itfaiye vardı, ama
      bir alay konusu oldu, çünkü hiçbir ateş konulamazdı; Duvarlar
      nemliydi. Yerde dehşete kapılmış görünüyordu; Ama vardı
      daha iyi değil. Şimdi, Bay Baird'e dedim, neredesin
      uyumak? Gel, dedi, ben de sana göstereceğim. Böylece tırmandı
      bir çeşit tuzak merdiveni ve garrete kalktı ve vardı
      Bakanın çalışması, bir sandalye, masa ve bir sürü ile
      yatak. Sağlığı açıkça acılarının altında batıyordu;
      Ve, ama kendim iyi olmadığımı, asla olmazdım
      Böyle bir yatağa yalan söylemesine izin verdi. Yukarıda birkaç inç
      Çatının arduvazları, kapak olmadan ve beyaz olarak
      Hoar Frost içinde, karla beyaz oldukları için
      olmadan. Ertesi sabah uykusuz bir
      Gece, ona nasıl olduğunu sordum ve bana olduğunu söyledi
      soğuktan hiç göz atmamıştı. Onun nefesi
      Battaniyeler dışarıdaki buz kadar sert donduruldu. Diyorum ki
      O adam bir şehitin mezarında yatıyor ... ve ben de,
      Bu gün onun gibi, mezarda döşen, minnettar
      Onurlu anıtımı yükseltmek için kilise, içinde yaşamak
      Onu oraya gönderenlerin en gururlu sarayları. '

Bu alıntılardan, sadece tüm polemikleri değil, aynı zamanda
Bu tür doğal olmayan öfke ifadeleri
Daha talihsiz bakanlar girdi. Adaletsizlik yok
Bunları şimdi ihmal etmek, o zaman için tüm partiler ve
Özellikle Scotch kurulan kilisenin çoğu,
Kahramanların kahramanlığına hayran olduklarını ifade etmede ciddi
acı çekti. Ancak, hikayeyi tamamen ortaya çıkarmak için ve
özellikle, karşısındaki zorluklara adalet yapmak
Toprağı gönüllü kiliseler ve manslarla örtmenin muazzam bir görevi
Ve bakanlar gerçekleştirildi, daha ileri gitmek gerekiyor,
ve başka bir tarihi bölüme bakın. Gerçekleri ima ediyoruz
Avam Kamarası Komitesinde 'Siteler için
Kiliseler (İskoçya), '1847'de. Şüphesiz bu zorlukların neredeyse
Şimdi hepsi vefat etti ve büyük toprak sahipleri, kendileri başlıca
İngiltere Kilisesi üyeleri, neredeyse her durumda var,
kilisenin daha fakir cemaatlerine satmaya razı oldu
hangi kiliseleri dikmek. Ama ilk başta erkeklerin belki de doğaldı,
Çoğu vatandaşlarıyla kusurlu bir şekilde tanışmış,
Yeni kiliseyi damgalamanın veya aç bırakmanın mümkün olduğunu düşündü.
Ve buna göre, bazı çok güçlü şeyler yapıldı. Yazar
bir beyefendinin
Büyük mülk, bir adam da muazzam enerji ve kamusal ruh,
popüler harekete tutkulu bir muhalefeti eğlendirdi ve
kesintiden kısa bir süre önce,
'Sedgeyi asmak için ormanlarından beş yüz ağaç ver
bakanlar üzerine. ' Bu masum sebzeler neyse ki,
_novos fructus et non sua poma_ 'nı taşımaya çağrıldı, böylece
onlar için; Ama Bay R ---- yakında başka bir kursu denedi, ki
pratikte çok daha fazla kullanılmıyor. Aniden bir bildirim yaptı,
Parish Kilisesi'ne gitmeyen mülklerindeki her işçi,
Önümüzdeki Pazartesi gününden sonra topraklarında çalışmayı bırakmalı. Şimdi,
Yaylaların bir parçası, diğerlerinin çoğunda olduğu gibi, insanlar dışarı çıkmıştı
Masse_ Bakanlarıyla ve Kimse yerleşmez
En ağır rüşvet için kilise. Girişimin sonucu neydi
zorlama? Sonuç basitçe böyleydi, o Pazartesi günü pulluk veya
Kaça tüm mülklerine dokundu; ve Bay R ----, gururlu ve
olduğu gibi tutkulu, basitçe ve koşulsuz olarak
teslim olmak-bütünü pekiştirmiş olmasını da bilerek
uzun süredir hayatta kalacak olan karşılıklı bağlılık bağında ülke tarafı
Yaşayan erkek nesli. Aynı tür baskı
daha sonra yıllarca belirli davalarda girişimde bulunuldu. 1847 kadar geç,
Parlamento önceki delillerde, birçok dava, _e.g._, bir
Ailesi bir çiftliğin kiracısı olan, Strathspey'de
Birçok nesil, 'muhtemelen 1630'dan beri', '
Bölgede yaygın olan genel söylentiler ve taraftarlar arasında
Ücretsiz kilise, sayılarının kesin örneği verilebilir.
En erken fırsatta, onların
çiftlikler, mallar veya holdingler 've kendi canlıını ifade etmek
Sonuçta endişeler. Bu genel inanç da asılsız değildi. A
sahip olduğu zavallı kadın,
Cemaatle buluşabilir, 'Lordship'in faktöründen bir mesaj var,
Başka bir kişi aracılığıyla, böyle bir vermesi durumunda
Site, kirasını geri çekecekti. ' Bir Donald Cameron, aynı
Kilisede yaşlı olan yer, onunla birlikte çıkmıştı
Kardeşler, aynı aracılık tarafından mantıklı tartışma ile çağrıldı,
Neden, sizi ulusun en büyük aptalı olarak düşünüyorum; olmayabilir
Bir kilisenin duvarlarında kalan bir bakan,
ormanda vaaz verenler gibi ruhunuzu kurtarmada enstrümantal
Fields? ' Ancak, bu çok adil akıl yürütmede onu terk etmesini sağlayamıyor
Kendi papazı ve ilkeleri, özet olarak onun dışına çıktı
Büyük adamın gözetmeni olarak durum. Ama en meraklı örnek
sistematik olarak gerçekleştirilen bu tür şeylerin
Lord Macdonald için faktör olan Skye'nin Bay M ---- kanıtı
O ada. Bu durumda, bakan sadece bir
tutma, ancak girişen tüm koleksiyonculardan bir liste yapıldı
Git ve kardeşlerinin küçük katkılarını toplayın ve
Hepsi, bazıları koşullar altında bırakmak için özet bildirim aldı
en büyük zorlukların. Sonunda gibi görünen faktör
işlemden biraz utanç, komiteye '
Bana olmak istediği gibi listesini veren Lord Macdonald
koleksiyoncu olmaları nedeniyle bildirimlerle hizmet etti. O gün
bana bir liste verdi ülkeden ayrılıyordu ve "İşte bir liste
Bırakmak için bildirimi olması gereken arkadaşların. "'Zavallı adamlardan biri
ev sahibini ikna etmeye çalışmak için Londra'ya kadar seyahat etti
merhametli olun; Ancak, faktörün komiteye söylediği gibi, 'Bence
Efendisi dilekçesine bakmadı. Ne de sadece
Free Church ile bağlantılı yetkililer:
Innkeeper ve Bölgenin Miller'ının her ikisi de hesaba katıldı
üyeleri olmalarının veya faktörün söylediği gibi, partizanların
vücut. 'Diye düşündüğümüz gibi, kamu görevlileri, daha iyi düşündük
onları kaldırmak için. ' Komite,
Partizanlık iddiaları _EX Post facto_ bunlara karşı
Talihsiz insanlar, faktör olduğunu söyleyemeyen faktör
kendileri için böyle bir sebep olduğunu ima etti. Bay Bouverie'nin sorusu
faktör, 'Miller'e izin verilen herhangi bir _locus penitentiae_ miydi?' tarafından karşılandı
Meraklı cevap, 'Bu adamın
Vicdan, eğer haklı olarak davrandığını düşünürse, 've Bay Fox Maule
'' Ve bunun vicdanına müdahale olmadığını düşünüyorsunuz,
Onu çiftliğinden mi çıkarıyorsun? ' Sacli cevabı aldı, 'Hayır' Niel
Nicholson, Talihsiz Ücretsiz Kiliselerden biri şu anda kaldırıldı
Yerleşik kilisenin bir öğretmeni için yol açmak, o sırada
Bırakmak için bildirim aldı, yatalak bir karısı vardı ve oğlu en büyüğü vardı
Kırık bir bacakla ortaya çıkan sekiz veya on çocuk arasında. Başka bir adam,
Kurulan bakanın bir erkek kardeşi tarafından çıkarıldıktan sonra kaldırıldı
Toprağından gidecek hiçbir yer yoktu ve önemli bir süre yaşadı
yol kenarında bir tür çadır, sonunda barınak alıyor
Genel davranışı gibi görünen Lord Macdonald'ın çok faktörü
çok sert. Yazışma komite önünde kanıt getirdi
Bu vesileyle, aşağıdakilerde olduğu gibi çok öğretici oldu
Laconic Missive:-

          Armade, 16_ Kasım_ 1846.
      Efendim,-Halkınız için özgür bir kilise için bir siteyi reddediyorum.
          Ben efendim, itaatkar hizmetçiniz,
          MacDonald. '

Ancak kilisesine hitap eden aynı bakan,
Ev sahibine, evine gelince çok saygılı mektup
`` Lordluğunuzun beni gerçekten yönlendirmeyi düşünmediği, gençimle
Ve çaresiz aile, şimdiki konut evimden. '

      `` Bir başkası için herhangi bir kira vermeye hazırım
      sunacak; Ve efendiniz vermeyi seçmezse
      Herhangi bir şartla çiftlik, evden memnun olurum ve
      İki inek ve bir at için çim. Bu evin binası
      Bana L150'ye mal oldu ve ben de büyük masraflardayım
      Çiftliğin iyileştirilmesi, bunun için
      Kira, henüz çok az veya hiç geri dönüşüm vardı. Senin mi
      Lordship, suçsuz gözlemlememe izin ver,
      Zaman [50] hepimiz iffet altında acı çektiğimizde
      Cennetteki Babamızın Eli, biraz görünmüyor
      Birbirimize acı çekmemiz gerekir.
      Dağıtımın ana kısmını zaten aldım
      Ücretsiz Kilise tarafından Lordship arasında verilen yiyecek
      Bu ülkede cotters ve crofters. Ben şu anda
      Neredeyse L40 (şimdi L100 diyebilirim) alınarak
      Londra, Edinburgh'da saygın özel partiler ve
      Glasgow, bunların çoğunu hafifletmeye yardım ettiğim
      şimdiki sıkıntı, yükü azaltmanın yanı sıra
      İnsanların çoğunu efendiğinize ve kiracılarınıza desteklemek.
      Tüm bu düşüncelerden doğal olarak bekleyebilirim
      Lordluğunun elinde bazıları iyilik. '

Bu mektubun cevabı geldi, başka bir faktör,
Lord Macdonald bana aldığını bildirmemi söylüyor
mektubunuz ve size bir
site veya size herhangi bir toprak verin; ' ev sahibinin vermeyeceğini ekliyor
ona iyileştirmeleri için herhangi bir tazminat ve onu getirmişti
Şimdiki zamanında kalmaya devam ederek hepsi kendi üzerinde
Cemaat.

Ama Avam Kamarası mavi kitapla önümüzde, davaları bırakalım
Bireysel acı çekmenin ve bütün duruma bakın
Cemaatler. İskoçya'da özgür kilise, emekle
ve zorluk, Tanrı'ya ibadet edebileceği yerleri dikerek. Ama birçoğunda
Ev sahipleri, üzerinde yapılacak bir ayak toprağını reddetti. .
Açık havada tanışan cemaatler,
Başlangıçları, çünkü yazdı ve yağmurla kapsamlı bir ıslatma
Onlara sahip olan en kötüydü. Ama 1843'ün ilk kışında
Onlara kararmış, erkeklerin ve kadınların toplanması şaşırtıcı değildi
Haftalık bir tuval çadırı altında ve bazı durumlarda bile, ama
Açık havada, kuzey gökyüzünün acı kapsayıcısı altında,
Bazıları altında toplanmasına izin verilecek acıya isteklerin kurulmasına başladı
çatı veya en azından bir çatının örtülmesi gereken araziye izin verilecek
onlara. Ancak birçok durumda bu reddedildi; Ve o kış boyunca,
İskoçya'nın farklı bölgelerinde erkek değil tüm cemaatler
Sadece, ama hassas kadınlar ve çocuklar (geldikten sonra, Scotch olarak
tarz, ibadet etmek veya kutsallık için çok mil)
Herhangi bir çeşitlilik altında her Aralık, Ocak ve Şubat Pazar
kar, kar yağışı, slush, don, yağmur ve buz, yerli gökyüzü, zengin
Bu alternatiflerde, üzerlerine dökmeyi seçti. Başka bir yıl geldi
yuvarlak ve bu zamana kadar bir dizi mülk sahibi
Rahatlı, çok sayıda durdu ve ikinci kış
Birincisi ile aynı tür acı. Aşağıdaki koşullar
güneyde bir cemaatte sıradan hizmetlerden hangisi
İskoçya, 1844 yılının Şubat ayında tutuldu,
aynı aylarda, özellikle skye ve batıda paralellikler
Adalar ve Inverness ve diğer ilçelerin dağlıkları. Ama öyle
toplantıyı yapan Edinburgh bakanı tarafından verilen ve
Zaten bulduğumuz görgü tanık olduğu konularda kanıt
çok grafik. Bu durumda cemaat bir süredir bir süre buluşmuştu
Bir parça demirleme veya atık zeminde tuval çadır izni ile
kiracı; Ancak bir siteyi zaten reddeden ev sahibi,
bir müdahale temin ederek iradesinin bu kaçışını kontrol etti veya
Mahkemenin emri ve cemaat başında sürüldü
Kış halka açık yolda buluşmak ve çadırlarını dikmeye çalışmak
Orası. Ancak çadır, delikler kazmadan dikilemedi
Polonyalılar ve halka açık yolda delikler yapmak yasadışı bir işlemdi,
hangi bir
Atık Moor. Sonuç olarak, tüm o kış sığınmadan tanıştılar,
Aşağıdaki özel mektupta açıklanan, o zaman yazılmıştır, ancak
Daha sonra Avam Kamarası Komitesi'ne herkese açık olarak okuyun:-

      İyi sarılmış, dün sabah Canobie'ye çıktım,
      Karlı Beyaz Tepeler, yollar ayak bileğini derinlemesine kaplı
      Slush, rüzgar yüksek ve soğuk, kalın yağmurlu birçok yer
      Kırmak ve ESK tamamen bizim tarafımızdan, kükreyen
      Bank ve Brae arasındaki kar yağışı. Johnnie'yi geçtik
      Armstrong'un kulesi, ancak kalıntılarında bile güçlü ve sonra
      Dört millik bir sürüş yolun bir dönüşü beni görünüme getirdi
      aşırı güçlü ve getirecek bir manzara
      Tuz, ortak insanlığın herhangi bir adamının gözlerine gözyaş eder.
      Orada, bazı yayılan meşe ağaçlarının çıplak dallarının altında,
      Bir köy yolunun Turnpike'a katıldığı noktada,
      etrafında ya da daha doğrusu bir çadır durdu
      bazıları ile büyük bir grup boğuk erkek ve kadın topladı
      küçük çocuklar, birkaç oturma, çoğu ayakta ve
      Bir sığınağın altında dolaşan bazı eski saygıdeğer dullar
      şemsiye. Her tarafta her yol bir akış ekliyordu
      Placed erkekler ve boğuk kadınlar gruba kadar
      Cemaat 500 ila 600'e yükseldi ve toplantı
      çok yolda ve yaklaşan bir ortalamadan bekliyorum
      Inn, ibadet saatine kadar sığınak bulduğum yer
      Gelmek. Mezmurlar söyleme ve ilk dua sırasında bulundum
      çadır, ama rahatsız olacağımı bulmak
      sınırlı, öndeki bir sandalyede pozisyonumu aldım,
      Kafamdaki şapkam, Codrington'ım kapandı
      boğaz ve yeterince ıslak olan bir çift bant
      Yağmur hizmeti bitti. Yağmur yoğun bir şekilde çarptı
      Vaazın ikinci kısmı sırasında, ama hiçbiri bütçelenmedi; Ve
      Şapkam son dua sırasında bittiğinde, bir adam nazikçe
      başımın üzerine bir şemsiye uzattı. Çok ilgiliydim ve
      insanlar da öyle oldu, forenoon hizmetimiz devam etti
      yaklaşık iki saat. Yakında çok hissettim
      insanlar; Yaşlı erkekleri ve kadınları görmek çok üzücü bir manzaraydı,
      bazı çocuklar ve bir veya iki kişi solgun ve hasta ve
      Görünüşe göre mezarın yakınında, hepsi ıslak ve dikkatli
      sahip olmayı önerdiğim keskin rüzgar ve soğuk yağmur
      öğleden sonra hizmeti; Ama bu evrensel muhalefetle buluştu-biri
      Ve hepsi, eğer tutacak olsaydım, kalacaklarını ilan etti
      Gece yarısına kadar yol. Bu yüzden saat üçte tekrar tanıştık,
      ve neredeyse ara sıra geçirmeden döküldü
      tüm hizmet; Ve bu, birçok kişi tarafından cansızca sarsıldı
      Adam ve birçok kadının eli, konsere girdim ve sürdüm
      burada bir akşam hizmeti için zamanında, ardından yağmur
      cennette ve yoldaki ıslak kar
      insanlar.'

Bu mektup eve üretildiğinde,
Sir James Graham tarafından, bu kadar üzücü bir manzarayı ortaya çıkarmak için
tanık olan bakanı sürme etkisi olmalı
minberde bazı ifade acılığı, belki de olabilir
Buccleuch Dükünü haklı çıkarın veya mazeret. Dedi Sir James--

      'Kendi hissinin o kadar da olmadığını sorabilir miyim?
      Bu insanlara baskı uygulanmış mıydı? Ans.
      Kesinlikle; İnsanların en üzücü olduğunu hissettim
      Koşullar, Turnpike'da buluşmayı gerektiren
      yol; Ve sadece ben değil, aynı zamanda bundan da bahsedebilirim
      Beni Langholm'dan konsere götüren kişi
      Canobie, o cemaatten geldiğimizde
      böyle bir günde açık havada durmak ve böyle bir
      yer, gözyaşlarına boğuldu ve bana sordu, hiç var mıydı
      Görme böyle görüldü mü?

      '"Baskı bilge bir adamı kızdırır;"
      Sürücünün duyguları bir şey olabilir, ama siz,
      İncil Bakanı, çok heyecanlı olur
      Ne tarif ettiğinizi görerek; Bunun bir eylemi düşünüyorsun
      insanlar üzerindeki baskı mı? Ans. Derin duygu olurdu
      Heyecanlı-eğer heyecanla demek istersen
      Uygun olmayan ifadelere gir, kesinlikle diyorum
      Olumsuz; Varamamışım gibi gördüğümde hissettim, öyleydim
      Görme tarafından güçlendirilmiş-arkadaşlarıma görmek için,
      Dürüst, saygın, dindar insanlar, tanrıya ibadet ediyor
      Turnpike Yolu üzerindeki babalarının erimesi için yeterliydi
      herhangi bir erkeğin kalbi. '

Sir James, sınavı nesnesinde hayal kırıklığına uğradı, bunun için
Bu vesileyle Dr. Guthrie'nin bazılarıyla
müzakere, koşullarına herhangi bir atıfta bulunmaktan kaçındı.
cemaat ve onun içindeki tüm duyguyu içine dönüştürmüştü
Ortak müjdenin daha ateşli vaazının kanalı.

Bu 1844'teydi; Ertesi yıl bakanlar, hatta
En kasvetli yaylalar, şimdilik manse için biraz rahatlığa sahip olmaya başladı
Şema yürüyerek yerleştirildi ve Dr. Guthrie tarafından bastırılıyordu; ama
Bu talihsiz ve olağanüstü cemaatlerin konumu kaldı
aynısı. Skye'de oradaki Highlanders'ın
sınırsız veneration, ama zorluklarla yüzleşmek için küçük takıldı (o
on bir narin çocuk ailesinin daha önce mezara eriydiğini gördü
O), açık havada UIG'de vaaz ederdi, bir örtü ile
kendisi, ama insanlar için hiçbiri. 'Vaaz ettim' diyor, 'ne zaman
Kar o kadar ağır düşüyor ki, bittiğinde
Cemaati yerden neredeyse ayırt edebilirim, ancak
yüzleriyle. ' İki yıl daha geçti; Ve o zaman bile, 1847'de,
İskoçya'da hala otuz bir vaka vardı.
Kesinlikle reddedildi, diğerlerinin yanı sıra çok rahatsız edici ve
aşağılayıcı yerler yalnız teklif edildi ve birçok durumda
kabul edildi. Avam Kamarası şimdi konuyu ele aldı ve belki de
Araştırmalarındaki en meraklı şey dikkatli oldu
tıbbi erkeklerin olabileceği sorusu üzerinde çapraz muayene
daha sonra kışla tanışan cemaat üyelerinin
Açık havada kış gerçekten acı çekmişti veya en azından acı çekmişti
Zorunlu maruziyetlerinden ciddi ve ölümcül bir şekilde. Şüphesiz onlar
yağmurla sırılsıklam ve squet ile soğutuldu ve sonra yakaladılar
soğuk ve öldü; ama tıbbi adamlar kanıtlamaya hazır mıydı (bu yüzden tartışıldı
Komitedeki baskı özür dilerim)-Tıbbi Adamlar
Soğuk almalarının, sırılsının gerekli sonucu olduğunu söyleyin
ve sakin, ya da ölümcül sonuç bu orijinal nedenden kaynaklandı,
Ve tedavide sonraki dikkatsizlik veya gaflara değil mi? İçin
Örnek, 'Bayan Stewart, Grantown, yaklaşık seksen yaşındayken, ama
Katıldıktan sonra yıllarca ve ses anayasası için güçlü
Açık havada özgür kiliseye halka ibadet, saldırıya uğradı
alt akut romatizma, 've dört ay sonra bitkin öldü
Hastalık, hiç kimse yaşlı bayanın sahip olmayabileceğini söyleyemezdi
komşularından ayrılmış olsa bile romatizma alındı ​​ve
Barışçı bir şekilde yerleşik kiliseye geri döndü!

Bununla birlikte, bu mavi kitabın ayrıntılarından daha fazla alıntı yapmayacağız,
Ancak, kanıt aldıktan sonra,
yaklaşık beş yüz sayfa baskı, komite oybirliğiyle
sahip olan sitelerin
Şimdiye kadar reddedildi artık saklanmayabilir. ' Tuttular ve hepsi
İngilizler, 'ibadet etmenin zorunluluğunu yansıtacak
Açık hava, kilise olmadan,
masum partiler; ' Bunu o geç tarihte bile bulurken
1847, yaklaşık 16.000 kişi hala ibadet etmeye zorlandı veya
en azından 'kilise konaklamasından mahrum edildi' ve '
Kuzey ikliminin ciddiyetinden uygun barınak. '

Ancak siteyi reddeden insanlara çok fazla sıkıntıya neden olmasına rağmen, hala
Bunun kenarı bile esas olarak bakanlara düştü. Dışarı çıktı
Eski evleri bir gün içinde, genellikle yenilerini reddediler ve
Büyük Yayla İlçeleri geçici barınağı bile reddetti. Konaklama
Gitmek neredeyse hiç yoktu ve birçok yerde kiracılık
Eğer sonuçların kendilerine ne olabileceğinden korkularla perili
Ev sahiplerinin zaten bir siteyi reddettikleri ev odası verdiler.
1845'te Dr. Guthrie, 'Bu bakanların birçoğu' ailesi '' dedi.
Gerçekler yeni,-'Bazıları annesiz aileler-otuz,
ve elli ve altmış ve yetmiş mil onlardan ayrıldı. Bence
Bu adamların çoğunun kendi çocuklarını görecek;
ve babalarını o kadar nadiren gören çocukların
onları ziyaret ettiğinde. ' Bu şekilde üretilen en meraklı vakalardan biri
Küçük adaların cemaati miydi?
Atlantik'te birlikte kümelenen dört küçük adadan. .
Bakan, Bay Swanson, şimdi Hugh'un gençliğinden arkadaşı olarak biliniyor
Miller-Jeolog olarak ünlü ve İskoç olarak çok daha ünlü
Stonemason, evinden vazgeçti, 'Melankolik Main'in ortasında yer aldı',
ve 1843'te diğerleriyle çıktı; ve hem Manse için bir site hem de
Kilise merkezi adada reddediliyor,
Cemaat ona bağlı kaldı, arkadaşına,
_Witness_ 'nin yetenekli editörü,' Yüzen Manse 'olarak adlandırıldı. Bu bir
küçük yat, 30 feet x 11 feet, ziyaret ederken yaşadığı
Ancak ailesi Skye'de ikamet ediyor.

1844'te Hugh Miller, arkadaşını bir jeolojik olarak ziyaret etmeye başladı
Gezi, onun içinde koruduğu bilimsel kaydı
Cilt '_Betsy_' in seyir, burada en çok merak ediyor
Bay Swanson, Bakan'ın ilişkilerinin halkı
kime bu kadar yapıştı. Bir Pazar sabahı jeolog ve ev sahibi
Düşük pis bir çim ve taş kulübesine giderken karaya çıktı
(ıssız mansein pencerelerinin hemen karşısında), eski
Yolcu, kendi parasıyla bir Gaelic okulu olarak inşa etmişti.
insanlar ve ibadet yeri olarak kullanmak zorunda oldukları-'
Bakan, yağlı tuvalden oluşan geniş kızartılmış fırtına ceketine yerleştirilmiş
Geniş bir gerçek _sou'-wester_ tarafından korunan
Posterior jant sırtından yarım yarda eğimli; Ve yakından sarıldım
Bununla birlikte, oldukça kayıtsız bir
Gerçek bir Hebridan'ın nüfuz eden güçlerine karşı koruma
Çiseleme. ' İçeri girdiklerinde bakan sou'-wester'ı çıkardı ve
'Tanrı dünyayı çok sevdi' hakkında vaaz verdi ve ziyaretçi
Sadece papazı değil, aynı zamanda dinleyicilerinin dikkatini çekti
tek doktor ve ücret veya ödül olmadan, adada
yeni zorluk ve tehlike hayatı nedeniyle arttı
Sakes; Çünkü küçük gemisinin demirinden sürüldüğünü görmüşlerdi
Tıpkı akşam düştüğü ve her zaman güvenliğinden korktuğu gibi
Fırtınalı geceler denizde kapandı. Gelecek yıl Miller'ın kendisi
Bunu değerlendirme fırsatı, çünkü o _betsy_
'Su, üstünde yüz açılan çinkinden döküyor
Çalışmalarımıza rağmen Rose, yüksek tahta ve ışın üzerinde ve
Kabin kapısı ve yataklara ve dolaplara karşı fırlattı. O idi
Açıkçası hızlı doldurma ve tüm yolculuklarını sonlandırmak için adil
dibe kısa bir yolculukla. ' Kendilerini zar zor kurtardılar
Aralarında ve deniz rulosu aralarında kesme noktası. .
'Yüzen Manse' unutulmayacak, bunun eserleri
Büyüleyici yazar hayatta kaldı; Ama bundan çok daha geç Loch'ta
Sunart, ayrıca batıda da, 'yüzen bir kilise' de sağlanmalıydı
bir sitenin reddedilmesinin sonucu olarak; ve şerif
Gençliğinde bir deniz subayı olan Edinburghshire,
1846 kışında çok cevap verdiği evin komitesi
Peki. Kıyıdan yaklaşık yüz metre uzakta demirledi ve ancak
Teknelerde dışarı çıkan insanlarda biraz zorluk oldu
Onu yönetmek mümkün oldu. Sutherland'da birçok İngiliz yayası
ünlü smoo mağarasını gördü, geniş bir mağara tarafından korunan
kaya doğal ağ geçidi ve bir iç oda ile siyah
Akış sürekli karanlıkta akar. Burada özgür kilise
Durness Cemaati Met.

      Bir bakan iki yıl boyunca derin deniz çukurunda vaaz verdi,
      Sutherlandshire'da gördüğüm; Tanrı'nın denizi onların
      koruma. Hiç kimse onun denizin hükümdarı olduğunu söyleyemez
      Kendini toprağa sahip. Derin bir kanalda,
      Kayaların yüz metre yüksekliğinde olduğu yerde, bir oyuk
      bir kaya bariyeri ile denizden kapatıldı,
      onları batı okyanusundan korur, bunun arkasında
      tanışmak; Ve orada, yüz metre aşağı, hiç kimsenin yapamayacağı
      uçurumun eşiğinde duruncaya kadar onları gör ve
      Claverhouse'dan güvenli olmuş olabilirler
      eski günler, cemaatiyle o bakan,
      Atlantik Okyanusu dalgaları yanlarında kükrüyordu ve
      Bu kaya bariyeri tarafından korunan, iki kışla tanıştı
      yazlar; Ve biliyorum, o adamın kararlılığından ve
      Halkı, orada ölene kadar tanışacaklardı
      Gün Sutherland Dükü onlara vermemiş olsaydı
      düzeltme. '

Ama bakanlardan ziyade zorluklara karşı davranıyorduk.
Cemaatler ve Dr. Guthrie'nin sorusu,

      `` Bakan böyle vaaz ettikten sonra nereye gidiyor?
      durumlar? Daha önce bahsettiğim durumda değil, ama
      Bir başkasında, bakan, dinleyicilerine vaaz ettikten sonra
      bariyer veya dere olmayan kış karı
      Onları tuzlu deniz spreyinden sığınmak, geri dönmek zorunda kaldı,
      senin ve benim gibi rahat bir eve değil, ama
      Sefil konut, yalnız bir şekilde tırmanmak zorunda kaldı ve
      sefil garret ve çok az olan bir yerde
      havalandırma ve ateşi olamayacağı bir odada,
      Bakan, haftanın sonundan haftaya kadar oturmak zorunda kaldı.
      Sağlık parçalandı ve emekli olmak zorunda kaldı
      savaş alanı, kendini kurtarmaya zorlandı
      Erken ve diyorum ki bir şehitin mezarı. '

Bu tür vakaların olağanüstü olduğu ve
aşırı; Ancak, öte yandan, bunlardaki gerçekler
vakalar doğru bir şekilde verilir ve diğer uçları temsil eder
Asla yayınlanmamış vakalar. Etkinden son teklifimiz
bütün bir kilisenin evlerinin temellerini koyan ilahi (ve
Kim olan birçok gerçekten alıntı yaptığımız için özür dilemeyiz
Kilise Katolik Mirası) yazar için ilginçtir,
Çünkü iki bakandan daha genç,
çocukluğunda gördüğü ilk adamlar
minber. 1843'te hiçbir manstan vazgeçmedi, ancak başka bir sınıfa aitti,
Lotlarına atan kilisenin lisansları veya adayları
Bedenin şimdi tüm beklentilerinden ve emolümlerinden arındırılması.
Dr. Guthrie tarafından anlatılan bir sonraki ziyaret, eski bakan içindi
dil, 'en yüksek karakter ve en iyi duygulara sahip bir adam.'
Sadece beyefendi genç bir din adamı olarak hatırladığımız oğlu,
Sonsuz tonlamalarla değişen oldukça etkili bir ses ve
kadanslar ve meditasyona çok daha fazla kışkırtıcıydı
düşünce, şu anda babasının asistanıydı ve
Ateş Dr. Guthrie tarafından bahsedildi.

      Bay Mackenzie'nin eski mansının bulunduğu yer
      Küçük dil köyünün yakınında, en güzel yer
      Bütün bu ülke. Bir tür ata hakkı vardı
      Bu-ailesi, yaklaşık bir
      yüz yıl-ve yüzlerce kilo geçirmişti
      mülkü iyileştirirken, asla hayal etmiyor ama oğlu
      gittikten sonra miras alırdı. Bana onun
      Sutherland'ın Grace'i ona yazdı ve
      Ne kadar yaptığını düşünerek dışarı çıkmazdı
      o. Bay Mackenzie, unutulmadığını yazdı
      lütfunun nezaketi, ama Rab'be daha fazla borçlu
      İsa Mesih .... dile gittiğimde nerede buldum
      o? Manse geçtim, çimleriyle, trim yürüyüşleri,
      Ve onun ince ağaçları. Kasvete gelene kadar devam ettim
      Heather Hill, Le'nin altında bir mütevazi bulduğum
      Bu, bu, bu cemaat okul müdürüne ait
      Saygıdeğer adam ve oğlu bir sığınak bulmuştu ve
      Haftada dört şilin için konaklama. Hiçbir şey yoktu
      Ev hakkında davet ediyor, ancak insanların
      Yeterince nazik. Kapıdan önce eski bir kırık araba vardı,
      Ve siyah bir turba yığını ve her şey iticiydi. BEN
      tek odanın kapısını açtı,
      Yemek odası, çizim odası, salon, kütüphane, çalışma ve
      Yatak odası, her şey ve her şey; Ve orada, ötesinde
      Yatak, onu gördüm, doğa bitkin. Asla kapatmamıştı
      Bütün gece gözler, aşırı acı çeken bir geceden geçti;
      Ve orada, bitkin doğada, yarı giyinmişti
      Bir sandalyede, derin uykuda, eski gri kilitleri
      üzerinde olduğu sandalyenin arkasından akış
      Oturma-Yaşlılık resmi, bir hastalığın resmi,
      Ölüm resmi. Bir süre ondan önce durdum ve
      Oh düşündüğüm odaya baktım, oh! Eğer b ---- olsaydım, ben
      Zavallı özgürlerimizi zulüm eden erkeklerden herhangi biri vardı
      Kilise, elbette böyle bir manzara ile hareket ettirileceklerdi!
      Bir kapı açtım ve küçük bir dolapta buldum
      Bu saygıdeğer adamın oğlu-kilisemizin bir bakanı ve
      Herhangi bir kiliseye onur olacak adam-ateşte bulunan
      yatak. Çocukları yetmiş mil uzaktaydı, ev yoktu
      Bölgede kendileri için temin edilebilir. Oğul vardı
      Bütün gece asla gözlerini kapamadı, kendi acıları var
      babası tarafından ağırlaştırıldı. Onu teselli etmeye çalıştım
      Ama onunla her şeyden daha fazla ağlamaya daha uygundum. BEN
      Sadece bu etki için bir şey söylediğini unutmayın: "Ah,
      Bay Guthrie, bu yeterince kötü ve zor, ama,
      Tanrı olsun, burada bir dönek yalan söylemiyorum; Benim
      Vicdan ve babamın barış içinde. "Geri döndüğümde
      Sürüş fırtınasının ortasında, daha çok bir şey olduğumu itiraf ediyorum
      bir erkekten daha çok, sahip olduğum şeye direnebiliyordum
      görülen; Ve ben geldiğimde küçük bir çiçek gördüm, Tanrı
      Providence'de fırtına geldiğinde,
      yapraklarını kapatın; Ve düşündüm, eğer Tanrı buna çok nazikse
      Küçük çiçek, asla dürüst adamı görmeyecek
      terk edilmiş, ne de tohumu ekmek yalvarıyor ... döndüğümde
      Birkaç gün önce kuzeyden bir mektup buldum,
      Ben bu saygıdeğer adam öldü. Ölüm bağladı
      Dil: Benimkini kaybetti. O adamın olabileceğine inanıyorum
      özelleştirmelerin sonucunda çok öldü
      John Brown'un Claverhouse tabancasından yaptığı gibi, katlandı.
      Dragoon'un tabancasında biraz merhamet vardı; Bir son verdi
      adamın acılarına bir kerede. Ama şimdi onun içinde
      tabut ve onu orada rahatsız edemezler. '

'Ve bu toplantıyı hatırlamak için dua ettiğim şey,'
Benzer koşullarda başka erkekler var. ' Başkaları vardı
Birkaç değil; Ama çoğu şimdi sesini duymadıkları yerde yaşıyor
zalim; Ve İskoçya'nın her yerinde aile kayıtları ekleyebilir
Sabitlik Chronicle'ımız için birkaç sayfa değil, bunlar genellikle
Çizmek için kutsal. Bizi hatırlatması yeterli söylendi
Boğaz ve acı çekme koşulları
Kilise organizasyonu ve inşaatının olağanüstü çalışması
Eski eskiz sürdü; Ve bize favorinin
İskoç Kilisesi'nin sloganı, _nec Tamen tüketim
Antlaşma günlerinden daha modern uygulamalar

      "Yankısı İskoçya'dan bu saate kadar çalıyor."

Ancak bu konunun şu anda tarihsel bir ilgisinden daha fazlası var. .
İskoçya'ya atıfta bulunan paragraf ve acil eğitim ihtiyaçları
Kraliçe'nin bu oturumun açılışında konuşması ve ardından
Lord Avukat tarafından bir tasarının derhal tanıtılması
derhal siyasi muhaliflerine karşı çıktığı gerekçesiyle
İtirafı, parish okullarını herhangi bir bağlantıdan keser.
Yerleşik kilise, bize belki de en acımasız bölümü hatırlatıyor
1843'te tüm acı tarihi.
İskoçya her zaman en değerli ama çok kötü bir durum olmuştur
erkek seti; Ve ne olursa olsun,
Yanlış görev duygusu iktidardaki kişileri egzersiz yapmaya itmiş olabilir
1843'ten sonra kilisenin bakanlarına ve liderlerine doğru, bunlar
Humbler üyeleri kendileri dini yetkililer olmayabilir
ocaklarına sahip olmasına izin verildi ve
evler. Ama öyle değildi. Okul müdürlerinin çoğu,
Kilise. Hepsi bir dereceye kadar eğitimli erkeklerdi ve bir
Kilisenin özgür olma hakkına ilişkin sorulara ilgi
genel olarak himaye ve sivil dikte. Sonuç
o, birkaçı diğer meslekten olmayanlarla birlikte çıkmadı
1843'te bakanları takip etti,
topluma getirilen maddi yükler. Ama bu
Daha hafif lotlara izin verilmedi. Onlar da bakanlar gibi
Bartholomew'in günleri. Memnuniyetle mütevazı olmalarına yapışırlardı
okul evinde günlük iş ve daha memnuniyetle hala küçük
Evde genellikle, hafta boyunca, çıplak ile inşa edilmiş
Sabbath'ta her iki ibadet cemaatine katılma özgürlüğü;
Ama öyle değildi. İskoçya'da her okul müdürü
1842 taahhüdünü yerine getirirken kilise ile bir kerede katıldı
küçük evinden çıkarıldı ve daha küçük gelirinden mahrum bırakıldı; Ve
Onların ve ailelerinin sonuçları birçok durumda
Sefalet, neredeyse açlığa yaklaşıyor. Eğitimin sonucu
dezavantajlı değil; Özgür kilise için, üzerine atılmış
Ekmekten yoksun bırakılan birçok erkeğin yükü,
Kendisine bağlılık, görevden küçülme havasında değildi. O
Bir kez organizasyonunun geri kalanına bir eğitim planı eklendi. Evler
devredilen okul yöneticileri için yavaş yavaş inşa edildi ve
Mümkün olduğunca aynı çocuklara öğretmeye devam ettiler
Daha önce yaşadıkları aynı mezralar. Özgür kilise şimdi
veya çok yakın zamanda 620 okul ve 645 öğretmenim vardı ve yukarı doğru öğretti
Birçoğu en fazla olan İskoçya gençliğinin 60.000'i
uzak ve yoksul parçalar; Normal okulları tarafından bildirilirken
Majestelerinin Müfettişleri İskoçya'da en verimli. Yine de
Uzun yıllardır istenen uygun ulusal plan
İskoçya, Özgür Kilise bir keresinde vazgeçmeye hazır olacaktı
Organizasyon, kökeninde çok ilginç ve çok güçlü
sonuçlar. Birkaç yıl önce, en keskin muhalefetin ortasında
Muhafazakar Parti ve Yerleşik Kilise, bir öğretmen seçimi
Heritörlere herhangi bir mezhepe izin verildi; Ve gelecek yıl,
Bu en önemli konuda başka ne yapılırsa,
Özel bağlantının son iplikleri ayrılacak.

Bir sonraki sırada parlamentodan önce gelebilecek kalan konu
Oturum, diğer gönüllü ve Presbiteryen kiliselerinin
İskoçya,
1843. Kiliselerin himayesini aktarma önerisidir.
Mevcut az sayıda mülkten, kısmen toprak sahiplerine ve kısmen
Yerleşik kilisenin iletişimcilerine, ancak diğerleri hariç tutulur
cemaatçiler. 1869'da genel tarafından bir komite atandı.
Meclis, bu etkiye yasama önlemini izlemek ve
İlk adımları başbakana gitmekti. Bay'a cevap olarak Gladstone'un soruları,
şimdiye kadar bir vücudun ani duygu değişimi
mevcut hakların uzlaşmaz savunmasıyla ayırt edildi
patronların, dışarıdaki presbiteryenleri bir
iyi bilinen görüşlerine saygı. Bu noktada ve
Teklif Genel olarak, Bay Gladstone resmi bir anıt istedi.
sadece 'değil' değil, çünkü
Hükümet bir dereceye kadar bir ifadeye sahip olmalıdır
otorite, 'ama aynı zamanda üçün parlamentosuna talimat vermek'
Krallıklar 'Yalnız Scotchmenlerin doğru bir şekilde beklenebilir
bilmek için.

Buna göre istenen 'kilise himayesi yasası hakkında ifade'
şimdi verildi ve hükümete aktarıldı ve şüphesiz
evin masasına döşenecek. Çok dikkat çekici bir belge,
İskoçya'nın dini tarihini büyük bir adaletle vermek
son zamanlara kadar gelene kadar, ama
Sonuç, en az anlamda herhangi bir yasama organı için oldukça imkansız
Kilise bağışlarını istediği şekilde yeniden oluşturma adaleti. BT
Devrim'de İskoçya'da himayenin nasıl kaldırıldığını anlatıyor
yerleşim; ve 1711'de bir eylemle nasıl restorasyonu (protesto edildi
1843 yılında serbest kiliseye karşı ayrılan bir şeyi değiştirerek
sendika parlamentonunun yargı yetkisi) '
Stuart hanedanını geri getirmek amacıyla komplo
Taht. ' 1735 Meclisi, Kral'a bir adreste, '
İskoçya Kilisesi'ne karşı kızgınlıkla yapıldı. ' Piskopos
Yasa'nın geçmesinde mevcut olan Burnet, bunun amaçlandığını söylüyor
İskoçya Kilisesi'ni 'zayıflat ve zayıflat'. O zaman 'ifade'
sadece protesto eden sadece özgür kilise olmadığını göstermeye devam ediyor
Öfkeye Karşı: 1812 Meclisi
Patronajın kaldırılması, bir parçası olarak anlaşılmalıdır.
Presbiteryen Anayasası Birlik Antlaşması tarafından bize güvence altına alındı
sonsuza kadar;' ve ondan sonra yetmiş yıl boyunca montaj
Yıllık olarak komitesine tazminat almaya çalışması talimatı verdi. Gitgide,
Ancak, soğuk on sekizinci yüzyıl sürünürken, bir parti başladı
aynı himayenin görüşünü alan kilisede hükmetmek
daha sonra Dr. Mearns ve Dr. Cook tarafından formüle edildi ve
Sivil mahkemeler nihayet 1843'te muzaffer oldu ve böylece takip etti
ilk ayrılık. Ebenezer Erskine, Kuzeyde harika bir isim
O karanlık yüzyıldaki bölgeler, 'sorumlu olanları açıkça protesto etti
Erkekleri cemaatlere iten presbiteryenler ve aksine
Krallarının onlara izin verdiği özgür seçim,
Mesih'i hükümetinden çıkarmaya çalışın. ' O ve diğer üç
Bakanlar 1733'te görevden alındı ​​ve 'ilkine itiraz etti
Kilise Kilisesi'nin özgür, sadık ve reformu
İskoçya. ' İkinci ayrılık, 1752'de daha kesinti
1843'ün üçüncü büyük şemasına paralel olarak,
1752'de Rölyef Kilisesi, Dr. Chalmers ve onun gibi
Arkadaşlar, çünkü kararsız olarak kişisel bir rol almayı reddettiler
Patronun sunduğu, ancak insanların reddettiği kişiler
almak. Bu koşullar,
Daha önce verilen kanıtları daha fazla ifade eden ifade
Patronaj Yasası Üzerine Avam Kamarası Komitesi'ni seçin
1834, 'tarihsel ve yasal yönlerin en iyi özetini vermek gibi
sahip olduğumuz sorunun. ' Bu komite, belirtildi, geldi
kesin bir bulgu yok, çünkü bunu yapmanın gerekliliği
Önceki Genel Kurul Yasası'nın yerine geçerek,
insanlar kabul edilemez bir sunumcuya karşı bir veto-'olmayan bir eylem
tacın hukuk memurlarından tam bir güvence olmadan geçti
İskoçya, kilisenin gücü içerisindeydi. 'İçinde
Ancak bundan sonra, bununla ilgili bir soru ortaya çıktı ve dar bir
Lordlar Kamarası tarafından desteklenen Scotch hakimlerinin çoğunluğu
Güçleri dahilinde değildi. Kilise bir kerede temyiz için adımlar attı
anormalliği düzeltmek için yasama organına ve
sorgulandı; sadece bu arada mahkemelerin olmaması gerektiğini sormak
onları kendi elleriyle ihlal etmek için bir rol almaya zorlamak
teyit ettikleri Hıristiyan halkının hakları. Reddedilmesi
Bunun kesintiye yol açmasına izin verin. 'İfade'
Bu şekilde 'inşlik dışı tartışmaların nasıl geçtiğini belirtmek
manevi bağımsızlık; ' ve 'ortaya çıkan bir sorudaydı
dini ve sivil ilçelerle ilgili olarak
Mahkemeler 1843 ayrılmasının gerçekten gerçekleştiğini. ' Eklerler,
Ancak, 1836'da kilise patronajı kınamayı reddetti
tamamen ve vetonun sözde güvenliğinden memnun kaldı
ACT, 1842'de bu ve diğer konular olgunluğa geldi ve
Genel Kurul çözüldü, 'Bu himaye bir şikayet; oldu
bu konuda gerçek dinin nedenine çok fazla yaralanmaya katıldı
Kilise ve krallık; zorlukların ana nedeni
Kilise şu anda dahildir; ve kaldırılmalı. ' Uzak
Ancak uzlaşan rakiplerden, bu kararın bir parçası haline getirildi.
Mahkemelerin ve ılımlı tarafın nedeni,
Yazarlar bozulmaya.

Bunun önceki tarihsel kısmının samimiyeti ve adilliği
Anıt ona her zaman önem verecektir; ama brüt yetersizliği
Önerilen pratik önlemler, İskoçya'da bir
haksız alay miktarı. Dr. Cook, ılımlı olanın başı olarak
Parti, 1843'te kalanların uygun temsilcisi,
Buna karşı protesto edildikten sonra, himayenin gerekli olduğunu ileri sürerek
İskoçya Kilisesi'nin istikrarı. Andrew's'li Dr. Tulloch,
Kilisenin geniş bölümünü temsil ettiği gibi,
günler sonra. Bay Story, Dr. Lee'nin biyografisi ve Dr. Wallace,
Dr. Lee'nin Edinburgh'daki halefi, ona saldırmak için acele etti. .
Kilisenin içindeki büyük zorluk,
Parish Bakanı'na oy vermeleri için tüm cemaatçileri kabul edin. O kadar uzun
bir yabancı olabilecek tek bir laird veya soylu tarafından atandı
Tamamen, bu zorluk hissedilmedi. İnsanlar hariç tutuldu,
Ancak eşit olarak dışlandılar. Ancak şimdi,
Bakana tüm ülke tarafından ödenmeli, ancak atanmalı
Yalnızca yerleşik kilisenin iletişimcileri tarafından
hepsine sahip olan yaşlı ve düzgün anti-patronaj gövdelerinin üyeleri
aynı inanç, ancak kilise yönetimi ilkeleri yerleşik
Kilise, ulusun azınlığı, sadece şimdi benimsiyor. Öyle
Açıkçası, bu şekilde belirsiz adaletsizlik ve yanlış duygusu
önerilen her yerde memnuniyetsizliğin kökü
İskoç kuruluşunun üyeleri ve bakanları tarafından bile ölçüm
kendisi. Ancak daha önemli bir sonuç daha açıktı
bu nedenle 'uzlaşma' şansının olmadığını kabul etmek
Eski anti-patronaj Presbiterans veya kiliseyi birleştiriyor. Geçen yıl biz
adil herhangi bir adil teklif veya çabanın
kuruluşun en azından bir
Dışarıdaki gönüllü Presbiteryenlerin öngörülen birliğinde duraklayın.
Parlamentonun kesin olarak verilmesinden önce atılacak 'beyan'
Bu birliği pekiştirmenin etkisi ve şimdi hiç şüphe yok ki
Muhtemelen bu arada olsa da, devam edecek
işbirliği. Çok kısa bir süre özgür kiliseyi görecek, Birleşik
Presbiteryen Kilisesi ve Reform Presbiteryen Kilisesi-hepsi
Patronaja karşı protesto eden büyük Presbiteryen toplulukları,
ve öncü ilkesi dinin devletten kurtulmasıdır
Kontrol-işlerinde kesin bir şekilde birleşti ve İskoçya'nın bölünmesi
aralarında. Teklifin ne kadar umutsuz olduğu söylenmesine gerek yok
Parlamento'dan bağışları yeniden oluşturmasını istemek için bu zamanı seçin
Scotch halkının azınlığının bütün pahasına veya nasıl
Kiliseye ölümcül, planın başarısı, olsa bile
Başarılı olması beklenebilir.

Hareketin başka bir yönde olması daha olasıdır. Dr.
Wallace, 'İskoçya'daki kilise eğilimleri' ve bazıları hakkındaki makalesinde
Kirk'teki partisine ait olmayan diğer erkekler
büyük bir kısmının
Makalemiz ele almış, kendi bedenlerinden buna teslim edilmelidir.
Son yirmi beş yılın sahip olduğu dağınık kilise
Artan başarı onun sorumluluğunu üstlendi. Son Temmuz ayında bu konu geldi
Avam Kamarası'nda, Bay M'laren'in tartışmasında
Kilise Oranları İskoçya için Fatura Faturası, mümkün olan bir önlem ve
Enerjik Taşıyıcı, bir söz aldıktan sonra geri çekildi.
Hükümet gelecek yıl bir tane kendi sorumluluğuna sunmak için.
Bu faturanın ortaya koyduğu bazı konularda görüş farklılıkları
ifade edildi. Glasgow üyesi Bay Graham, bildiğini söyledi.
'Çok sayıda kurucusu-muazzam kitle
İskoçya halkının-bu zorunlu bu zorunlu
değerlendirmeler; ' meslektaşı Bay Anderson, tasarıya karşı çıkarken
Erken, 'çok muhtemel olduğu gibi, kursta
Birkaç yıl içinde ev, bırakmayı uygun düşünmeli ve
Bu kiliseyi, mülkünün teslim edilmesi gerekecek.
Durum.' Ama yaylaların özel meselesi, bir skandal bile
Kuruluşun Dostları, herhangi bir
Hon ile anlaşan Bay Ellice tarafından öne sürüldü.
Edinburgh üyesi, ülkenin birçok yerinde kilise
İskoçya bir kilisenin karikatürüydü ve
yerleşik kilise, sadece temsil edildiği yerlerde
Beş ya da on kişi, Yasama Meclisi'ne bir sitemdi. Umdu
Lord Avukat, soruyla uğraşırken,
ayakta duran bu işe yaramaz kiliseler ve manslar
sağduyu ve artık desteklenmemeli. ' Lord Avukat
bu itirazda bulunması konusunda temkinliydi, onu kısıtladı
Yayla kiliselerine ve mansların gözlemleri
_Parliamenment_ Kilisenin daha büyük bir bölümünü numaralandırdığı bir zamanda
nüfus şimdi olduğundan daha. ' Bunlarla ilgili olarak-yıllık
belki de en saldırgan olan formla bağlantılı ödemeler
Şu anda sadece kamu parası israfı örneği var-
Devlet memuru, 'tespit edebildiğim kadarıyla,
bu şekilde hüküm vermek için iyi bir anlamda olacaktır.
Krallık için kârlı olmayan konaklama veya
Kilise, kapanabilir. ' Bu yönde tasarruf edilen herhangi bir para neredeyse
Kesinlikle İskoçya'nın eğitimine adanmıştır; Özgür kilise için
Roma'yı içerecek eşzamanlı bir bağışı reddedecek
Katolikler ve iyi bir eğitime karşı uzun muhafazakar savaş
Tüvitin ötesinde Bill, sonsuza dek başarılı olamaz. Scotch ne zaman
Presbiteryenler sendikalarını oluşturur (Bay Gordon'un işaret ettiği gibi
Parlamento, bugünün üyelerinin
Yerleşik kilise katılmamalıdır), ağır bir şekilde üstlenecekler
İskoçya'nın dini iyiliği için sorumluluk. Ama ağırlık
taşıyacak birleştikleri, bu ezici yüke kıyasla kolay olacak
1843'te bunlardan birine düştü ve henüz sadece
Böyle bir yük 'kanatlar kuşa. '

DİPNOT:

[50] 1846 kıtlığı, özgür kilisenin L15.000 gönderdiği rahatlatmak için
Yaylalara.




SANAT. IV. --_ Gülün romantizmi ._

(1.) _le Roman de la Rose._ Nouvelle Baskısı. Par Francisque Michel.
Paris: Firmin Didot Freres. 1864.


Rönesans öncesi literatürün incelenmesi özellikle
şimdiki yüzyıl. Birkaç ballad daha önce kurtarılmıştı
unutulma; Birkaç isim yüzyılların çöplerinden ortaya çıkarıldı; ama
Erkeklerin eskisinde yaşayan ve gelişen büyük yazarlar kitlesi
Karanlık Çağları aramak tamamen unutulmuştu, isimler ve
Amper, Fauriel, Raynouard ve diğerlerinin işçilerine kadar yazılar
Fransa'da ve kendi antikacı akademisyenlerimizde
İngiltere, son elli yıl içinde onları tekrar aydınlattı.

Bu şekilde yeniden canlandırılan literatürün kendi değeri oldukça bağımsız
Herhangi bir edebi liyakat, ancak bu hiçbir şekilde aşağılayıcı değildir. BT
Bize sadece zamanın görgü ve geleneklerini değil,
Ortaçağ Günlük Yaşam, ama daha önemli olan, ortaçağ
Bu tür sınırlar içinde-çok dar, koşullar ve düşünce biçimleri,
Ne yazık ki!-Geleneksel şiir kurallarına izin verildiği gibi. Ama yapay
Grooves, güçlü bir zihnin kaçmasını tamamen engelleyemez.
Dövülmüş pist ve gelenekselliğe rağmen okuyucu geliyor
Bazen, sıradan ahlakın kumlu çöllerinin ortasında,
Monoton tekrarlar ve susamış sözler, bu vahalar üzerine
Parlaklık ve ihtişamı aşan, çeşmelerle soğutulmuş çok parlak
Ve yeşillik o kadar bereketli ki, onun için geri ödendiğini hissediyor
bela. Ve ülke hiçbir şekilde araştırılmamıştır. Büyük'de olduğu gibi
Avustralya'nın Goldfields, büyük külçeler kayboldu ve
Uzun zamandan beri toplandı; Yine de var olanlar için
kazmak sabır, bol miktarda daha küçük bakire altın parçaları,
Abply onların zahmetlerini ödüllendirmeye hizmet eder. Ama hepsinin zamanı yok ya da
Bu iş için fırsat ve çünkü sonuçta, iyi yatıyor
akademisyenlerin dövülmüş pistinden anlaşın, ilgisiz olmayabilir
Okuyucularımıza onları bizimle gelmeye ve ziyaret etmeye davet etmek için.
kendileri onları arama zahmeti, yalan söyleyen bazı vahalar
'Romantizmi olarak adlandırılan geniş bir Sahara'ya dağılmış
Gül.' Sainte Beuve, 'Rien N'est Agrowable et Piquant' diyor, '
Kılavuz Familier Dans Les Epoques Lointaines. '

Kitabın taslağımız mutlaka eksik olacak; ne yapamaz
Bir makalenin sıradan sınırları kapsamlı incelemesi için yeterlidir. Onun
önemi, iki yüz elli için
Yıllar Fransa için bir tür İncil'di; kaynakları okurları
Ahlaklarını, felsefelerini, bilimlerini, onların
tarih ve hatta dinleri; ve hangisi, tuttuktan sonra
tarihte neredeyse benzersiz bir süre için popülerlik
edebiyat, rönesanstan sonra başarı ile yeniden canlandı, _only_
Bu ayrımdan yararlanan ortaçağ kitabı.

Bu uzun süredir devam eden bu nedenlerden bazılarını göstermeye çalışacağız
başarı ve kitabı kanıtlamak için, bir zamanlar şövalyelerin arkadaşı ve
_damoiseaux_ ve _damoiselles_ Dames, en güçlü iddialara sahiptir.
Orta Çağ öğrencisi; kuru bir conceries olmadığını ve
Antik çağın ölü kemikleri, ortaçağ masalları değil, bir kitap
Fikirler, bilgi ve önerilerle dolu-hayatla sıcak bir kitap.

Fransa, nereden geldi, gerçekten modern edebiyatın annesidir.
Bu nedenle hem İtalya hem de İngiltere ilhamlarını elde ettiler. İçinde
Provence ve Languedoc ülkeleri en uzun süre kaldı
Latin Medeniyeti: Orada öğrenme lambası,
Son olarak, sadece bir lekeye, yeni konikliğini yakacak kadar alev almıştı
Troubadour; İlk olarak 'Nibelungen yalan söyledi' duyuldu; Orası
_tenson_, _canso_, _sirvente_, _chanson
Royale_, _triolet_ ve tüm ortaçağ şiirlerinin çeşitli biçimleri;
Ve böyle bir felsefe ve bilimin seçilmiş evi vardı
dokuzuncu ve on üçüncü yüzyıl arasında vardı. İngiliz yazarları
Elizabethan Çağından önce Fransızca'dan açıkça ve telaşlı bir şekilde kopyalanmadan önce
Şiirlerinin kaynakları, arsa, plan ve çerçevesi. Dante bile
Provence'a ertelendi ve Troubadour'un düşüncesine liderlik ettiği
Batı Avrupa. Avrupa'nın diğer ülkelerinin gerçekten çok az
Langue d'Oc'un hazineleriyle karşılaştırmak için erken literatür ve
Langue d'Org; Ve Fransa dışında, neredeyse yalnız dururken
Dante, Petrarch ve Chaucer'ın harika figürleri, içinde
Langue d'at yağı çemberi, bir takımyıldız olan bir takımyıldız
Marie de France, Rutebeuf, Jean de Meung, Orleans Charles,
Christine De Pisan, Alain Chartier, Eustache Deschamps ve Francois
Villon, eserleri biraz daha düşük olan bir dizi küçük şairin yanı sıra,
Ve her zaman zevkle olmasa da kim okunabilir, kesinlikle
her zaman kârla. Yazılarına dağılmış
ortaçağ hayatı; Işıklarıyla bulutlara nüfuz edebiliriz
altı yüz yıldır ve pitoresk yaşları ve
ihtişam, herhangi bir şey fark ettiğimiz kadar parlak ve canlı bir şekilde
Özel bir muhabirin kalemi tarafından Fransa'da savaş alanı. Ve
Ortaçağ yaşamının yanı sıra, alışkanlıkları ve düşüncesi ile
Öğrenci bu şiirde gerçekin kademeli gelişimini izleyecek
Fransız Muse-alaycı, hiciv ruhu, sinizmi, onun
İnanılmazlık, merakı, saygı isteği, onunla eşsiz bir şekilde
Ruhun zekası ve taze yüzdürme-Bir Muse _Gaillarde et moqueuse_,
Dünyanın gördüğü, kimin bilmesi gerektiğini bilen diğerlerinden farklı olarak,
Her zaman saygı duymamakla birlikte. Modern Fransa'nın hatası değil
Eski literatür olmayı hak ettiği için bilinmemektedir. Baskılar
fabliaux, romantizm, şiirler ve kronikler
Wace ile başladı ve Clement Marot ile sona erdi. Ama henüz harika değil
yazar konuyu hak ettiği gibi aldı ve birleştirilmiş
literatürün tarihi ve Orta Çağ'ın düşüncesi,
onuncu yüzyıl rönesans için, bir bütün olarak kucaklamak ve içinde değil
Bağlanmamış parçalar, İtalya, Fransa ve İngiltere'nin yazıları
İspanya ve Almanya, bazılarının elini bekleyen bir eserdir.
Bir ömür boyu büyük bir kısmını ayıracak adam. Malzeme
Böyle bir çalışma için çok var; Ama bunu yapan kişi getirmeli
Onun görevi diller bilgisi ve nadir görülen bir miktar okuma
Gerçekten de ve bulunması zor.

İngiliz okuyucular esas olarak bu 'gülün romantizmini' bilir
Chaucer'a atfedilen çeviri. Gerçekten olsun
Onun ya da değil, burada bizi ilgilendirmeyen ve tasarruf etmek
Açıklama sorunu, bunu Chaucer'ın çevirisi olarak adlandıracağız.
Bazı açılardan, sadece bir
porsiyon-viz., ilk 5.170 satır ve sonra bir ihmal ile
5.544 satır, yaklaşık 1.300 daha. Katkıda bulunan kısmı verir
Guillaume de Lorris tarafından ve geri kalanının çoğu en çok düştü
Çevirmenin mizahı ile kolayca, ikiyüzlülüğe saldırı
Rahipler ve Friars. Ama gerisini atlayarak,
bütünün üçte ikisi, ruhu vermede tamamen başarısız oldu
işin; Ve sadece Chaucer'ın versiyonunu okuyanlar kesinlikle
hızlı, olağanüstü ve kalıcı olanı açıklamak için bir kayıp
kitabın elde ettiği popülerlik. Bu popülerliğin nedenleri gerçekten de
Fransız eleştirmenler arasında önemli tartışmalar. Pasquier bundan bahsediyor
'asil duygular' ve nesnesinin ahlaki olduğunu düşünüyor-viz.
Sevginin bir rüya olduğunu gösterin. Roquefort sadece uzun bir süre görebilir ve
ara sıra şiir parıltılarıyla canlandırılan oldukça aptal alegori;
Villemain, Ovid'in 'Aşk Sanatı'nda sadece bir parıltı olarak görüyor.
Soyutlamalar, alegoriler ve skolastik subtilties _Melange_.
Nisard, popülerliğinden tüm uygunluğunun bir kanıtı çıkarır
Çağın Ruhu ile-neredeyse açık bir sonuç. Diğer
Yazarlar, sayı arasında gujet, başarısını açıklamaya çalışın
Jean de Meung'un bir simyacı olarak keyif aldığı itibar ve
Bilimin büyük sırlarının
Şiir: Açıkça yetersiz bir neden, çünkü
Simyacılar okurlarının geri kalanına gerçekten küçük olmalılar.
Aralarında molinet ve marot olan diğerleri-
Şu anda-başarısının çift alegorisinden kaynaklandığı düşünülüyor
içinde bulundu; Profesör Morley ve Bay Thomas Wright, en son
Kitabın herhangi bir açıklamasını veren yazarlar-her ikisi de yetersiz,
kuru ve ilgisiz-popülerliğini açıklamaya çalışmıyor,
Tümü. Kitabın bir kerede fırlatılmasının yeterli nedenleri var
şu anda açıklamayı umduğumuz iyilik. Büyük başarı
Elde edilen, saldırganlarının sayısı ve ağırlığı ile gösterilmiştir.
Bunların en başta 'en Hıristiyan doktor' Gerson'du. O
buna temel amaçlar için yazılmış bir kitap olarak adlandırılır; O diyorsa
Dünyada sadece bir kopyası vardı ve eğer teklif edildiyse
Elli kilo altın, onu yakmayı tercih eder:
Babası itirafçılarına bırakmalı mı?
Yok edildi: Ve kesin olsa bile-maalesef
Durum olmaktan uzak, aksine tahmin edilebilir-Jean de
Meung, günahlarını çanak ve küllerde tövbe etmişti, bu
Onun için Judas Iscariot'un kendisinden daha fazla dua et. Küfretmek
dini, davet çok öfkeli, uyarılmış kamu merakı daha fazla
ve daha fazlası ve itirafçılara kopyalar yerine
Yanmış, çoğaltılacak dindarlara kopyalar verildi. Saldırganlar geldi
Her gün sahaya. Christine de Pisan, daha sonra,
Cinsiyetinin nedeni ve süpürme suçlamalarından onayladı
şair tarafından onlara karşı yapılmış; kendini şekillendiren Martin Franc
'Le Champion Des Dames', müşterileri için ayrıntılı bir özür yazdı,
'gülün romantizmi' nin ve hiçbirinin
parlaklığı. Biri gerçekten bir çöl; diğeri, bizim gibi
Said, vahalı bir çöl.

Kitap, Guillaume de Lorris ve Jean De adlı iki yazarın çalışmasıdır
Meung. Bunlardan daha önce ölmüş gibi görünüyor.
Halef doğdu. Hayatının kesinlikle hiçbir şey bilemeyiz. O geldi
Lorris'in küçük kasabasından, burada,
O hala doğdu hala gösteriliyor. Şiirdeki iki veya üç satır alıntı yapılır
doğum ve ölüm tarihini kanıtlamak için. Ancak bunlar hayır
güvenmek anlamına gelir. Böylece bize açılış çizgilerinde söyler-

      'Au vingtiesme bir de mon aage,
      Si vi ung bir monge bir monge. '

bu yüzden çoğu yazar yirmi yaşında öldüğünü varsaydı,
Düşündüğümüzde, yazmanın bir yıl almayacağını düşünürüz.
Parçasını oluşturan 4.670 satır. Bu en azından hızlı olurdu
iç kanıt bize en çok işaret ederken
çok dikkatli düşüncenin ihsanına ve bu nedenle
İşin üzerine çok zaman. Ve kısa bir süre sonra takip eden çizgiler
doğru dikkat çekmediler-gerçekten herhangi bir modern yazar
'Gülün Romantizminde' kitabı hiç okumuş gibi görünüyor.
Burada şair diyor ki--

      'Avis m'iere qu'il etoit şebekesi;
      Il a J'a bien cinc ans au ana. '

Bu onu en azından beş ve yirmi, çok daha olası bir yaş yapar,
Ölümü için yaptığı işi göz önünde bulundurarak.

Kitabın bir kısmının kapanışında aşağıdaki notu alırız.
Scholiast, eğer ona böyle diyebilirsek:-

      'CI Endroit, Trespassa Guillaume
      De Lorris et ne fist artı pseaume;
      Mais Apres Plus De Quarante Ans
      Maistre Jehan de Meung Li Romalılar
      Parfist, Ainsi Comme Je Treuve,
      Et ici başlıyor oğlu Oeuvre. '

Yani--

      Burada William öldü; Şarkısı bitti.
        Kırk yıl vefat ettiğinde,
      Sir John Romantizm devam etti,
        Ve burada başlayarak, Lay'e söyledi. '

Jean De Meung'un kendisi, etkinlikten sonra kehanet ediyorken-

      'Araba Quillaume Cessera
      Jehan Le Continuera
      Apres sa mort que je ne ment
      Anns Trespasses Plus De Quarente. '

Böylece Jean de Meung'un tarihini düzeltirsek, Guillaume'unki var
De Lorris. Şimdi, bize yardım edecek hiçbir şey yok, bir gelenek dışında
Guillaume on üçüncü yüzyılın ortalarında öldü ve her neyse
Kitabın kendisinin sağladığı iç kanıt. Çoğu yazar, çünkü
Şövalyelerin Düzeni Tapınakçılar hala var olarak belirtiliyor,
Kitabın tarihine kadar içerik 1306'da, bir yıl önce
Kardeşliğin yok edilmesi; Ama şair Anjou'dan Charles'dan bahsediyor
Sicilya Kralı olarak. Bu nedenle, çok daha düşük bir sınırımız var, yani.
1282 yıl. Belki daha yakından incelendiğinde, bir dizi yıl olabilir
Kitabın yazıldığı kolayca bulunabilir. Ancak,
amacımız için yazarlığının 1280 civarında ve bu
Guillaume de Lorris'in 1240'da.

Şairin onu aldığı zaman çok genç olduğu kesin değil
rüya. Şiirin kahramanı mutlaka genç bir adamdır. Erken erkeklik
şiddet arzusu ve tutku dönemidir. Yirmi tipiktir
Erken erkeklik yaşı; O yaş çok iyi seçilmiş olabilir
En iyi aşk hayalleri ve bir sevgilinin maceraları için uygun. Biz
Ancak, genel olarak, şiirin
Oldukça erken erkeklikte yazılmıştır. Sadece birini hatırlayan bir gelenek
Gerçek genellikle doğrudur ve şairin kaydedilen tek gerçek
Oldukça genç öldü. İç kanıtlar da bunu destekliyor gibi görünüyor
görüş. Tarzı, görünen işaretler taşıyor, ancak burada çok
kolayca yanlış, deneyimsiz olanlar. Yaratıcı fakültesi
Bol ve hatta bereketli. Tam olarak istihdam edilen tanımlayıcı gücü
Soyut kişileşmelerin portreleri,
ortalama. Pitoresk aksesuarlar ve detaylarla eğlenir.
bol fantezi birleşti; Ve onun resimleri, eğer yapmazlarsa
Her zaman _tone_, tüm canlılığa sahip, iş zenginliği ile,
genç bir şairin erken tarzına aittir. Dersleme,
Dahası, soğuk, düzenli ve monotondur; hiçbir şey yok
Deneyim veya tutkunun varlığını gösterir. O
Ovid'i okumuştu ve onu kendi amaçlarına uyacak şekilde özgürce kullanmıştı; Ama o
Ovid'in sempatik gücünü istiyor ve yerini bir
bazı soğuk ve huylu lütuf; hataları atfedilebilir,
Erken ölümünün varsayımı, deneyimsizliğe ve gençlere göre,
Yılların kaldırılmayacağı herhangi bir kusur. Bunda düşünülür
Işık, çalışmaları bitmemiş bir erken dahi anıtı olmaya devam ediyor,
esas olarak sıradanlıktan meraklı bir şekilde koleksiyonları tarafından kurtarıldı
Yapılmış alegorik portreler, asla olmayacak bir iş
Oblivion'dan kurtarıldı, ancak üzerine atılan ışık ihtişamı için
Jean de Meung.

Chaucer'ın çevirisi son derece doğru, hat için hat veriyor,
ve neredeyse kelime için kelime, bazen bir satır eklediğinde kaydedin
anlamını zorlamak veya netleştirmek. Böylece, tercüme ederken
ünlü

      'La robe ne faict pas la moyne,'

Diyor ki

      'Habite ne Makyth keşiş frere;
      Ama Clene Life ve DeVocioun,
      Makyth Gode Reliooun adamları. '

Kendisi ('gülün romantizmi' için hiçbir şey için
orijinal olun), Cirencester'da ölen düksham için izlenebilir
1217.

      'Tonsura Facit Monachum, NEC Horida Vestis,
        Sed Virtus Animi, Perpetuusque Vigor. '

Çevirinin büyük kolaylığı, onu neredeyse bir
Orijinal iş, ancak
Tercüman modelinde gelişti. Gerçek bir çeviri yok, hatta değil
En iyisi, belirli bir sertlik ve kısıtlamadan uzak olabilir.

Zor pasajların zaman zaman oluşturulduğu sadakat
neredeyse bir dokunuş içeren aşağıdaki satırlarla değerlendirilebilir
Shirley'e layık. Kendi deneyimimiz bir şeye değerse,
Çeviri yapmak çok zor. Orijinal ve çeviriye katılıyoruz,
yan yana.

      'Les yex gros et si çevreleri,
      Qu'il rioient tousjors avant
      Que la bouchette par couvant. '

      'Hir Eyen Gresie ve memnun, ayrıca,
      Hir Semblaunt'taki bu gülmek
      İlk veya ağız keevenant. '

Yani, gözleri dudaklarından önce gülmeye başladı.

Mümkün olduğunca kısaca şiirin eylemini ortaya koymalıyız. BT
De Guilleville'in 'Grace hacları' gibi Chaucer'ın Mahkemesi gibi başlıyor
aşk '(ödünç alındı, elbette bundan), Alain de l'Isle's
'Doğanın şikayeti' ve bir rüya ile diğer birçok ortaçağ eseri.
Mayıs ayında,-Dünya yoksulluğu unuttuğu sezon
kışın ve yenilenmiş güzelliğinden gurur duyar, kendini giyer
Yüz renkte bir çiçek bornozu; Kuşlar sırasında sessizce
Uzun soğuk aylar, tekrar uyanık ve o kadar neşeli ki
fain, _per force_, şarkı söylemek,-yirmi yaz gençliği öne çıkıyor
ve zevk bahçesine gelir (_deduit_). Burada dikkat çekebiliriz,
Dış dünyadan korunan duvarlı bahçe, ortaçağdır
Yazarın tek manzara fikri. Belki de modern özlemimiz
Pitoresk, belirsiz olsaydık büyük ölçüde değiştirilecekti, bizim
Atalar, hayranlıkları olan kurtlar, ayılar ve tugaylar hakkındaydı
Çünkü vahşi sahneler onları yaşamaya teşvik eder.

Bahçenin duvarı tüm kötü tutkuların figürleriyle boyanmıştır,
kıskançlık, nefret, avarice ve ikiyüzlülük (_papelardie_) gibi,
üzüntü, yaş ve yoksulluk. Gençlik bir küçük kapıda kabul edilir
Lady Oyseuse (_idlesse_) tarafından ve sıralara hayranlıkla dolaşıyor
garip ağaçlar, kuşlar ve çiçekler, barış ve güvenliği
yer. Şu anda Chaucer'ın aradığı _DDUIT_
Myrthe.

      'Ful Fayre Myrthe, Ful Long ve Yüksek:
      Asla iç çekmediğim bir fayrer adam. '

Onunla _leesce_ (sevinç) dahil olmak üzere tüm mahkemeleri.

      Ve onlarla orada kim gelmediniz?
      Lady Glades, parlak ve adil. '

Şirket, _Doux saygısının eşlik ettiği sevginin tanrısıydı_,
İki yay taşıyor: Bunlardan biri çarpık ve şekilsizdi; diğeri
Düz ve güzel işlenmiş. Bu farklı olanı gösterir
Gözler tarafından üretilen sevgi izlenimleri veya tam tersi. O vardı
Ayrıca, on ok (fikir Ovid'den ödünç alınır), beşine ait
Aşk, yani, güzellik, sadelik, dürüstlük, şirket ve adil
Semblance; ve beş sevmemek için beş, yani, gurur, villany, utanç, umutsuzluk,
ve yeni düşünce. Aşk, görevlileri de takip etti.
_dames_ olarak zenginlik, largesse, franchise ve nezaket
_d'honneur_, her biri onunla birlikte bir sevgilisi olan, Largesse'nin
'Bretaigne Arthur Duke'a sib.' Bu elbette,
Farklı niteliklerin sevgiyi nasıl çektiğini gösterin.

Bahçe kare; Her türlü meyve ağacı içerir, '
Saracens ülkesinden; ' Bunlar beş veya altı kulaç ayarlanmıştır
ayrı; Kuyular, çeşmeler ve dereler, yumuşak çim ve çim ve çiçekler
her türden. Yazılı bulduğu bir çeşmenin taş işini etrafında.
'Burada adil narsus öldü'-şairin yapmasını sağlayan bir kaza
Bu talihsiz Swain'in tam tarihini uzun süre anlatın. Edinme
Yahualanması üzerinde, genç güllerle yüklü bir rosebush keşfediyor
ve biri kaçmak istediği rosebudlar. Burada onun
Sorunlar başlar. Aşk beş okla ona ateş ediyor ve
yaralarla hasta ve bayılıyor, teslim olmaya çağırıyor ve
onun vassal. Bunu, kalbinin bir fithical bir gage olarak sevgisini veriyor,
ve karşılığında taklit edilen bir kural kuralları almak
'Aşk Mahkemesi'ndeki Chaucer tarafından, sonraki birçok şair ve
Orleans Charles tarafından. Ayrıca özel bir iyilik işareti olarak alır,
Hope, Doux Penser, Doux Parler ve Doux Saygı-Taziye-Şefi,
Tatlı konuşma ve tatlı görünümler-arkadaşlar olarak. Bir döküntü yapar ve
Rosebud'u üzerinde kötü düşünülmemiş bir girişim. Ama tehlike var
Malebouche, utanç (izinsiz giriş ve aklın çocuğu) ve iffet,
utanç kızı. Koşullarla dolu, sürüldü. Onun
Yoldaşlar onu terk eder ve kederli ve umutsuz otururken,
Sebep ona gelir ve sevginin çılgınlığını tartışır.

      Aşk delilik ama! Sana doğru söylüyorum;
      Seven adam hiçbir şey yapamaz.
      Dünyadan karı yok:
      Eğer katip ise, öğrenmesini unutur:
      Başka bir şey varsa, onun değeri ne olursa olsun,
      Büyük emeği ve çok az kazanç.
      Uzun ve ölçülmemiş ve derin acı:
      Kısa sevinçtir; Meyve meyvesi boşuna. '

Ancak, genellikle bu gibi durumlarda olduğu gibi, aklın yalvarması
Oldukça işe yaramaz. Sevgili

      Hala kalbimin içinde parlıyor
      O tatlı gülün ilahi nefes, '

küçük bir sempati aldığı bir arkadaşın (AMI) yanına gider, ancak
çok pratik rahatlama. Avukatına göre, affetiyor
Tehlike, bunu kükredi bir şekilde veriyor. Çoğu ortaçağ alegorisinde tehlike
Kocayı temsil ediyor, ancak Guillaume De'yi gösterecek hiçbir şey yok
Lorris onun bu anlamda anlaşılması anlamına geliyordu ve
Herhangi bir şiddet onu doğa koruyucusunu temsil etmek için alır
Damsel. Bel Accueil'in ona eşlik etmesini sağlamak, bir kez daha görmek için gider
Çok gelişmiş bulduğu rosebud. Venüs onun için alır
Bir öpücük ayrıcalığı. Utanç, kıskançlık ve malebouche, alarmed,
ve müdahale. Tehlike herkesi ortadan kaldırır. Kıskançlık yüksek bir inşa eder
Bel Accueil'in kapandığı kule, bir mahkum, tehlikeli ve
Malebouche onu korumak için. Kulenin dışında,
sevgilisi, talihsizliklerini ve aşkın değişebilirliği
Fortune ile karşılaştırdığı Favors, şöyle dedi:

                            İnsanın kalbinde,
      Malice O, Emek, Emek ve Acı;
      Bir saat okşayır, gülümser ve oynar;
      Sonra aniden yüzünü değiştirirken:
      Bir an gülüyor, bir sonraki yas tutuyor;
      Döndüğü tekerleğini yuvarlak ve yuvarlak
      Hepsi kendi kaprisinde ve iradesinde.
      En düşük yükselen yükselir ve yükselir
      En yüksek olan yer, yerde düşüktü,
      Ve servet tekerleği oldukça döndü. '

Ve bu noktada şair öldü-'Tressassa Guillaume de Lorris.' Vardı
İşini tamamlamak için yaşadı ve tam bir Ars Amoris'e sahip olmamız gerekiyordu.
Ovid'in kurallarında moda ve bir alegori ile giyinmiş-soğuk,
monoton, kansız-zarif, hayali ve yoksun olmasa da
şiirsel tat.

Belki bundan daha fazlasına sahip olmalıydık. Basit, ilk
Yani, kimsenin yapması zor değil. Tembellik veya
Boş zaman tek başına zevki mümkün kılar; tembellik yoluyla giriyoruz
Sevginin Bahçesi, Aşkın Gürülüyor. Genç mevsimidir
Aşk ve Bahar gençliğin bir amblemidir. Sevginin eskortu
gençlik zamanına ait niteliklerin koleksiyonu ve
Mutlu, güzellik, servet ve nezaket gibi. Ne yapmak için nedeni var
sevgiler? Deneyimli bir arkadaştan başka kim tavsiyede bulunabilir? Tek
Vassal'ın Suzerain'i sevmesi için verebileceği mülkiyeti
kalp; Başarının başlıca yardımı Bel Accueil-'Adil Hoş Geldiniz'-
Kıskançlık, utanç (malebouche korkusu için), kesici ve iffet
Kızlığı koruyun.

Şimdiye kadar her şey açık ve okunması kolay. Ancak altında yok muydu
Bunyan'ın Kutsal Savaşı kadar kolay bir yorum, bir saniye ve
Daha derin bir anlam mı? Cevaplamak kolay olmayan bir sorudur. Molinet, donuk
ve onbeşin sonuna doğru yayınlayan zahmetli Molinet
Century, Prose'daki Kitabın Bir Sürümü,

      Le Roman de la Rose
      Moralise Katip Net
      Çeviri en rime et nesir
      Par Votre mütevazi molinet, '

sadece gizli bir anlam olduğunu değil, aynı zamanda keşfetmek için de
Bu gizli anlamdı. 'Genç Adam', '
Hayalinden uyanır, Işık doğan çocuk: o doğdu
Mayıs ayı, Kuşlar Şarkı Söylediğinde: Kuşların _Singing
Kutsal doktorların vaaz edilmesi_ (!) 'Hayallerinde, gitmek için giyiniyor
dışarı. Bu, çocuğun dünyaya girişidir,
İnsan Sefaletleri: Nehir Vaftiz: Bahçe
Din manastırı; Dışında, çünkü oraya giremezler,
Veya cennette hiçbir payı veya parçası yok, insan mengene figürleri.
_DEDUIT_ Rabbimizdir; Leesce kilise; Aşk Kutsal Ruh'tur;
Venüs'ün arabasının sekiz güvercinleri sekiz beatitude; ve
Aşk ve Bel Accueil'in koruyucuları arasındaki savaş sürekli
İyi ve kötülük arasındaki fetih. Narcissus'un hikayesi bile değil
anlamı olmadan; ve çeşmeyi gölgede bırakan çam
Çarpıcı Ağacı, Çeşmenin kendisi taşan akıştır
merhamet. Yine, yine, ikinci kısımda, kurtarıcımızı temsil eder;
Ona saygı, bir aceminin inanç mesleğidir; Emirler
Sevginin iffet ve yoksulluğun yeminleridir. Efsanesi bile
Virginia bir alegoridir; kızlık ruh ve appius
dünya. Modadan sonra türeterek güçlendirdiği bu pozisyon
dönemin filologları, _a_'den appius adı,
özel ve _pius_.

Clement Marot ise baskısında,
kendi gününün Fransızca'ya dil ve böylece onu tamamen şımarttı,
kendi yorumunu bulur, oldukça ustaca ve oldukça
Molinet'inki kadar imkansız. Gül bilgelik durumudur, 'Bien
ET Justement Conforme A la Rose Pour Les Valeurs, Doulours, ET Kokuları
qui en elle Sont: la quelle poult est a avoir difficile pour les
Empesmements Interposez. ' Altından yapılmış bir papal güldü ve
misk ve balsam ile kokulu; onur nedeniyle altın ve
Tanrı'ya bağlı saygı; görevlerini sembolize etmek için misk ile kokulu
komşularımıza sadakat ve adalet; Ve balsamla çünkü yapmalıyız
Kendi ruhlarımızı açık ve değerli tutmak için dünyevi şeylerin üzerinde.

Ya da gül, günahkarın gelmesi zor olan lütuf durumudur
yeterli erdemi olan çiçekler tarafından ve uygun şekilde sembolize edilen
Apuleius'u bir eşekten insan şekline dönüştürün.

Ya da yine, gül Meryem Ana idi-Jericho'nun gülü, saf ve
lekesiz ve insan elleri tarafından dokunulmamalıdır.

Dördüncüsü: Sheba Kraliçesi'nin Solomon'a verdiği güldü,
ki bu sonsuz mutluluğu ifade etti. Molinet'in yorumları ve
Marot her ikisi de açıkça saçma
çift ​​alegorilerin tadı bir
saçma kapsam. Ve Jean de Meung'un tarafına gelince, bol miktarda
yazarın, herhangi bir sapkın olmasa da,
Kilise meselelerine çok az sempati; Ve kesinlikle olmaz
zamanını zahmetli bir şekilde bir bilmeceyi uydurarak geçirmek için tasarlanmış
Yirmi bin satır, cevabı içinde bulunacak
Romish Creed. Ve Guillaume de Lorris'in kendisinde,
Kilise için veya kiliseye karşı bir kelime bulun. Şüphesiz, heretiklere okunan sert dersin dikkatini çekti.
Provence Haçlı Seferi, tüm erkeklerin hatırlamasında taze. Ama öyleydi
Troubadours'un şiirine beslenir ve beslenir; onun şekli
Ayet ve düşüncesinin dönüşü Provencal'dı. Muhtemelen öyle miydi
Yani genç bir yazar, o iken edebiyatın ruhundan kaçmalı
formunu inceledi mi? Ve şiddet içeren bir dini heyecan döneminden beri,
zulüm gören bir kilise için sempati sözü bulamaz mı?
Kilisede olmasa da sempatilerinin olması muhtemel değil
En azından insanlarla zulüm gördü mü? Üstelik olasılık
planlandığı gibi 'gülün romantizminde' çifte bir alegori var
Aslen Guillaume de Lorris tarafından bize güçlendirilecek gibi görünüyor
Provencal literatürü ve hattı
onun gelişimi.

Aşk, hayatın az zevk ve dikkat dağıtıcı unsurları olduğu bir zamanda
Teklif-bunlar genellikle sadece aralıklarla kapılacak
Dövüş-Adı sadece hayatın sevincinin sembolü değil, aynı zamanda büyüdü
bir tür dine. Kendi ritüeli, törenleri, onun
ayinler, dersleri ve ilahileri. Yaşlı şairler onun piskoposlarıydı,
formlarının koruyucuları; Rahipleri genç şairler; yerine
Azizlerin görüntüleri, yaşayan kadınlardı ve alay yerine
Chant, aşk şarkısı ve danstı. Bu yeni bir şey değildi
Provencal, dini ibadeti bir dansla kutlamak için. O yalnız,
Hıristiyanlar arasında, eski pagan zamanlarından teslim edilen bir özelliği korudu,
Ve on altıncı yüzyılın sonlarında, Marsilya'nın değerli halkı
Noel'i bu şekilde karşıladı.

Diğer seks doğal olarak bir saygıya birkaç engel sunar,
Bazen erdemlerini yok etse de, her zaman onların
Vanity ve onları kralların ötesinde bir güçle yatırdı.
Prensler gerçekten erkekleri zenginleştirebilir, ancak kadınlar tek başına erkekleri yapabilir
mutlu. Aşkın törenleri hakkında doğru bir bilgi
bir beyefendinin eğitimi; Bunlar, şövalyelik gibi azaltıldı,
bir tür koda; hukuk soruları, tabiri caizse, ortaya çıkan
Bayanların yargıç olduğu hukuk mahkemelerinde büyük bir ciddiyetle denedi;
Bu kararlardan temyiz genellikle daha yüksek mahkemelere verildi ve
_arrets d'Amour_, çok sayıda inanmak için her neden var
Dövüş d'Auvergne'nin çalışmalarında verilen örnekleri
Mahkemeler, barış zamanlarında ciddi ve ağır bir şekilde tartışmalı olarak, bunlar
diğer görüş farklılıklarına karar verdi. Bu nedenle olmaktan
Genç bir adamın umudunun meşru sonu, hayatının başlıca teselli,
Aşk yavaş yavaş her türlü kısıtlama ile çevrili olacak ve
Törenler ve kendiliğindenlik ve özgürlük cazibesini kaybetmek
kendini kaybedene kadar idealize edildi ve şiirsel bir gölge haline geldi
rüya. Her fikir, meşru sınırlarının ötesine geçerken,
Bir tür isyan, şu anda iki düşünce akışı
Yapacak hiçbir şeyimiz olmayan ana kanal, bunlardan biri,
hiciv, alaycı, dünyevi ve iğrenç; diğeri, dini. Cinsel
Aşk sadece mümkündür veya hayat genç olduğunda ve
Kan güçlü ve umutlu; Yıllar sürünürken ve şeylerin sonu
yaklaşımlar, ruhun isteklerini karşılamak için yetersizliği
En ateşli Votary'ye bile, gittikçe daha derin görünen.
Metresinden bir gülümsemenin onu yaptığı günler
Zanaat kuralları, mutlu ya da kaşlarını sefil, geride bırakacaktı
Onlar, vefat ettiklerinde, gerçeklerin artan bir duygusu
yaşamın ciddiyeti; En iyi ihtimalle, aşk sanatı
Zarif önemsiz ve onun tutkusundan başka bir şey olarak hissedilemez
heyecanlı, geçici. Kadınlar da, tüm bu saygının nesnesi
Gerçekten, bilmeseler de, amaçlananlardan düştü
Onları onurlandırmak için. Ve cinsiyetin boyun eğmesini yakanlara izin verin,
Orta Çağ'da bayanlara ödenen abartılı onurun
En azından onunla ilgisi vardı. Bazı duygulardan
Yukarıda, şairin ilk başladığı geçmeye geldiğine inanıyoruz
Aşk şarkıları için daha derin ve bir
mistik anlam. Neredeyse tüm Provencal şairlerinin düşüncesi
Koşunlarla ilgili, hassastı, kendilerine yükseldi ve
hevesli. Kadınlar erkeklere, şairin hayal gücünde, ne cennet
Dünya'ya; Naziklikleri insanın vahşeti ile zıttır, onların
gücüyle zayıflık, zayıflığı ile güçleri. Aşk
Tüm onur ve liyakat prensibi, her asilin ana yayını
aksiyon; arzuları ve zevkleri sadece meşru,
Şövalyeliklerin acı verici görevlerine bir uyarıcı olarak; .
Şiirin yayları aşıktır; Aşk olmadan hiçbir şey yok
Medeniyet, yumuşatır veya yükseltir. Ama dünyevi aşk, çok yüksek, çok saf,
dünyanın ortak içgüdülerinden çok ayrılmış, bir tür
Bu sonsuz daha yüksek ve daha saf cennet aşk. Tüm alegorileri
Şairler, başlatılanlar tarafından daha derin bir anlamda okunmalıdır.
Gizemlere ve bir şair aşk şarkıları söylediğinde şarkı söylüyor
Gizemli bir dinin şarkıları.

Tüm sorunlarda veya hatta çoğunda durum böyle
Onları, onaylamıyoruz; bir zamanlar doğru olduğuna inanıldı
Hepsi tolere edilebilir bir şekilde açık görünüyor. Ve şüphesiz pek çok dürüst bir ozan,
oldukça basitçe metresinin dudakları hakkındaki düşüncelerini yatırmak ya da
Saçlarının karışıklıkları,
bakirenin ihtişamlarını vaaz ediyordu ya da özgür ve bir özgür ve
Papasız kilise. Guillaume de Lorris'in bir
Troubadours'tan çift sanatını öğrenenlerin
alegori ve dini öğretimi bu kılık değiştirmiş,
Dini şiirinin anahtarını bulmayı beklemeliyiz
zamanının zorlukları. En azından almak zor değil
bunlar.

Provence halkı [51] her zaman eğitimli olanlarla özgürce karışmıştı
İspanya Mahometansları ve aralarında yaşayan zengin Yahudiler:
Kendi Hıristiyanlığı, bir pelerin olarak, modası olarak hafifçe oturdu
herhangi bir zamanda değiştirilebilir; Teoloji evrensel olarak yapıldı
En düşük katmanlardan alınan Rahiplik ve Rahiplik
Toplum, acıma ve hor görme nesneleriydi: yaygın bir sapkınlık
var, çok fazla görünmüyorsa, yapacak bir şey varsa
Modern Protestanlık ile, vaftiz üzerine 'hatalı görüşler' ve
Eucharist, Eski Ahit'i reddederek, otoriteyi reddediyor ve
Rahipliğin zorunluluğu ve hatta bazı durumlarda reddedilen
evliliğin kendisi. Sadece İsviçre'de değil, hızla büyüyordu ve
Languedoc ama aynı zamanda _nord_, İngiltere ve Almanya'da,
yeni doktrinler yayınını dağıtan gezici ozanların
Nereye gittiler. Yerel zulümler ve yanmalarla, denemeler
durdurmak için yapılmış, ama boşuna; ve Roma şaşkınlıkla gördü
İl, en zengin, dahi ile en zengin olan,
en zengin, kilise için en büyük yardımın
Beklenebilir, en dizginsiz tür hakkında özgür düşünce avı.

Zulüm başlar başlamaz, hatta gerçeğin şüphesi, hatta
Şairler, düşüncelerini örtme gerekliliğini görürler
Dikkatlice inşa edilmiş alegoriler ve monoton bir
Sevginin birçok kuralından birinden kaçın, gizlice bir kodu aşıladı
Kilisenin henüz savaşmadığından daha yıkıcı doktrinlerin.
Bazen yüksek sesle konuşan ve yeterince açık konuşan bir ses duyuyoruz.
Fısıldayan bir şeyi bize bildirmek için. Böylece Fauriel
Pierre Cardinal'den aşağıdakileri verir. [52]
Acı ve kötülüğün çözünmez sorunu ve ağlar, cesurlukla
Bunun içindeki küfürden daha fazla umutsuzluğu var-'Son gün yapacağım
Diyelim ki, Tanrı'ya, eğer eğer onun görevini yerine getirirse
onları yok etmeyi ve cehenneme dalmayı düşünüyor .... Tanrı kullanmalı
Naziklik ve ruhlarını izinsiz girişten uzak tutmak. '

Bu şairler olarak şehvetli, ahlakta gevşek, hicivli ve dikkatsiz
henüz cesurca kullanma ve taşıma değerlerine sahiplerdi
mantıklı ve meşru sonuna mahkum. Beklediler
on beşinci yüzyılın hareketi, bilgisi olmadan ve daha yüksek
Işık: Cezaları imha, kapsamlı ve eksiksizdi. .
Toprak yok edildi; şehirleri yandı; insanlar katledildi; Papa ve
Krallar bir çöl yapmak ve buna barış demek için bir araya geldi.

Kilise daha ne yapabilir? Gerçekten ne yapabilir? İçin
Savaş varoluş için bir mücadeleydi ve Provence'in herezisi
sadece en zorlu olanı, özgür düşüncenin genel bir hareketinde
Roma'nın güçlerini temellerine salladı. Ama bir şey
Kilise yapamadı. İkmadığı ve muhalefetin alevi
Gizli olarak dağıtılacak. Açıkça saldırıya uğramayan şeyler,
gizlice saldırıya uğrayabilir. Ortada gizli toplumlar vardı
Gerçek ve kesin bir nesnesi olan yaşlar, tehlike ve terör
kilisenin. [53] Ve bugüne kadar Roma, üyelerini afetledi
Hafif ve ikna edici Mason veya
kana susamış Fenian. İsa toplumu tek gizli toplumdur
bir Roma Katolikine ait olabilir. Guillaume de Lorris bir
Doktrinin gizlice saldırdığı zaman; Halefi Jean De
Meung, uygulamanın açıkça saldırıya uğradığı bir zamana kadar. Çok yakında erkekler için
Alegory ve Guillaume de Lorris tarafından düşmanlarına saldırdı,
Eğer gerçekten o okuldan biri olsaydı, son öğrencilerinden biriydi.

Şimdi asla tatmin edici bir şekilde cevaplanamıyor olsun ya da olmasın.
Şiirini bitmemiş bıraktı, belki de başlamıştı. Ne yapmalı
orijinal planı konusunda söylenebilir, mutlaka olmalıdır
varsayımsal. Genel olarak, bir
Jean de Meung tarafından anlaşılmayan dini amaç; Şu
Provence'in dini tarihini ve
durumunun karakteri, bir yorum oluşturabilir
Guillaume de Lorris'in çalışması
Molinet veya Marot.

Jean de Meung, sözde çünkü küçük kasabada doğdu
Meung, Loiret Bölümünde--

      'De Jean de Meung, S'enfle Le Cours de Loire.'

Jean Clopinel, John'u topallar, çünkü topal, kendini bulur,
Yaklaşık kırk yıl sonra, başı tüm öğrenimlerle dolu dolu
zamanının ve neredeyse duygularla, mahkumiyetlerle ve
Din, siyaset, sosyal ekonomi ve bilim üzerine görüşler başladı,
Biraz, ondan kurtulmak için bazı yollar için
yük. Bitmemiş ve yarı unutulmuş işin yanında aydınlatma
Guillaume de Lorris, alegoriyi bitirme fikrini tasarladı,
ve onu kendi görüşlerini popülerleştirme aracı haline getiriyor. Yapabilirdi
Bir Readier planına neredeyse hiç vurmadım. Henüz popüler bir zaman değildi
bilim; tarihte yerel dilde hiçbir inceleme yoktu,
Teoloji ve politik ekonomi ve insanlara ulaşmanın tek yolu
kafiye vasıtasıydı. Ama Jean de Meung alegorist değildi ve hayır
hikaye anlatıcısı. Selefinin terk ettiği hikayeyi aldı
O ve devam etti, bu doğru, ama çok durgun bir şekilde,
Birçok kazı, dönüş ve bükülme, ne kadar az ilgi
Başlangıçta içinde temizlenir. Hiçbir şey daha sıkıcı olamaz
Bu kısa bölümler hikayenin yürütülmesine ayrıldı. Bitir,
bir şekilde. Aşk Baronlarını Birlikte Çağırıyor, Yenildi, Bir Büyükelçilik Gönderiyor
yardımına gelen annesi Venüs'e; Kale
Alınan Bel Accueil serbest bırakılır ve gül koparılır. Kurs olarak
Şiirden Malebouche dilini keser, aday, Doux dikkat et,
Leesce, Doux Penser ve diğerleri alegoriden tamamen ayrılır;
Bahçe unutuldu; tüm küçük dikkatli aksesuarlar
Guillaume de Lorris, aşk okları ve emirleri gibi,
aşağılayıcı bir şekilde göz ardı edilir. Kalanlar değişti, arkadaş
İkinci bölümde, birincisinde arkadaştan çok farklı,
_richesse_ yeni bir işlevle görünür. Her olay yapılır
Bir kazma için PEG ve her kazıma bir düzine yol açar
diğerleri. Eski karakterlerin kayıpları yaratılış tarafından yapılır
yenilerinin ve sahte Semblant'ta, ikiyüzlü ve keşiş, Jean de
Meung Rabelais'i öngörür ve Erasmus'u aşar.

Guillaume de Lorris ve halefi arasında büyük bir Körfez var
Kırk yıllık aralıkla neredeyse hiç temsil edilmiyor. Erkek düşünceleri vardı
yaygın olarak değişti. Provencal şiirinin etkisi nihayet ve
tamamen gitti ve edebiyatı tamamen düştü
Yüzyıllardan sonra sadece bilgin ve antikacı tarafından. Daha
Bundan daha, dönen erkeklerin düşünceleri ve tartışmaları
Eskiden Hıristiyan inancının temelleri üzerine, şimdi
ya özel doktrin noktalarında ya da temelde ve
toplumun ilkeleri.

Hiçbir yazar, hatırladığımız kadarıyla, tüm ayrımı fark etmedim
romantizmin iki bölümü arasında. Onlar bağımsız eserlerdir. Eşit
alegori değişiklikleri oluşur ve _trouvere_, guillaume fikri,
halefi onu sürdürmeyi iddia ettiğinde kayboldu ve unutuldu.

Birinden diğerine geçerken, geçiş bir
Suları olan bulanık bir nehre açık, soğuk, dağ dere
fabrika çöpü ile boyanmış ve bankaları meşgul olan
kasabalar. Mistik unsur aniden kaybolur. Ormanlık alandan uzak
ve dağlar ve erkeklerin uğrakları arasında yaşayamaz. .
Aşk fikri iğrenç ve kaba hale gelir. Adil, net sesi
Şair kalın ve sorunlu büyür; Bakışları göklerden düşer
toprak. Artık bir gizli geliştirmeye eğilmiş bir _trouvere_
anlamı ve dini gerçeğin güçlü sırlarını soğukta sarmak ve
dikkatli alegori; Tüm için canlı, istekli ve aceleci bir adam
Aşk için yüce bir hor görme ile insanlığın sıkıntıları ve üzüntüleri,
ve kadın için, sevginin nesnesi ve büyük bir dikkatsizlik için
selefinin zihnini işgal eden şeyler. Bunu söyledik
Yeni karakterler tanıtıldı. Eski alegorinin sınırları
gerçekten çok dardı. Jean de Meung, tabiri caizse,
kendi müzesinin duvarları. İçermesi gereken bir müze olacaktı
zamanın tüm bilgisi; Çeşitli gerçek koleksiyonları tutmak,
Hiçbir şeyin daha fazla olamayacağı görüşler, efsaneler ve alıntılar
Şaşırtıcı, daha uymayan bir şey yok, daha fazla bir şey _bizarre_.

Bir şair olarak, selefinden daha üstündür, ancak
Guillaume de Lorris sadece ikinci oranlı bir sürükleyici olarak kabul edilebilir.
O dağınık, kendini tekrarlamaya yatkın, genellikle monoton ve
Bazen belirsiz. Hayal gücü daha az canlı ve stili daha az
Guillaume de Lorris'inkinden daha açık. Ancak bazen,
Güzellik pasajları meydana gelir. Örneğin, aşağıdakiler,
Bize gerçek şiirin bazı unsurlarına sahip gibi görünüyor. .
Şair bir fırtınayı ve ardından adil hava durumu anlatıyor. Doğa ağlıyor
Rüzgarların Gazabı:-

      Havanın kendisi, gerçekte ortaya çıkıyor
      Su basmış gözyaşlarında ağlamak için.
      Bulutlar böyle hassas acıma alıyor,
      Onların kıyafetleri terk ettikleri:
      Ve taşıydıkları üzüntü için,
      Giydikleri süsleri erteleyin. * * * * * *

      Çok fazla yas tutuyorlar, çok ağladılar,
      Kederleri ve üzüntüleri çok derin
      Nehirlerin taşmasını sağlarlar,
      Ve Meadows Low'a karşı savaş:
      O zaman sezonun vaatleri geçti;
      Sevgili ekmek, hasat kayboldu,
      Ve dolayı yaşayan dürüst fakir,
      Yas, sadece ölmek için yükseldiğini umuyor.

             * * * * * *

      Ama son sonunda geldiğinde,
      Ve adil zamanlar gelir ve kötü geçilir;
      Gökyüzünden ne zaman hoşnutsuz ve solgun,
      Adil hava yağmuru ve selamını soyar,
      Ve bulutlar bir kez daha algıladığında
      Thunder gitti, fırtına o'er--
      O zaman onlar da sevinirler, olabilecekleri gibi,
      Ve komik, parlak ve eşcinsel olmak,
      Görkemli cüppelerini yeniden giy,
      Her hoş tonla değişti;
      Yapraklarını kurumaya bırakırlar,
      Uçarken tarama ve tarama;
      O zaman dönmeye ve ipliklerini
      Yurtdışında tüm göklerin yayılması,
      Beyaz ve uzun iğnelerle, sanki
      Tüylü eldivenleri dikeceklerdir.
      Steed'lerini kullanın ve monte ve uç
      O'er Vadiler Derin ve Dağlar Yüksek. '

Söylenenden sonra, daha fazla takip etmek gereksizdir.
romantizmin hikayesi. Bu ihmalden çok fazla kaybolmuyor, çünkü
İşin alegori ile gerçekten çok az ya da hiçbir ilgisi var ve
Basitçe 'Jean de Meung'un görüşleri' olarak adlandırılabilir. Bizim nesnemiz
Liberal görüşlere sahip bir bilginin görüşlerinin gerçekte ne olduğunu göstermek için
on üçüncü yüzyılda.

En önemlisi, kendi başına
Zihin, keşişlerden nefret ediyor. Dinde o bir kâfir değildi,
hatta bir sapkın; Sadece muhalefetteydi. O yazıyor, karşı değil
sacerdotalizm, ancak tanınan düzenin tersine çevrilmesine karşı
Vagabond Friars. Gerçekten, o kadar yorucu bir şekilde ısrar ederdi
Hooker'ın kendisi; Ama emir verdiği şeylere tabi olacak
En önemli şey, kişisel kutsallık. Tutamak için, dere ve fırlatmak
Manastır Emirlerine Saygısızlık: Mümkün olan en güçlü olanı koymak
Kelimeler, bunlara yönelik belirsiz popüler nefret, inanıyoruz ki, onun
kitabına başladığında önde gelen düşünceler.

İkinci fikri, öfkeli, neredeyse öfkeli bir protesto yapmaktı
Kadınlara ödenen abartılı saygı ve onların
Folies ve mengene. Çok meraklı ve ne kadar az olduğunu gösteriyor
alegorisiyle trammel edildi, nasıl olduğunu görmek için tamamen başarısız oluyor
Tamamen yerin dışında, 'gülün romantizmi' için böyle bir saldırı var.

Diğer iki ana fikri vardı: biri ortak olarak iletişim kuracak
Dil dünyanın övünebileceği kadar bilim; ve diğeri
Belirsiz sosyalizmin belirli ilkelerini ve tereddüt etmek
daha sonra bunların yerini almaya başlayan cumhuriyetçilik
Erkeklerin zihinlerini işgal eden dini spekülasyonlar
yüzyıl.

Jean de Meung's, olmayı amaçlayan zamanın tek kitabı değildi
bir ansiklopedi, ancak açık ara en iyi bilinen ve en yaygın olanıydı
_repandu_. Onüçüncü yılın kapanışına doğru yazılmıştır
Century _tresors_ adlı belirli koleksiyonlar
öğrenilecek her şeyi içerir, _quicquid scibile_,
Matematik, fizik, astronomi, simya, müzik, spekülatif
felsefe ve teoloji. Genellikle ayetteydiler; Biri
en iyisi, 'Mainfroi' adlı bir keşiş tarafından olmak, profesyonelce
İspanya'daki Moors'tan ödünç alınan Arapça öğrenmeyi içeriyordu.
Muhtemelen Jean de Meung buna erişebilirdi. Eski İngilizce okuyucular
Edebiyat ayrıca, Gower'ın en korkunç kitaplarının
Şanssız öğrencinin içine daldığı 'confessio Amantis'
umut ve karsız ortaya çıkıyor, vapid'den başka bir şey bulamadım
taklit, monoton tekrar ve uyumlu platitess. .
'Confessio' bir _trresor_ ve tüm bilimini içerecek şekilde tasarlanmış
zaman. Bilim gittikçe, _trresor_'dan uyarlanmıştır.
_secretum Secretorum_.

Öyleyse, yazalım, yazarak sınıflandırarak
Bu dört katlı bölüme göre. Ki
Bölünme, gerçekten de sıradan şair tarafından düşünülmedi
ve yöntem beklenmez.

Liberal düşünce, Jean de Meung zamanında,
Doktrin alanı, kısmen, belki de tanışma isteksizliğinden
sapkınlık suçlamasının olası sonuçları; Gerçekten de doktrin
Yoluna geldi, görünüşe göre eğilmiş gibi görünüyor
Ortodoksluk. Böylece Guillaume de St. ile Jean de Meung Siding'i buluyoruz.
En olağanüstü 'ebedi müjde' saldırısında bir saldırıda
Kitap, Joachim'e atfedilen, Flora Başrahip, [54]
Hıristiyanlığın taşıdığı Hıristiyanlık ile aynı ilişkiye sahip
Yahudilik, bir kerede yerine getirilmesi ve kaldırılması
Üçüncü ve sonuncusu, mükemmel çağın, kutsalın
Ruh. Mendicants, cahil, güvenilir bir beden, oldukça aciz
öğretmenin nedenini veya sonucunu takdir etmek, nedeni benimsedi
kitabın; Guillaume de St. Amour onları sadece değil
kendilerine atfedilen sıradan ahlaklar-tamamen onların
Yeminler-ama zararlı, yanlış ve sapkın doktrinlerin vaizleri olarak.
Muhtemelen Jean de Meung _esprit de Corps_, Guillaume DE tarafından çalıştırıldı
St. Amour, Paris Üniversitesi'nin bir şampiyonu ve aynı zamanda
Rahiplere nefret ve zor sözlerine rağmen taşınmadı
Kitaba yönelik özel olarak inimik bir duygu ile güçlü bir şekilde. Takip etme
Ancak zamanının içgüdüleri, yazarlığını açıkça belirtiyor
Şeytan'a, birçok teolojik kitabın iddia edilen yazarı.
O günlerde partizan, bizimkinde olduğu gibi, etkili olmak anlamına geliyordu,
İyi, sağlam, dürüst nefret ve dilin çok komutası. İçinde
Cehennemin tanımı olan Jean, Dante'nin gerçekçi dehşetini öngörüyor.

      'Ne Guerdon,' diye soruyor, 'kötü adam arayabilir mi, kurtarabilir
      onu Dolous Gibbet'e asacak kordon
      cehennem? Sonsuz porsalarla perçinlenecek
      Şeytan Prensi'nden önce; Haşlanmış olacak
      kazan; Önce ve arkada kavrulmuş; Dönmeye ayarlanmış gibi
      Ixion, Şeytanların Pençeleri tarafından dönen tekerlekler üzerinde;
      Açlık ve susuzlukla işkence gördü ve meyve ve alay etti
      su, tantalus gibi veya sonsuza dek taşları yuvarlamaya ayarlanmış
      Tepe, Sysyphus gibi. '

Bir şey burada açıklamaya layık görünüyor. İçin ceza yeri
Kötü adam, Orta Çağ'da, kendi işkence tespiti idi
Ceza mahkemeleri, hayal gücü ile yoğunlaştı. Onların cezası
duyular aracılığıyla. Zihinsel acısının hiçbir anlayışı yoktu. Henüz,
Garip bir şekilde, cennetleri asla duyuların bir cenneti_; Ve
Mesih'in hissi ile ne kadar derin nüfuz edildiklerini gösterir
kutsallık, her cazibe kitleyi yapmak için ayarlanmış gibi görünse de
Hıristiyan omleminin cennetine olan Mahomet'inki gibi bir cennete inanın
her zaman baş cazibesi olarak, ibadet ve övgü sundu
Tanrı'yı ​​sunun. Jean de Meung, `` Orada, merhamet çeşmesi ile, 'diyor Jean de Meung,
'Oturacak mısın.'

      `` O baharı bu kadar adil tadacaksın;
      (Parlak sularıdır, saf ve berraktır),
      Ve asla ölümden daha fazlası küçülmeyecek,
      Sadece o çırpı içersen.
      Ama yine de, zorunlu, uzatma
      İbadet, övgü ve şarkı ile günler. '[55]

Ancak şair, baş gücü ve ana açıklama rezervleri
Sahte Semblant karakteri ile ilgili görüşleri-False görünüyor-
ikiyüzlü. Yolda en yüksek türden dramatik bir sanat var
sahte Semblant'ın kendi karakterini çizdiği ve geliştirdiği,
olduğu gibi, ikiyüzlülük özürü. Onun resmi
Dominik emirlerin kötü alışkanlıkları Walter De'ye yaklaşamaz
Vahşi vahşilikte Erasmus ve Buchanan'ın haritaları; Ama daha fazlası
hicivli ve bunlardan daha incelikli bir şekilde zehirli ve
_within_ bedeninden konuşulan ek acı
Saldırdı. Diğerleri, ayakta _outside_ manastır emirleri,
Onlara küçümseme parmağını göster. Jean de Meung birini yapar
kendileri, neredeyse ait olan bir samimiyetle kargaşalı bir rahip
bir onaylayan vicdana, kıkırdayan bir kendine uygunluk ve
hayatı ve onun arasındaki kontrastın tüm bilinçsizliği
hiciv yazmanın ilk sırasına yükselen meslek,
Kendi hayatını tasvir edin ve dikkat ettiği köyler için kredi alın
Bizi bilgilendirmek onun emrinde ortaktır. Friar ile karşılaştırıldı
John; Ama bu kutsal adamın hayvancılığı ve şehvetli gücü onu yönlendiriyor
saf cehaletle neşeli bir duygusallık hayatı; oysa sahte
Semblant, vicdanı sıcak bir demirle uğraştı,
ışık. Jean de Meung's tarafından yapılan saldırıları da karşılaştırabiliriz.
çağdaşlar ve anında halefler. Asla denemezler
hiciv. [56] Kullanımlarını anlayamadıkları bir enstrümandı.
Rutebeuf'un söylediği gibi çizgileri, doğrudan
yol--

      Papelart ET Beguin,
      Ont Le Siecle Honi. '

Ya da Eustache Deschamps çoğulculara saldırırken--

      'Prestres ve Clers Qui Tenez Vos Monciaulx
      De Chapelles, vous Autres Curiaulx,
      Des Povres Clers Ayeez Şefkat:
      Repartez Leur Ces Biens Ecclesiaulx,
      Afin Que Dieu vous soit propiciaulx:
      Vous les tenez bir vo nemnacion. '

Sahte semblant, vaazında veya adresinde, sadece küçük bir kısmı
Düşünüyoruz, dinleyicilerine yaşadığını söyleyerek başlar.
tercih, belirsiz ve bu nedenle, en başta nerede bulunabilir
Bu en kolay şekilde, yani dini bir alışkanlık altında elde edilir. İle
Ancak alışkanlık, dinin gerçekliğini sürdürmez. O
kendini güçlü patronlara bağlar; Yoksulluğu vaaz etmeye devam ediyor,
Ama her şeyin en iyisinde yaşamak; Hiçbir şey daha aksine olamaz
O dinden daha deneyimi, bornozun altında bulunacak
bir keşiş; Ne de erkek ve kadınların kötü yaşam sürdüğünü takip etmiyor
Çünkü dünyevi bir kıyafet giyiyorlar; Gerçekten de çok fazla aziz
evli, çocukların ebeveynleri ve erkek ve kadınların
dünya.

Alışkanlığını zaman zaman nasıl değiştirdiğini anlatıyor; Nasıl, dışında
Dini yaşam, 'tahıl alır ve samanı terk eder;' Nasıl o
İtirafı duyar ve herhangi bir cemaat rahibinin yanı sıra abartma yapar;
Ama cemaat rahibinden farklı olarak, sadece itirafları duyacak
ödeyebilecek zenginlerin; Yağ koyun almama izin ver ve
Papazlar yalın olacak. ' Yani fakirlerle; Yardım etmeyecek
herhangi.

      'Ölmek dilencilerin yardım için ağlamasına izin verin
      Dunghill'de çıplak ve soğuk:
      Hastanede duruyor, kapı ile
      Yoksulları almak için geniş açık.
      Onarılan herkesin onarmasına izin verin,
      Yardım ne de para için yedekleyebilir miyim:
      Hayatlarını kurtarmam için bir faydası yok:
      _ Bıçağını emen ne verebilir? _ '

Şimdi, zenginlerle farklı; Ve dilenci, alırken
Günahları duyduğu sadaka, bilinçli parlayabilir
Erdem, zenginlerin günaha çok daha fazla maruz kaldığını yansıtan,
Ve bu nedenle, kural olarak, daha acımasızca bir duyguyla tartıldı
fakirlerden daha suçluluk. Rahatlama verilebildiğinde, elbette önce
en çok ihtiyaç duyanlara verilir.

Mendikancy, sahte Semblant ilgi çekici bir samimiyetle kabul ediyor,
Sadece bir adam öğrenmediğinde ve bir ticareti öğrenemediğinde. Rahipler,
Saint Augustine'nin öğretisine göre,
Emekle ekmek ve biz herkesi yoksullara vermemiz emredildiğinde,
yalvararak geri almamız gerektiği anlamına gelmiyor, ama biz
Yaşamımız için çalışmalı. Ama dünya, bunu diğer arasında ihmal etmek
Sağlıklı kurallar, kendini her bir
Komşusundan elinden geleni almaya çalışan adam. Kendisine gelince,
Onun işi ve kardeşlerinin işi soyguncuyu soymaktır:
Spoiler.

Mendicantlar sendika tarafından kendi güçlerini korur; Bir adam birini yaparsa
Onlara bir yaralanma, hepsi harabesini etkilemek için komplo kurar: eğer biri nefret ederse,
Tüm Nefret: Biri reddedilirse, hepsi reddedilir ve intikam alınır:
Herhangi bir adam iyi işler için göze çarpıyor, onu kendileri olarak iddia ediyorlar
öğrencinin ve insanların övgüsünü almak ve ilham vermek için
Güven, nereye gidersek gidin, ifade verebilecek mektuplar için
erdemlerine ve insanları tüm iyiliğin bol olduğuna inandırır
onlara.

Başkalarını inzivaya ve mağaralara çekmeye bıraktığını söylüyor,
Soyguncuların ve ikiyüzlülerin Deccal olarak adlandırılmayı tercih eder:
Kendisine bir hile, bir haydut, yalancı ve bir hırsız ilan eder: övünür
babası, ihanet ve kendisi her alanda yönetiyor ve
kimsenin olası olmayan dini bir kılık değiştirmenin güvenliğinde
Ondan şüphelen, cazibe ve aldatmak için çeşitli araçlara katkıda bulunur.
dünya. Bu cesur tarzda ortaya çıktı, sahte Semblant'ın söylemi
Tüm dramatik gücünü kaybeder. Ancak bunun adil olduğunu, bunun
esas olarak müstakil pasajlarda bulunur ve vaazın tamamen
Birçok kazı tarafından şımarık, özellikle 'Ebedi İncil'de'
içinde bulunanlar. Chaucer'ın bu kısmı oluşturması
Bizim işinin geri kalanından çok daha az mutlu olduk.

İçinde olmayan başka bir uzun ve çok meraklı tez
Burada girmek için alan, öngörme üzerinde,
doktrinin bir dogma olarak kabul edilmesi gerektiği sonucu
Hıristiyan inancı, ama Hıristiyan yaşamını etkilemesine gerek yok-

      Bir aptal hariç her insan için
      Kendini erdemin kuralıyla yönlendirebilir. '

Neredeyse geldiğini tahmin eden bir sonuç
İngiltere Kilisesi makalesinde.

Jean de Meung'un dini öğretisinin toplamı
Dahi Vaaz--

      'Ve, Lordlar ve Bayanlar, bu kesin,
      İyi yaşamlar ve saf yaşayanların;
      Ne de iş ve görev büzülmesinden,
      Bu çeşmenin özgürce içilecek.-

             * * * * * *

      Doğayı onurlandırmak asla dinlenmeyin
      _ Labour tarafından en iyi onurlandırıldı_;
      Diğerleri elinizde ise,
      Hepsini geri yükleyin-yani Tanrı emirleri.
      Cinayetten tüm erkeklerin çekimser kalmasına izin ver;
      Spotless ellerini tutun ve ağız temiz tutun.
      Sadık ve şefkatli olun,
      Böylece göksel kapıyı geçeceksin. '

Jean de Meung tarafından ısrar ettiği tek şey mutlak zorunluluktur
saf bir hayatın. Saf bir hayatın güzelliğinin derin bir duygusu,
Gerçekten de, tüm ortaçağlal heresies ve dini için anahtar not
Heyecan. [57] Din adamlarının kirli olması en korkunçtu
Heresiarchs tarafından kullanılan silah. Böylece Peter de Brueys zorladı
Rahipler evlenmek. Deacon Henry kilisenin var olabileceğini öğretti
rahipler olmadan. Antwerp'in tanchelin'i geçerliliğinin
Ayinler onları yöneten kutsallığına bağlıydı.
Peter Waldo, vaaz etmek için öğrencilerini iki kez gönderdi.
Her erdemli adamın kendi rahibi olduğu yıkıcı doktrin; sırasında
_cathari_, prensiplerini savunmanın payına memnuniyetle gitti
Bu mutlak kişisel saflık, Tanrı için kabul edilebilen tek şeydi. .
Daha cahil, daha geniş dini spekülasyondur; Ama
Çoğu cahil yaş, zaman zaman bir rakamla yükselir
daha öğrenilen zamanların çok ötesinde manevi içgörü. Protestanlık
En asil haliyle bundan daha yüce bir şey bulamadı
Her iyi adamın bir rahip olduğu bir kilise anlayışı; Ve var
dini düşünce tarihinde hiçbir şey bunlardan daha üzücü
İnsanların çabaları, hiç umutsuz, yenilenen, protesto etme
dogma, inanç, mükemmel ve vekaleten din ve
Sadece kişisel kutsallığın dini.

İkinci bölüme dönelim. Kitabı bir
kadın düşmanlığı, olması gerektiğine inanmasını sağlayacak kadar acı
bunun için bazı kişisel nedenler. 'Aşk nedir?' diye soruyor. 'Bu bir _Maladie
de pensee _-- hasta bir fantezi hayali .... çok daha yüksek ve
erkeklerin dostluğunda asil bir şey. ' Ve anlattıktan sonra
'Penelope' ve 'Lucretia' hikayeleri, ağzına koyduğu
Kıskançlık ünlü beyit--

      'Toutes Estes, Serez, Ou Fustes,
      De Faict Ou de Voulente, Putes. '

Tabii ki bunların kıskançlığın sözleri olduğu söylenebilir ve
şair değil; Ancak, ne yazık ki, çok fazla gösterge var
Yazarın düşüncenin tüm onayı, itirazın neredeyse hiç olmadığı
çok değerli. Örneğin, karısı dramatik sahneyi ele alalım
Kocasının sırrını soluyor; ya da yaşlı kadının dersinin
Bel Accueil, sahte Semblant örneğinde olduğu gibi, kadının
kendi ağzında kınama. Ona neredeyse aşk sanatını öğretiyor
Ovid'in kendi sözleriyle; Dersini geçmişte bir ağıtla öngörüyor
Gençlik ve güzellik günleri; Pişmanlıkları günahın hayatı için değil ve
aldatma, ama geçmiş kötü günler için artık gelmeyecek. O
kötülük ve entrikalarla dolu; Mutluluk göremez, dışında
aşk ve lüks.

      'Memnuniyet günlerim artık değil;
      Keyifli zamanınız daha önce;
      Yaş ve acı yoluyla pek yapamam,
      Personel ve koltuk değneği ile dizlerim devam ediyor.
      Neredeyse bir çocuk, bilmiyorsun
      Taşınmanız ve yapmanız gereken şey.
      Yine de, ben tüm meşale
      Yakında ya da geç yanar, düşeceksiniz;
      Ve Venüs'ün getirdiği o çeşide
      Onun bakireleri, Love'ın kanatlarını boğar mısın?
      Ama baş aşağı giriyorsun, duraklat,
      Aşkın yasalarını bilen birini dinleyin.
      Tehlikeli suları açıktır;
      Buraya dalan hayatını riske atıyor
      Rehber olmadan. Beni kim takip ediyor
      Güvenli ve başarılı olacak. '

Yokulu gençliğinden ve onun tüm hoş folliesini anlatıyor
genç günler; Sadece bir alçakla olan sevgilerini nasıl attı, sadece
onu soydu ve kötü muamele etti; Parasını nasıl boşa harcadı ve onu ihmal etti
şans; Nasıl yaşlandı ve eski arkadaşları ona vurmayı bıraktı
kapı.

      Ama Ah! Çocuğum, kimse bilemez
      Acı acıyı hisseden onu kurtar,
      Ne keder ve beni doldır
      Çok sevdiğim şeyi kaybettiğimde.
      Ballı sözler, yumuşak okşama,
      Tatlı zevk, tatlı kucaklama;
      Tatlı öpücükler-çok hızlı bir şekilde hızlandı,
      Keyifli zaman çok çabuk kaçtı.
      Kaçtı! Ve yaslanmak için yalnız kaldım.
      Kaçtı! Asla, asla geri dönmeyecek. '

Tüm pasaj doğanın en gerçek dokunuşlarıyla doludur ve
_Verve_ oldukça olağanüstü. Villon bunu taklit etti
_Belle Heaulmiere _,-

      'Avis m'est que j'oy pişman
      La belle qui fust heaulmiere;
      Soya jeune fille souhaiter
      Et parler en ceste maniere.

             * * * * * *

      Qu'est Devenu CE ön polisi,
      Ces Cheveulx Sarışınlar, Ekşi Voultiz,
      Grant Intr'oeil, Le Hediye Joly,
      Prenoye Les Plus Subtils;
      CE Beau Nez Ni Grand Ni Petit;
      CES Petites Oreilles'e katılır;
      Menton fourchu, katip vis, traictiz
      Et ces belles levres vermeilles? '

Ve Beranger aynı anahtarda şarkı söylüyor,-

      Combien je regette
      Pzt Bras Si Dodu,
      Ma Jambe Bien Faite,
      Et le temps perdu. '

Jean de Meung'un yaşlı kadını haleflerinden daha fazla reform yapmıyor. Ve
Bel Accueil'e Ovid'in vermesi gereken her şeyi söyler. 'Aşk Sanatı' nın taklit etmesinde oldukça olasıdır.
Yaşlı kadının ağzına, Jean de Meung en düşük zevklere hitap etti
yaşın ve işinin bu bölümünden bir popülerlik kurdu
Diğerlerinden elde etmemiş olabilir. Aynı tür savunma-hayır
hiç savunma, ama bir diğeri ve daha kötü bir ücret-
Rabelais ve Swift vakaları. Bize söylenen tüm bu suçlular, ertelenmiş
popüler görüşe ve içe doğru onaylamadıklarını yazdı. Bu
Elbette daha kötü. Şimdiye kadar kendin olmak için ahlaksız olmak
Saf olmayan işler kötü; Kasıtlı olarak kendinizi memnun etmek için
Saf olmayan şeyleri olan diğerleri kesinlikle sonsuz daha kötüdür. Öyle
_Possible_ Jean de Meung, Rabelais ve Swift bunu yaptı; Ama biz
Muhtemel olduğunu düşünmeyin. Şu anda olduğumuz şair durumunda
Göz önüne alındığında, onun oluşturduğuna inanmak için her sebep var gibi görünüyor
Sevgi ve kadınların mümkün olan en düşük fikirleri; bir derinliklerden
Ona aynı safsızlıktan zevk veren bozuk ahlak
Vulgar ve okuma yazma bilmeyen ortak sürüsü,
yalnız hissettiği gibi yaşamın saflığı için istekli özlemler ve
Vaaz edilen, göksel baharın tadına bakabilirdi. O bir adam
Aynı zamanda o kadar alçak ve o kadar yüksek görünebilir ki, bakışları
yukarı doğru çok açık ve parlaktı, gözleri sık sık döndü
Dünya, tekil bir fenomendir; Ama bu yalnız değil.
Diğer büyük adamlar yüceltildikleri kadar bozuldular. Belki
Christiana ve çocukları adamın bu vizyonunu gördüğünde
Muck-Rake, saygısız melek, zafer tacını tuttu
Kafası, çok daha uzun baksaydı, onun düştüğünü görmüş olabilirlerdi
Onun tırmığı ve bakması, akan gözlerle, verilenlerin üzerine
görkem. Jean de Meung, bazen muklum raketi olan adamdı.
yukarı baktı.

Şair, şiddeti için özür dilemenin gerekli olduğunu düşünüyor.
seks. 'Eğer,' diyor, 'burada kadınlığa karşı bir şey görüyorsun, suçla
Şair değil. '

      Bütün bunlar talimat yazısı içindi,
      İşte boş zekâ sözü yok.
      Kıskançlık şarkıya ilham vermedi;
      Hiçbir nefret çizgileri taşımıyor.
      Kötü, eğer böyle yaşıyorsa,
      Kadınlara kimin verdiği.
        Sadece, duygusunu rahatsız ederse,
          Kendinizi bilmek iyi olduğunu düşün
        Ve bu niyetle, arkadaşın,
          Başka ne olabileceğini yazıyorum. '

O da doğru düşünüyor,
Rahiplere saldırısı.

      `` Yayımı çektim: İyi eğildim;
      Ve aziz olmasa da, anlatacak gerçek
      Rastgele oklarımın uçmasına izin verdim
      Düşük kasaba ve manastır yüksek.
      Ne umursadığım için nerede yaktılar?
      Mesih'in ikiyüzlü dediği halk,
      Burada ve orada kim her zaman bulunur,
      Bütün yıl boyunca ödünçlarını tutan,

             * * * * * *

      Ama canlı erkeklerin etini besle
      Kıskançlık ve guile dişleri ile,
      Bunlar benim izimdi; Başka amaç yok
      Şöhretlerini lekelemek dışında benimdi. '

Kitabın belki de en meraklı kısmına aktaralım ve
Ortaçağ fikirleri öğrencisi için en zengin,
Bize toplumun büyümesi ve ilkeleri hakkındaki görüşleri. İşte
bir cüret ve görünür özgünlüğün gelişmiş teorileri
biri ne kadar uzağa nüfuz ettiklerini bilmek için
Fransa; Bir hayalperestin spekülasyonları mı yoksa ilkeler
bir okulun; herhangi bir bağlantı olup olmadığı-daha fazlası
mümkün-bu tür öğretim ve çılgın isyan arasında
köylülük; Aslında, Jean de Meung'un bir peygamber olup olmadığı
takip eden veya öğrencileri olmayan bir vizyoner. Örneğin, onun
Altın Çağın Biraz Kısaltılmış Hesabı:-

      'Bir zamanlar, o eski yıllarda,
      Transtanlarımız ve tacizlerimizi yaşadığında,
      (Bildiğimiz hikayenin kim tarafından
      Ve eski efsaneler, bize söyle),
      Aşk sadık, gerçek ve iyiydi;
      Halk basitti; Ücret kaba;
      Meyveleri Orman ve Mead'de topladılar:
      Tüm etleri ve tüm ekmekleri için;
      Vadi ve sade ve dağ tarafından dolaştılar,
      Nehir ve orman ve ormanlık çeşme ile,
      Kestane ve tatlı vahşi meyveleri koparmak,
      Meşe palamudu ve rustik kökler arıyor.
      Buğday kulaklarını bir araya getirdiler;
      Yemek için kümeleme üzümünü topladılar;
      Orman arıları olduğunda yaptıkları zengin ücret
      Bal ile doldurulmuş içi boş ağaçlar:
      İçkilerini sulayın; Ve güçlü kırmızı şarap
      Henüz sonbahar asmasından basılmadı.

             * * * * * *

      'Uyku gecenin tonlarıyla geldiğinde,
      Bu kadar hafif bir yatak yeme yaydılar,
      Ama saman yığınlarına kabinlerinde gerildi,
      Taze toplanmış ot ve bırakırlar.
      Ya da olmadan uyudum-hava hafif olduğunda
      Ve yaz rüzgarları susturuldu ve durduruldu;
      Sabahın erken saatlerinde kuşlar
      Hoş geldiniz, her biri onun yolunda
      Tüm kalpleri bu kadar eşcinsel yapan şafak.
      Kraliyet çifti ne zaman o memnun zamanda,
      Flora-Çiçeklerin Queen Fuarı--
      Ve zephyr, arkadaşı, zamanında doğum yap
      Bahar çiçeklerine, tüm dünyadan.

             * * * * * *

                     ... 'Böyle bir ihtişam ver
      Dünyanın çabalayacağını düşünebilirsiniz
      Cennetin kendisi ile şan için-çok parlak,
      Çok adil, çok gururlu, çiçekleri yatağıyla.
      Sonra ormanda rahatlarlar,
      Başlarının üstünde dallanma ağaçları--
      Aşıklar öptü, sevgililerdi,
      Ve tekrar öptü ve korku yoktu ...
      Sonra mermi ve uzanıyorlar,
      Sporlarını ve oyunlarını sevinçle yönetti:
      Basit bir halk; Duaları yoktu--
      Düşük hırs yok-başka bakım yok
      O zaman sadece bir sevinç hayatı yaşamak için--
      Ve rahatsız olmadan sadık aşk.
      Henüz onlarla hiçbir kral veya prens yoktu
      Yağmalamak ve yanlış, yıkmak ve üzmek;
      Zengin yoktu, fakir yoktu,
      Henüz hiç kimse kendi mağazasını tutmadı:
      Ve iyi bildiklerini söylüyorlar ...
      (Bilge ve kanıtlanmıştır)
      _Love ve lordship ikidir-One_:
      _ Birlikte uyamazlar, ne de dostum_:
      _ Onlara katılmak isteyen şey geri alınmadı_,
      _ Ve kim birleşecek ayrılır_. '

Ya da Dryden olarak, kesinlikle 'gülün romantizmini' hiç okumayan,
Belki Marot'un baskısında, diyor ki:-

      'Aşk ya eşitlik bulur ya da yapar.'

Altın Çağın Sonu-Genel olarak bilinmeyen bir şey-
Jason'ın yolculuğu tarafından hızlandırılan kahraman onunla eve getiren kahraman
_Otremer_ 'dan hazineler: İnsanlar mülk fikirlerini almaya başlar:
Servet toplayın: Yağma için soyulur ve savaşırlar: _to kadar ileri giderler
araziyi bölün_. 'La Propriete,' diyor Proudhon, 'C'est Le Vol.'

      'Parsel oldukları yer bile,
      Ve yer işaretlerini her şeyi yerleştirdi;
      Ve bunlar üzerinde, ne zaman tanıştılar,
      Şiddetli savaş arttı. Ne alabilecekler
      Ele geçirdiler ve kapandılar; Ve her yerde
      En güçlü olanı en büyük payı aldı.

             * * * * * *

      Böylece uzun süredir yağma yorgun,
      İhtiyaçlar Guardian'ın işe alınması gerekir.

             * * * * * *

      Sağlam bir köylü seçti.
      Erkeklerin oğullarının en güçlüsü;
      Savaşta veya yüzüğün en güçlüsü,
      Ve o onların kralı olmayı seçtiler. '

Voltaire tamamen aynı fikre sahiptir:

      'Le Premier Roi fut un Soldat Heureux.'

Bu kraliyet ailesinin kaynağıdır. Feodalizmin, orduların büyümesi,
vergilendirme ve sınıflara bölünme, bunlardan dikkatle izlenir
küçük başlangıçlar. Ancak komşularımız için büyük hayırseverlik ve sevgi yasasını çıkarır.
Buna sahip olmak, her şeye sahibiz; Ve bunu istemek, savaş alıyoruz,
zulüm ve dünyanın tüm sefaletleri.

Gerçek nazikliğin doğası nedir? Soyun,
Onunla ilgisi yok. Hiçbiri nazik değil, ama erdemleri yapanlar
Onlar öyle. Atalar servetlerini arkalarında bırakabilir, ancak
onları harika yapan nitelikler. Katiplerin bir avantajı var
Neyin doğru olduğunu bilen yazılmamış kişiler. Eğer kaba ve eğer
Kaba, daha büyük ışığa karşı günah işliyorlar ve daha ağır cezalara maruz kalıyorlar.

      'Bırakın, kim beyefendi olurdu,
      Tembellik ve tembellikten özgür tutun;
      Kollarda ve çalışma kullanılabilir,
      Ve kaba rustiklik kaçınır.
      Mütevazi, nazik bir lütufla ona izin ver
      Her yerde her sınıfla tanışın;
      Tüm kadınları, eşi veya hizmetçiyi onurlandırın,
      Böylece çok fazla güven atılamaz
      Kadının inancında. Öyleyse yönlendirebilir,
      Bu büyük tehlikeden tamamen açık.

             * * * * * *

      Bu nazik kanın getirebileceğini bilin
      Fayda yok ya da hiçbir şey
      Her insanın değerinin verebileceği dışında.
      Ayrıca, bunların hiçbirini bilmiyor
      Onur, övgü veya suçlama isteyebilir
      Başkasının adı nedeniyle. '

Fikir, elbette yeni değil. İçinde yeterince sık bulunur
Yunan ve Latin Edebiyatı. İnanıyoruz ki, ilk kez
Epicharmus parçalarında,-

          [Yunanca: Agathos D 'Aner
      Kan Aithiops Kai Doulos, Eugenes Ephy].

Ve daha sonra Euripides, Horace, Juvenal-'Stemmata'da bulunur
Quid faciunt? '-ve son olarak Seneca'da. Şüphesiz, Jean de Meung aldı
Seneca'dan. Bir kez başladığında, fikir elbette
popüler ve şair sonra şair tekrarladı, sadece
sıradan. Ama keşfedebildiğimiz sürece Jean De
Meung ona yeni bir hayat verdi.

Sınırlarımız için sadece birkaç kelime, öğretilen doğal bilimler hakkında
'gülün romantizmi'. Şair, bundan kurtuldu
Ruhunda yatan öfke ve gazap, dilenci friars,
Ve kadınların kötü alışkanlıkları, şimdi dilekler, görünüşe göre, sessizce oturmak
ve evrensel bilgi de dahil olmak
Simya, firma inanan olduğu; Gerçekten de geçmek istiyor
Bir usta için belirli bir şarkısı. Bu kısım bir
doğanın papaz dehasına itirafı (daha sonra güç
onu kopyalar). İtiraf uzun ve yorucu, ama merak ediyor
Ortaçağ Bilimi'nin en eski ve en popüler hesabı olarak.

Doğayı sürekli olarak iş yerinde, yaratıkları şekillendirmeyi hayal ediyor
Ölüm sürekli olarak yok etmeye çalışır.

      'Doğa, tutan her şeyi modası veren
      Geniş kıvrımlarının altındaki gökyüzü,
      Bu arada onun içindeki onun içinde bulundu,
      Ve işinin ebedi turunda,-
      Her yarışın yeni formlarını vurdu,
      Hayat başarısız olmalı ve türler durmalıdır;
      O kadar çok yaptı, o ölüm,
      Öldürmek için ağır topuz ile engellendi.

             * * * * * *

      Kendilerini kurtarmak için uçuyorlar, nerede
      Kaderleri liderlik edebilir veya ayaklar taşıyabilir;
      Bazıları kilise ve manastır kuralına,
      Bazıları dansa, bazıları okula;
      Bazıları mallarına döndü,
      Bazıları öğrendikleri sanatlara.

             * * * * * *

      Bir diğeri, kutsal yazar tarafından yemin etti,
      İkiyüzlü pelerini koyar;
      Ve uçmak, düşünceleri gizlenir mi?
      Hayatını değil mi, gerçek ortaya çıkardı.
      Öyleyse, parlatıcı ölüm, tüm erkekler şekillendiriyor mu
      Farklı yolları, onun 'scape'e inip vuruyor.

Bilimsel söylem aşağıdakiler: Birçoğunun _good sense_
Onun sözleri:-

      'Tanrım, dünyayı hiçbir şeyden çıkardıktan sonra, hepsini
      uygun yerlerine, ölçülen alanlara ve
      ayrılan kurslar, doğaya onun gibi
      _chambriere_. Ne yaparsa yapabilecek-ve onun gücü çok
      Büyük-doğaya eşit olamaz, tükenmez ve
      yorucu. Simya ile metalleri değiştirebilir; Geri yüklenebilir
      Her şeye bozulmamış saflığı; Quicksilver'ı çevirebilir
      ince ilaçlarla altına; Ama değişemez ya da
      türler yaratın. Bu doğa tek başına etkileyebilir,
      Şeylerin ciltlerini değiştirmek, böylece yeni olduğunu varsayarlar
      oluşturur ve yeni maddeler haline gelir; Fırtınalarda olduğu gibi,
      Taşlar, hiçbir taşın olmadığı bulutlardan düşer.

      `` Cennetler her gün döner, onlarla birlikte yıldızları taşır.
      Doğudan batıdan batıya giderler, dünyaya sevinirler. A
      Tam devrim 26.000 yılda bir yapılır.

      'Ay, belirsiz olmak için gezegenlerden farklı
      bazı yerler ve diğerlerinde net. Bunun nedeni,
      güneşin bir kısmına nüfuz edebileceği gibi
      camdan; üzerinde bir yılan düşünülen karanlık kısım
      Sırtında bir ağaç olması, ışınları yansıtan.

      Merkezde bir kral gibi güneş var. O kim yapar
      Yıldızlar o kadar parlak ki gecenin lambaları olarak hizmet ediyorlar;
      Güneşe daha yakın olsaydık kavurmalıyız; MİYEN
      Daha uzakta dondurulmalıyız.

      'Kuyruklu yıldızlar göklere bağlı değil, ama
      havada. Uzun sürmezler ve bu bir hata
      Diyelim ki felaketi destekliyorlar. Çünkü erkek yok
      Cennetin dikkat çekmesi için değer veya güç
      o.

      Ne kadar büyük değerin herhangi bir prensi,
      Cennetten işaretlerin yeryüzüne vermesi gerekir,
      Sadece onun için ölüm bildirimi:
      Onun vücudu da değil-hayat gitti-
      Basit Squire'dan daha fazla bir not almaya değer
      Veya katip ya da kiralamak için çalışan biri.

      'Aptal insanlar da yıldızların uçmak gibi düştüğünü hayal ediyor
      gökyüzünden ejderhalar; Ve bu tutulmalar alınacak
      portent olarak. Şimdi, bunlarda kimse şaşkın kalmayacaktı
      şeylerin nedenlerini anlayan şeyler.

      'Her öğrenci optik bilgi edinmelidir,
      kitaplardan geometri yardımıyla öğrenilebilir
      Aristoteles, Albacen ve Hucayen. İşte öğrenilebilir
      aynaların özellikleri; Görünen şeyler nasıl üretir?
      mucizeler; Küçük şeylerin harika görünmesini sağlayın-bir kum tanesi
      bir dağ gibi; Ve küçük şeyler küçük-bir dağ gibi
      kum tanesi; bir şeyleri yakmak için gözlüklerin nasıl kullanılabileceği; Nasıl
      Çarpık görünmek için düz çizgiler yapılabilir, yuvarlak şeyler
      dikdörtgen, dik şeyler tersine döndü; olmayan hayaletler
      Var var gibi görünüyor. '

Başından sonuna kadar kitap Burton kadar alıntılarla dolu. .
Aristotle, Justinian, Horace, Seneca, St.'den Yazar Alıntıları
Augustine, Ovid, Cicero, Boethius, Lucan, Claudian, Suetonius ve
Muhtemelen Cicero aracılığıyla Platon'un biraz bilgisi var, ama tüm bunlar
Ayrımcılık ve kritik güç olmadan en çılgın karmakarışık
Her neyse. Okuma aralığı hiçbir şekilde aşağılayıcı değildi ve
Onunla karşılaştırabilecek zamanının hiçbir yazarını bilmesek de
Bu saygı, bir insanın bu kadar çok komuta olduğu için açıktır.
Kitaplar, diğer erkekler aynı avantajlardan yararlanmış olmalıdır. Orada
Jean de Meung'dan tek başına inanmanın nedeni
Latin literatürü genellikle düşünülenden çok daha uzundu ve
Zamanın bursunun hiçbir şekilde tamamen sınırlı olmadığını
Scholastic Disption.

Bu, kabaca çizilmiş, Jean de Meung'un çalışmasıdır.
Elimizin en okumaya gelen meyvelerin bazılarını kopardı. Değilse
tamamen orijinal veya derin bir düşünür, en azından
korkusuzluğun değeri. Halkı en popüler şekilde öğretti
Olası, harika ve değerli dersler. Onlara dinin bir
dini mesleğin dışında ve bağımsız bir şey; "la
robe ne faict pas le moyne; "
Kadınlar, iyi evli insanlardı, evliliğin övgüye değer ve
kutsal gelenek, keşişlerin zenginliğinin mesleğinin alay konusu olduğu
ve yeminlerinin bir yalancılığı, öğrenilmiş kişilerin bir
Örnek ve diğerlerinde cehalet ve vahşet nedir
onlarla günah; Tüm fenomenleri göstererek batıl inanmaya saldırıyor
doğal nedenleri var ve dünyevi olaylarla hiçbir ilgisi yok ve
İnsanların servetleri, çünkü erkekler Tanrı'nın görüşünde eşittir; Ve o
Carlyle tarafından kullanılanlar kadar açık bir şekilde, emeğin asil olduğunu öğretir,
ve varlığımızın koşullarına uygun olarak-bu adamın refahı
tüm dünyevi hükmün sonu ve amacıdır.

Bütün bunlar eskiden Karanlık Çağ olarak adlandırılan şeydi. Altı yüz sonra
Yıllar, aynı sorular Jean de Meung'u kullanan bizi kullanıyor.
Hala gerçek asaletin kalıtsal olup olmadığı veya
Olumsuz; Hepimiz evliliğin kutsallığı hakkındaki aklımızı oluşturmadık;
Hala din adamlarını düşünüyoruz, çünkü o bir sürü giyiyor,
diğer erkekler; İş oldukça yakın zamanda ve çok ciddiyetle
Unble'ın, o zamanki sırada unutan bir peygamber tarafından telaffuz edildi
Ayrıca saygın olarak adlandırın; Bilimsel erkeklere bakan erkekler henüz yaşıyor
Korku ile ve ince infericity ile alıntı, St. Paul'ün bir metni
'yanlış sözde bilim' hakkında; kişisel dersi
Kutsallık tekrar tekrar vaaz edilmelidir ve genellikle
Savaşta giysiler ve inançlar konusunda unutuldu.

Jean de Meung, bize göründüğü gibi, bir kitap yazmayı diledi.
insanlar, sorularını cevaplamak, onları daha önce tehlikeler konusunda uyarmak için
Onların cehaletlerini öğretmek için. Ölmekte olan sapsız gövdede ve
Tutkusuz alegori O, meyve taşıyacak yaşayan bir dal greft ediyor
önümüzdeki yıllarda. Şiiri gerçekten nefes alıyor. Darbeleri bir
sıcak insan hayatı. Sempatileri tüm insanlık ile. Şairin bir
gübre üzerinde ölen fakir çıplak dilenciler için gözyaşı ve
Otel-dieu ve Levit için bir Akrep Kırpma
diğer taraf; Arkadaşlığın sevgisini öğretir; Yakalar
Yoksulların sözsüz şikayeti ve ona söz veriyor:
Voltaire'in sadece eşit olduğu bir küçümseme ve devrimci
Korkusuzluk D'Alembert veya Diderot'unkini aşıyor.

Ve bundan çok daha fazlası. Bize öyle geliyor ki, kitabı-kesinlikle
Zamanın sadece neşeli bir kitabı-şeylerin olmadığı konusunda umudum
Kalıcı: Kötü zamanlar değişebilir; Zamanlar her zaman kötü değildi:
Bir zamanlar altın bir çağ vardı: şimdiki zamanın sorunları yok, değil
doğanın doğuştan kötüliğine ve şeylerin evrensel uygunsuzluğuna,
ancak belirli ve belirlenebilir nedenlere. Şimdi keşfetmek için
Sebep, hastalığı iyileştirmek için bir yol gitmektir.

O tedirgin zamanda, garip sorular ve şüpheler şaşkın erkekler
Zihinler-Din ve Siyaset Soruları,
Toplumun temelleri. Kendilerine _Why_ işler böyle olduğunu sordular;
ve ellerinden geleni yapabilecekleri deying bilgisinin loş alacakaranlığına bakmak
Henüz cevap bulmayın. Kilisede veya
Eyalet ve Avrupa'nın zihni olan Fransa'nın zihni-
Sosyal ve dini bir demokrasiye çekilme. Bir saat önce
Şafak, Twitter'ın kuşlarını uykusunda duyabilirsiniz:
Günün hayalini kuruyorlar. On üçüncü yüzyılın sonlarında Avrupa
görkemli rönesansın hayalini kuruyordu, ikinci büyükün şafağı
Medeniyet Günü. Jean de Meung zamanların sorularını cevapladı
tamamen yapmadıysa tatmin olan netlik ve doğrulukla
açıklamak. Beş kuşak, tam ışık patlamasından önce vefat etti,
Ve hepsini öğretti, en büyük olan o senice ile
cazibe. Kitabı sürdü çünkü kafası karıştı ve olduğu gibi,
hayat, neşe ve umut dolu. Onun şairlerinden biri değil
Kendi zamanının kalbi hafifliğine sahipti: umutsuzluk ve dejeksiyon ağırlığı
Her biri: Monoton bir şarkı arasında bir metreye dönüşüyorlar
veya Fransa için bir şikayet; Ve Jean de Meung için onlar
Wood-Pigeon Nightingale. Hepsi ondan ödünç aldı veya çalıştı
o. Orleans Charles, Villon, Clement Marot, Rabelais, La Fontaine,
Regnier, moliere, beranger, hepsi ondan doğrudan çizgide iniyor,
edebi çocuklar ve torunlar. Ve Jean de Meung'da, bir
Son, Fransızca'nın gerçek ruhunun ilk tezahürüdür
Edebiyat-_esprit gaulois _-- miras, bize söylerler,
Antik Gal.

Dipnotlar:

[51] Milman'ın tarihi. Latin Hıristiyanlığı, cilt. IV. P. 407

[52] Yaklaşık 1308, yüz yaşında öldü. Bir seçim
Hicivleri Raynouard'ın Provencal koleksiyonunda bulunacak
edebiyat.

[53] Bunlar arasında, en zorlu, bir zamanlar büyüktü
Şövalyelerin Düzeni Tapınakçıları --_ Ecclesia Super Ecclesiam_.

[54] Bkz. 64.

[55] Bkz. Ayrıca Hampole'den Richard--

        'Deth olmadan lyf

             * * * * * *

        Ae Yatte en egemen joye alle
      Goddes'ın parlak yüzünün görülmesi mi?
      Tüm Manere Grace'in içinde. '

[56] 'La İncil Guyot'un bir hiciv olduğuna itiraz edilebilir.
kez. Ancak bu meraklı kitap, kiliseyle ilgilendiği sürece,
maruz kaldığı bazı öfke ve özelleştirmelerin şikayeti
Yazar, esas olarak yeme ve içme yolunda. 'Başrahip', o
'Et ve berrak şarabı alır; Rahipler fasulye ve çamurlu alır
şarap. Ve bütün gece "kükreyen ve körükleme" yapmak zorundalar
Uzun, böylece uyuyamazlar. ' Baş şikayeti olan bir keşiş
kilise hizmetlerinin sıklığı ve
Et, hiciv olarak adlandırılamaz.

[57] Diğerlerinin yanı sıra, en tek başına hareketin nedeniydi,
Çocukların haçlı seferi. Friar Nicholas, bunun nedeniyle bunu vaaz etti
Askerlerin tecavüz ve şehvet, Kutsal Topraklar asla olmaz
fethetti, ama bu, istila edecek çocuklar, kolları
Infidels ellerinden güçsüz düşecekti. Bu inanç üzerinde hareket etmek,
İnançla yüzlerce çocuk Almanya ve Fransa'dan başladı
Akdeniz'in geçmeleri için kurutulacağını. Yedi
Gemi yükleri kaçırıldı ve İskenderiye'de köleler için satıldı, birkaç
binlerce kişi öldü; Sadece birkaçı geri döndü. Hikaye anlatılıyor
M.




SANAT. V.-_ mektuplar ve mektup yazma._

_ Mektuplar ve Mektup Yazarları Hakkında Gossip.
Edinburgh. 1870.


Hepimiz iyi biliyoruz ve maliyetimize göre,
İşlerimizin yönetiminde iyileşme, daha iyisi için değişiklik yok
Yaşam biçimlerimizin ekonomik ve etik düzenlemelerinde ve
Görevli deneme, sorun veya kayıplar olmadan eylem
treninde bir gölge. Bu nedenle, merak etmek için bir neden değil
Biraz kötülük ruhu,
Penny Post'un tanıtımı ve daha sonraki değişiklikler
Gazete basında ucuzluk yönü. Pişmanlık hissi
Zihnimizde ortaya çıkar.
Eski moda uzun ve haberli, geçmiş günlerin mektubu neredeyse
varoluştan ezildi. Mektup yazma kayıp bir sanat haline geliyor ve
Şimdi eski zamanda olduğu gibi hiçbir yazışma yapılmaz; Kimse için
Şimdi Walpole'nin söylediği gibi 'mektup yazma hayatı' yaşıyor. .
Bunun nedeni, acele ve hayatın gürültüsü için çok uzak değil
geçen düşünceden başka bir şeye izin veremeyecek kadar büyük hale geldi
kağıda bağlı olmak ve her yazar bunu işe yaramaz bulur
Ne olduğunu zaten öğrenmiş bir muhabire haber söyleyin
Kendisi ile aynı kaynaktan. Artık sık sık daha kısa
Arkadaşını aramak ve onunla konuşmaktan ziyade onunla konuşmak için operasyon
uzun bir mektup; Ama bu gün bizim için mutlu bir şey
Sahip olduğumuz geçmişin mektupları için her zaman böyle değildi
Daha hafif literatürümüzün en büyüleyici dallarından birini oluşturun.

Uzak yerlerdeki kişiler arasındaki iletişimin değeri
çok erken zamanlarda takdir edildi; Ve işi hayrete düşürüyoruz, 'Şimdi benim
Günler bir yazıdan daha hızlı. ' Hizkiya günlerinde gönderiler gitti
Tüm İsrail boyunca kral ve prenslerinden mektuplarla
ve Yahuda, 've Ahasuerus onun her eyaletine mektup gönderdi
imparatorluk 'katırlara ve develere binen gönderiler' ve
'Kralın emriyle acele etti ve bastırıldı' '
Her insanın yönetmesi gereken emperyal iradesi olan konular
kendi evinde. Yazmak dışında çeşitli iletişim modları
sayısal olarak işaretlenmiş veya
Çentikli ahşap parçaları ve çok renkli kordonlar, düzenli olarak
Perulular tarafından _quipus_ olarak adlandırılan düğümlü. Herodot Söylüyor
Bize gizli iletmek için acımasız bir pratiğe başvurdu
Güvenlik ile zeka. Güvenilir bir elçinin başı traş edildi,
Ve bazı yazılar kafatasından etkilendi. Saçlarından sonra
Gönderilen gizlilik amacıyla yeterince uzun büyümüş
görevi ve varış noktasına varmak yine traş edildi,
yazının açıklanabileceğini emretin. İspanyollar ziyaret ettiğinde
Amerika Meksika ve Peru'daki posta iletişimini buldular
en mükemmel bir sistemde gerçekleştirildi; Ve kuryelerin
Azteklerin farklı renkli bir elbise giydiği için
İyi ya da kötü haberler getirdi.

İngiltere'de bir posta sisteminin kurulması esas olarak
Richard III.
İskoçlar, kardeşi Edward'ın saltanatında. Bu süre zarfında olduğu gibi
Kral ve hükümetinin savaşın nasıl olduğunu bilmesi gerekli
devam eden, her biri yaklaşık yirmi millik aşamalar kuruldu
Kuzey Yolu. Richard tahtaya geldiğinde buna izin vermedi
Sistem Abeyance'a düşecek. Henry VIII. ofisini kurdu
'Postaların Ustası' ve zamanından şimdiki yazıya
Ofis her yıl önem kazandı. Henry Bishop
Restorasyonda genel olarak atandı,
Hükümete yıllık toplamı ödemek için bir sözleşme. Kraliçe'de
Anne'nin hükümdarlığı Postanenin geliri L60.000'e yükselmişti; içinde
1761 L142.000'e ulaştı; 1800'de L745.000; 1813'te l1.414,224 ve
Şimdi dört ila beş milyonlar arasında.

Gelirdeki bu büyük artışın çoğu,
tanıtılan iyileştirmeler; Ve bunların çoğu geldi
onsuz ve yetkililer tarafından karşı çıktı. John Palmer vardı
Posta planının benimsenmesinde büyük zorluk
antrenörler ve Sir Rowland Hill, kuruşuyla yıllarca savaştı
posta ücreti. Overland yolunun kahramanı Thomas Waghorn
Başlangıçta Hon'un hizmetinde bir pilot. Doğu Hindistan Şirketi ve
Genel Vali'den bir giriş mektubu ile İngiltere'ye geldi
Şirket başkanına. Başkan onun için hiçbir şey umursamadı
şema ve ona Hindistan'daki görevlerine dönmesini söyledi.
East India Company, posta iletişiminden oldukça memnun kaldı
_VIA_ İYİ UMUT KAPI. Waghorn odadan ayrıldı,
resepsiyonundan tiksinti ve aşağıdaki laconic notu yazdı
Salon:-

      'John Harvey Astell, Esq., M.P., Hon Başkanı.
      Doğu Hindistan Şirketi.

      'Efendim,-Bu gün istihdamımı bir pilot olarak istifa ediyor
      Hon. East India Company'nin Bengal Deniz Servisi ve
      Kalıcı Hizmetkarınız, İtaatkar Hizmetçiniz,

          Thomas Waghorn. '

Mürekkep neredeyse kuru ile Ağustos varlığına koştu ve
Mektubunu teslim ederek, 'Orada, efendim, benim istifa benim
Şirketin hizmetindeki pozisyon ve size söylüyorum, John Harvey Astell,
Esq., Parlamento Üyesi ve Hon Başkanı. Doğu Hindistan
Şirket, daha önce boğazınızdan karaya giden rotayı dolduracağım
İki yaşındaysın. '[58]

Mevcut aydınlatılmış ucuz postanın görüşlerinden çok uzun sürdü
Resmi zihne ve 'İngiltere'nin
'Somers'ın Tracts' (Cilt Ix. S. 219) 'da yeniden basılmış, harfler
Vergilendirme için önerilen nesneler arasında. Posta maliyeti olduğunda
Yüksek Alıcının parasının değerini uzun bir mektupta alması bekleniyor,
Ancak bu maliyetten tasarruf etmek için genellikle çeşitli hilelere başvuruldu,
ve dışarıda bir şifre olan boş harfler bazen gönderildi,
ve yönlendirildikleri kişiler tarafından reddedildi, çünkü onlar
dıştan bilmek istedikleri her şeyi öğrenmişti. Bir diğer
Hile, mektupları serbest bırakmanın ustaca bir modu keşfeder. Bir kurnaz
Countryman, Post'ta onun için bir mektup olduğunu öğrenmek
Ofis, çağırdı, ama okuyamayacağını itiraf ederek,
Postmaster'dan açmasını istedi ve içeriği ona bildirdi.
İhtiyaç duyduğu tüm bilgileri aldığında, kibarca
yetkiliye nezaketinden dolayı teşekkür etti ve '
Biraz değişiklik yap, gelip alacağım. ' Doktrini
Mektupların dokunulmazlığı tüm onur ve Cicero tarafından tutulur
'kimin iyi alışkanlıklardan ve duygulardan etkilenen
Başkalarına maruz bırakarak bir hakaret veya yaralanmaya kızmasına izin verdi
Rahatsız edici kişiden alınan herhangi bir mektup
Arkadaşlık ilişkisi? ' Yine de, tüm hükümetler
acil durumlarda kendilerine açılma hakkı saklıdır,
ellerinden geçen mektuplar. Büyük Falkland
Bu tür şerefsiz doktrinleri karşılayın ve Lord Clarendon diyor ki
O'nun, 'Lord Falkland'ın kendini asla getiremeyeceği bir şey
Dışişleri Bakanı ve bu mektup açma özgürlüğü buydu
tehlikeli sonuç meselesini içerebilecekleri şüphesi,
ki doğa yasasının böyle bir ihlali
Ofis yeterliliği onu izinsiz girişte haklı çıkarabilir. ' Geç saatlerde
Yıllar Sir James Graham,
İngilizceden geçerken Mazzini Mektupları açılacak
postalamak.

Edebiyat tarihi bize birçok güzel örneği sunar
Mektuplar ve yüksek bir kararın sürekli yazışması. Fransızlar,
daha özellikle, _belles'in bu büyüleyici bölümünde excel
lettres_ ve bir de sevigne ve bir du deffand talep edebilir; Biz de
Walpole, gri ve cowper'a sahip olmakla övünebilir
erkekler ve bayanlar arasında Lady Russell ve Lady Mary Montagu. İyi
Mektuplar, kolay ve sınırsız iyi konuşma gibi olmalıdır, çünkü
Güzel yazı, iyi konuşma gibi bir yerde yersiz
diğer. Papa bunu anlamadı ve ilk mektupları gösterişli
ve doğal olmayan, önemsizlikler üzerinde retorik gelişmelerle dolu. O öyleydi
Kendi mektuplarının kaba kopyalarını tutma alışkanlığı ve bazen
aynı mektubu farklı kişilere tekrarladı,
Yıldırım tarafından öldürülen iki sevgili, bir hesabı ikisine gönderdi
Kardeşler Martha ve Theresa Blount. Bu nedenle mektupları
Katherine Phillips'inkinden biraz daha fazla ilgi, eşsiz
Orinda, mezar Poliarchus'a (Sir Charles Cottrel). Dr. Sprat, içinde
Cowley'in hayatı, bu konuda bazı mantıklı açıklamalar yapıyor,
ancak tanıdık mektupların yayınlanmaması gerektiği sonucuna varır
dünyaya.

      Bay Cowley'in bir tür düzyazı vardı (diyor)
      mükemmel; Ve bu onun özel mektupları
      Arkadaşlar. Her zaman yerli hassasiyeti ifade ettiği kişilerde
      ve zihninin masum şıklığı. Sanırım efendim, sen ve ben
      Bu tür en büyük koleksiyona sahip olun. Ama seni tanıyorum
      Bu tür hiçbir şeyin olmaması gerektiğine katılıyorum
      yayınlandı; Ve burada hep onaylamayı kabul ettiniz
      vatandaşlarımızın uygulamanın üstündeki mütevazı yargısının
      bazı komşularımızdan ve esasen Fransızların. BEN
      Hiçbir soru sormayın ama şu anda İngilizce
      Bu şekilde, eskisinin yeteneğinin üzerinde sonsuz gelişti
      çağlar. Yine de her zaman akıllıca koruyorlardı
      Bu tür bileşikleri bastırırken, diğer bazı esprili ülkeler
      tüm baskılarını ve okuyucularını onlarla denedim. .
      Gerçek şu ki, belirli arkadaşlar arasında geçen mektuplar,
      Eğer olması gerektiği gibi yazılırlarsa, kıt olabilir
      Işığı görmek için uygun. Fulsome'dan oluşmamalılar
      övgüler veya sıkıcı siyaset veya ayrıntılı zarafetler,
      veya genel hayaller, ancak yerli bir açıklığa sahip olmalılar
      ve kısalık, yurt içinde bir sadakat ve tuhaf bir tür
      sadece bunların mizahını etkileyebilecek aşinalık
      kimler için tasarlandı. Aynı pasajlar
      Arkadaşlar arasında bu nitelikte yazıları keyifli hale getirecek
      Bunlar tarafından okunmaya geldiklerinde her türlü tadı kaybetmek
      kayıtsız olan. Böyle harflerle erkeklerin ruhları
      soyulmamış görünmelidir; Ve bu ihmalkar alışkanlıklarla
      Bir odada bir veya iki tarafından görülmeye uygun olabilir, ancak
      sokakta yurtdışına gitmek. '

Scott, Byron, Southey ve Burns mektupları-hepsi iyice
Farklı tarzda-Modernlerin karakterini takip edin ve gösteri
sanatın sırrını anladılar.

Mektup yazmanın utangaç, emekli erkekler için özel bir cazibesi var, çünkü onlar
hangi duyguları ve duyguları kağıt üzerinde sergileyebilir
Konuşamadılar. Bazı erkekler sadece bir kalem olduğunda düşünebilir
ellerinde; Diğerleri, aynı durumda, hepsini kaybediyor gibi görünüyor
onların fikirleri. Johnson çalışkan Dr. Birch, 'Tom Birch
Sohbette bir arı kadar tempolu, ama daha erken bir kalem almaz
eli ona bir torpido haline gelir ve tüm
fakülteler. ' French Lawrence tam tersinin bir örneğiydi,
Çünkü Fox onu ilişki kurmak istediği şeyleri kağıt koydu, 'Ben
Yazınızı okumayı seviyorum, ama konuştuğunu duymaktan nefret ediyorum. '

Sir James Mackintosh, Madam de Sevigne'nin büyük bir hayranıydı ve biz
Eserlerinde uygun tonda aşağıdaki takdire şayan açıklamaları bulun
kibar konuşma ve tanıdık mektuplar için. Şüpheliyiz.
Bu konuda şık veya daha ince düşünceler bulmak mümkün olurdu,
Daha zarif bir dilde ifade edildi:-

      'Hissedilen, fantezi ve başarıya sahip bir kadın
      Uzundan kolayca ve zarafetle sohbet etmeyi öğrendim
      en cilalı toplumla ilişki ve o
      konuşurken yazıyor, gerektiği gibi mektup yazmalı
      Yazılacak, eğer o kadar alışkanlık kazanmışsa
      ihmal havası ile uzlaşabilen doğruluk.
      Bir anlık coşku, bir duygu patlaması, bir parlama
      Dokuma izin verilebilir, ancak toplumun ilişkisi,
      Ya konuşmada ya da mektuplarda, daha fazlasına izin vermez.
      Yüksek uzun süredir devam eden kullanımından etkilenmesine rağmen
      Dil, kaynaksız değiller. Bir parça var
      Pedalı veya
      Declaimer ve her ikisi de zorluğunu biliyorlarsa
      korku; En tanıdık ifadeler ve dönüşlerden oluşur
      Erkeklerin genelliği tarafından günlük kullanımda ve
      enerji ve canlılık
      Duygular ve yayıldığı güçlü tutkular. Öyle
      ne olabilecek bu tür ifadelerin istihdamı
      Konuşma dilini denir. Konuşma ve mektuplar olabilir
      böylece ayrılmadan herhangi bir animasyon derecesine yükseltilmek
      karakterlerinden. Her şey söylenebilir, eğer konuşulursa
      toplumun tonunda; en yüksek konuklar hoş karşılanırsa
      Kulübün kolay soyunmasına geliyorlar; en güçlü
      Metafor şiddetsiz görünür, eğer aşina ise
      ifade edildi; Ve biz en sıcak olanı daha kolay yakalarız
      his, eğer kasıtlı olarak indirildiğini algılarsak
      Daha sakin öfkemize küçülme ifadesi. BT
      böylece harangues ve ilanların son kanıtı
      Kötü tat ve konuşmada kötü davranışlardan kaçınılır,
      Fantezi ve kalp dökülmenin araçlarını bulurken
      Tüm mağazalarını ileri sürün. Bu umutsuz kısmı karşılamak için
      cilalı bir elbisede dil ve tüm efektleri üretmek
      zekâ ve konuşmanın, sürekli bir kabul edilebilir kaynağıdır
      sürpriz. Bu, birkaç cesur ve daha yüksek olduğunda artar
      Kelimeler bu tanıdık dokuya mutlu bir şekilde işlenir
      Eloquence. Yazar-Craft'ın aksine bu kadar görünenleri bulmak için
      kitap, hoş bir şaşkınlığı en yüksek seviyeye çıkarır
      derece. Bir zamanlar kavramlarımı göstermeyi düşündüm
      "La Sevigne" den çok sayıda örnek. Bir gün ya da yapmalıyım
      diğeri bunu yapıyor, ancak bir bungler kaynağı olduğunu düşünüyorum,
      kim onu ​​iletmek için yeterli dil ustası değildir
      Başkalarının zihinlerine kavramlar. Madam tarzı
      De Sevigne, sadece ibadet eden tarafından değil, açıkça kopyalanıyor,
      Walpole, ama Gray tarafından bile,
      meselesinin olağanüstü değerleri, çifte sahip
      bir taklitçinin ve bir üniversite münzevi sertliği. Edebiyat
      Bir konuda olmamalı. Lady Mary Wortley'nin mektupları
      Konstantinopolis'e yolculuğu takdire şayan bir kitaptır.
      Seyahat ediyor, ama mektup değiller. Tartışmak için bir toplantı
      Bilim sorunu konuşma değildir; Ne de kağıtlar
      Bir başkasına yazılmış, mektupları bilgilendirmek veya tartışmak için.
      Konuşma rahatlama iş değil ve asla
      İşgal gibi görünüyor, mektuplar da yok. Benim
      Kendi zihni, ortakların yanlışlığından memnunum
      Bu mektupların temel ilgilerini borçlu olduğu fikri
      XIV. Louis Mahkemesi'nin fıkraları. Çok küçük bir parça
      harflerin bu tür fıkralardan oluşması. Okuyanlar
      Bu fikirle onları çok fazla Grignan'dan şikayet etmelidir. BEN
      Şimdi ilk ikisi sırasında biraz yorgun olduğum için sahip olabilir
      birimler. Ben tam olarak büyülenmedim ve büyülenmiştim
      Koleksiyonun ortasında, daha az anekdotun olduğu
      büyük ve ünlü. Büyünün büyüdüğünü hissettim
      Sevigne ailesine üye olduğum için; ortaya çıktı
      Ölümsüz Annenin ve Sevilen Kızın Tarihi,
      Ve onları daha ayrıntılı olarak bildiğimde arttı; tıpkı benim gibi
      Clarissa'nın ölmekte olan odasındaki gözyaşları,
      o kadar sık ​​sık o erken ciltlerde onunla çay içti
      Küfür vulgar tarafından o kadar atıcı olarak adlandırılır. evet
      Birkaç ikincil borçlu olmadıklarını söylüyormuş gibi yapmıyormuş gibi
      yazıldıkları ünlü yaşa ilgi;
      Ancak bu sadece
      Kahramanın haysiyeti ve bizi daha sıcak hale getirmemiz için
      kutlananların arkadaşı olan kişilerde endişe
      Çocukluğumuzdan bize aşina olan erkekler ve kadınlar. '

Bir Fransız yazar 'Les Marins Ecrivent Mal;' 'dedi. Ama cesur
Yazışmaları 1828'de yayınlanan Amiral, Lord Collingwood,
bu döküntü iddiasının parlak bir istisnasıydı. Aşağıdaki
Onurlu Miss Collingwood'a hitap eden mektup, Temmuz tarihli
1809 ve yazarının manifold görevlerinin ortasında
Bir denizci olarak, çocuklarının eğitimini yönlendirmek için zaman buldu.

      Mektubunu aldım, sevgili çocuğum ve beni yaptı
      Siz ve Sevgili Mary'nin iyi olduğunu ve
      eğitiminizle acı çekiyor. En büyük zevkim
      Tudvalarımın ve sıkıntılarımın ortasında bekleniyor
      sizi bulma konusunda eğlendiriyorum, bilgi içinde gelişti ve
      Tanrı'nın size vermesi için memnun olduğu anlayış
      Her ikisi de özen ve güvenlikle yetiştirilmiştir. Senin
      Dünyadaki gelecekteki mutluluk ve saygınlık
      elde edildiğine uygulandığınız titizlik
      hayatınızın bu döneminde bilgi ve umarım hayır
      Kendi ihmali ilerlemeniz için bir bar olacaktır. Ne zaman
      Sana yazıyorum, sevgili çocuğum, çok ilgileniyorum
      iyiliğin saygısına layık olmalısın
      ve bilge insanlar, ikinciye geçemeyeceğim ve
      Aldığınız talimatı kabul ederek uygulayın
      KENDİM, size büyük avantajları gösteren
      ılıman bir davranıştan ve bir şekilde tatlılıktan kaynaklanıyor
      Tüm insanlar, tüm durumlarda. Seni takip etmiyor
      her kötü yargılama ile çakışacak ve görüşte kabul etmek
      kişi; Ama onlara muhalefet nedeninizi gösterdikten sonra
      Onların görüşüne göre, argümanınız ve ona muhalefet
      Saldırgan bir şey tarafından tensir edilmemelidir. Asla Unutma
      Bir an için nazik bir kadınsın ve tüm
      Kelimeler ve tüm eylemleriniz sizi nazikçe işaretlemelidir. Asla ben
      Anneni tanıyordu-canım, iyi annen-sert bir şekilde gör
      Ya da hayatımdaki herhangi bir kişiye aceleci bir şey. Çaba sarf etmek
      onu taklit et. Benim öfkemde hızlı ve aceleyim
      Duyarlılık bazen bir önemsemeyle dokunulur ve benim
      Ani barut olarak ifadesi; Ama sevgilim
      yeterince olmamış bir talihsizlik
      Gençliğimde kısıtlanmış, bana çok acı verdi. Var,
      Gerçekten de bana bu doğal olarak bastırmak için daha fazla sorun verildi
      şimdiye kadar üstlendiğim her şeyden daha acımasızlık. İnanıyorum ki
      İkiniz de hafifsiniz; Ama eğer senin küçükte hissediyorsan
      Babanızın bir parçacığını miras aldığınız göğüsler
      sakatlık, kısıtlayın ve sahip olan konuyu bırakın
      Serenliğiniz kurtarılana kadar buna neden oldu. Çok fazla
      zihin ve tavır; Sırada başarılar için. Sporcu yok
      Hiç hedef almadan bir keklik vurur ve beceri
      tekrarlanan denemelerle edinildi. Aynı şey
      her sanat; Mükemmelliği hedeflemediğiniz sürece asla olmayacaksın
      Bunu elde edin, ancak sık sık denemeler bunu kolaylaştıracaktır. Asla,
      Bu nedenle, kayıtsızlıkla bir şey yapın. Olup olmadığı
      Giysinizde bir kira tamir edin veya en hassas olanı bitirin
      sanat eseri, bunu olduğu kadar mükemmel yapmaya çalış
      olası. Bir mektup yazdığınızda en iyinize ver
      tüm parçalarında olabildiğince mükemmel olabileceğini önemseyin
      yap. Konunun en çok ifade edilmesine izin verin
      Olduğunuz sade, anlaşılır ve zarif bir şekilde
      yetenekli. Tanıdık bir mektupta oynak olmalısın
      Ve Jocular, zekânının keskin olmadığını dikkatlice koruyun
      herhangi bir kişiye acı vermek için; Ve sen yazmadan önce
      cümle inceleyin, hatta sözleri bile
      bestelenmiş, kaba veya yok
      onlara. Unutma canım, mektubunuzun resmi
      beyniniz; ve beyinleri bir bileşiği olanlar
      çılgınlık, saçmalık ve süreksizlik sergilemek için suçlanacak
      onları dünyanın aşağılamasına veya üzücü
      Arkadaşlar. İhmal eden bir mektup yazmak, uygun olmadan
      çarpık çizgiler ve harika gelişen çizgilerle duraklar
      Inelegant. Ya ne olduğunu büyük cehalet ediyor
      uygun veya onun olduğu kişiye karşı büyük bir kayıtsızlık
      ele alınır ve sonuç olarak saygısızdır. Yapar
      bir sayfa çizdiği için bir özür eklemez
      Kötü kalemler için kağıt, çünkü onları onarmalısınız; veya istemek
      zaman, hiçbir şey sizin için daha önemli değildir veya
      Zamanınız daha uygun şekilde sadık olabilir. Sanırım biliyorum
      Neredeyse el yazısıyla bir hanımın karakteri.
      Dashers'ın hepsi küstah, ancak gizleyebilirler
      kendilerinden veya başkalarından; ve karalama yapanlar
      kendileri boşuna, mektuplarının yapamayacağı gibi
      Okun, duyu ile karıştırılabilir. Çok endişeliyim
      İngiltere'ye gel; Çünkü son zamanlarda rahatsız oldum. .
      Beklediğim en büyük mutluluk, benim
      Sevgili kızlar öğrenmelerinde dikkatli oldular. Tanrı
      Yüce seni korusun, sevgili küçük Sarah ve tatlı Mary
      fazla.'

Yukarıdaki yukarıda görülen ilkeleri
tanıdık harflerin bileşimini yönetin,
Takip eden örneklerin esasları veya demeritleri; Ve biz
Seçmeyi tercih ettiğimizi söyleme fırsatını alacak
Bu türden ziyade az bilinen kaynaklardan örneklerimiz
Walpole, Gri veya Cowper'ın yazışmaları olarak bilinen hacimler.
Ünlü Bayan Elizabeth Carter onlardan biri tarafından çok rahatsız oldu
en samimi ve erken arkadaşlar her zaman ona yazıyor
Büyük saygı. Muhabirine onun saçmalıklarını göstermek için
davranış ve daha kolay bir iletişim türü elde etmek için yazdı
Aşağıdaki mektup:-

          'Kasım 29, 1742.

          Kaçırmak ----

      `` Bu azami farkla, sevgili Bayan ----, ben
      Size yazmanın yüksek onurunu kendime yapma girişiminde bulun,
      Kendi hiçliğimi ve tamamen yetersizliğimi düşündüğümde
      yeryüzünde herhangi bir şey yapmak. Gerçekten de yardım edemem
      benim güvencemi merak ediyorum,
      doğru eleştirilerinize değersiz performans
      Olmasaydım asla yapmamam gerektiğinden emin ol
      görevimi size ödemenin gerekli olduğunu düşündüm, ki
      En büyük alçakgönüllülük, kabul etmen için yalvarıyorum. Ben olmadıkça
      Kafamda birçok dil, çünkü toz taneleri var
      Bu yer ve Canterbury, benim için imkansız
      Yapmam gereken yükümlülüklerin milyon. bölümünü ifade edin
      Sen; Ancak insanlar yapabildiklerinden daha fazlasını yapamazlar ve bu nedenle
      Sizden emin olmakla kendimi memnun etmeliyim
      En yüce saygı ve en derin alçakgönüllülük,

          En çok sadık olduğun
            'Yaltakçı,
              'Saygılı,
                'İtaatkar,
                  'Yükümlü,
                    'Ve saygılı,
                      Mütevazi hizmetçi,

                            'E. Carter.

      Yazarken aşırı iyi bir ustalığın olduğunu biliyorum
      saygılı mektuplar; Ama aşılırsan kıskançlıkla öleceğim
      Bu.'

Aaron Hill zarif kelimelerle, birçoğunun ne hissettiklerini ifade ediyor
onlardan zamanla ayrılan bir mektup aldı
ve uzay:-

      Hiçbir arkadaştan gelen mektuplar korkuyu söndürüyor,
      Birleştirin ve yakın bir mesafe çizin;
      Sihirli kuvvetleri her sessiz dilek iletir,
      Ve Wafts düşünce binlerce yol.
      Bedenler için ruhlar yazabilir mi, ölümün gücü ortalamaydı
      Çünkü zihinler aralarında cennetle zihinlerle buluşabilir. '

Bize en eğlenceli mektup koleksiyonu bırakan James Howell,
ve bu nedenle bazı otoritelerle konuşmasına izin verilebilir, diyor
'Tanıdık mektuplar' Larum Love of Love 'olarak adlandırılabilir; Ve koyar
Aynı fikir bir distich şeklinde, bu nedenle

      'Anahtarlar açık sandıklar yaparken,
      Böylece mektuplar Brests'i açar. '

Maalesef _epistolae ho-elianae_'deki tüm harfler değil
gerçek, ama Howell filoda sınırlandığında yazıldı
hapishane ve yazarlarına para sağlamak için hazırlandı
ihtiyaçları için. Cyrus'un kızı Atossa'ya kredisi verildi.
Litter yazma icadı, ancak iddiası kolayca atılır, çünkü biz
zamanından çok önce yazılı iletişim örnekleri var.
Herhangi bir kaydı olan en eski mektubu,
David'i Joab'a, Uriah'ı önüne yerleştirmeye yönlendiriyor
savaş. Bir benzerlik taşıyan birkaç klasik hikaye var
bu, kendi infazlarının olduğu mektup taşıyan kişilerin
istenen; Böylece Homer, kendisi taşıyan Bellerophon'un hikayesini anlatıyor
Ölümünü talep eden mühürlü tabletler. Daha sonraki Yahudi tarihinde biz
Kraliçe Jezebel'in Ahab'ın adına mektuplar yazdığını İncil'den öğrenin,
ve onları mührü ile mühürledi ve onları yaşlılara ve soylulara gönderdi.

Cicero, sanatı mükemmelliğe getiren en eskilerden biriydi ve
Mektuplar, yetenekli olduğu zariflerin çoğunu sergiler. Seneca ve
Küçük Pliny de sanattaki ustalar arasındaydı. Biz ne zaman
Romalıların yapması gereken rahatsız edici ve bozulabilir ortamı düşünün
kendilerini memnuniyetle, olamayız ama sayısında sürpriz hissediyoruz
yazılmış harfler ve düşen büyük oran
bize. Balmumu ile kaplanmış ince ahşap tabletler kullanıldı ve
çapraz bir iş parçacığı ile bir araya getirildi. Düğümlü uçlar mühürlendi
balmumu ile ve harfler genellikle bir gizli tarafından yazılmıştır
köle (_librarius_), mühürün tek garantisi
gerçeklik. Bazen fildişi veya parşömen tabletleri kullanıldı ve
Sürtünmeyi önlemek için muhtemelen yüksek sınır eklendi. .
Romalılar arasında bir yazı sistemi istemek, çoğu gibi
Aileler _tabellarii_ veya görevi olan özel kölelere sahipti
Mektupları hedeflerine iletmek için.

Her ikisinin de isimlerini yerleştirmek Romalılarla yapılan uygulamaydı
yazar ve muhabiri, mektubun başlangıcında
'Pavlus, İsa Mesih'in bir elçisi, Timoteos'a, kendi oğlum
inanç;' ve son genellikle _vale_ veya _ave_ kelimesinden oluşuyordu,
veya _salve_. Tarihler titizlikle eklendi ve bazen
Saatler bahsedildi. Romalıların bu yöntemi taklit edilebilir
bizim tarafımızdan, çünkü sıklıkla çok az değerde eski bir mektup buluruz
bir tarihin ihmal edilmesi. Bazı yazarların şımarttığı kötü bir alışkanlık,
Ayın günü yerine haftanın günü ve haftanın adı ve
yıl.

Kendimiz arasında, görgü kuralları bir zamanlar sert ellerini üzerine koydu
yazışmalar ve bir mektubun nasıl yazılacağına dair kurallar koydu.
Herhangi bir modaya taklit eden kişiler arasında uygun kabul edildi
Bir arır ile mühürlenmiş ince yaldızlı kağıt kullanın. Renkli kullandı bayanlar
sınırları olan kağıt ve harflerini renkli ve
Parfümlü balmumu. Kasabada mektup veya not göndermek moda değildi
yazı boyunca, ne de zarfın üzerine adresi koymak, kimse
Bu kadar ayırt edilmiş bir konuttan habersiz olması gerekebilir
Lady Arabella Smith olarak kişi. Şık yaşam çemberi,
Ancak, çok büyümüş ve tecavüze uğradı, çoğu
İnsanlar artık bu tür noktalardaki cehaletlerini kabul etmek zorunda kalıyorlar.
Bu kısıtlamalar altında inlememiz gerektiğini hayal edersek,
Doğuda sevilen görgü kurallarını düşünmeli miyiz? Orada
Yazışmalar birçok arıtma derecesi ile sürdürülür. Edebiyat
bazı başarılı yazarlar tarafından yazılır, güzel kağıt ve
Gönderenin işareti belirli bir konuma yerleştirilir,
muhabirinin tanınmış durumu. Mektup kuralla katlanır,
ve 'Bu altına girsin
Arkadaşlarının hayırseverinin, seçkinlerin dikkate alınması
eyalette, ünlü, savaşta aslan,
en yüksek. ' Aşağıdakiler, doğru olmayan iki eğlenceli örnek verilmiştir
Çin yazışmalarında yaygın olan şikayet:-

          Son zamanlarda başka bir arkadaşa. Ayrıcalığına sahip olduğum için on gün geçti
      Yapabilen talimatlarınızı dinlemek. Ben farkındaydım
      Kalbimi dolu buldum ve zararlı yabani otlarla boğuldu.
      Belki de beni tercih ettiğiniz için teşekkür etmeliyim
      sözlerinizin akacağını bildiğim epistle,
      Saf su akışları: O zaman anında görelim
      şeylerin doğası ve anlamak için kalbimi aç. '

          Uzaktan bir arkadaşa.

      `` Muhteşem erdemlerinizden kaldırıldım. Ben bakıyorum
      endişeli beklenti ile size doğru. İçin hiçbir şey yok
      Ben, ama tozlu bir yol boyunca. Tavsiyenizi almak için,
      Saygılarımı ödemek, ikisi de gücümün dışında. İçinde
      Uyu ruhum senin hayalini kurar; Bir tür indükler
      Zehirlenme. Erdemli kardeşimin mutlu bir adam olduğunu düşünüyorum
      seçkin ve tüm doğrulukla süslenmiş. Sen kararlısınız
      İyi amaçlarınızla ve akıl yolunda sevin.
      Her zaman ve giderek daha fazla mutlusun. Bu hesapta ben
      sevindi ve ifade edilebileceğinden daha fazla teselli etti. '

Şimdi daha önce başlamamızda olduğu kadar uzak değiliz.
mektuplar ve daha fazla dost açılış kullanın ('Sevgili Efendim' gibi canım
Efendim ') babalarımızdan daha. 'Efendim, yalnız, bir zamanlar neredeyse evrenseldi,
Ama şimdi genellikle soğuk kabul edilir. Howell bile en çok
Sonlarında yaratıcı, genellikle _sir_ ile başlar, ancak bir kez
Dolu ile kırılır! ruhumun yarısı. ' Bu tür başlangıçlar
'Doğru İbadet Baba,' 'İyi Efendim,' 'Onurlu Efendim,' '
Efendim, 'oldukça güncel değil, ancak birçok yazar onların
başlar ve her zaman dövülmüş pisti takip etmez; Böylece
Büyük Chatham karısına 'Neşeli ol, asil aşk' yazdı. Modern
Mektuplar Bazı ilginç ve sevgi dolu ifadelerin kullanımını özlüyoruz
eski günlerin, örneğin, eski iyi kelime gibi
'Kalp', çünkü eski bir mektup hakkında her zaman bir cazibe yok mu?
'Sevgili Kalp?'

Bir mektubun sonu biraz tat gerektirir ve birçoğu bunu
Konuşmayı bitirmek ve ayrılmak için incelikle kapatmak zor
Kolay bir oda. 'Kalıyorum' yönlendirilmesini gerektiriyor, değil
Bağlantı olmadan mektuba eklenebilir. Büyük bir gam var
Sonlar için seçim, "İtaatkar hizmetçiniz" ve
Yüksek ve güçlü 'mütevazi hizmetçiniz' dostça 'gerçekten',
'Saygılarımla,' ve 'sevgiyle. Bazı kişiler değişir
form ve kelimeyi yerleştirerek ifadeyi hafifçe yoğunlaştırır
'Sadakatle senin' olarak, 'sadakatle senin'. James Howell çok çeşitli kullandı
'İmar bir şekilde seninki' gibi sonların sonları, '
dostum, '' seninki ve her zaman, '' gerçekten, ''
Dostluk tarzı, '' Taynaklar '', '' J. H., '
'Senin! Sizin! Senin! ' Walpole yazıyor-'seninki çok' '
'Ve Hannah'a daha fazla, 1789'da' seninki daha fazla. ' Bay
Bright birkaç yıl önce aşağıda tartışmalı bir mektup sona erdi
'Ben, efendim, size bağlı olan her ne olursa olsun.' .
Donanmanın Eski Komiserleri Kurulu bir tür abonelik kullandı
Sıradan yetkili olandan çok farklı. Onların alışkanlıklarıydı
Mektuplarını (hatta reproof mektupları) bu tür memurlara abone olun
asil aileler veya delik başlıkları değildi, 'sevecen
Arkadaşlar.' Bu uygulamanın kesildiği söyleniyor
seçkin bir kaptanın sonucu, mektubuna ekleyerek
Kurul, 'Sevecen arkadaşın.' Bunun üzerine istedi
ifadeyi durdurun, 'Ben, beyler, hayır
Daha uzun sevgi dolu arkadaşın. ' İfadenin sahip olması gerekiyordu
Lord High Amiral olduğunda York'tan James Duke'tan kabul edildi.
Her zaman resmi mektuplarına abone oldu; Ama bir mektup bulduk
Donanma ofisinden 9 Mayıs tarihli Ordnance memurlarına kadar
1653, 'abone olan' çok seven ffrends. Pozisyon
Yazarın isminin bir zamanlar Avrupa'da bir sonuç meselesiydi
şimdi doğuda ve bu aşağıdaki meraktan geliyor
Angel Day'in 'İngiliz Sekreteri'ndeki talimatlar (1599).

      'Ve şimdi aboneliklere göre,
      (en iyi şekilde anlamda tahsis edilebilirler)
      Bee'ye yerleştirilmiş, alwaies'i titiz olmayanlara taklit etti
      Burada, Hesap Kişisine Yazmak, Howe tarafından
      Daha mükemmel Hee, ondan çağrı yapmak
      Mektubu çerçeveledi, o kadar çok daha düşük olacak
      Buradaki abonelik herhangi bir bilge olarak aittir.

      'Ve eğer onurun durumu mektubu kime götürürse
      yönlendirilecek doe çok ihtiyaç duyuyor, en düşük farik
      Kağıt Margent, daha fazla yapmaz, beare, bu yüzden arı
      İsim için uzay arısı görünüşü ve oda fuarı
      onu anlamak için. '

Şimdi talimatların dikkate alınmasına geliyoruz ve burada belli bir
Görgü kuralları hala devam ediyor, çünkü herhangi bir başlık iddiası olmayan birçok kişi
anlamsız & c. & c., & c. Bir arkadaşı
Bir zamanlar ünlü tarımcı Sir John Sinclair, eğlenceli bir şekilde
bazı erkeklerin bir dizi mektubu görmek için sahip olduğu fantezi alay etti
isimlerinden sonra alfabenin mektubunu 'efendim
John Sinclair, A.M., F.R.S., T.U.V.W.X.Y.Z. ' Adının yanı sıra
Mektubun gönderildiği kişi, daha önce gelendi
Bir mektubun dışına, taşıyıcısına çeşitli talimatlar yazın:
Böylece Hertford Kontu'nun bir mektubu daha sonra koruyucu
Somerset, Sir William Paget'e, VIII. Henry'nin ölümü üzerine.
Hayatınız için 'acele, acele sonrası, tüm gayretle acele!
Hayatın için! '

Harfler yazıldığı sürece, yanlışlıkla yanlış yönlendirme
Bunlar sürekli bir sorun ve sıkıntı kaynağı olmalıdır. İçinde
James I. Saltanatı Bir sevgilisi, metresine yönelik bir mektup gönderdi.
Obdative Baba ve mektubu onu bayana terk etti. O zaman
Hayatın işlediği korkunç hatayı buldu
Ona desteklenemez ve kendini kılıcına attı. Swift gönderildi
bir piskopos için bir aşk harf ve piskoposun için tasarlanan mektup
bayan.

Ünlü sivil Dr. Dale, başarısında şanslıydı.
Mektuplarını bilerek yanlış yönlendirmenin uygun olması. O istihdam edildiğinde
Flanders için diplomatik bir görevde, para için çok baskı yapıldı ve
Dışişleri Bakanı'na bir pakette iki mektup gönderdi.
Kraliçe Elizabeth ve diğeri yanlış yönlendirdiği karısı için
karısının mektubunun en mükemmeline hitap edildiğini
Majesty_ ve Kraliçe için _ sevgili eşine_. Kraliçe
'Tatlım' başlayan mektubunu bulduğuma şaşırdım ve sonuç
Yazarın gönderebileceği gibi, çok ekonomik olma talebi ile
Hiçbir şeyi çünkü çok para oldu ve düşünemedi
Majestelerinin ödülüne daha fazla izinsiz girin. Dale
Stratageminde başarılı, derhal para arzı gönderildi
ona ve ailesine.

Mektup yazımında bayanların şımarttığı üç özellik var
İçinde, yani, geçiş, Postscripts ve kelimelerin altını çizmesi.
Disraeli, Henrietta Tapınağı'nı sevgilisine mektuplarını geçmesini tavsiye ediyor,
ve nedenlerini aşağıdaki gibi belirtiyor:-

      'Bunu yaparken en ufak bir zorluğu asla bulamayacağım
      Dışarıda, mektuplarınız bin kez geçtiyse.
      Ayrıca, sevgili aşk, gerçeği söylemek için sevmeliyim
      Mektuplarınızı okumakta biraz zorluk yaşamak için,
      çünkü onları çok sık okudum, ben alana kadar
      onları ezbere ve arada sırada bir zevk ve
      Benden kaçan yeni bir ifade bulmak için
      ilk incelenme ateşi; Ve sonra biraz olacağından emin
      Sevgilim kelime geri kalanından daha fazla. '

Birkaç adam yazılarını geçiyor, ancak birçoğu lüksün
Bir Postscript ve bazıları bile mektuplarını kapattıklarında bile
ve son bir kelime ve zarf üzerine yazın. Söyleniyor
Kelimelerin altını çizmek, yazardaki zayıflığın itirafıdır,
çünkü eğer mümkün olan en iyi kelimeyi kullansaydı
Sadece alt -baskının mekanik çelişkisiyle ekstra güç verin
bir kalemle.

Üçüncü kişide yazılmış harfler bazılarına sürekli bir tuzaktır.
insanlar ve genellikle karışıklığa yol açar. Bu form sadece ile kullanılabilir
çok kısa harflerle güvenlik.

Sıklıkla, kısa bir not daha uzun bir mektuptan daha fazla ilik içerir ve
Politikanın arkadaşına mektubu bunu örnekliyor: 'Ben çok
Üzgünüm ve çok mutluyum, çünkü hasta oldun ve o sanatsın
tüm. Veda.' Şimdiye kadar yazılan en ruhlu mektuplardan biri
Ann tarafından Dorset Kontes, Sir Joseph Williamson'a gönderildi,
Ona yazdığında, ikincisinin saltanatında Dışişleri Bakanı
Appleby'ye üye olarak bir Courtier seçmek için:-

      Bir gaspçı tarafından zorbalığa uğradım, kötü muamele gördüm
      bir mahkeme tarafından, ama bir konu tarafından dikte edilmeyeceğim. Senin
      adam durmayacak.

          Ann Dorset,
          Pembroke ve Montgomery. '

Bir Highlander'dan diğerine aşağıdaki not çok işaretli ve
esprili:--

      'Sevgili glengary,-kendinizi kanıtlayabilir olmaz
      Şefim seni kabul etmeye hazır olacağım. İçinde
      Bu arada,

          'Ben _Yours_, MacDonald.'

Charles Lamb, Haydon'un adresinin tuhaflığıyla gıdıklanıyor, onu gönderdi
Bir davetiye aşağıdaki yanıt:-

      'Sevgili Haydon,-22'ye zevkle geleceğim, Lisson
      Grove North, Rossi's, yarı yol yukarı, sağ taraf, eğer ben
      bulabilir.

          Seninki, C. Lamb.

          '20, Russel Mahkemesi,
            'Covent Garden East,
              'Yarı yol, köşenin yanında,
                'Sol taraf.'

Bir mektup yazmayı başardıklarında cahil insanlar genellikle çok
performanslarından gurur duyuyor ve bu çok iyi bir şekilde gösteriliyor
Kontes Spencer'ın 'Doğu ve Batı' ında hikaye. Bir bayan önerdi
Bayan Law, Aziz Peter'ın evinde fakir bir kadın, Kilburn,
Ona karşı çok nazik olan Lady E.'ye yaz. Bazı şüpheleri vardı
ilk başta, ama öldüler ve bir mektup dikte etti
verilen ve anlatıcı şunları ekler:-

      'Onun belirgin gururunu bitirdikten sonra okumayı teklif ettim
      ona; Ama ilk sayfayı neredeyse hiç indirmemiştim
      Kendi konuşmasından o kadar derinden etkilendi ki
      Ağlamaya ve kendini ileri ve ileriye doğru sallamaya başladı. BEN
      sebat ettim ve son kelimeyi okuduğumda durakladı, değil
      Bu beklenmedik kedere ne söyleyeceğini bilmek. Bayan Law Put
      mendilini aşağı ve başını çok ciddiye sallayarak,
      dedi, "Şey, şimdi, bu _is_ güzel bir mektup! Bu harika
      bana yazamadığım ya da çok gönderirdim
      BT."'

Genellikle yazmanın herkes için doğal olduğu varsayılır, ancak biz
Sık sık Sheridan ile aynı fikirde olmaya yol açtı, bu 'kolay yazı sertleştirildi
okumak, 've en yüksek sanatın genellikle iyice olması gerekir
doğal. Ancak İrlandalı Hodman, para cezasında ifade etmeyi başardı
içsel duygusunun karışık yolu, kendisinin biraz daha iyi
Bir makine:-

      'Sevgili Pat,-Buraya gel ve paranı kazanın: var
      Tuğlaları bir merdiven yukarı taşımaktan başka bir şey yok,
      çünkü üstte onları senden alan bir adam var ve
      tüm işleri yapar. '

Acele mazeretleri, korku ifadeleri ile yazı olmalı
kayıp ve 'acele insin' gibi sonlar, nadiren şımartılmalıdır
içinde, biraz karakterin bir kısmı
alıcı. Bayanların mektupları genellikle daha doğaldır ve
Erkeklerden daha kısıtsız ve bunlar büyük değerler,
Mektupta gerçek erkek veya kadın görülmelidir. Locke diyor ki:-

      Mektupların yazılması tüm
      yaşam durumları, hiçbir beyefendinin göstermekten kaçınamayacağı
      Kendisi bu tür kompozisyonlarda. Olaylar
      her gün onu açan kalemini kullanmaya zorlamaktadır.
      üreme, duygusu ve yetenekleri daha şiddetli
      Herhangi bir sözlü söylemden daha fazla muayene. '

Sıradan insanların sanattaki eksikliği uzun zamandır hissedildi ve
Komple mektup yazarları isteği sağlamak için derlenmiştir. Sayın
Henry Ellis, epistolar kompozisyon el kitaplarının dikkat çekti,
hem Fransızca hem de İngilizce, on beşinci
yüzyıl, el yazmasında var. 'İngiliz Sekreteri', yayınlandı
1599, belki de basılı konuyla ilgili en eski çalışmadır. .
hacimli yazar Jervis Markham, 1618'de bir rehber çıkardı
Aşağıdaki başlık: 'kibirli mektuplar: veya en mükemmel bir demet
Yeni zekâ, burada sanatın tüm mükemmelliklerini bir araya getiriyor
Epistoling. ' Kitapçılar, Rivington ve Osborne, Samuel'e başvurdu
Richardson onlara basit bir tarzda bir cilt yazacak,
sahip olanların kullanımı için model görevi görebilecek konularda
kendileri için gösterme yeteneği değil. Bestede istihdam edilirken
Hizmete giden kızların yararına bazı mektuplar, fikir
'Pamela' Richardson'ın kafasına geldi ve sonraki başarısı
Bu roman, hikayelerini anlatma moduna devam etmesine neden oldu.
orada evlat edindiği mektuplar.

Özel mektup sınıflarının göz önüne alındığında, biz
Önce aşk mektupları alacak. Bu bir edebiyat tarzı
Dış halkın yargılama fırsatı var ve şüphesiz
katı muayene için uygun olmayan bir şeydir. Bu aşk-müdahaleler
Kuruluş ihlali vakalarının raporlarında okuduğumuzda genellikle
Horlama altında: genellikle gerçek değiller ve bizi hasta ediyorlar
Venüs ve Cupid, Tanrıçalar ve Nymfs ve diğer birçok referans
saçmalıklar. Bununla birlikte, mevcut bazı ilginç mektuplar var
Rochester'ın pervasız Earl'ü karısına, onu yeni bir şekilde sergileyen
ve hoş bir karakter. Aşağıdaki ihale düşüncesi nefes alıyor
çok azı yükselebilir:-

      Deare karımı bin kez öpüyorum,
      Hayal gücü ve dilek bana izin verecek. Mee üzerine ince
      Yapması hoş ve uygun olduğu sürece
      SOE ve daha sonra beni unut; çünkü benden kaçardım
      Sen benim mutluluğumun yazarı ve temeli, ama ben
      Arı değil, kısıtlamanızın veya rahatsızlığınızın nedeni değil,
      Kendimi sevmiyorum, seni yaparken çok fazla, ne de değer vermiyorum
      Seninkini yaparken benim için de aynı şekilde memnuniyetim.

          Veda, Rochester. '

Sterne tüm hayatı boyunca kadınlarla sevişirken, biz
Diyelim ki, bir aşk listesinin nasıl olduğu konusunda bir otorite olarak kabul edilebilir
Yazılmalı ve işte onun tarzının bir örneği:-

      'Sevgili kedicim,-eğer bu kütük seni yatakta yakalarsa, sen
      Tembel, uykulu bir sürtük ve ben baş döndürücü, aptalca, düşünmeden
      Seni bu kadar geç tuttuğu için adam-ama bu Şabat
      dinlenme günü; Aynı zamanda bir üzüntü günü,
      çünkü sen sevgili yaratıkımı bugün göremeyeceğim
      On iki saat sonra Taylor'da buluşun; Ama bunda
      İstediğin gibi yap. Matthew'e hırsızı çevirmesini emrettim ve
      Sana bir litre bal çal-tatlılığa bal nedir
      Seni, tüm çiçeklerden daha tatlı olan sanatın geldiği
      itibaren! Sizi dikkat dağıtmayı seviyorum, kedicik ve seni seveceğim
      Sonsuza kadar. Yani Adieu ve inan, ne zaman olacak
      sadece beni kanıtla, olduğumu
          Senin. '

Sir Richard Steele ikinci karısı için zor olan bir kadın vardı
memnun etmek ve mektuplarının koleksiyonu bize merak ediyor
ev hayatına ilişkin içgörü. Çoğunlukla kısa ama dolu
mazeretlerle. Aşağıdakiler bunlardan üçü:-

      'Sevgili yeryüzünde olmak,-beni görmezsen affed
      Saat on bire kadar; Hindistan'dan bir okulla tanıştıktan sonra,
      kim tarafından bu gece şeyler hakkında bilgilendirileceğim
      Hemen itaatkar kocanı endişelendirin. '

      Sevgili eşim,-gelmediğimi bilmeni için yazıyorum
      Akşam yemeğine ev sahipliği yapmak, bazı işlere katılmak zorunda kalmak
      yurtdışında, size bir hesap vereceğim (gördüğümde
      akşamları sen), sizin saygılı ve itaatkar olurken
      koca.'

      'Sevgili Prue,-Günümüzde işimde kısmen başarılı oldum,
      Ve iki Gine'yi daha fazla olan daha fazla ekliyorum. Sevgili Prue, ben
      Eve akşam yemeğine gelemez. Refahından sonra duruyorum
      Ve asla daha fazla dikkatsiz olmayacak.
          'Sadık kocan.'

Bunlar doğal ve gerçek; Ama düşmanına bakalım
Tembellik, '1621 ve orada yazarın bir sevgilinin ne yapması gerektiğini düşündüğünü görün
Metresine yaz:-

          Bir sevgili hanımına yazıyor.

      'Sana (benim deere) içe doğru kederlere ifade etmek için
      Gizli üzüntüler, sıkıştıran painler, benim kıyım
      ezilen kalp zavallı bir şekilde sürülür, kalemim tamamen
      aciz. Mükemmel vertue için bile, güzel, Beautie,
      Comelines ve Curtesie Farre benim düşüncemde
      diğer tüm insancıl yaratıklarınki, bu yüzden benim acımasız tutkularım
      Hem gece gündüz Whit inferiour değil, Farre yukarıda
      diğer dünyevi Wight'ların hepsi. Yani mükemmel değil
      Hediyeler, ama kederlerimi aştı. Bu nedenle (benim
      Tatlım) Graunt için Soveraigne Clemencie'nin vouchsafe
      Benim büyük acılarım için bazı hızlı ilaçlar
      Heavie Kalp; Zamanını yok et, ama kendi kendine
      Hastanın daha hasta-daha ölümcül olması
      Hastalık olarak kabul edilir-bu yüzden daha fazla hız
      yapmak için fiziksel-bu yüzden ne kadar erken sağlamalı
      ve ilacın bakanı, en az çok geç geliyor
      emek kaybolacak. Ama ne pain hastası hasta
      benim gibi çok zahmetli bir devleti sürdürüyor, Poore soule, doe,
      Beni pittie etmek için kefilin dışında mı? Partlie hastası için
      elinizden rahatsız olmak
      Hiçbiri, ama yine de sıkıcı bir şey için hareket etmeli
      ölüm. Bu nedenle, benim deare, benim aşırılıklarını düşünün
      vaka ve cancred zulüm bu kadar altın yozlaşmasına izin vermeyin
      Hediyeler, ama vücudun güzelliğinin ve uyumluluğun olduğu gibi,
      İnsanlığın ve Minde'nin Memencity. Çekme (şöyle
      Atasözü Saith) altın bir kılıçtan bir kurşun kılıç. Ve
      böylece elinizde biraz hızlı rahatlık olmayı umuyorum
      Bu umarım Mee'yi daha fazla fırsata ayırıyorum. '

Bayan Piozzi'nin (Dr. Johnson'ın Bayan Thrale) adil şöhreti
onu genç bir aktöre aşık olarak temsil etme girişimiyle yaralandı
Yaşlılıkında ve William Augustus Conway'e bazı mektupları
birkaç yıl önce 'Bayan Piozzi'nin aşk mektupları' olarak yayınlandı.
1862'de orijinal yazışma ellerine yerleştirildi.
_athenaeum_'un editörü ve bu dergideki bir makalede
Karakter haklı ve harflerin olduğu kanıtlandı
Cinsel bir sevgiyi çıkarmak için bozuldu. Bayan Piozzi bir
Conway'in annesi ve ikisi Bayan Rudd ile yakın dostluk
Bayanlar zamanlarının çoğunu birlikte geçti ve nasıl yardım edeceğine danışıyor
genç aktör. Conway onu saran genç bir bayana aşıktı ve
Bayan Piozzi onu rahatlatmaya çalıştı. Tüm nezaketini göz önünde bulundurarak
Ona 'onun annesinden daha fazlası' diyor ve ona en küçüğü diyor
evlat edinilmiş çocuk. ' Aşağıda Bayan Piozzi'nin mektuplarından biri
Conway:-

      `` Şanssız bir wight oldun, takdire şayan arkadaşım, ama
      _this_ dünyasında bile bir gün size yapılacaktır; BEN
      Biliyorum, olacağını hissediyorum. Sevgili Piozzi kendini olarak kabul etti
      Acımasızca tedavi edildi ve böylece kendi arkadaşları tarafından
      Dünya, kapılarını kapatan ilişkilerimizi sapık olarak çağırıyor
      _his_ yüzünde, çünkü müzik sevgisi onu yüzleşmesine yol açtı
      halka açık göz ve kulak. Kiliseye getirildi; Ancak,
      'Ah! Gabriel, 'amcası,' Asla yaklaşmayacaksın
      Organ-loft'tan daha sunak. ' Onun terk edilmesi
      Ancak bekârlık onu siyah elbiseden tuttu ve
      kötü mamul onu Paris ve Londra'ya götürdü, burada
      İki şarkı için L50 bir gece geçiren ilk tenor şarkıcı. Ve
      Kraliçe Marie Antoinette ona yüz Louis-d'or verdi
      Tekrar tekrar bir Buffo şarkısı söylediği için kendi adil eli
      Yine bir akşam, öğrenene kadar. Onun zalim ölümü
      Yarısı hassas kalbini kırdı. Onun yaptığı gibi beklemeyeceksin
      servet ve şöhret için. İkimiz de geçmiştik
      Otuz beş yaşında Dr.
      Burney's (Bayan Bourdois ve kız kardeşlerinin büyükbabası)
      Nadiren güzelliğini ve yeteneklerini soğuk bir şekilde itiraf ettiğim;
      Ama kalbim evde değildi. Bay Thrale'in Kırık Sağlığı
      ve karmaşık işler talep etti ve tüm
      dikkat ve gelecekteki kocam boşuna
      dikkatimi çek. Böylece dünyayı yönetiyor. '

_Athenaeum_'da alıntılanan harfler arasında şu eğlenceli olan
bir:--

      Şehir hakkında çok fazla konuşma yaparken
      Uygunluk, bazı Streatham Coterie, bir
      Mizahı tartışmak, kendilerini yorgun olarak kabul ettiler
      _Male_-Administration, kesin olarak telaffuz ettikleri gibi,
      ve Dr. Johnson'a çağıran bir _fe_male olanı önermek
      düzenleyin. "Peki o zaman," dedi "sahip olacağız

      Canterbury Başpiskoposu için Carter.
      Montague, Hazine'nin Birinci Efendisi.
      Hon. Sophia Byron, Amirallik Başkanı.
      Miss Owen'ın bakımı altındaki Heralds ofisi.
      Avam Kamarası Müdürü, Bayan Crewe.
      Bayan Wedderburne, Lord Şansölyesi.
      Bayan Wallace, Başsavcı.
      Prenslerin Önsözü, Bayan Chapone.
      Şair Laureate, Hannah More. "

      "Ve _me_ için yer yok, Dr. Johnson?" arkadaşını ağladı.
      "Hayır, hayır; küçük gümüşün parlamentoya gireceksin
      Dil ve sonra kendi liyakatinize göre yükselir. "" Peki ne yapmalıyım
      Do? "Diye bağırıyor Fanny Burney." Oh, seni göndereceğiz
      a _spy_ ve belki de _hanged_ alacaksınız. Ha, ha, ha! "
      yüksek bir kahkaha ile. '

Böylece aşk hakkında ne söylenebileceğini not ettikten sonra,
zıt duygu ve etkisi altında neler yazılabileceğini görün
nefret.

      'Cehennem kuluçkası, kim gökyüzü
      Bir veba izni ve dünya tuhaf olarak besler
      Mischiefe, Mankinde Canavarı ve Erkeklerin Yurtarıcı, Ne
      Seni yırtabilir miyim? Ne kötü başlıklarla MAIE I
      Kendimi sana yükseltsin mi? Sen dünyanın sıyrılın ve değil
      Scorne ama Worldes foule disdaine ve tüm düşmanı
      Humaine durumu, köylüler sonsuza dek scape olacak
      cezasız mı? Dünya henüz seni destekleyecek mi, bulutlar
      Gölge seni mi yoksa sendeki Aire nefesi? Hangi yasalar
      Bunlar, en azından böyle yırtılmış yasalar olabilirse, nerede
      Yani bir sefil bir sefil, yani manie kaçınıyor mu? Ama sen olacaksın
      Erkeklerin rahatsızlığı ve kederi olmak için daha uzun yaşıyor mu? HAYIR;
      Protesto için, yasalar seni başarısızlığa uğratmasına rağmen, kendim
      Seni incelemeyecek. Ben, seni rahatsız edecek ben;
      Beni örtmeyeceksin. Senden kurtulacağım. Kınamak
      Yaralanmaların o kadar kolay değil ki arı için
      desteklenir; en kısa sürede bu partnemeli olacak, solmuş
      Nefretli ve nefret ettiniz
      Anie publicke shew'e bakıyor, ama benim gözler izleyecek
      Seni ve ben bunu nesir verene kadar seni terk etmeyeceğiz
      Sana doğru amaçladım, en önemsiz sen
      Sanatın nefret ettiği ve olduğu erkekler arasında nefes almak için sanat
      Erkeklerin bağırsaklarında ve düşüncelerinde bile.
      O zaman, yaramazlıklarınızda ve bu övünürsün
      Mee ve diğerleri, Farre Lesse ile
      Sana yardım etmeye zorlandın; Ve ne zaman
      De Deserte sana söz verdiğim şeyi ödemiş olacağım,
      Vaunt o zaman (Tanrı'nın adına) kazançlarınızın. Benim
      Kısmen-ama daha fazla saie yapmayacağım, sonuna izin ver. Canlı
      Wretchedlie ve Die Villainouslie, hak ettiğiniz gibi,
      bundan sonra cennete sahip olan Doe Shunne ve dünya denieth
      daha uzun sürer. '

Bu, 'İngiliz Sekreteri' (1590) 'da Angel Günü'nün modeldir,
'sıcak öfkeli bir ruhun' düşmanına yazması için uygun olduğunu düşünüyor.

Hayatlarında bir zamanlar çoğu kişi yazmaya çağrılır
Taziye harfleri, ancak genellikle zor bir görev olduğu bulunmuştur.
Yazar başarılı olsa da, ne kadar yetersiz kelimeler hissetmeli
sorunlu bir ruha rahatlamak mı ve bu sadece
kendi kalbini ve sempatisini gösterir.
girişim. Balcarres'in Earl'ü Alexander Lindsay birkaç ay öldüğünde
Restorasyondan önce, o zamanlar Bruxelles'de olan Charles II.
Dul'a aşağıdaki nazik mektup, Lady Anna Mackenzie:-

      'Madam,-Umarım nezaketimden çok ikna olmuşsun
      Hiçbir talihsizlik gelemeyeceğine inanmak için size
      Sen ve ben benim payım yok. Seni temin ederim
      Sahip olduğunuz kayıptan rahatsız; Ve umarım Tanrı
      Beni böyle bir duruma sokmaktan mutluluk duyun
      Uzun zaman, sana sahip olmayı düşündüğüm bakımı görmene izin verebileceğim gibi
      ve çocuklarınız ve varlığıma güvenebileceğiniz
      Çok gerçekten Madam,
          'Sevecen, Charles R.'

Teşekkür mektupları, iyi yazmak için sık sık zor şeylerdir
bir şeyin hediyesi için minnettar görünmek zor bir mesele
Biz istemiyoruz. Talleyrand anında kabul etme pratiği yaptı
kendisine gönderilen kitapların alınması; çünkü o zaman ifade edebilir
Hacmi okumaktan zevk almayı beklediği zevk, ama gecikmişse
Bir fikir vermenin gerekli olacağını düşündü ve bu
Bazen utanç verici. Ünlü bir botanikçi geri döner
Biraz aşağıdaki biçimde:-'Kitabınızı aldım ve
Okurken zaman kaybetmeyin. ' Talihsiz yazar kendi başına koyabilir
Bu oldukça belirsiz bir dil üzerinde inşaat. Southey yayınladığında
'Doktoru' anonim olarak, yayıncılarına göndermek için talimat verdi.
Yazar için Theodore Hook'a yönlendirilen tüm mektuplar ve
Hook'un gazeteleri arasında Southey'in kendisinden gelen mektup bulundu:-

      'Efendim,-"Doktor" un bir kopyası için teşekkür etmeliyim, & c.,
      ismimi taşıyan rubrick harfleriyle tersine basılmıştır
      başlık sayfasının. Bundan memnun kalmam gerektiğini
      gurur verici ve olağandışı ayrım haklı olarak
      sözde; ve kitabın kendisi beni eğlendirecektir
      zekâ, mizahıyla beni gıdıkla ve memnuniyetle tatmin
      ciddi kısımlarında daha yüksek bir tür, yapamayacağınız şey
      şüphe ettiler. Bu merak için teşekkürler
      Edebiyat Edebiyat Gazisine gidecek, [59]
      Tüm yaşayan erkekler hem meraklı hem de iyi
      edebiyat; Alpleri eski birine geçip geçmeyecekleri
      İtalyan şiir mağazalarına sahip olan incognito, [60]
      emretmek; Yazarın Londra'da bulup bulmayacağı, [61]
      eski ve modern sanat hazineleriyle çevrili bir
      kendi hacimleri kadar zarif; veya nerede olursa olsun
      işaretine ulaşacağından emin olan fitil şaftı ışık olabilir,
      Kimin arkadaş, tanıdık veya yabancı olsun
      Geldiği eller, hacimlerinin
      Zorunlu ve itaatkar tarafından büyük bir zevkle dolu
      hizmetkar,

      'Robert Southey.'

Tanıştığımız en zarif teşekkür mektuplarından biri şimdi
bizden önce. Yayınlanmasından kısa bir süre sonra Lord Lytton tarafından yazılmıştır.
onun 'zanoni'.

      'Sevgili efendim,-
      okuduğunuz dikkat ve işaretleri
      Onur duyduğunuz onay, "Zanoni." Bana izin ver
      Bazı okuyuculardan benzer bir iltifat dilemek
      nazik ve kendiniz kadar başarılı, o zaman
      çok verdiğiniz memnuniyetin yargıcı
      Gerçekten mecbur,
          E. B. Lytton. '

Dilenen mektuplar neredeyse bir edebiyat dalı değildir, ancak harika
Yaratıcılık sıklıkla kompozisyonlarında sergilenir; Ama
'Mendicity Society'sinde yeterli sayıda görülebilir.
Raporlar. ' W. F., 'IdliNesse Düşmanı' yazarı 1621,
Aşağıdaki talimatlar nasıl bir iyilik sorulur:-

      `` Temporall şeyleri nasıl talep edeceğinizle ilgili olarak,
      Bir bok, bir at veya benzeri gibi, mektup
      Foure Partes'a bölünmüş. İlk olarak, çiş iyi niyet almalı
      onun liberalitesini överek kim yazdığını ve
      Özellikle verilecek güç ve otorite
      Hee'nin talep edildiği şey. İkincisi, çiş beyan etmeli
      Dürüst ve gerekli arı talebimiz ve talebimiz ve
      hangi çiş olmadan kararlı sonumuzu atamaz
      ve amaç. Üçüncüsü, talebin kolay olması
      yeteneği göz önüne alındığında ve en çok
      Zor bir şey, liberalitesi normal olarak ifade edilir.
      Dördüncüsü, vaat etmek vaat etmek; Teşekkürler, hizmet, & c. '

Bazı erkeklerin çok fazla kalpleri vardır ve böyle bir şey tarafından hareket ettirilmeyecek
dil. Jeffrey'in çok olması gereken bir tür reddi vardı
muhabirlerine cezbetmek. Cümleyi getirmeyi başardı 'i
İlk sayfanın sonuna kadar abone olmaktan çok zevk alın ve
Sonra, karşı tarafa, 'Kendim, sizinki sadakatle, F.
Jeffrey. '

Charles Lamb kitap olmayan kitaplara ya da 'hayır
Beyefendinin kütüphanesi olmadan olmalı. ' Aynı şekilde var
Mektup olmayan mektuplar ve bunun politik mektupları
Junius, Pascal'ın 'İl Mektupları,' Swift'in 'Drapier'in Mektupları'
ve sadece atılan tüm denemeler, diskianslar ve hicivler
epistolar formuna. Bazı tarihi mektuplar aynı
kategori; Çünkü Cromwell gibi adamların mektupları olmasına rağmen,
Marlborough, Nelson, Franklin, Washington ve Wellington her zaman
ilgimizi çekin, onları içinde olan konu için daha fazla okuyoruz
atıldıkları form için. Aşağıdaki mektup
Prenses Mary (daha sonra İngiltere Kraliçesi)
Protector Somerset, yukarıdaki kuralın bir istisnasıdır ve sergiler
İki fakir hizmetçiye müdahale olarak yazarı sevimli bir ışıkta
eskiden annesinin evine bağlı ve
yoksulluğa düştü:-

          Somerset Leydime. Benim iyi dedikodu,-çok doyurucu övgülerimden sonra
      Değişikliği duyma ve artma arzusuyla
      Sağlığınızdan bunlar sizi içeri almak olacaktır
      Richard Wood ile ilgili eski takım elbise benim
      Onun lütfundan biriyken annemin hizmetçisiydi
      hizmetçiler; Ve onun denetimiyle bildiğiniz gibi, devam etti
      büyük bir kayıp, neredeyse hiç geri alma,
      şimdiye kadar aynı için tazminat; beni zorladı
      Bu zamandan önce bu takımda sizi rahatsız ediyor, burada (ben
      Teşekkür ederim) Çok iyi bir cevabım vardı; Şimdi seni arzu ediyor
      aynı konuyu Rabbim için yenileyin, ben için ben
      Onun için imkansız olduğunu düşünün
      Böyle bir iş yığınına sahip olan tüm bu konuları hatırla
      O gibi. Bu nedenle, yürekten ilerlemeni istiyorum
      Bu takımda dürüst bir sona getirene kadar
      Zavallı adam şehirde uzun süre kalamıyor. Ve böylece
      Benim iyi Nan'im, ikinizi kendimle ve tüm benim için rahatsız ediyorum
      Solunum nazikliğin için sana tüm kalbimle teşekkür ediyorum
      şimdiye kadar tüm takımlarımda bana doğru, kendimi hesaba katarak
      Şüphesiz, aynı sürekliliğin. Bu nedenle, bir kez
      Yine zavallı George Brickhouse ile seni rahatsız etmeliyim
      Kardeşimin yataklarından gardırobunun subaydı,
      Kral zamanından beri babamın taç giyme töreni; kimin
      Sadece arzu, eğer Windsor Şövalyelerinden biri olmaktır.
      Tüm odalar doldurulmaz ve eğer öyleyse,
      Sonraki geri dönüş; Nerede elde edilmesinde, benimkine göre
      Yüce tanrıyı bildiği gibi bir hayırsever senet yapacaksın
      size iyi sağlık gönderen ve kısa süre içinde buluşmak için bizi
      zevk. St. John's'tan, bu Pazar öğleden sonra,
      24 Nisan.

          Hayatım boyunca sevgi dolu arkadaşın
          'Marye.' [62]

Yukarıdaki mektubun yazıldığı Düşes çok kibirli ve
başını kraliçe-dowager'den daha yüksek tuttu,
Koruyucu'nun kardeşi, Lord High Amiral Sudeley'den Lord Seymour.
Lloyd diyor ki, 'Eşleri arasında çok büyük düşmanlıklar,
Düşes, kraliçenin trenini taşımayı reddediyor ve aslında
Öncelik için, Kraliçe Tren ve Uzun Elbise arasında
Düşes arasında mahkemede olduğu gibi çok fazla toz kaldırdılar
her iki kocasının da gözleri. '

Pozisyon ve şöhret adamları sık sık iniliyor olmalıdır.
sürekli olarak beslenen harfler ve diğer uygulamalar. Sayın
Walter Scott sık sık bu şekilde mağdur edildi ve bir kez öyle oldu
Yeniden büyük bir paket için L5 posta ücreti ödemek zorunda kalacak talihsiz
MS içeren York. onun için tasarlanan genç bir bayan tarafından oyna
sürdürülmesi ve okunması ve düzeltilmesi isteği ile birlikte
Bunun için bir prolog ve epilog yazın, iyi bir resepsiyon sağlayın
Drury Lane'in yöneticisinden ve Murray veya Constable'ın kanamasını sağlayın
Cesaret için telif hakkı için. Bir tane daha aldıktan iki hafta sonra
bir saniye içeren aynı miktarı ödediği paket
Yazardan bir mektupla 'Cherokee Kızılderililerinin' kopyası
Rüzgarlar gürültülü olduğu için ilkinden korktuğunu belirterek
Packet kurmuştu.

Tiyatroların yöneticileri uygulamalarla tuhaf bir şekilde sıkıntılı
Katılamadıklarını ve yazarlar genellikle bunların
yapımlarını kendileri kadar derecelendirmeyen
değersiz güdülerle harekete geçirilebilir. F. Yates'den aşağıdaki mektup
Bir yöneticinin sorunlarından bazılarını sergiliyor:-

      'Sevgili efendim,-Bu an mektubunu aldım,
      Bu da bana tarif edebileceğimden daha fazla acı verdi. BEN
      Seni bildiğim küçükten,
      Sen dünyada duyguları yapacağım son adamsın
      yara. Notunuz dün provada bana geldi; BEN
      cevapladı, iki siparişi kapsar, yapamadığımı belirterek
      daha fazlasını karşılayın ve kendimi aşağıdaki şekilde açıkladı
      "Evde aşk" hakkında, yani:-
      Bir süredir böyle bir parça üretebilmemiz
      size geri döndürmenin daha iyi olduğunu düşündüm,
      etki. Bu not bana veren kişinin ellerini koydum
      senin; Kimi hatırlayamam. En son ne biliyorsun
      Provalar, Prompter's'te oturan bir yöneticiye
      masa. Bu sabah, yataktayken hizmetçi geldi
      Kartınızla ve notunuza cevap olarak sadece yapabilirim
      Tedye parçanı istedin ve onu sarmasını istedi
      Ve ona elçiyi ver. İtiraf ettim ki görmeliydim
      düzgün bir şekilde sarılmıştır, ancak bir mazeret için
      Makalelerden başka hiçbir şey duymayan yorgun adam
      Sabahtan geceye. Edinmen gerektiğinden en endişeliyim
      Ben ve bana inan, senin olmak için
          Çok saygıyla,
          Fred. Yates. '

Başvurudan rahatsız olan tek kişi yöneticiler değil
yazarların ve Liston'dan (1833 tarihli) aşağıdaki mektup bize
Hoş olmayan bir görev yapmayı nasıl reddetti:-

      'Efendim,-maruz kaldığım tekrarlanan sıkıntılar
      yazarların arzusuyla parçaları okumayı taahhüt etmek ve
      yöneticiler, gelecekten kaçınmamı sağladılar, bu yüzden
      Hoş olmayan bir görev ve bu yüzden almayacağınıza inanıyorum
      Suç, eğer bu kararlılığa göre, hissediyorum
      Kendim isteğinize uygunluğu reddetmeye mecbur kaldım.
      Mme. Vestris, hiç şüphem yok, her dikkatini ödeyecek
      Üretiminiz, emanet etmek için elden çıkarılmış hissediyorsanız
      onu ve bana bir karaktere sahip olmam durumunda
      İkinize de görevimi yapacağımdan memnun olabilirsin
      ve tiyatroya. Sana daha önce cevap verirdim ama
      Sonunda kendi emrimde beş dakikam olmadı
      üç hafta. '

Yeni oyun okuma sorununun yanı sıra, yöneticiler
aktörlerin kırılmış haysiyeti. Aşağıdaki öfkeli mektup
Elliston (Charles Lamb's Elliston) ara sıra nelere sahip olduklarını gösteriyor
katlanmak için:-

      'Efendim,-"Okula saygı duyan bilgileriniz
      "Dün gece aldığım skandal"
      Sahip görünen saygısızlık ölçüsünü doldurmak için
      yeni olduğumdan beri bana oldukça teklif edildi
      Drury Lane Tiyatrosu. Sahip olduğum için cahil olamazsın
      Drury Lane ile her zaman "Charles" rolünü oynadı
      Şirket ve Bay Arnold, onunla Kew Köprüsü'nde tanıştığımda
      Drury Lane'in açılışından önce ve
      Bay Sheridan'ın yeni tiyatroyu açmak için tefekkür
      Parlak oyun, bana bir soruya cevap vererek söyledi
      Ona "Charles" oynamam gerektiğini söyledi.
      Bu koşullar altında havalı gebe kalmıyorum
      Talep olmaksızın, hazır olmam istenen mod
      En büyük kardeş, hakaret olmak için. Mecbur etmek
      komite ve endişenin çıkarlarına hizmet etmek için
      Sanırım [arzum] tarafından zaten yeterince tezahür ettim
      trajedide çok daha düşük bir parçanın kabulü ve
      Şikayetin neredeyse olduğu şikayeti bastırmamla
      kalıcı bir şekilde çağrılıyor; Ama ötesinde sınırlar var
      Sabrın kendini göstermesi aşağılayıcı olurdu; BEN
      Bu nedenle, buna karşı kararlı bir protestoya girin
      devam ediyor ve gelecek için bunu bekleyin
      bir kısmını ve Bay Arnold'un yönetimini oluşturur
      Bana doğalarınızdan biraz daha iyi görgü göster
      şimdiye kadar izin verilir. '

Çok sayıda mektup basılmış olsa da,
ışığı görmesi gereken ve
Bilgilerimize çok şey ekleyin. Bilinen tümleri görmek isteriz
dünyanın yazışmaları elden geçirildi, yeniden düzenlendi ve çıkarıldı
Kafaların altında. Bu şekilde karakterlerin yeni görüşlerini almalıyız
erkeklerin ve eylemin yüksek ve kuru açıklaması
hayatı nefes alacak canlı hissi ile desteklenmiş
Tarihin kuru kemikleri. Bununla ima edildiği gibi bazı planlar
Dr. Maitland, 'Karanlık Çağlar' üzerine yaptığı çalışmalarda.

Ancak şimdi konumuzu sona erdirmeliyiz,
Okuyucularımızın sabrını tüketti; Ama bunu isteksizce yapıyoruz,
Alıntı yapmak istediğimiz harf sayısı sayısızdır.
İçine alınmanın tuhaf bir zevk olduğunu düşünüyoruz.
dünyanın büyük olanlarının, harika olanların güven
Doğum, dahi ve değere göre; Ve birkaç tane daha fazla hayal edebiliriz
iyi düzenlenmiş bir koleksiyonu devirmekten ziyade edebi ikramlar
çıkarları için seçilen imza mektupları
İçerikler ve yazarların ünlüleri için. Aniden hissediyoruz
kendimizden çıkarıldı ve parlak bir topluma nakledildi ve
Tanıdıklar ve arkadaşlar listemizin
yürüyen en iyi ve en iyiler tarafından genişletildi
Dünya. Bay hakkında birkaç kelime söylemek için kendimizi sadece oda bıraktık
Seton'un kitabı, ama bu kelimeler övgüde olmalı. Yazar var
çok ilginç ve eğlenceli makaleler bir araya getirmeyi başardı
'Mektuplar ve mektup yazarları'; Ancak konu büyük olduğu için,
Ve bunun için çizimler tuhaf bir şekilde zengin, tercih ettik
Bay Seton'un sahip olduğu olanları kullanmak yerine kendi seçimimizi yapın
toplanmış.

Sonuç olarak, inançta hissettiğimiz gururu ifade edemeyiz
vatandaşlarımız ve ülke kadınlarımız çok büyüleyici
Dünyanın Büyük Edebiyatı'nın bu dalına bölümler: Bölümler
herhangi birinin yazarları tarafından üretilenlerle karşılaştırma yapacak
diğer ülke.

Dipnotlar:

[58] 'Mark Boyd'un elli yıllık anımsamaları.'

[59] Disraeli.

[60] Mathias.

[61] Rogers.

[62] Tytler'in 'İngiltere'nin VI. ve Mary, '1839, cilt. i., s.
48.




SANAT. VI. --_ Wesley ve Wesleyanism_.

(1.) _ Rev. John Wesley, M.A.'nın hayatı ve zamanları,
Metodistler_. Rev. L. Tyerman tarafından. 3 cilt. Hodder ve Stoughton.

(2.) _ Rev. Samuel Wesley, M.A.
Epworth ve Rev. John ve Charles Wesley_'nin babası. Rev. tarafından
L. Tyerman. Simpkin ve Marshall.

(3.) _John Wesley ve onsekizinci evanjelik tepkisi
Yüzyıl_. Julia Wedgewood tarafından. Macmillan ve Co.

(4.) _ John ve Charles Wesley'in şiirsel eserleri. Vols. Ben.-XI.
Metodist Kitap Odası.

(5.) _John Wesley'nin kilise tarihindeki yeri_. Bell ve Daldy.

(6.) _wesley ve Metodism_. Isaac Taylor tarafından. Bell ve Daldy.

(7.) _John Wesley: Hayatı ve işi_. Rev. M. Lelievre tarafından.
Fransızlardan Rev. A. J. French, B.A. tarafından çevrildi. Wesleyan
Konferans Ofisi.

(8.) _John Wesley; veya vicdan teolojisi_, yazarı tarafından
'Protestanlık Felsefesi'. Bell ve Daldy.


Protestanlık, hagiolojisinde hiçbir zaman özel bir gurur göstermedi,
azizlerinin yaşamlarına çok fazla değer vermez; Yine de bir
Seçkin ve asil erkeklerin ünlü ardıllığı-dayanıklılıkla büyüleyici
ve işçilerinin ihtişamı ve çokluğu ile,
Karakterlerinin ateşli coşkusu ve yüce onların
İlahi gerçeklerle ve şeylerle ilişki. En seçkinleri arasında
Bu yaşamlar, bağışları ve erdemleri ile büyük, aşkın
Sürekli ve ölçülemez bir aktivite, uzun süren
Hizmet dönemi, John Wesley, hafif ve mütevazı, ama
göze çarpan ve ünlü, eski dünyada ve yeni. Mıyız
Bazı sayfaları bir denemeye ayırırsak, gereksiz bir şey yapmak
Adamın, fikirlerinin, çalışmasının ve etkisinin tahmini? Birinci,
adam. Hoş, söylendi, izlemek için görevdir.
Dağ kaynağı, büyük nehirlere genişleyen akarsular,
Tepeler arasında koşmak ve vadileri sulamak; içmek için
belki de hepsinin kasvetli ve kasvetli göründüğü çeşme başı
nehrin aşağıda dolaştığı doğurganlık; Böylece, aynı zamanda
Bazı büyük hayırsever etki ve düşünce sesini izlemek hoş
Belirsiz çeşmesine geri dönersek, olası değil, belki de şüphesiz,
bahar. Böylece, kötü döşenmiş bir mutfakta
Lincolnshire Parsonage, yoksulluk ve dindarlık atmosferinde,
Metodizmin gerçekten kökeni vardı; kurucusunun erken hayatı
Özel tedarikleri ile aydınlatılan merak duygusu heyecanlıydı
Supernatural sesleriyle, çerçevesi zorla beslendi
disiplin. John Wesley'in beşiği ve erken müthiş olması buydu;
ve Metodizm'deki ilk unsur,
Adam.

Bu gün bile, Epworth sessiz bir eski köy kasabası,
Lincolnshire yaylasının rüzgarlı tarafı; Hiçbir demiryolu yok, inanıyoruz,
Yalnız durgunluğunu rahatsız etti ve sakinlerinin geri kalanı
Lokomotifin tiz düdüğü ile kesintisiz. Anlayabiliriz
Kendimiz, yüz yetmiş yıl o zamandan beri, ne zaman
Eski papazlık John Wesley'nin gözleri ilk önce ışığa açıldı. Samuel
Babası Wesley, küçük köyün rektörüydü; oldukça
Bizim için dikkate değer bir adam ve hiçbir şekilde onun gününde belirsiz bir adam. Epworth,
O zamanlar göz önüne alındığında, zayıf bir yaşam değildi,
yıl; Şimdi yaklaşık L1.000 değerinde; Ama mükemmel ve takdire şayan adam
Göründüğü gibi, eski rektör genellikle borçlardaydı ve
zorluklar. Belki Goldsmith'in tipik din adamları bile
'Yılda L40 ile zengin geçti', eğer bu servete ek olarak,
titremesini on dokuz çocuk tarafından doldurmuştu; Bilmemize rağmen
Harika Robert Walker zengin bir adam oldu, borçtan uzak tutuldu ve
tehlike ve Seathwait görevlisinde bir servet biriktirdi
Yıllık L10 gelir! Birkaç iyi doğrulanmış hikaye daha romantiktir
Epworth Parsonage'dan daha; Eski evler arasında bir
Seçkin ön zahmet. Hem papaz hem de karısı
Olağanüstü İnsanlar: Her iki tarafta da ataları dikkate değerdi.
Ve sırayla bir yavruların ebeveynleri oldular, muhteşem değil
ancak dahilerin tekil çok yönlülüğünde. Eski
Rektör, çok fazla olan muazzam akademisyenlerden biriydi
o çağda köy yaşamının yalnız ve belirsiz inzivalarında; biri
Gece yarısı lambasını sabırla kırpan veya yakan adamlar
Yaz güneş ışığının en erken parıltısından önce, düşündü veya yazdı
İbranice, Yunan veya Latince eşit tesisle ve onların
Büyük Quartos veya Folio'da çalışır. Muhtemelen şimdi bilmeliyiz
Hiçbir şey, ama dikkat çekici çocuklarının çalışmaları için. Yine de öyleydi
Kendisi bir adamın, bir şairin de büyük bir folio
Önemli bir anlayış gücü, illüstrasyonun doğurganlığı ve
ifade melodisi; Bu queer eski ciltler, 'Atina Oracle,'
kitap kurdu için bir seçim eğlence ve rekreasyon, alınan
Kaleminden büyük katkılar ve en meraklı konularda:
çevik bir zekâ vardı ve iş üzerindeki ölümünden sonra çalışması
içermek için-asla yolumuza düşmedi-çok büyük bir zenginlik
burs. Susannah Wesley, karısı, bir keresinde bir aziz ve
bilgin, birçok düğümlü meselenin tartışmasına çok eşit
o günün bazı piskoposlarından ilahi vasiyet; Ve ayrıca bir
Parishioners'ın ruhları için yoğun endişe. .
Bu papazın hanehalkı, o eski alacakaranlık zamanını canlı bir şekilde yansıtır. Rectory'nin iki katı ateşle tüketildi: iş olması gerekiyordu
yangın çıkarıcı, çünkü rektör çok popüler değildi ve hikaye
Genellikle nesir ve resimde söylendi, bunlardan birine nasıl
durumlar, bebek John neredeyse alevlerde öldü, nasıldı
kurtarıldı ve cesur rektörün çocuklarıyla nasıl diz çöktü
Village Green, 'Gel, komşular, diz çökelim, izin ver
Tanrı'ya teşekkür et, bana sekiz çocuğumu da verdi-ben
yeterince zengin. ' Ama ateşte sadece evini değil, aynı zamanda onu
mobilya ve değerli kütüphanesi, tüm el yazmaları ve onun
Vaazlar ve dahası İbranice şiir üzerine bir çalışma, ki
Kalemini biliyor, çok değerli olmalı. Grim gölgeler genellikle düştü
Rectory üzerinde. Bir durum ona en tekil bir kötü şöhret verir,
ve muhtemelen John'un zihnini etkilemiyordu. İftire
ünlü hayaletine. Hayalet hikayeleri arasında, bu görünüşün
veya Epworth of _polter-geisterie_-Hauntings için gürültülü
görünüşlerden ziyade hacimler-her zaman biri olarak tutulmuştur
en açıklanamaz. Dr. Southey,
Hayalet ziyaretlerinin gerçekliği ve Bay Tyerman ifade ediyor
kendisi isteksizce seslerin ve
Diğer koşullar doğrudan ve acil ajans tarafından ortaya çıktı
görünmeyen bir ruhun; Isaac Taylor da benzer bir
giriş. Böylece tekil eski bir ev ve evdi; orada çok
bu tür çocukların ruhlarını karıştırmak için her şekilde hesaplandı ve
John ve Charles Wesley olarak gençler, daha az ünlü olandan bahsetmiyorum ama
neredeyse daha az ustaca, Samuel ve Mehetabel, Amelia ve Keziah; BT
o eski Epworth tarlalarında o aileyi düşünmek ilginç ve
şeritler ve çitler ve bunları tüm garip, çeşitli, çeşitli.
ve parti renkli varlık.

Zaman içinde John üniversiteye gitti; Mesih-kilisede okudu,
Oxford, tüzükte önceki kursunu yerine getirdikten sonra
Ev. İşe girmeden çok önce
ismini çok seçkin yaptı; Ne de önceki yaşamda o söylenemez
elde ettiği bu özel mükemmellik hakkında çok söz verdi. O
zor ve çalışkan bir öğrenciydi, örnek ve dindar bir gençti ve
genç adam. Şu anda olduğunu fark etmek ilginç değil
daha ziyade, Mary ile yakın ve etkisiz bir yazışma
Granville, o zaman şüpheli öneren genç bir dul
olasılıklar. Yetenekli, güzel ve başarılı, onu tanıyoruz
esas olarak yaşlı bayan olarak, Bayan Delany, sevgili arkadaşı
III.
Windsor'daki yaşlılık. Bay Tyerman düşünüyor gibi görünüyor ve biz de düşünüyoruz,
Wesley'nin 'adil bir kaçış' vardı; hiç ilgisiz olmadığını
Fuar dullarına kesin. Metodizme ne olurdu
yakınlık daha yakın mı? Lincoln Koleji üyesi seçildi,
Oxford; Ama Hıristiyan gerçeği hakkındaki fikirleri çok
kaba ve şaşkın. Yirmi beşinci yılında bir rahip görevlendirildi
İngiltere Kilisesi ve bir süre sefil bir seferde görev yaptı
Wroote adlı küçük Lincolnshire köyü; nüfus altındaydı
Üç yüz, 've insanlar' diyor Mehetabel Wesley, '
kıç olarak ve taş kadar geçirimsiz. ' Şu anda bir
mezhebini alan küçük Oxford öğrencilerinin kümesi
'Metodistler' ve Wesley bunlardan biriydi; Hatta denildi
'Kutsal Kulübün Küratörü' ve 'çatlak beyinli meraklı'. Onun
Charles birader onu saygı duydu ve hepsi ona baktı
Küçük grubun değerli lideri olarak. Lidmiş gibi görünüyor
Bir çilecinin hayatı ve fakirlere olan hayır kurumu sadece
Onun çok az anlamı. Bir örnek bize karakterden bir şey gösteriyor
adamın. Bir soğuk kış gününde, daha önce bunlar
Metodistler okulda tuttu, neredeyse donmuş bir eyalette çağırdı. Genç adam ona, 'Yarı açlıklı görünüyorsun; sende hiçbir şey yok
giymek ama keten elbise? ' 'Efendim, sahip olduğum tek şey bu!' Dedi. Wesley
Cebinde hissettim, ama neredeyse boştu; Odasının duvarları,
Ancak, resimlerle asıldı ve bunlar şimdi ona görünüyordu
onun suçlayıcıları olun. `` Beni vurdu '' diyor, 'diye söyleyeceksin.
Seni, "Aferin, iyi ve sadık vekil, senden süslüyorsun
Bu fakir yaratığı göstermiş olabilecek parayla duvarlar
soğuk. "Ey adalet! Ey merhamet! Bu resimler değil,
Bu zavallı hizmetçi? ' Yetmiş üç yaşına ulaştığında,
Tüketim Komiserleri-Tüm nesillerde bir para ırkı
gelincik-ona bir dairesel olarak kabul edildi, şüphesiz ki
Gümüşüne uygun bir giriş ve geri dönüş yapmayı ihmal etmişti
plaka. Mektup çok sert ve kalıcı oldu. Wesley açıkça
ona başvurunun saçma olduğunu düşündü ve
Yine de daha fazla CURT. Efendim, Londra'da iki gümüş kaşık var ve iki
Bristol'de; Şu anda sahip olduğum tüm plaka bu ve yapacağım
Bu kadar çok etrafım ekmek istiyorken daha fazla satın almayın. Ben efendim, senin
En mütevazı hizmetçi John Wesley. ' Böylece gençlerin yansıması
Öğrenci, yaşlı adamın aktif yaşamında kendini fark etti.

Ancak bir süredir John Wesley önümüzde bir tür olarak görünür
On sekizinci yüzyıl puseyit, ya da daha çok Hurrell Froude gibi bir tane;
Onun kavramları, karıştırılmamış değil, yüksek kilise idealizminin kalıbına atıldı
belirli bir morbid pietizm ile; Ve Oxford Metodizmi neredeyse bekleniyor
diğer güçlü tepki, çağımızın büyük dini hareketi;
Ancak Oxford'un Metodizmi, aslında,
Wesleys ve Whitefield ve Hervey gibi adamlar taraftarlar ve
Ingram, yakında sona erdi ve ama Wesley'nin kariyerden sonra
unutulmaya gömüldü, çünkü Bay Tyerman onu gerçekten karakterize ediyor
'sisli, sade, kasvetli ve yasak, henüz yoğun bir şekilde
ciddi, samimi ve kendini inkar ediyor. '

Arkadaşlar yakında farklı zaferlerine dağılmıştı
ve Curacies ve John Wesley'nin kendisi-şimdi otuz saniyesinde
Yıl-Gürcistan'ın küçük Amerikan eyaletine bir görev kabul etti. Biz
Amerika'daki deneyimini açıklamaktan daha fazla tanımlamaya gerek yok
Nasıl yola çıktı, verilen Moravyalılarla nasıl düştü?
Teolojide deneysel tarafında yeni bir ışık. Güçlü
Moravyalıların ilahileri ve Hıristiyan'ın canlı temsilleri
Hayat, önüne yeni bir fikir kümesi koy, ki bu ayrıldığında
kendisi tamamen bu mezhebin organizasyonundan ve geri döndü
İngiltere, bol meyve taşıyordu. Gürcistan'daki hayatı kısaydı
süreklilik, ancak tekil koşullarla karakterize edilir; ilk ve
Her şeyden önce, bakanlığına çok garip, ormanlık ve
neşesiz Hıristiyanlık türü; Ayrıca bununla bağlantılı olarak,
Tarihinde çok önemli bir öğeyi fark etmek-aşık oldu. Öyle
Wesley'nin kadınlarla yapılan işlemlerinin oldukça dikkat çekicidir-
Kendi hesabı-talihsiz, hatta son derece mutsuz. Bayan
İlk önce sevgilerini kabul eden görünüşe göre
evlilik önerisi; Ama hızlı bir geçişle onu bir hafta buluyoruz veya
İki sonra Bay Williamson ile evlendi; Bu fakirleri bunalmış
Rahip ve onu diğer sıkıntılarla tanıştırdı. Onu kabul etmeyi reddetti
Rab'bin masasına; Sonra onu tutuklandığını ve önüne getirdik
bayanı karalamak için kayıt cihazı; Sonra bir iddianame akışı izledi
ona karşı ve kısaca hasta ve ağrılı ve bir mahkum olarak,
Onu koloniden acele ederken buluyoruz.

Önsöz ve sertlik için çok dikkat çekici hale gelen bir yaşam için
Prensiplerinden böyle bir başlangıç ​​çok tekildi. Garip Bir
belirsizlik yönetiyor gibi görünüyor ya da daha doğrusu onu açılmadı ve
Otuz yedinci yılına kadar dengesiz. Tekil, için
örnek, şüphesiz dindar, ciddi, kutsal ve
Wesley gibi kendini inkar eden adam, geri dönene kadar bunu ilan ederek
Gürcistan'dan dönüştürülmemiş bir adamdı. Hiç şüphe yoktu
Ebedi yaşam olan bu derin inanç. Görünüşe göre gerçek bir değişiklik
Peter Bohler'ın vaazını duyduğunda ona geldi,
Moravian; Wesley'nin etkinliğinin tüm bu önceki yıllarında
Moravyalılara büyük ölçüde borçluydu. Sorunu
Bohler'in zihnine etkisi, bundan önce onun itirafıydı
Dönem Tanrı'nın hizmetçisiydi, kabul etti ve güvenli, ama şimdi biliyordu,
ve güvenli olduğu kadar güvenli ve yıllar sonra ve kendimize kadar
Zaman, inananların bilinçli mutluluğu önemli bir
Metodist öğretiminde. Hiç şüphe yok ki Wesley
hiç tanımadığı neşeli, sessiz, huzurlu bir bilinç elde etti
daha önce ve bundan sonra hayatı, sürekli olarak
kendini inkar, daha önceki bir çileciliğin üstünde kaldırıldı
yıllar. Ancak prensibin kendisine gelince, kesinlikle bir
tüm insanlarda şüpheli olduğu için Hıristiyan deneyiminin kuralı
felsefe. Bir süredir Moravian'dan maddi olarak etkilendi
İlkeler ve uygulamalar ve gerçekten de,
seçkin hizmetçisine çok uzun bir yaşam sürdü, öğretiyordu
Kendisi çeşitli okullarda, bu ilkelerde, son derece büyük bir
Başvuracak ölçek. Moravyayı ziyaret etmek için Almanya'ya gitti
Hernhutt'un yerleşimi, seçkin ve olağanüstü olduğunu öğrenmeye geldi
Adam, Christian David, vaaz ettiğini ve kendi başına aldığını duydu
tekil hikayesini dudaklar. Aldığını iddia etti
Moravian öğretilerinden dikkat çekici manevi zeka; Ve bazı
Wesleyan ilahi kitabındaki en iyi ilahiler,
Bu kez Count Zinzendorf'un John Wesley tarafından. Ama öyle
dönüşüm süresini bir
William Yasası ile kavga; Onu en çok suçladı
ona mistik, kavramsal bir şey verdiği için aldattı ve
entelektüel inanç; ve hukuk ona dilde cevap verdi, ki
Elbette her şekilde o dindar ve seçkin Hıristiyan
Filozof Tarlaya sahip. Ancak sonuncusu
Ciddi istisna zemini Wesley'nin hayatına götürebiliriz. Buna göre
nokta, hayatı kendini seçkin bir amaca toplıyor gibi görünüyor ve
tutarlılık. Kısa süre sonra kendini terk etmek zorunda kaldı
O zamanlar en mistik tarafından kibarlar tarafından beslenen Moravyalılar
ve yaramaz fanteziler ve saçma ve hatta ahlaksız imalar.
Açıkça ifade ettiği için minberlerinin yasaklanması yasaklandı
doktrinlerinden muhalefet ve hemen hemen ve görünüşe göre
kendi başına belirgin bir tasarım olmadan,
Onu bu kadar seçkin bir baba ve elçi yapan kurs
Modern Kilise. John Wesley'nin kursu çok tekil. Buna sahip
Seçkin dürüstlüğün güçlü işareti: muazzam sistemin tamamı
açıldığı yararlılığın, özel olmadan göründüğü anlaşılıyor
niyet veya plan. Yıldan yıla kurum büyüdü; parça
Parça, güçlü yapı orantılı ve şekil aldı. Başlamak
Basit tasarım, yararlı olmak, erkekleri günah bilgisine uyandırmak ve
Kurtuluşun günahtan belirlenmesi için Wesley
Evangelist. Kendini yerleşiklerden ayırma fikri yoktu
Kilise; Kendisini her zaman bakanlarından biri olarak gördü ve
Tüm fikirlerle hayatının sonuna kadar yeterince doldurulmuş
cemaatinde atanmış bir rahip olmayı ima etti. İmkansız
onu o zamanlar İngiltere ile ilişkili olarak düşünmek, hissetmeden
seçkin bir dereceye kadar yükseltildi ve ayrıldı
ülkesinin kurtuluşu. Wesley ortaya çıktığında İngiltere'nin sosyal durumu hayır
öğrenciye çekici resim; Bazı ölçülerde rahatlar ve
şu anda İngiltere ile ilgili umutsuzluğumuzu hatırlamak
o zaman ülke neydi. Nüfusun küçük olduğu doğrudur
Mevcut aşırı kalabalık kitlelerimizle karşılaştırıldığında önemsiz-
Yaklaşık altı milyondan fazla değil-ancak bol servet ve araçlarla
Mutluluktan, insanlar şimdi düşünmemiz gereken şeyden çok daha yetersiz kaldı
konfor. Ancak bu, resimde hafif bir gölgeydi; Vardı
İngiliz hukuku, yaşam ve
Özgürlük çok ucuz tutuldu, dine ve vahşi bir vahşi
Görgü kurallarının ruhsallığı ve kaba vahşeti, tüm sınıfları kapladı,
Mahkemeden arazinin en kötü mezrasına. Çoğunlukla
İngiltere Kilisesi, görevini utançla unutmuş ve ihmal etmişti,
Konformist olmayanlar genellikle çok soğuk bir
bağlılıkta kayıtsızlık ve çok sert ve şüpheci bir çerçeve
Teolojide, toprağın hemen hemen her ilgisinin verildiğini düşündü
mesleki veya pervasızlığa ve düşünceli zihinlerde
çaresizlik. Kendilerini Hıristiyan olarak adlandıranlar çoğunlukla
ruhsal olarak ölü. İngiltere literatürü geçici bir acı çekti
Eclipse ve olduğu gibi, tüm yüksekten utanç verici bir şekilde sapmıştı
amaçlar ve genel olarak tüm saflık ve ahlaki için olumsuzdu
itibar. Gaollar gerçekten de suçlularla doludur, ama bu
Heath'lerin otoyollarla ve şehirlerle birlikte sürülmesini engellemeyin
hırsızlarla; İngiltere'nin uzak bölgelerinde, Cornwall gibi
Batı ve Kuzey'deki Yorkshire ve Northumberland ve
Özellikle Midland Staffordshire, görgü kuralları vahşi ve vahşi
tüm açıklama veya anlayışın ötesinde. Okuyucu bir devlet tasarlamalı
tüm eğitim, hayırsever ve
Modern zamanların hayırsever faaliyetleri. Pazar okulları yoktu
ve birkaç günlük okul; Burada ve orada sıralanmış yalnız bir şapel
bazı şeritler, metropolde veya ülke kasabasında veya daha fazlası
Muhtemelen bir kasabadan uzakta, yolların bir parçası olarak duruyordu
eski hoşgörüsüzlük anıtı; Ama dinin söylediğimiz gibi,
Gerçek ölü ya da bir trans içinde yatıyor. Birkaç erkeğe verildi,
otuz yedi yaşında bir kariyere başlamak için ayrılmış
Onları henüz, yarım yüzyıl sağlık, güç ve zihinsel
Vigor, tüm planlarına yürütmek ve yürürlüğe koymak. Wesley Rose
bu monotonluğu parçalamak ve sosyal yaşamın bu ahlaksızlığını alarmlamak;
Güçlü, net sesi toprak üzerinde geliyordu; nefret miktarı,
Rouse yaptığı düşmanlık ve zulüm, hayatı açıkça gösterdi
yarattığını hissetmek; Bir
İnsan dinden tamamen kayıtsız olmaktan nefret etmelidir; üzerinde
Diğer yandan, aşk nefretten daha sert ve yoğundu, nefret
kükredi ve tısladı ve aptalca yaramaz görüntüsünü attı
Broşürler ve hiciv şeklinde havai fişekler; Ama olurdu
o kadar gerçek bir sempati gibi görünüyor ki, erkekler ve
Belirli inanç ilkelerine göre birleşen kadınlar, belirtilen bir araya geldi,
Tehlike veya maliyet ne olursa olsun ve bu nedenle yavaş yavaş uzatıldı
İngiltere'nin tamamı Wesley's'i taşıyan bir dini toplum çemberi
isim.

İngiltere Kilisesi çok yakında kendini yeni harekete karşı koydu;
Whitefield, Wesley'den çok daha genç, ateşli, alevli, seraphic
Adam, kendini tarlalara yönlendirmeye zorlanmıştı. Wesley gibi
Kilisenin atanmış bir bakanıydı, ama tehdit edildi
süspansiyon ve sınır dışı edilme ile ve ilk toplayabilecek
Binlerce-yani bazen yirmi binden az değil-duymak için
İncil. Wesley'nin onu taklit etmesi büyük korku ve titremeyle,
Ve diyor ki, açık havada ilk vaazına atıfta bulunarak
Bristol, 'İlk başta kendimi bu garip ile uzlaştırabilirim
tarlalarda vaaz verme yolu; hayatım boyunca olmak, çok
Son zamanlarda, ahlak ve düzen ile ilgili her noktadan çok inatçı,
Ruhların kurtarılmasının neredeyse bir günahın olduğunu düşünürdüm
kilisede yapılmadı. ' 'Böyle,' diyor Bay Tyerman, '
Elli veya altmış arasında olan adamın önyargıları ve duyguları
Yıllar kendisini şimdiye kadar yaşamış en büyük açık hava vaizini kanıtladı. '

Terimin kesin etimolojisini çözmek çok kolay görünmüyor
Metodist, bazılarının söylediği gibi, bir ima
Juvenal, ünlü bir quack doktoruna veya Bay Tyerman olarak
Düşünüyor gibi görünüyor, ilk olarak Whitefield'e saldıran bir broşürde kullanılmış
Bakanlığının daha önceki yılları, yazarın eski bir
Chrysostom'un sayfalarından cümle, 'Metodist olmak
Yeniliklemek. ' Kendimiz bir kez, bir cemaat kilisesinde
Huntingdonshire, onun hem de kötü şöhretli bir din adamı dinlemek
özel karakter ve şiddetli hoşgörüsüzlük,
Efeslilerdeki metinden bir söylemle bir hafta akşamı izleyici
IV. 14. Halkına dedi ki
`` Şimdi Yunanca'yı bilmiyorsun; Yunanca biliyorum ve sana söyleyeceğim
Bu metnin gerçekte ne söylediği; "Seni yapmak için beklerler
Metodistler; "Burada kullanılan kelime _metodian_, bu gerçekten
kullanılan kelime ve Paul'un dediği şey bu, "İçinde yatıyorlar
Sizi Metodist yapmak için bekleyin. "Bir Metodist, bir aldatıcı anlamına gelir,
Durudes, hileler ve beguiles. ' Grecian bilgin biraz
bir sonraki imaindeki hata, çünkü
Havari'nin geçişi, 'Cihazlarından habersiz değiliz' ve
'Cihazın' ile aynı kelime olduğu izlenimi altında görünüyordu
eleştirisini harcadığı. 'Şimdi,' dedi, '
Yunanca bilmediğiniz için cahil olun, ama "_we_ cahil değil
Cihazlarından, "yani _methods_, aldatıcı, yani onun
Metodistler. ' Hatırladığımız en zengin eleştirinin bir parçasıydı
herhangi bir minberde duymuş. Böyle boş zekâ ve cahil cılızla,
Bununla birlikte, terimin kökenine sahip olması çok muhtemeldir; şu şekilde
Mayıs, 'Metodist' yakında gerçekten büyük bir bedenin atanması oldu
sosyal ve ruhsal reformcuların ve kesinlikle hiçbir terim elde edilmedi
'öğrencilere ilk olarak adlandırıldığından beri daha fazla ün ve önem
Antakya'daki Hıristiyanlar; ' Ama aslında kelime birkaçda bulunacak
Eski İngilizcemizdeki yerler. Wesley en büyük dış mekan değildi
Şimdiye kadar yaşamış vaiz, ama Bay Tyerman'ı düşünmek için affedebiliriz
Yani ünlü kahramanı için yüksek hayranlık duygusu. O
ülkede bir güç oldu. Earl Stanhope çok ilginç
'1713-1783 tarihleri ​​arasında İngiltere Tarihi',
Wesley ve Metodizmin Yükselişi ve 'daha az acil
savaş veya siyasi değişikliklerden daha önem, uzun zaman sonra dayanır, değil
Sadece sonuç, ancak bunların anısı vefat etti ve
Fontenoy veya Walpole'u hiç duymayan binlerce kişi tutmaya devam ediyor
John Wesley adını alçaltır ve saygı duyar. ' Böylece bu saygıdeğer
İsim, tarihinde seçkin bir dönüm noktası veya kilometre taşıdır.
İngiltere'nin zihni. İşçileri tarafından en asil özgürlüğü verdi
Binlerce köleleştirilmiş zihin ve vahşi doğalarını alt altına düşürdü
düzen ve itaat ilkeleri. Wesley en büyüğünü başardı
açık havada zaferler; Muhtemelen babasından miras aldı
Sık sık ona iyi hizmet eden hiciv reproof'un tolere edilebilir keskin gücü
geniş sokaklarda veya
Fields ve Beau Nash karşısındaki zaferinde iyi gösterildi. Başarılı Tırmık ve Dandy Bath Kralı, Törenlerin Ustası
O zaman ünlü sulama yerinde,
muazzam beyaz şapka ve sordu, 'Hangi otoriteyle ne yapmaya cesaret etti
Şimdi yapıyor muydu? ' İsa Mesih'in otoritesi tarafından bana aktarıldı
Şimdi Canterbury Başpiskoposu olan, ellerini koyduğunda
üzerimde ve dedi ki, "İncil'i vaaz etme yetkiniz var." 'Diye bağırdı
Bath adamı, 'Vaazınız insanları fikirlerinden korkutuyor.'
`` Efendim, '' dedi Wesley 'hiç vaaz ettiniz mi?' 'HAYIR!' O zaman nasıl yapabilir
Daha önce hiç duymadıklarını yargılıyorsun? ' 'Yargılıyorum, cevap verdi'
ortak rapor. ' 'Ortak rapor,' diye yanıtladı Wesley, 'yeterli değil; vermek
Sormak için ayrılıyorum, efendim, adınız değil mi? ' `` Öyle, '' dedi. 'Sayın,'
Wesley, 'Yaygın bir raporla sizden yargılamaya cesaret edemiyorum' diye yanıtladı. Hatta
Törenlerin Üstat Ustası Yıkılmış ve Kamgaraya Daydı; O öyleydi
Dilding, ne zaman, rahatsızlığını tamamlamak için yaşlı bir kadın kaldırıldı
sesini yukarıda ve sorgulamasına ve cevaplamasına izin vermesi için yalvardı
o; Bu, sahneyi gülünç hale getirdi ve böyle bir
Tekil ve utanç verici bir yenilgi, güçlü züppe vaizi terk etti
Devam et ve vaazını kapatmak.

Roma Katolik Takviminin Azizlerinin En Romantik Yaşamları
Olaylardan daha şaşırtıcı bir ardıllık sunmayın
Wesley ve Praetorian'ın hayatında ve işçilerinde bizimle buluşuyor
grup ve bunlar daha muhteşem ve romantik çünkü onlar
güvenilirliğe vergi bırakmayın ve asla mucizeye hitap etmeyin
temel. Wesley asla, Pennafort'tan Blessed St. Raymond gibi,
Pelerinini su boyunca taşımak için denize yay,
altı saatte yüz altmış mil yelken ve ona giriyor
kapalı kapılardan manastır; Ne de onu hiç bulamıyoruz, sevgili gibi
Ve mantıklı Xavier, iki farklı günde üç gün geçiriyor
Aynı zamanda, her zaman vaaz veriyor. Bunun doğru olduğundan korkuyoruz
Wesley böyle özelliklerde parlamıyor, ama neredeyse
her yerde bulunur ve bize o uçmayı hatırlatan bir hızla hareket eder
'vaaz etmek için sonsuz müjde' olan Angel; Çatışmaları
Doğanın fırtınaları ve bu vahşi fırtınalarla
Erkek tutkuları, hayatını olayla kalabalıklaştırır. Maceracı okuyoruz
Kar fırtınası olduğunda İngiltere'nin kuzeyindeki bölgelerden yolculuklar
sürüklendi ve yola çıktı ve seyahat etmeyi neredeyse imkansız hale getirdi veya
Sert dondan cam gibi yapılmış yollar ve yolsuz
Beyaz atıklar. Böylece onun seyahatini uzun süre okuduk
Kış saatleri, iki yüz seksen mil, altı gün içinde at sırtında,
Harika bir başarı ve Wesley'nin kendisi yazıyor,-'Birçok zorlu bir yolculuk
Daha önce vardı, ama hiç olmadığım gibi, rüzgar ve
dolu ve yağmur, kar ve buz, süket ve soğuk algınlığı sürüş;
Ama geçti ve o günler artık geri dönmeyecek ve
Bu nedenle sanki hiç olmamışlardı. Yani "Mesih'in aşkı
onu kısıtladı. "
Blackheath on dört bin kişi, Kingswood'da Moorfields
ve Kennington'da ortak yirmi bin kişi. Tekil onun
Epworth'u ziyaret edin, burada çocukluğunun kilisesini buldu,
Babanın Kilisesi ve Kendi İlk Bakanlık Kilisesi kapalı
ona karşı, ama sekiz gün boyunca kaldı ve her gece vaaz etti
babasının mezarında duran; Gerçekten tekil bir manzara, yaşayan oğul,
Çağının peygamberi, kesinlikle biraz ilham alan, vaaz veriyor
Ölü babanın mezarı, iyi olabildiğimiz kadar pathos ve güce sahip
gebe kal. 'İyi eminim' diyor, '
Babamın üç gün vaaz ederek Lincolnshire cemaatçilerim
Mezar, minberde üç yıl vaaz ederek yaptığımdan daha. ' Ziyaret
York, St. Savior's Gate Church'in hizmetine gitti; Rektör,
Rev. Bay Cordeux, bunu duymaya karşı cemaatini uyarmıştı.
'Vagabond Wesley' vaaz. Wesley kiliseye girdi
kanonikler, bakanların o zaman cassock'ları giymesi olağandışı değildi
ya da bir üniversite kasabasındaki üniversite adamı gibi elbise: rektör
Tabii ki onun bir din adamı olduğunu gördü, ama kim olduğunu bilmeden,
Vaaz vermek için minber ve Wesley tamamen istekli ve hazırdı.
Metni için günün müjdesinin bir parçasını aldı-Sermons sıçradı
dudaklarından ve kalbinden doğaçlama; Bu vaaz etkileyiciydi,
ve hizmetten sonra rektör katip kimin kim olduğunu bilip bilmediğini sordu.
Garip din adamı. 'Efendim,' dedi katip, 'bu "vagabond
Wesley "bizi uyardığın." 'Ay, gerçekten!' dedi
Şaşırmış rektör, 'tuzağa düştük, ama boşver,
iyi bir vaaz. ' York Dekanı ilişkiyi duydu ve tehdit etti
Konuyu Başpiskopos önüne koymak; Ama rektör geride kaldı
Dekan ve kendisi gitti ve hikayeyi Başpiskopos'a anlattı. 'Sen
Oldukça doğru yaptı 'dedi ve bu yüzden mesele sona erdi; Sadece ne zaman
'Vagabond Wesley' tekrar York'a geldi, rektör kilisesini teklif etti
ona ikinci kez ve ikinci kez St.
Kurtarıcı.

Kendisine ve takipçilerine bir dizi zulüm katıldı
ve yine de itibarsızlarına çok az şey iddia edilebilir. İçinde
Cornwall, Edward Greenfield, Bir Tanner, karısı ve yedi çocuğu olan,
seçkin olan Dr. Borlase tarafından imzalanan bir emir altında tutuklandı
Metodizme acı bir düşman olan antikacı. Wesley ortaya çıktı
Arkadaşını haklı çıkar ve önce hangi itirazın olduğunu sordu
barışçıl, rahatsız edici bir adam için. Cevap, 'Adam iyi
Başka şeylerde yeter, ama beyler onun karşıtı olmasını sağlayamazlar;
Neden efendim, günahlarının affedildiğini bildiğini söylüyor! ' Ne zaman
Sienna Bernardine Bologna'da vaaz verdi, insanlar
Zar tabloları ve sokaklarda yaktı; Padua Antony ne zaman
Pavia'da vaaz verdi, taahhüt edilen saf kitap ve resimler gördü.
muazzam alevler; Ve Savonarola vaaz ettiğinde daha da dikkat çekici
Floransa, kadın yüzlerini boyama ve dekorasyon bıraktı
saçları. Wesley'nin vaazının sonuçları neredeyse hiç
dikkat çekici. Hikaye, tek bir yerde nasıl bir bütün olarak biliniyor
Metodistlerin vaggon yükü bir sulh yargısından önce alınmıştı, ancak ne zaman
Ne yaptıklarını sordu, mahkemeye derin bir sessizlik düştü, çünkü
Kimse onlara karşı herhangi bir suçlama ile çok iyi hazırlanmadı; uzun boylu
bazıları 'diğerlerinden daha iyi gibi davrandılar.
insanlar ve sabahtan geceye dua ettiler; '' Ve diğeri dedi ki, 'Onlar
eşim _convarted_ var; Aralarında gidip böyle bir
Dil, ama şimdi kuzu kadar sessiz. ' Onları geri al, al
geri döndü, 'dedi mantıklı sulh yargıcı' ve hepsini dönüştürmelerine izin ver
kasabadaki azarlar. ' Tüm şeyleri fark etmeye çalıştığımızda hayret ediyoruz
Bu kutsal meraklıların birçoğunun içinde nedensiz çatışmalar
Geçti, kesinlikle dünya tüm gücü onlara karşıydı; Vahşi Yok
Anti-Popery isyanları çalkantılı ve acımasızdı
Evleri parçalayan ve kadınlara ve erkeklere küstahça saldıran çeteler
yeni harekete bağlılıkları. Sıklıkla denemeler yapıldı
Wesley'nin Cornwall'daki hayatı; etrafında vahşi çığlıklar yükseldi,
o!' 'Onu hemen öldür!' 'Köpeği çarmıha ger!' Taşlar ve tuğlalar
sık sık ona fırladı; Genellikle 'Ruhum arasındadır
Aslanlar. ' Staffordshire, Rough'da Cornwall'un neredeyse arkasında değildi
saldırılar. Sessiz adamlar askerler için bastırıldı ve mahkum olarak gönderildi
sadece Metodist oldukları için hapse girerler; Sıcak başlı Hanoveriler
tüm Metodist bedenini sadakatsiz hale getirmek için ellerinden geleni yaptı ve her ikisi
John ve Charles Wesley tutuklandı veya sulh hakimlerine götürüldüler
Pretender için elverişli olma şüphesi üzerine. Böylece Charles
Wakefield'daki sulh hakimlerinin önüne getirildi ve beş tanık
Geri dönüş hakkında dua ettiği veya vaaz ettiği yemin etmeye hazır
'sürgünden', bilge tanınmış ve hassas sözler
Tekoa'nın kadını, biraz uğursuz ima iletmesi gerekiyordu
Sürgün Stuarts. Bu çetelerin ve isyanların yaşıydı; Uzun bir süre
Wesley'nin vaaz edilmesi, türbülümler tarafından karşılanmış gibi görünüyor.
Vahşi ve şiddetli bir kötü şöhret verenler gibi
John Wilkes veya Lord George Gordon'un adı.

Bu çok basit ve Mesih benzeri bu çok şaşırtıcı
bakanlıklar, kesinlikle doğaüstü bir şey vardı
Adam Wesley. Hıristiyanlığın doğasının bir parçası
zaman zaman kilisenin canlandırıldığına inanıyorum
İlahi yaşamın olağanüstü dürtüleri lütuf ve tekil bulur
Kutsal Ruh'un efüzyonları: ve
Hıristiyan yaşamındaki tüm doğaüstü nedenler fikri, değil
Bu tür dürtülerin gerçekliğini kavramak zor. Kesinlikle vardı
Wesley'de dikkat çekici olan çok şey; Bu garip değil
Etkiler ona katılıyor gibiydi. Onun sözleri, dikkat çekildi,
büyüleyici bir güce sahip gibi görünüyordu; Doğaüstü'ye yakınlığı
sıklıkla eleştiri konusu haline getirildi. Olağanüstü
Southey, Richard Watson, Isaac Taylor ve diğer koşullar
Seçkin yazarlar üzerinde mükemmel bir şekilde açıklanamıyorlar
Doğal akıl yürütme ilkeleri bakanlığına işaret etti; Okuyoruz
bireysel konvülsiyonların ve çoklukların sayısız örneği
sözlerinden önce yere secde etmek; soğuk ve
Tutulmaz doğalar aniden bunalmıştı. Wesley oldukça
'güçlerinin görünür ve sözlü tezahürüne inanan
dünya gelecek; ' Bu tür örnekler özellikle belirgindi
Tekil kursunun daha erken kısmı. Yapacak hiçbir sözümüz yok
Bu fenomenler, ne olabileceğini veya olmayabilir mi?
sadece doğal prensipler; Gerçekler kalır
Şüphesiz. Bir şey kesin, Peter vaaz ettiği zaman,
Wesley'in vaaz edilmesi, sayısız binlerce kalbe batırıldı,
Ve diye bağırdı, "Ne yapmalıyız?" '

Wesley'nin öğretisinin gücü muhtemelen
Günahla günah olarak ve ruhlarla ruhlarla uğraştı; Ama o zaman bütün
Doktrin doluluk, yeterlilik ve
İsa'nın tatlılığı ve bu
Çağın ilgisizliği ve adaletsizliği. Wesley'e karşı kurulan parti
zihinleri ve kalpleri olan yüksek sınıfları, piskoposları ve erkekleri temsil etti
acı çekmeye sempati duyamaz gibi görünüyordu ve
fakir ve yoldan çekilenler için; kaba ribalds gibi
Lavington, Exeter Piskoposu veya Horace gibi Dilettanti beyler
Walpole, Bufonlar ve Foote gibi zaman sunucuları, hatta zor
Teologlar TopLady gibi, doktrinleri sert ve
Gördüğümüz gibi, pervasız zamanın morbid ciddiyeti
Yaşam için saygısızlık, en önemsiz olan için bir iddia
suçlar, birçok kişiye titizlik ve darlık verme eğilimindedir
dini fikirler. Wesley'nin izleyicileri esas olarak yoksullardan oluşuyordu.
Erken Metodist çok basitti, belki de genellikle cahil,
dostum, ama o ışığa sahipti.
dünya. ' Metodist, diğerinin püritenleri gibi bir şey değildi
günler, demir elin bir tür şövalyesi, uyumlu olmayan bir
Teolojisi onu savaş alanına eğitmiş olan Crusader,
Krallara meydan okuması ve sadece değerli davranması için
Dünyanın onaylanmamış soylularını kabul et. Metodist değildi
Böyle bir; Düşük olduğu kadar sadıktı, unutulmuştu ya da
rahipler ve leviler tarafından geçti, ama aniden kendini buldu
yaşayan bir ruhun rütbesine yükseldi-bir ses ona ulaşmıştı
O da bir ruha sahipti. Ülke üzerinde
Toprak, genel olarak, Wesley'nin kazanmak kolaydı; yoktu
Eğitim, fikir çatışması yoktu, popüler yoktu
Kitaplar, insanların dikkatlerini iddia edecek hiçbir nesnesi yoktu, kasabalar
çok uzaktı ve sadece posta veya stagecoach ile bağlıydı veya
Kabul edilebilir nakilden daha ağır ve çok daha romantik görünümlü,
pazar arabası; Çok az popüler heyecan vardı, sadece vardı
kaba eğlence. İnsanların çok daha az olması tartışılmaz
Popery'nin eski günlerinden daha dini çıkarlar, tüm
Kilisenin hizmetleri kel ve ilgisizdi, yoktu
Müzik, tutkuları hareket ettirecek bir açıklama yapmadıkça
sinirleri paramparça etmek,-
isim; Böylece dini doğa büyülenmiş veya gömülmüştür. Ama
Metodist, Tanrı'nın çağrısını duymuş olan biriydi, vicdan
İçinde karıştırıldı ve yeni bir hayat yeni ilgi alanları yaratmıştı; için
Hıristiyanlık gerçekten bir adamı canlandırır, ona kendine saygı verir, şovlar
Ona hayatta yeni bir amaç ve iş ve ruhu karıştırır,
Dahası, neşe ve neşe nabzıyla; Dolayısıyla Metodizm
toplantılar ve sık karşılıklı karşılıklılıklar için zorunluluk yarattı.
Şapel yoktu ya da çok azdı ve kapılarını açacak
Bu garip yeni hacılar göksel şehre. Kiliseler,
Tabii, onlara karşı kapatıldı;-ne yapılabilir, çünkü onlar
birlikte konuşun. Karşılıklı Metodizmin ruhuydu; neredeyse hepsi
Büyük dini hareketler bazıları tarafından başlatıldı ve işaretlendi
İşaret-baskın icat etti tespih, loyola manevi tefekkürler
ve geri çekilme, Wesleyanizm sınıf toplantıları yarattı; Bu oluşturdu
temel sembolizmi. Bir kilise neredeyse uzun sürebilir
sembol olmadan ayakta durmak. Bu partilerin sayaçlısı ve
Mezhepler. Yani bu insanlar birbirlerinin evlerinde, kaba ve
Çiftlik Ingles tarafından, Lone Hamlets tarafından çırpınan odalar; Böylece yaratıldı
Sade dindarlık, yeterince sağlam, ama güzel ve acınası dolu
içgüdüler. İnanç daha bilinçli objektif hale geldiğinde,
Kiliseyi tüm böyle yöneten tekil inancın sahip olduğu
Hareketler-Güç'e olan inanç, kurtarma arzusuna bağlı
ruhlar. Bu onları büyük çağrı yapmak için harika durumlarda dışarı çıkardı
Heaths ve Moors üzerinde birlikte çokluk. Ara sıra, ama bu
Daha sonraki bir dönem, bazı ülke beyefendi eski salonunu açtı.
vaizler; Ancak Metodist hareketin daha aristokrat aşaması
Wesleyan saflarına değil Kalvinist'e düştü; bunlar
En son doğanın sıralı yerlerini veya şehirlerde ve kasabalarda aranan
Sokaklara, dış alanlara veya Broadways'e gittiler; bazılarında
Mahalleler, içinde neyin mikropunu içeren küçük bir oda inşa edildi.
Birkaç yıl büyük bir Wesleyan toplumu oldu. Tüm onların yükü
Konuşma veya şarkıda olsun, toplantılar ve ilişkileri
İsa'nın tatlılığı ve doluluğu; Sevgiye yoğun bir inançları vardı
Tanrı'nın kalbine yurtdışına dökülmesi; Onların büyük isteği bu ruhlardı
Perdition'ın eşiğinde idi. Bu onlara manevi olmaktan çok
zorluklar, sadece iç denemeler veya spekülatif umutsuzluk; bunlar
çoğunlukla bir _terra incognita_. Wesley, olduğu gibi
günah olarak günah olarak ve ruhlarla ruh olarak ifade edilir; Çok azdı
sadece mülklere ilişkin. Wesley ve vaizleri, 'nefessiz
Ruhları takip etmek, 'birçok nadiren, onursuz görünüyordu, yüzleri
Yorgun, elleri zahmetli ağır. Yine de bu adamlar bulmuştu, örneğin
Kesin bir inançtı ve büyük liderlerinde olduğu gibi,
Diğer zihinlerin tüm tükenmez çeşitliliği ve dünya çapında enerjisi
içlerinde yanan bir içgüdüye odaklanmıştı; '
Rab ateş gibiydi ya da çekiç gibiydi. ' İlk Metodistler de vardı
Dua'nın güçlü içgüdüleri-onlara bir anlam vardı ve
bir sevinç. Böylece bu adamlar yollarına devam ettiler. Tanrı'nın bakanlığı devam ediyor
sıradan ve olağanüstü çeşitli araçlar; Fark bu
nehirler ve yağmurlar arasında, çiğler ve şimşekler arasında
Nehirler güneş tarafından nefes verir ve yağmurlarda yeryüzüne geri döner,
Severn ve Wye güzel güçlerini çayırdan geçip
Tepe tarafı boyunca, ancak sularını güneşe vermediyse
ve bulut ve çiy ve duş olarak yeryüzüne geri dönün,
Tepeler arasındaki kanallarından dururdu. Yani Metodizm boşuna
kendisi sıradan ve olağanüstü.

Tüm gerçekten kutsal ruhlar, hatta en karşı olanlar bile veya
Şarkıda çalışmaları, buluşmaları, erimesi ve karışması; Kutsal şarkı
En ıraksak inançların çözücü. Belki daha fazla sayıda
Erken Metodistler fiziksel istekle bastırılmadı; endişelenmek
Ruh büyük işti, birçok durumda muhtemelen
Vahşi ve hatta hastalıklı bir his. Sanat yoktu, muhteşem bir form yoktu
ibadet veya ritüel; Erken Metodizm tüm bunlardan özgürdü
Clairvaux, Bernard'ın orada baktığı Wormwood vadisinde
Bernard de Morlaix ne zaman etrafındaki tüm rahipleri veya Cluny olarak
'Altın Kudüs'ü' zikretti. Metodizm, tüm büyükler gibi
Erkek ruhlarını saran dini hareketler tamamen
manevi veya duyumsal bir ifadesi varsa, yapay değildi;
yüksek sesle 'Amens!' Wesley vaaz ederken, konuşurken veya dua ederken ve sonra
belki de melodik şarkının doyurucu fışkırtıları
Bazı Wesleyan Litany veya Te Deum. Tüm toprak boyunca böyleydi;
Bu tür manevi güç siklonları, dünyamızı yaştan itibaren gizemli bir şekilde ziyaret edin
yaşlanmak için, ama bu kesinlikle daha fazlası olan bir şeydi
korusun ve fayda ve iyi tadı veya iyi bir duyguya çok daha az
belki de büyük olanlardan herhangi birinden daha fazla istisna alabilir
Avrupa üzerinde yuvarlanan manevi güç dalgaları. Bu
Wesley tarafından bir hayvan ve şehvet çağında ortaya konan çileli tip
hoşgörü. Esas olarak çağın günahlarıyla savaşarak,
aynı zamanda özelliklerine dayanarak ve
özellikle adamın zengin doldurmak için bir makineden daha fazlası olduğunu hatırlayarak
Erkek cepleri ya da kurbanları sindirmek için-aslında bir ruh, kimin için
Öldü-Metodizm 'güçlü bir şekilde büyüdü ve galip geldi'.

Büyük ve popüler bir liderin gücü özellikle
kendi ruhunu diğer insanların zihinlerine aşılama gücü, böylece
organize bir akraba yardımcıları grubu oluşturmak; Kesinlikle asla
Bu testi Wesley'den daha dikkat çekici bir şekilde uyandıran bir adam var ve
dikkate değer bir düzenin generali oldu. Protestanlık iyi olabilir
Wesley eklemek için, Roma'yı herhangi bir üstün illüstrasyon üretmek için meydan okumak
manevi güç. Başpiskopos Manning, St. Benedict, St.
Francis, St. Dominic ve St. Ignatius, Siparişlerin Şefleri
Yaşam suyunun dört nehiri olarak yaratıldı; Tekil
illüstrasyon ve başpiskoposun dindarlığı veya iyiliği için güvenilir değil
tatmak; Ama eğer Wesley bu büyük babalarla karşılaştırılırsa
Romish Kilisesi, karşılaştırmada parlak bir şekilde parlıyor. Bay Tyerman
coşkuyla soruyor, 'Metodizmin doğru değil mi?
Mesih Kilisesi tarihinde en büyük gerçek? ' Cevap verebiliriz
Böyle düşünmeyin ve henüz neredeyse eşit saygı göstermeye hazır olabilirsiniz
Bay Tyerman ile bu muazzam manevi organizasyona. John
Wesley çok yakında animasyon ruhunu diğer insanlara döktü ve
Cizvitizmin tarihi-fethinin fethinin muhteşem hikayesi
insan zihni-bir dizi çarpıcı gibi bir şey sergilemiyor
Kahraman ve görkemli başarılar. Roma böyle bir şey yapardı
Tarih, onu kendinden okumuş olsaydı. Kimlerin isimleri
Wesley'i iş arkadaşları ve yardımcıları olarak çevreleyen tüm
onların alçakgönüllü adamları; Ona gülümsemedi veya
onları geçtikçe. Saftan başka hiçbir şeyi yoktu
İncil, insanı uyandırmaya çalıştığı ila
ilgi ve dikkat çekmek; Ama yakında bir ev sahibi geldi,
'Onunla birlikte kalbi tanrısı olan bir grup adam gitti
dokunmuştu. ' İngiltere'nin zihni bunu bekliyor gibiydi
Wesley getirdi. İngiltere Kilisesi gibi ruhsal olarak ölü,
Çağrısına duyarlı birçok din adamı uyuşukluklarını salladı ve
Haworth'tan William Grimshaw gibi birkaç kişi,
Metodizmin Elçisi. Doğru malzeme sürekli elindeydi
Gerektiğinde, hafızadan neredeyse vefat eden erkeklerde,
Ama 'kaydı yüksek.' Bunun gözden geçirilmesi için yerimiz yok
İşaretli ve dikkat çekici erkeklerin ilginç portrelerinin uzun galerisi;
Sadece her türlü iş için bir el olduğunu fark ettik
başarılmalıydı; polemik çalışmalarına yol açmak için
uyumlu ve bir başkası ya da diğerleri ilahiler dökmek için; bazıları sallanacak,
sağlam ama muhteşem ikna güçleri, muazzam insan kitleleri;
diğerleri bölgelerde bakan ve kayıp koyunları bir araya getirecek
kıvrımlar; ve diğerleri hapishanede veya bu sahnelerde ziyaret etmek için
Hepsi eğilirken, ihale sesi ve bakan eline ihtiyaç duyuldu
Wesley'nin her yerde bulunduğu zihinden önce. Birkaç hayat daha şaşırtıcıdır
John Nelson; aziz kutsallık türleri daha yüksektir.
Thomas Walsh; Thomas Maxfield'ın genellikle
E -epiller metodizmi olan uzun meslekten olmayan vaizlerin ilki
çok borçlu; John ve Thomas Oliver, John Haine, George Story,
ve Sampson Staniforth ve bir dizi diğer iyi isim,
Bu kadar yoğun ciddiyet, kutsallık ve aktivitenin hayatı
Kesinlikle onları bir Katolik Aziz Takviminde bir yer kazanın ve
O kadar parlayan macera dolu ki, birçoğunun hikayesi
Bir çocuğun gözlerinin gece geç saatlerinde bile göz kırpmasını önleyin.

Wesley ile eşzamanlı olarak Whitefield'ın tekil görünüşü geldi,
Her ne kadar kilise rutini veya yaşamın hiçbirine düşen
Kuşkusuz Metodist görüşünün Kalvinistik tarafında duruyor. BT
Bu iki adamı bir araya getirmek ilginçtir. Whitefield fırladı
Dünyada yirmi gençlik olarak silahlı ve onu bitirdi
yaşamın başbakanında kariyer; Neredeyse fark etmiş gibi görünüyor, eğer olabilirse
fark edildi, soyut bir ruh fikri. Sözlerini okuduk ve onlar
hiçbir şey değildir; Ama onun tarafından söylenen bu sözler bozuldu, bunalmıştı,
ve tüm önyargıları çözdü. Kim böyle olmalıydı
Güçlü adamlar, böyle bir kibar, yapay ama son derece kültürlü adamlar
Bolingbroke ve Chesterfield olarak şüpheci ve erişilemez erkekler ve
David Hume ve Garrick ve Benjamin Franklin, 'Tutuyordu',
Her şeyi tüketen alev için 'bir kıvılcım' idi. Olumsuz
Wesley'nin organizasyonu ile hemen bağlantılı, bu gizemli ve
Muhteşem adam, her şeyi kaplayan sevgi ve merhametin bütün bir ruhu,
harekete büyük yardım etti;-
Huntingdon Kontes'in salonlarını seçin, Dukes ve Düşes'e
ve akran dizileri veya en vahşi ve en öfkeli ve öldürücü
çeteler. Whitefield bizim için bir gizem; O sadece bir
akkor ısı, böylece kelimeler büzer ve alev içinde buharlaşır
bu saf, ustaca, cömert ve tamamen kutsanmış ruhun; Ve
Bu, o tam, net, her şeyi kapsayan melodisine rağmen
Ses, her tutkulu aksana göre değişen, en çok batan
Penetring Entertaty, en çok kesme kesme için şişme. İçinde
konuşmasının tam kariyer ısısı, Whitefield, bilinçsizce
kendisi, şair, filozof, psikolog, böylece
Biz hala olsak bile, muazzam gücünden bir şey anlayın
davası konusunda şaşkın. Hiçbir melodi veya şiir
yayınlanmış söylemlerinin sözleri; Ama tanıştığımız resim yok
ilham alan, rapt hitabet,
Whitefield'ın vaazları çağdaşları tarafından bize sunuldu,
Bir dağın veya tepenin yamacında, ağaçlar ve çitlerle dolu
İnsanlar derin bir sessizliğe süzüldü, onun üstündeki açık ateşleme,
etrafındaki yeşil tarlalar, binlerce binlerce görüş
İnsanlar, bazıları antrenörlerde, bazıları at sırtında, etrafında toplandı ve
Hepsi etkilendi-gözyaşlarına erimişti. Akşam yaklaştığında bir kez
'Alacakaranlık altında çok fazlaydı ve beni oldukça aştı!' Dedi.
Bir gece asla unutulmayacak bir zamanı tanımlar: hafifletti
aşırı derecede; Uyarıları ve tesellilerini vaaz etti
İnsan Oğlunun Gelmesi; Gök gürültüsü başının üzerinden geçti,
Şimşek yolunda parladı; Yer boyunca koştu ve parladı
Göklerin bir bölümünden diğerine. Ruhu yukarıda yükseldi
fırtına; Mesih'in açıklanması gereken zamanı özlemişti.
yanan ateş. 'Ah,' diye bağırıyor, 'ruhum bir şekilde yaşayabilir
Alev, aslında beni aramaya geldiğinde! '

Ama Wesley'nin başarısı! Wesley, hatip olarak hala daha fazla görünüyor
düşünülemez. Bütün hesaplar tarafından Whitefield Seraphic idi. Wesley nadiren
Penetran iyi bir duygunun ötesinde yükseldi ve hiçbir şeyin sahip olmadığı görülmüyor
onu değişmez sakinliğinden taşıdı. Yine de onun etkileri
Hitabet hala daha harikaydı; bir şey vardı
İçinde manyetizma. Büyük arkadaşı Henry Moore, 'Şu anda,
Onu duyduktan sonra ilk düşüncemi hatırlıyorum, yaklaşık elli vaaz
Yıllar önce; _Spiritual_ Şeyler o adam için doğal şeylerdir; ' İçinde
İzleyicileri güçlü bir rüzgarla sarsılmış bulduğumuz sayısız örnekler
Aırlıklı, acı çekti, yüksek sesle çığlık attı; Hepsinden daha fazlası vardı
Bu, Wesley'nin Whitefield's'teki vaazında, ancak Whitefield's'te
Daha fazla beklemeliyiz. Wesley, hitabet tarzında görünüyor
adli olmak ve okuyucularımızdan habersiz
Sessiz ifadenin egzersiz yapabileceği dikkate değer güç. Kim öyle
Görünüşe göre Jonathan Edwards gibi, sahip olacak bir adam
tüm modu olan sansasyonelliğe her yaklaşımı dehşete düşürdü
Minber teslimatı, minber hitabetin tüm fikirleri için iğrençti ve
Kimin düşünce ve ifade şeması kadar sakin ve netti
Mantıksal metafizik onları yapabilir mi? Yine de hangi sahnelere tanık oldu
Vaaz etti mi? Böylece Wesley ile son derece idi; Kalabalıklar dolaştı
Nerede olursa olsun dinleme niyetinde; Yüz güzelse
Vücudun yüksekliği ortalama standarın altında idi.
O kadar güçlerin elde edilmesi için neredeyse aşağılayıcı görünüyor
kullanılmış; Ve sonra, tarzdan daha az olmayan ses,
tutku fırtınalarını taşımak için uygun olmadı-ne olmasını istemedi
olmalı; Bunun tekil net olması gerektiğini düşünüyoruz ve
nüfuz ediyor ve her cümlenin keskin bir şekilde kesildiği ve detaylandırıldığı,
Hazırlık ve kalemle değil, derin ve silinmez mahkumiyetlerle.
Bu tür cümleler açık bir nüfuz eden sese ve hitabet
Ses her şey dışında hepsi-daha fazlasını akla getirecek
araç. Ateş eden ateştir, ancak fervor genellikle daha fazla yanar
etkili bir şekilde, beyaz, sessiz sıcaklıkta, görünenden daha
En öfkeli alev ol. Önemli doğal olmalı
Adamda haysiyet. 'Sessiz ol ya da dilenmek' dedi.
Vaaz ederken onu taciz eden bazıları ve davetsiz misafirler
susturulmuş. Metodizm gelenekleri,
Bu tür sahneler;-Örneğin Gwennap çukurunun sahneleri. Bu bir
Bir amfitiyatro olan Redruth'a üç mil uzakta doğal kazı oluştu
doğası gereği, duvarları yedi ila sekiz yüz feet yüksekliğinde,
ve bu yirmi beş ila otuz bine sahip olabilir
Kişiler. Bu Wesley'nin en ünlü kiliselerinden biriydi. Bir yıl sonra
yıl vahşi arasında bu en ferah ve muhteşem katedral
Cornwall Moors, geniş ve susturulmuş montajlarla kalabalıktı. Değin
Wesley'nin Günü, bu muazzam nüfusun 'hiç kimse
ruhlarımıza baktı. ' Vahşi, engebeli madenciler ve balıkçılar
Özel dışında hiç dua etmedikleri doğru
Bir gemi enkazının ihtiyacı-Küte içinde kötü barbarlığı olan erkekler
Talihsiz gemileri cazibe etmek için sahil boyunca yanıltıcı ışıklar
Bu tehlikeli kıyıların acımasız kayalıkları, bölgeleri için kazanmıştı
'Batı Barbary' adı. Şimdi, sanki bir miktar güç geçmiş gibi,
Yeniden giyinmiş ve doğru akıllarında, selamlamak için toplandılar ve
o vahşi glende saygıdeğer babalarına sevin, garip bir
Ve o ıssız ve durgunluk içinde olmayan bir yaşam değil ve
romantik nokta ve kuşlar tepesi ve süpürge ile ibadet etmek
ve ayağının altındaki vahşi çiçekler, sarkan gölgesinin altında
saygıdeğer kayalar. Gerçekten duyulması yüce bir şey olmalı
Wesley'nin kendi sözleriyle bu büyük çoklukta:-

      Geçmiş sezon için yeterli,
        Cehennem Korkunç Dili dilimizi doldurdu,
      Hepimiz arkamızın arkasındaki kelimeleriniz
        Ve yüksek sesle sarhoş şarkılar söyledi.
      Ama oh! zarafetin gücü ilahi,
        İlahilerde şimdi seslerimiz yükseltiyoruz,
      Garip HoSannas'ta yüksek sesle katıl,
        Ve küfürler övgüye dönüşüyor. '

Yirmi beş bin kişi! Ve yapabildiği söyleniyor
Herkes sözlerini duyar; harika, akustik düşünsek de
Kilisenin kendisinin mülkleri, vaizin yapabileceği dikkat
komuta veya muhteşem güç, onun netliği ve dolgunluğu
ses.

Wesley'nin yardım türettiği tüm yardımcıların
İşini sürdüren kardeşi Charles en çok
Provesty. Dar bir dini ve genellikle zahmetliydi, ama
İyi hizmet verdi. Wesley, kilisenin hizmetini sevdiği gibi
İngiltere, belirlediği işte kullanmak tamamen imkansızdı
kendisi yapmak; Ama tekrar tekrar hissedildi, olsun
ifade edildi ya da ifade edilmedi, ayinsiz bir dini hizmet
imkansız. İnsanlar ayin kelimesini reddedebilir ve reddedebilir ve
Mezmurların ve ilahilerin yerine, gerçek aynı kalır; Mezmurlar
Ve ilahiler, kafiye-Liturgies'in söylendiği yerine söylenen ayinlerdir.
Cemaatlerin bir arada tutulması gerekiyor; Yalnız bir ruhun sesi
dini amaçlar için yeterli değil ve özellikle baskı için
aşırı duyguların; Çokluklar sadece bir şeyden daha fazlasını gerektirir
Monolog. Wesley, bu popüler ve birleşik formun
İbadet, ilahi, ancak sadece bir
Yenilik. Londra'da kiliseler vardı-Maze Göleti,
örnek-şarkı söyleme sorununa bölünmüştü ve
Anlamsal üyeler söndü ve kendilerine ait bir topluluk oluşturdular,
Şarkı notları tarafından dağıtılmamış. Watts sadece bazılarını yayınlamıştı
Wesley insanlar arasında inip başladığında mezmurları ve ilahileri
cemaatleri arasında ilerlemek için. Basit formların isteği
Dua ve övgü yakında hissedildi. Hiç şüphe yok ki son tanıdık
Moravyalılar ona paha biçilmez öneriler vermişlerdi.
kendinden yararlanmaya hazırdı. Çok daha kötü olan
Aptalca, Moravyalılar bildiği gibi, birçok ilham verici mezmur ve
İngiliz adanmışlık ayetinden çok daha fazla metre var
şimdiye kadar istihdam edildi. En muhteşem ilahilerden bazıları
Wesleyan Koleksiyonu Wesley'nin Zinzendorf ve
diğer Alman mezmurlar; Ama Wesleyan'ın dolgunluğu ve ihtişamı
Mezmurlar Charles Wesley tarafından geliştirildi. İlahileri
Metodizmin ayinleri, o kilisenin inançları somutlaştırıldı
Onlarda, koleksiyonlarını oluşturdular ve en yüce
Adanmışlık Ardor patlamaları. Hıristiyan deneyiminin duygusu ne
Orada hangileri bir ifade bulamaz? Hangi aşaması
Metodist İnanç, bunlardan bazılarına çevrilmeyen
Ayetler? İlahi kitabını hazırlarken, gerçekten çok sayıda watts
İlahiler dahil edildi ve sadece herhangi bir onay olmadan dahil değil,
ancak John'un kaleminden önsöz, Wesleys için tüm
hacimdeki ilahiler. Bu durumda ilahi kitabı buna kalır
gün ve sık sık şişman olan Metodistlerle sohbet ettik
hacimdeki bazı ilahilerin meşru bir şekilde ona ait olduğunu iddia etti,
Watts tarafından derlemesinden yıllar önce yayınlanmasına rağmen. Bu,
Ancak, hiçbir şekilde biçimlendirmemiz gereken tahmine müdahale etmez
Bu kutsal şarkı sözleri; Tabii ki, bunların Metodist tahmini
Kutsal şarkının en yüksek başarılarıdır. Bizim
sürekli kullanmak ve sevgilerimize dokunan
bizim için değerli ve sevgili. Hepsi son derece deneyseldir; Onlar
Sınıf toplantısı ve bant toplantısı için inşa edilmiş gibi görünüyor;
Özellikle konjubilanttırlar, heyecanlanmak için iyi hesaplanmış ilahiler ve
Karıştırın ve insanların duygularını yukarı taşıyın; Ve var
Kilisenin sesleri olmak-çok yakında oldular.

Wesley, reformunda kısa süre sonra reform yapma çalışmalarına başladı.
şarkı söylemek. Hayatı ve işçileri boyunca sık sık
karşılandığı sorgulanabilir Mezmur; Böylece Warrington'da, o
Diyor ki:-

      `` Burada sürünen kötü bir geleneğe bir mola verdim; A
      İyi sesleri olan az sayıda adam, kimsenin olmayan bir mezmur söyledi
      üç, dört veya
      Beş kişi aynı anda farklı kelimeler söyledi; ne
      Sağduyuya hakaret! halka açık ne bir burlesque
      tapmak! Hiçbir gelenek böyle bir küfür karışımını mazur göremez
      ve saçmalık. '

Başka bir yerde diyor ki-

      Şarkı söylemede formaliteye dikkat edin, yoksa üzerimize sürünecek
      farkında olmayan; Zaten bu kompleks tarafından sürünmüyor mu
      Adanmışlık ile şarkı söylemenin kıt olduğu melodiler mi?
      Uzun quavering "Hallelujah" ve daha sonra
      Şarkı söylemek için yaşayan herhangi bir adama meydan okuduğum sabah şarkı melodisi
      dindar bir şekilde, aynı kelimeleri çok sık tekrarlamak, özellikle
      Bir diğeri farklı kelimeleri tekrarlarken, tüm ortak şok
      duyu, ölü formalite getiriyor ve daha fazla dine sahip değil
      İçinde bir Lancashire Hornpipe'den. '

İlahilerle uyum içinde, uygun şekilde
kelimeleri oluşturdu ve yakında tüm cemaat boyunca kullanıldı;
Ülkenin bir ucundan diğerine, bunlar yankılandı ve yuvarlandı;
Çok azı uyanmadıkları veya sürdürmedikleri koşullar
biraz heyecan verici bir duygu. Geri döndüğünde gelin partisini selamladılar
kiliseden şarkı söyleyen-

      'Birbirimize yardım ediyoruz,
      Herkes yıldızlı tacı giyecek. '

Mezar zikirine Bier'i takip ettiler.

      'Geminin tüm şirketi buluşuyor,
        Kurtarıcıları ile birlikte yelken açan;
      Bağırarak, birbirlerini selamlıyorlar,
        Ve zafer kederi ve ölüm. '

Ve bu konsoloter şarkı olmadan birkaç ayrılık gerçekleşti,-

      O sevgili birleştirici aşkı körük,
      Bu bize katılmamıza izin vermeyecek. '

Bazı ilahiler hızla Metodist'e ulusal havalar gibi oldu
Kalp: Şef arasında,-

      "İsa, her şeyden önce yüksek isim
      Cehennemde, yeryüzünde veya gökyüzünde. '

Ağlıyorlar, şişiyorlar, ruhu en fazla susturdu ve
kibar ruh hali; en ilham verici ve en ilham verici ve
Peygamberlik ruh halleri, güçlü bir organın şişmesinden daha fazlasının dalgalanmasında olduğu gibi. Madenler ve ocaklar arasında ve Cornwall'un vahşi moorları arasında
Ölüm Odalarında Lancashire ve Yorkshire fabrikaları
hane halkının en neşeli toplantıları,
sert ve hoş olanı tatlandırdı; Diğer topraklarda, askerler,
ve köleler ve mahkumlar bu kelimelerin sahip olduğu sevinçle
hayatlarına girdi. 1748 kadar erken, üzücü bir küme
hükümlüler, at çalanlar, otoyol soyguncıları, hırsızlar, kaçakçılar ve
Hırsızlar, infaza yönlendirildi, anahtar teslimi asla
Daha önce böyle insanlar gördüm. Bellman her zamanki gibi geldiğinde
Onlar, 'Unutma, günümüzde öleceksin;' diye bağırdılar, 'Hoş geldiniz
haberler! Hoşgeldin Haberleri! ' Metodistler hapishanedeydi ve
Ziyaretleri bu muhteşem etkileri üretmişti; Ve onların yolunda
Tyburn için hükümlüler bu güzel kutsal ilahiyi söyledi
Charles Wesley:-

      'Kanama Lore Kuzu Kuzu
        Hala akla hatırlıyoruz;
      Cevabı yukarıdan gönderin,
        Ve merhamet bulalım.
      Seni düşünen bizi düşün,
        Ve her mücadele eden ruh sürümü;
      Oh, Calvary'yi hatırla
        Ve huzur içinde kalalım. '

Bu ilahiler, açık havanın tüm sahneleri için savaş çekişmeler sağladı
saldırganlık ve savaş. Charles Wesley'in kendisi vaaz ederken
Bengeworth, bir mafya tarafından kuşatıldı. 'Dilleri takıldı
Cehennemle ateş! ' Kalabalıktan biri onu götürmeyi ve ördek etmeyi önerdi
o; Thomas Maxfield ile şarkı söylemeye başladı ve onlara izin verdi
ne olursa olsun onu taşımak. Sokağın köprü ucunda
onu serbest bıraktı ve bıraktı; Orada, geri çekilmek yerine,
dur, ve onun hakkında muazzam bir cemaatle,-

      'Tanrı Meleği, What'er Betide,
        Çağrılar senin itaat ediyorum;
      Tanrım, rehberim için seni alıyorum
        Ve sana yürü, benim yolum. '

Sayısız fıkra birikebilir ve zaferlere dokunabilir ve
Metodist Şarkının Zaferleri. Tüm yüksek sevgimiz ve hayranlığımızla
Isaac watts ve kutsal bir şair olarak daha fazlası olduğu hissimiz
Yüce ve muhteşem kanat, hatta çok daha fazla, hassas ve dokunaklı
ifade ve bazı ilahilerinde bir şekilde konuşuyor
güç tamamen daha harika, yine de doğrudur
Charles Wesley'e belki de en çok
Hıristiyan deneyiminin ifadesi olarak tüm ilahilerin mükemmelliği,-

      'İsa, ruhumun sevgilisi.'

Teolojinin biraz endişesi olması gerekir.
Metodizm, için Metodizmin Ruhu, teolojisindeydi,
Bu teolojinin ruhu ilahilerindeydi. Kalble tanıştı
Tanrı'ya olan ihtiyacı hissettiği deneyim noktası, yaşayan bir Tanrı:
Bilinç onu her yerde kapladı. Bu merkezi öğretiydi
Büyük Protestan Tepki. Ne kadar iyi karşılaştırır ve karşılaştırır
Loyola'nın tefekkürleri ve egzersizleri ile
Manreza; ve ayrıca bir Kempis'in 'De takma' ile,
buna saygı duyulduğu gibi, kilisenin belirli bir içgüdüsü
her zaman ifade verdi. Metodizmin teolojisi tek kelimeyle,
Vicdan için Mesih. Bunlar mutlu bir şekilde, günler değildi
bilimsel teoloji; Bilimsel bir ifade olarak Wesley teolojisi
sadece kusurlu olarak kabul edildi, ancak olmak mümkün
kapsamlı bilgide kusurlu ve yine de yeterince sahip olmak
pratik kullanımlar için tam ve net bir anlayış; Olduğu gibi bile
bir motoru iyi çalışmak mümkündür, ancak hiçbir anlamda bir
başarılı mühendis. Wesley'nin başarısının sırrı
onun çokluk için bir teoloji olduğunu; Bir yandan değildi
Adli teori, diğer yandan rasyonel değildi. İkisi de
Kalbine tatmin edici olmayan. Adli teoloji var, ancak
Fabrikalar veya tarlalar yerine okullar içindir. 'Wesley,' diyor Alexander Knox, '
ne de esasen cennet mahkemesinde adli bir beraat olarak, ama
aynı zamanda ahlaki Thraldydy'den bilinçli bir kurtuluş ima etmek. ' Gerçekten bu
onun için önemli bir noktaydı; Bilinç, her yerde
Bilinç. İnançın işlenmesi,
O şarkı söylüyor--

      Yaşayan inancına ilham ver,
        Hangi kimin aldığı,
      Kendi içinde tanık,
        Ve _cinwnly_ inanıyor. '

Strife, muhaliflerin olmadığı konularda çok yükseldi
önemli ölçüde bölünmüş; kişisel seçim doktrini ve
Reprobation, Wesley, gerçekten de en şiddetli bazılarında kınandı
kelimeler; ve Mesih'in empoze edilmiş doğruluğunun ve
Sonuç, Mesih'in ikamesinin doktrini
Günahkar, soluklaştı ve öğretisinde etkisiz hale geldi. Bu
özellikle sevgili ve sevimli olan tartışmasında tezahür etti
Weston Favell, James Hervey'in rektörü,
'Theron ve Aspasio.' Hervey diyor ki, 'Doğruluk tarafından işlendi
İsa Mesih tüm halkı için işlendi, '& c. Wesley cevaplar
gerçek ve güçle, ama gereksiz bir arzu ile, 'ne olur
diğer tüm insanlar? Kaçınılmaz olarak sonsuza dek yok olmalılar. Die
Varlık içinde oldular. Onları geçecek doktrin
doğmamış ruhlarını cehenneme gönderdi ve onları onların
annenin rahmi. Daha önce bir Türk, Deist, evet, ateist olabilirim,
Buna inanabileceğimden daha. Varlığını inkar etmek daha az saçma
Tanrı, O'nu Yüce Bir Tiran yapmaktan ziyade. ' Wesley'nin harikasıydı ve
'Tanrı ve işleyen her ulusta
Doğruluk kabul edilir. ' Bazı ilahilerde ifade eder,
Bununla birlikte, örneğin ikame doktrini çok önemsiz bir şekilde-

      Bless için Dünya ve Cennete Katılın
      Rab bizim doğruluğumuz;
      Bu kurtuluşun gizemi,
      Bu kurtarıcının garip tasarımı;
      İnsanın suçu sayıldı
      Bizimki onun doğruluğu ilahi. '

Wesley her zaman bu büyük gerçeklerle uğraştı, bu nedenle
Kendi ahlaki bilincinin derinlikleri, insan duyurulamaz
huşu olmadan. Hıristiyan doktrini sadece bir
bilim veya bir yargı sergisi; Kalvinistik teolojinin de var
Genellikle sadece buydu, ama Wesley'nin inancının çekirdeği kişiseldi
Mesih'in çalışmalarının algılanması ve tahsis edilmesi-bir kelimede,
Bilinç. Ve genellikle fikirleri açık bir şekilde sunuldu ve
şeffaf stil, şefi inançla kurtuluş;
_Salvation_ _justification_ yerine inançla inançla. Şüphesiz
Wesley açıkça ve belirgin bir şekilde tutuldu ve ikincisini vaaz etti, ama bunlar
bunu dini öğretilerinin temel teması haline getiren
genellikle olduğundan daha yüksek bir düşünce bölgesine yönlendirilir
Büyük Metodist Elçinin pratik amaçlarına uygundur. .
Doktrininin 'Evanjelik Arminianism' atanması genellikle
bir çelişki terimleriyle dahil etmekle suçlanıyor. Tartışması
İlahi hükümetin ilkeleri ve ilahi kararnameler,
Sonsuz zihinde ön bilgi ve önceden belirleme ilişkileri,
İrade özgürlüğü ve doğası ile ilgili izlenimler
Kötülük-Söz konusu sorular, kabul edilmeli, daha meraklı ve
Yararlı, hatta bazen dindar olmaktan daha spekülatif. Wesley hayır
Metafizik, bu tür çalışmalar için çok az tadı vardı; Ve onun hayatı
onların
kovuşturma. İlişkiyi ima eden düşünce departmanına
Teolojiye mantıkla, asla girmedi. Çerçeve işinde benzer
Popüler Creed, kilisesinin çerçevesinde göreceğimiz gibi
Organizasyon, geniş bir temel oluşturdu; derinlik yerine genişlik
zihninin ve çalışmasının özelliğiydi; Çok az önemsedi
Felsefi iyileştirmenin güzel ayrımları; Teolojisi döndü
esas olarak insanın sorumlulukları üzerine; Amacı insanı hissettirmekti,
onu düşündürmek yerine. Teolojinin Kalvinistik tarafı
tam tersi etkiyi üretir. Wesley, naturally, insisted
Bu, ruhun kişisel yaptırımına güçlü bir şekilde, bu da
Tabii ki, Wesleyan inancının diğer şefi ve çok inandırıcı öğesi,
Mükemmellik Doktrini. 'Bu,' diyor Alexander Knox, '
Wesley ve tüm falanks arasındaki sürekli tartışma kemiği
Kalvinist din uzmanları. ' Ve kesinlikle, tüm falanks gösterdi
tartışmada yeterince kusurlu olmak. Hikayesinde
İyi Adamların Strifes Bu şok edici bir ön plana sahiptir. Suçlayamayız
Bay Tyerman, mücadelenin çeşitli aşamalarını sunduğu için, hatta
for quoting passages from the innumerable abusive volumes and
pamphlets which were poured out upon Wesley, but we shall not
Kendimiz bu skandallar üzerinde yaşıyor. Genel olarak Wesley'de var
Güzel bir Hıristiyan Öfkesi ve Ruhu, nadiren
cevap vermek için küçümseme ve cevap verirken, bunu bir tonda yapmak
Ona layık ki, 'Beni rahatsız etsin, çünkü ben
Bedenimde Rab İsa'nın izleri. '

Wesley, Ungodly Scoffers veya
Dünyevi piskoposlar şaşırtıcı değil, ama
ribaldry ve küçümseme nesnesi ve devam eden erkeklerin
undoubtedly the children of God, is amazing. He had for long years
gazetelerde, dergilerde, yollarda ve
Broşürler; Soytarı Samuel Foote ona alay etmişti; Ve
Exeter'in Merry-Andrew-Bishop Lavington ona dökülmüştü.
Ribaldry hacimleri. Ve iyi diyor Bay Tyerman, 'sırayla Bay Wesley
çetelerle karşılaşmıştı ve mektup adamları, sarhoş, Parsons, öfkeli
Papistler, dürüst kafirler ve diğerleri; Ama tüm düşmanlarından sonuncusu
onun en acı ve en kötüsü, Kalvinistik Hıristiyanlardı. ' Bu bir gizem
şimdi bizim için-ve biraz yaptığımızı kanıtlıyor gibi görünüyor
Atalarımızın ötesindeki ilerlemeler iyi, iyi bir tat ve iyi
manners, to say nothing of the higher attainments of Christian
ılımlılık ve öfke-Hıristiyan erkeklerin şaka yapabileceği
such envenomed speech, and that the pure air of metaphysical theology
bu tür ekshalasyonlarla hiç yüklenmeli ve benzeri
gök gürültülü. Asla küçümsemediği Bay Wesley'in onuruna
işinden kişisel suçlamaya eğilmek ve nadiren,
Gerçekten de, kişisel açıklamaya. Teolojisi bunlarda istiyordu
tedarik eden daha asil zeka ve deneyim gezileri
Siyah bir şüphe gecesi yayıldığında mevsimlerde ruha güç
ruhun üzerinde. Concerning the ways and means of faith, of
Vahiy ve Providence, asla herhangi bir çözüm denemedi. Zihni,
Tüm bölümlerinde hızlı bir endişe ile karakterize edildi;
Buna yüce ve sürekli bir yansıma gücü eşlik etmedi;
the business of his life was to train as many persons as he possibly
could to habitual and orderly devotion. Doktrini öğretti
Ruhun tanığı ve kurtuluşun kişisel güvencesi,
Kesinlikle Toplamy'yi tatmin etmesi gereken kalıcılık; ama sonra
öğretisinin bu ciddi farkı vardı, güvenceyi şartlandırdı
Mümin'in kişisel bilinci, okulu
TopLady, amaçlar, karakter ve
Tanrı'nın vaatleri. Bu, teknik farkı sağlar.
İnançla Kurtuluş, Bir Okul tarafından öğretilen ve
İnanç, diğeri tarafından öğretildi. Çok deneyimli bir doğaya göre
Birincisinin ikincisine dahil edildiğini varsayalım ve
Daha dar, akla yatkın ve
Popüler şema.

Bu nedenle, durumlarından kaynaklanan mutluluktan çok şey yapıldı
duygu ve ruhun tanıklarından; Bu amaç olmaktı
ve yaşamın ve kalbin nesnesi ve bu büyümenin kanıtı idi
Azalan görünen mükemmellik hayatı-Coleridge'nin iyi olduğu gibi
Southey için çok yetenekli bir not-Hıristiyan hayatı
Sansasyon: sansasyonel güvence,
bu hayatta günahsız mükemmellik doktrini; Biri oldukça
Kesinlikle diğeri ile ilgili. Wesley'nin olduğunu söylemek çok fazla değil
'Mükemmel' ([Yunan: Teleios]) terimini olduğu gibi oldukça yanlış düşündü
Paul tarafından kullanılır; Dolayısıyla, şüphesiz, Wesley kendini dolaştı
çelişkiler ve dini hayatı kesin olarak kurdu
Çilek ve Sumptuary Yasaları: 'Toz Deccal; Bir şerit oldu
Karnaval doğanın işareti, enfiye kutuları ve tütünün
dipsiz çukurun yayılımı; Ve çok masum şeyler oldu
Gerçekten Babil. ' Wesley tarafından öngörülen hayat,
Manastır Kuralı: Öğrencileri her saat karşılandı.
Kendilerini inkar edeceklerdi, bu onlar için bir çelişki olacaktı,
ve üstesinden geleceklerdi. Bir ruhu içinde ısrar etti
manastır yasa koyucu, vaizlerinin her zaman dörtte vaaz vermesi gerektiği
Ya da sabah saat beş. Beni isteyen herkesi seviyorum
Altın, inciler veya değerli taşlar giymek için ruhlarını izleyin;
Saç kıvrımı veya pahalı kıyafet kullanmayın. ' 'Ciddi Ol,'
en sevdiği ihtiyati tedbirler; Tüm hafiflikten kaçının
Cehennem ateşi ve küfür ve küfür gibi önemsiz; Dokun
Kadın, istediğin kadar sevgi dolu ol, ama ülkenin geleneği
bizim için hiçbir şey yok. ' Bazen Wesley daha akıllıca kelimeler kullanır, ancak genellikle
Günahtan kurtuluşun kurtuluş anlamına geldiğini öğretiyor gibi görünüyor.
insan sakatlıkları ve günaha neredeyse tutarsız olduğunu;
Ve bu görünüşe göre doğal olmayan bir yorumdan kaynaklanıyor
Rabbimizin dilinde ve
Havarilerin yazıları. 'Gerçekten,' diyor Coleridge, '
Bu hayata gelebileceğiniz, "Soar
Yukarı doğru, "geçerlilik veya vesileyle duruyor." Ve yine de böyle görünüyor
Wesley doktrini olun: ve yozlaşmış ve çözünür yaşındayken
Kuralları, sayısız kutsal ve aziz yaşıyor ve eğitildi,
Çok büyük ölçüde bu hiciv için fırsat verdi ve
gerçekten harika olmayan alay, ama
inananların kalemleri ve dudakları tarafından şımartıldığında utanç verici.
Metodizm, Kalvinist ve
Arminian, Broad Hembury Vicar ve Nazik
İsviçre, John Fletcher, Madely'nin zaferi. Her ikisi de içinde tartışıldı
Kutsal Yazılar Çemberi. Bunun için tüm zevkleri geride bıraktık
Broşür türü tartışmalar. Toplamy daha bilimsel ve
Mantıksal, tarzı daha gergin ve kısaydı: o da değildi
Sadece daha esprili ama daha kasıtlı ve sayfalarını parıldadı
böyle bir yazarda harika olan canlı bir kötülükle
konular ve özellikle bu tür aşkın ilahilerin yazarında
onun. Fletcher daha duygusal ve retorikti, sıklıkla
daha sade ve ciddi bir sağduyu ile karakterize edilir; O daha çok
Toplamy'den daha manevi ve dindar, ne de mümkün olmazdı
Diyelim ki, ünlü 'çekler' de bir cümle bulmak için
mükemmel Hıristiyan beyefendi ve malzeme ve
Tüm Wesleyan vaizleri için mühimmat, sadece o gün için değil, aynı zamanda
yıllar sonra. Ancak dünya ve kilise şimdi talep ediyor
İkisinin de denemelerinden daha özlü ve sıkı bir dokulu bir şey,
Toplady veya Fletcher. Yolumuzu hissetmek de tatmin edici
İkisini uzlaştıran o yüksek düşünce ovası. Tanrı öyleyse
sonsuz bilinç ve düşünce, kurtuluş ve denemeleri olabilir
İnsanın herhangi bir çocuğu onun için bilinmiyor mu? O sonsuz karakter ve eğer
Herhangi bir olay onun tarafından izin verilmeyebilir mi? O sonsuzsa
Güç, herhangi bir durum onun tarafından seçilmez mi? O da değil mi
Sonsuz sevimli mi? Savaşçıların silahlarını nasıl getirdiği tekil
aynı cephanelikten ve kutsal metinlere karşı kutsal metinlerden; Ama her ikisi de
bilinçle uzlaştırılır ve Wesley ve
Toplady aynı şekilde yeniden dinlenmeyi bulur ve güven sağlar
Mesih'in doğruluğuna iman yoluyla Tanrı'nın merhameti.

Wesley tarafından çerçevelenen dini polite hakkında ne söyleyelim? Bu,
Her şeyden önce, disiplinin olması gerektiğini asla amaçlamıyordu
dini bir yönetim olarak kabul edilir. Birçoğu babaları gibi
Kilise, bir emir kurdu; Kilise değil, bir toplum kurdu.
Bakanlarını toplumu çağırmaya karşı uyarıyor _the_
Kilise veya _a_ kilise. Geniş bir organizasyon yarattı, ancak
en geniş. Her zaman onun bir bakan olduğunu ve atanmış olduğunu hatırladı
İngiltere Kilisesi Rahibi; Ve büyük bir isteksizdi
Kendisini bu yeniliklere vermesine izin verdi.
İngiltere Kilisesi karşı olurdu; Her zaman dikkate almak istedi
tüm arkadaşlığı kuruluşla birlikte olduğu gibi; onun
Hizmetleri için düzenlemeler, mümkün olduğunca, zamanlar ve
Parish kiliselerinde hiçbir hizmetin ilerlemediği mevsimler
Mahalle ve uzun süre onun uyumlu hale getirmeye çalıştı
Kilisenin ayinleri ve bağlılıklarına ibadet yöntemi.
Lord King'in İlkel Kilise üzerine denemesi onu teorik olarak yaptı
Bağımsız; Yine de, bir
Kuruluşta daha geniş, daha akıllı ve daha hoşgörülü _regime_
Tüm hareket, şirketin şirketine dahil edilmiş olabilir.
Ulusal Kilise; Kesinlikle Tanrı'nın öyle değildi. Ama
Roma Kilisesi, kendisini bu kadar aniden nasıl kullanacağını bilirdi
Loyola St. Francis vakalarında olduğu gibi enerji patlaması ve
diğerleri; Büyük Lider ve öğrencileri bir süredir
dini karantina durumunda tutuldu, ancak kursta
Birkaç yıl içinde, anneye dökmek için alınırlardı
Kilise yeni elde edilen yaşamlarının dolgunluğu. Harikaydı
Wesley'nin ortaya çıktığı ve sürdürdüğü evanjelik hareket; O
sürekli olarak bakanlık yetkilerini sınırlamaya ve kısıtlamaya çalıştı
vaizleri; Birçoğu gerçekten bile yeterince dinlenmeye başladı
otoritesinin altında ve algılamaktan oldukça mümkün değil veya isteksizdi
öğrettiği ve sürdürdüğü dini iyileştirmelerin nedeni.

Isaac Taylor, Wesley'e karşı sorumsuzca kurduğunu söyledi
hiyerarşi; Diyor ki: 'Bir tarafta tüm Protestan kiliseleri,
Piskoposluk ve episkopal olmayan Wesleyanizm hariç; diğer tarafta
Roma Kilisesi ve Wesleyan Konferansı. Bu pozisyon
Protestan bir organ tarafından korunan _alone_, yanlış olarak kabul edilmelidir
prensip ve aşırı derecede uğursuz. ' Pozisyon değil
oldukça belirtildi. Roma Politesi kesinlikle hoşgörüsüzdür; O değil
sadece kendi haklarını korumak için yasalar var,
ilahi, ama mükemmel bir hor görüyor ve tüm referansları küçümsüyor
Başkalarının haklarına veya saygı gösterilmesine. Frederick Faber bile,
Philip Neri üzerine deneme, Whitefield üzerine doyurucu bir euloji pasajında,
tüm yararlılığına rağmen, onu cehenneme gönderir
'St. Philip, eğer olsaydı ona vaaz etmeyi öğretirdi
Zavallı ruhu için şanssız bir şekilde, George
Whitefield hiç olmadı. ' Roma böyle. Wesley ile öyle değildi
Kendisi, ne de torunlarıyla böyle oldu. Değerlendirme listesi-eğer öyleyse
Buna Metodist Polity'nin katı olmuştur; Çok sıkı,
Belki de bu çalkantılı ruhlara karşı yasalar çıkarılmıştır,
Güçlü bir arzu ile donatılmış tüm topluluklarda ortaya çıkacak kesin
kendi yollarını ele alıp, sadece kendi gözlerinde işleri yapmak;
Bunu yapmakta özgürsünüz, diyor Wesley, ancak yaptırımların altında değil
Eylemi onaylamadığımız sürece toplumumuz. Güçlü oldu
toplanma ve inşa etme arzusu, ama belki de, belki de,
Wesleyans tekil değildi; 'Kendi aralarında yaşadılar
insanlar, 'arkadaşlıkları, sayısız şemaya rağmen bir
Hıristiyanda en mükemmel, uyumlu ve faydalı; Ama bu
diğer mezheplere tüm saygı ve iyi niyetle var olmuştur.
Wesley'nin kendisi, bir durumun oldukça tuhaf olduğunu söylüyor.
Metodistler, herhangi bir kişinin üzerine kabul edilebileceği şartlar
toplum, 'kabul etmeleri için herhangi bir
Her neyse görüşler; bir mahkumiyet ve sadece biri gereklidir, gerçek
ruhlarını kurtarma arzusu; Bu nerede, bu yeterli, onlar arzular
Artık yok, başka hiçbir şeye stres bırakıyorlar, sadece "senin
Kalp benim kalbim olarak mı? Eğer öyleyse, bana elini ver. "
Büyük Britanya ve İrlanda'da çok uzak olan diğer toplum
bağnazlık? Avrupa'da böyle başka bir toplum var-
yaşanabilir dünya? Hiçbirini bilmiyorum. Herhangi bir adamın bana yapabileceğini göstermesine izin ver; kadar
O zaman kimsenin Metodistlerin bağnazlığından bahsetmesine izin vermeyin. ' Bak
Rabbin ve şurada atanan tüm lütuf araçlarına sadakatle katılın
toplum.' Pratik olarak, Metodizmin bütünüydü. Böylece
parlak örneği sık sık tutulan ünlü yaşlı kadın
Metodistlerin platformları, onun eşyalarını belirtmek için çağrıldığında
Creed, dördünde toplanırsa çok yeterince yaptı
'Tanrı'ya karşı tövbe, Rab İsa'ya olan inanç
İsa, haftada bir kuruş ve çeyrek bir şilin. ' Ve kesinlikle,
Diğer herhangi bir plan veya sistemin ötesinde, Metodizmin Organizasyonu
_pence _-- yani gücünü geliştirdi, yani
Dini hizmetlerini sağlamak ve sürdürmek için insanlar. .
Rev. Marmaduke Miller, Mayıs için _NonConformist_'e bir mektupta
17, 1871, İngiltere'deki çeşitli derneklerin taşıdığını göstermektedir
Wesley'nin adı ve pratikte fikirlerini, tutun ve
3.500.000 kişiye oturma sağlamak; Üyeliği temsil ediyorlar
624.453 kişi; Yerleşmiş bakan sayısı 3.137 ve
Yerel vaizler 41.456, Sabbath-okullar 1.162.423'ü temsil ediyor,
ve öğretmenler 197,163. İnanılmaz sayıların ne bir temsili
Wesley Babası diyenlerin! Metodist Politiğin Kuralları,
Sonra, küstah bir ruhla tasarlanmadı; Akıllıca ya da akıllıca, onlar
siparişin korunması için çerçevelenmiş. Bay Wesley'nin onlardaki nesnesi
Kesinlikle dini değildi, yine dediği gibi, 'Artık yok
Benden farklı bir fikir sahibi olduğu için bir adama itiraz etme hakkı
Bir adamdan farklı olmalıyım çünkü o bir peruk giyiyor ve kendimi giyiyorum
saç; Ama eğer perukunu çıkarırsa ve tozu sallamaya başlarsa
Gözlerim hakkında, en kısa sürede ondan vazgeçmek benim görevim olarak göreceğim
olabildiğince. ' Kişi ne olabileceğini düşünemez ama
Hildebrand Wesley gibi bir adamdı; İngiltere Kilisesi ne olabilir
Whitgift veya Laud, bu kadar geniş ve hoşgörülü manzaraları tutmuştu
bunlar. Aslında, yönetimi, 'Aramızda gel ve biz arayacağız
birbirlerini iyi yapmak; Başka bir cemaate katılın, Rab ile birlikte
Sen; Ancak kendinizi gönüllü olarak toplumumuza bağlarsanız, kabul edersiniz
toplumun koşulları. '

Wesleyans, birleşik en büyük mezhebi oluşturur.
Devletler tarafından kurulan Metodist Piskoposluk kilisesi şeklinde devletler
saygıdeğer Asbury, John Wesley'nin arkadaşı ve erken öğrencisi ve
adam benzer bir dayanıklılık ruhuna vaftiz edildi ve ateşli,
yorulmayan enerji. Ancak bunun olması gerekip gerekmediği sorgulanabilir
Wesleyanizmin bir gelişimi veya Wesley'den ayrılma olarak kabul edilir
kilise hükümeti fikri. Kesinlikle çok şey bulduğumuza bağlı
Piskopos'un atamasında ima edilen. İngiltere'deki Wesleyan Piskoposu
'amir' olarak adlandırılır; Bir Metodistin bakış açısından
Terimler neredeyse dönüştürülebilir ve eşanlamlıdır ve çok az şüphemiz var
Bu müfettiş, kutsal fikrinin gerçekleştirilmesidir.
Piskopos-bir papaz, çoban veya gözetmen. Wesley'den daha fazlası
Bakanlarının olmasını arzuluyor. Büyük bir önsezi miydi? Bu bir
Uzak görüşlü sagasity zihnini hangi karakterize etti? Akut olarak gördü
Şimdiki istemek ve tanıştı. Muhtemelen tamamen fark etmedi
takipçilerinin gelecekte üstleneceği bağımsız tutum; Ve,
İngiltere Anayasası gibi, bu yüzden toplumunun anayasası
gözünün altında büyüdü; Bu nedenle neredeyse hiç karşılaşacak hükümler yaptı
bağımsız bir kilisenin veya topluluğun talepleri. O sürekli
Mobilya Mücadelesi ile uğraştı; Fikirleri hiç yükselmemiş gibiydi
ötesinde ya da evangelize etmenin mevcut çalışmasından daha derinden batmak
çokluk ve onları uyanık tutmak ve arzuya niyet etmek
kurtuluş. Dolayısıyla kalıcı bir pastorata tamamen karşıydı; onun
Bakanlar sürekli hareket edeceklerdi; ifade edilen bazı arzulara
daha uzun bir ikametgah veya daha fazla bakanlık için kendisi
Vaizlerinden en kararlı olumsuzluğunu verdi. Bu bir mesele
Wesleyan ve diğer kilise arasında hala ciddi bir anlaşmazlık
İster sağlık, büyüme ve refah için
Bireysel kilise, kalıcı pastorat veya gezici bakanlık
en iyisi olarak görülebilir. Her iki tarafta da söylenecek bir şey var.
Wesleyan yönetiminden şüphe duyamazız, ancak bakan olabilir
kiliselerin hayatına bir şey ve hoş bir çeşitlilik vermek gerekirse
Öğrenme birikimine bir engel olun ve daha fazlası
pastoral etkinin değerli olması; ve güçlü bir teşvik sunduğunu
entelektüel tembelliğe, eski kaynaklara yaslanmak yerine
Yeni ve yeni alanları keşfetmeye devam edin. Wesleyan politikası neredeyse
Bakan'a papazın pozisyonunu reddediyor. Gerçek papazı
Bir toplumdaki her ayrı küçük küme sınıf lideridir; O
Kalıcı olarak kasaba veya köyde ikamet eder; O
her bir üyenin dönüşümleri, deneyimleri, sevinçleri ve üzüntüleri
Küçük sürü. Wesley varlığını müdahale edecek kadar ileri gitti
sınıflardaki bakanlarının; Ve bakan hala, biz
Kural olarak, sadece ara sıra mevcut olan
Üç aylık biletlerin dağıtılması. Ama hemen takipçileri
Wesley şimdi ne düşündüklerini ve hatta terimini detaylandırdı.
Din Anayasası. Hükümeti yasalar tarafından düzenleniyor
her acil durum için keskin bir şekilde kesilir ve tanımlanır; Onların var
Blackstone ve Lyttleton üzerine Kola ve muhtemelen Bay Wesley
böyle bir yönetim çerçevesi bulmak için biraz şaşıracaktı.
Edmund Grindrod's'ta Metodist Din Hukuku El Kitabı
'Wesleyan Metodizminin Kanun ve Düzenlemelerinin Özeti.' Bu
'Din Mahkemeleri' '' Konferansın Yetkileri ''
'Yerel Mahkemelerin' Bölge Toplantıları ','
ayrıcalıklar, 've tüm komitelerinin ve kurumlarının doğası.
İngiltere'de Wesleyan Metodizmi, gerçekten de bir
anayasal cumhuriyet, ancak Venedik'in oligarşik düzeni veya
Floransa. Politikası, bir manevi yerine bir sivil oluşturur
Despotizm, ama bize erkeklerin çok fazla ilgilenmediğini hatırlatıyor.
Kilise Hükümeti ve Kilise
Bilinç dini organizasyondan çok bağımsızdır.

Yine de Wesley'in tüm politikası popülerdi ve az sayıda din
Topluluklar, infüze edilen ruhu bu kadar başarılı bir şekilde geliştirdi
BT; Ödeneklerin dini içgüdülerini karşılamak amaçlanmıştır.
çokluk. Wesley'in belirli sözleri bunu gösteriyor;-yeni bir şapel
Blackburn'de ereksiyon sırasında; Wesley onu görmek için alındı. 'BEN
sormak için bir iyilik var, 'dedi; 'Vücudunda pews olmasın
Bu şapel, önde gelen şarkıcılar için biri hariç; Yaptığınızdan emin olun
fakirler için konaklama, onlar Tanrı'nın yapı malzemeleri
kilisesinin montajı; Zenginler iyi iskele yapar, ama kötü
Malzemeler. ' 'Gözlemleyin,' dedi vaizlerine tekrar, 'Bu senin değil
İşler birçok kez vaaz vermek ve bununla ilgilenmek
toplum, ama olabildiğince çok ruhu kurtarmak için,
Günahkarlar tövbe etmek için ve tüm gücünüzle olabildiğince,
onları o kutsallıkta inşa etmek için,
Tanrım. ' Vaaz vermenin kişisel tarafından başarılı olması gerektiğini biliyordu
ilişki; Bu yüzden Colchester'ı ziyaret ederken diyor;-'Tekrarlanan
Deneyler Bir adam bir melek gibi vaaz vermesine rağmen,
toplanan bir toplumu ne toplar, ne de korur
onları evden eve ziyaret ediyor. ' Ve bunun anahtarı bu
fikrini oluşturan kapsamlı ve her şeyi izleyen ruh
Metodizm, bir keresinde tehlikesi ve savunması; Bir olmak için
Wesley'in düzeninin Metodisti olacaktı ve olacaktı, yukarı bakacaktı ve
baktı ve gözden kaçtı. Sistemin kabul edilmesi gerekir
Bu çok güçlü ve dikkatli bir şekilde organize edilmiş, çok fazla ayrılmıyor
Zihin ve ruhun büyümesi için fırsat: ders ve eğitim
Yalnız yürümek için kalpler ve zihinler derin bir çalışmadır. Bundan hiçbir şey
Wesleyan sisteminde düşünülmüş; düşünce özgürlüğü değil
Genellikle toplumda iyi çalıştı; Zihinler çok yakından kilitlendi
ve perçinlendi, sık sık sadece diğerleriyle değil, aynı zamanda daha düşük zihinlerle.
Bu nedenle fakirler ve eğitimsizler için bir topluluktur veya
Hiçbir şey; Ve eğer roman sistemi gibi değilse, tehlikeli
cüretkar bir hiyerarşiye sahip olmak, bunun olabileceği kabul edilmelidir
Bir manevi casusluk sistemi sayesinde çok daha az
İtiraftan daha etkili.

John Wesley insan doğasını biliyor muydu? Sahip olan etkilerden yola çıkarak
Muhteşem kursunu takip etti, öyle görünüyordu; Ve şiddetliyse
disiplin ve sistemi tarafından insan sakatlıklarına karşı hoşgörüsüz, o
en hassas ve merhametli, hatta sapmalara ve tökezlemelere bile
inananların kendileri. Onun için titiz bir itaat konusunda ısrar etti
kurallar, ancak tüm kişisel adaletsizliği affetmek onun için kolaydı
kendisi; Bazen neredeyse hissedemiyormuş gibi görünüyor
yaralanmalar ve muhtemelen bu durum buydu: onun yeri açıktı
Yüksek, onun savunması kayaların mühimmatı, 've hiçbir ruh hiç görünmüyor
'The Pavilion'da daha güvenli bir şekilde korunmuş, ruhların bulunduğu yer
'dilin çekişmesinden gizli tutuldu.' Kötü kadın
Karısı, bir dizi mektubunu, enterpolasyon parçalarını çaldı ve
belirli ifadeleri yanlış kurtardı; Ve bir kerede suçlu olmak
hırsızlık ve sahtecilik, bazı düşmanlarıyla birlikte,
onları yayınladı. İçinde zehirli ve göze çarpan bir dile yol açtı
onlarla ilgili gazeteler. Kardeşi Charles Wesley,
En üst düzeyde şaşkınlık: Wesley'e gitti ve ertelemesini istedi
Londra'da kalabileceği arifesinde olduğu bir yolculuk
ve düşmanlarına karşı kendini savun. Kardeşini sakin olarak buldu
_he_ heyecanlandığı gibi:

      'Asla unutmayacağım' diyor Bayan Wesley
      Charles, 'babamın annemi nasıl kabul ettiği gibi
      eve döndüğünde. "Kardeşim," dedi, "gerçekten de
      olağanüstü adam; Önüne önemini yerleştirdim
      Bir bakanın karakteri ve kötü sonuçlar
      ki bu onun ilgisizliğinden kaynaklanabilir ve çağırdı
      cevaplamak için her akraba ve kamu güdü tarafından
      kendisi ve yayını durdurun. Cevabı kardeşim,
      Tanrı'ya rahatlığımda, zamanım, hayatım, ben
      itibarım dışında mı? Hayır, söyle Sally (Charles'ın karısı) Ben
      onu yarın Canterbury'ye götürecek. "'

Şanlı John bundan daha kötü zulüm yaşamak zorunda kaldı.
Normalde, sakinliği tutulmazdı; Ve yine de, bu sık sık ilahi
Görünüşe göre, sık sık, karakterin bir tarafı ile ilgili görünüyor ki
Neredeyse insan doğasında bir kusuru gösterir. Karşı iddia edildi
O çocukların doğasından tamamen habersiz olduğunu, 'mola
Wills Betimes, 'diyor; Bu işe koşmadan önce başlayın
yalnız, düz konuşmadan önce, belki de konuşmadan önce
Tümü.' Kingswood Okulu'nda benimsediği yöntem,
Çocuğun doğasının tüm bu cehaleti. O kadar da değildi
Bir manastır olarak okul, kuralları daha katı ve zordu
bir iş evi. Başarılı olmaması şaşırtıcı değil ve
okulun tüm sisteminin bir bütün olarak geçmesi gerektiğini
değişiklik. Wesley'nin Kingswood'u kurma tasarımı ve fikri
Okul hayırsever, bilge ve ileri görüşlüydü, şüphesiz olabilir,
Ayrıca diyetin yeterli ve iyi olduğu; istisna da olamaz
çocukların sekizde yatması gerektiği kuralına alındı ​​ve
sert yataklarda uyku; Ama sabah dörtte yükselmek için! Ve
zamanlarını okuma, şarkı söyleme, meditasyon ve
namaz! oyun günü yok ve oyun saatine izin verilmedi,
Çocukken oynayan, erkek olduğunda oynayacak! ' Ne zaman
Çocuklar için yapılan böyle bir düzenlemeyi okuduk, soru tekrarlıyor,
Wesley insan doğasını biliyor muydu? Veya böyle bir anayasa olabilirse
Rahiplerin ve münzevi azizlerin insan doğasına uygun, ne
Bilgi Çocuğun kalbini sergiliyor mu? Okumayı daha çok seviyoruz
Yetmiş üç yaşındayken ona bir fıkra anlattı-
İfade edilen mektupların yayınlandığı dönem. Midsomer Norton'da,
Parish Kilisesi'nde vaaz verirken,
Yatılı okul tutan Bay Bush. O oradayken ikisi
Çocuklar kavga etti, kelepçeledi ve birbirlerini şiddetle tekmeledi. Bayan Bush
Pugilistleri Wesley'e getirdi. Onlarla konuştu ve tekrarladı
Çizgiler--

      'Küçük yuvalarındaki kuşlar aynı fikirde,
        Ve bu utanç verici bir manzara,
      Bir ailenin çocukları
        Düş ve chide ve kavga et. '

`` Mutabakat olmalısın, '' dedi; Git ve her biriyle el sıkışın
diğer 've bunu yaptılar. Devam etti, 'kollarını her birinin etrafına koy
başkasının boynu ve birbirlerini öp; ' Ve bu da yapıldı. 'Şimdi' o
dedi ki, 'bana gel' ve iki parça ekmek ve tereyağı alarak
Onları katladı ve her birini bir rol almak için istedi. 'Şimdi,' dedi,
'Birlikte ekmeği kırdın.' Sonra ellerini üzerine koydu
kafalar ve kutsanmış. İki kaplan sevgi dolu kuzulara dönüştürüldü.
Yaşlı adamın nimetini asla unutmadılar ve bunlardan biri olan
Berkshire'daki bir sulh yargıcı, uzun süredir güzel olayı ile ilgili
sonra. Bu hoş küçük olayları not etmeyi seviyoruz.
İnsanın hayatı ve çok fazla var. Bin fıkra anlatılıyor
onun hayırseverliği ve iyiliği ve eğer hayatı olmalıysa
Yeterince yazılmış, daha eğlenceli bir regalia oluşturacaklar
Majesty, babalarından herhangi birinin hayatında bildiğimizden daha
Kilise.

Wesley'nin hayatı yazmıyoruz; Fark edilmeden bırakıyoruz, bu nedenle,
Daha gizli ve kutsal tarihi. Aeliyat edecek yerimiz yok
Grace Murray romantizmi. Peygamberimizin gözlerinin ışığıydı; O
Ona evlilikte önerildi ve minnetle kabul edildi. Okuyoruz
Bay Tyerman'a çok farklı bir bakış açısından hikaye ve
Grace'in şiddete kendi duygularını feda ettiğinden şüphe duyuyor
Charles Wesley'nin sevgilisinin refahına öfkesi ve müdahalesi,
ve toplumun çıkarlarına. Wesley güzel,
sevgiyle ve ustaca dedi ki, 'onun nesnesinin kökeni
Duygular ona itiraz değildi; Doğumunu değil, onun
nitelikler. Oldukça temiz, tutumlu ve inanılmaz değildi; vardı
büyük miktarda sağduyu, tartışılmaz derecede sabırlıydı ve
ifade edilemez bir ihale; hızlı, temiz ve ustaca; ilgi çekici
davranış ve hafif, şişkin ve yine de ciddi bir öfke; Ve bu
Yararlılık için hediyeleri hiç eşit görmediği gibiydi. ' O
Sonuç, 'Evlenmek için kutsal nedenlerim var, hiç kimseyi tanımıyorum
Bu kadar uygun. ' Ama sendika olmayacaktı. Eğer takip edersek
dolaylı olarak Bay Tyerman'ın otoritesi, bir görüş bildirmeliyiz
lütuf için olumsuz; Ama böyle bir kadının onun gibi olup olmadığını sormayı tercih ediyoruz
Görünüşe göre en yüksek olan adım attığı adıma taşınmamış
Yarattığı fırtına tarafından ikna ile taşınan düşünceler
Toplumlarda ve Charles'ın çok az sayıda davranışıyla
Bu konuda tarif edilen Wesley-çok iyi görünüyor-
Bay Tyerman, 'samimi, ama tahriş olmuş, aceleci ve memur
Arkadaş. ' Bu olabildiğince, Wesley veda etmek için onunla tanıştı. O öptü
O ve 'Grace Murray, kalbimi kırdın' dedi. Bir iki hafta
O evlendikten sonra. İkisi otuz dokuz yıl boyunca bir daha hiç tanışmadı.
Uzun zamandır kocasını yaşadı; Ve Londra'dayken duymaya geldi
Oğlu Moorfields'de vaaz, saygıdeğer sevgilisiyle tanıştı-hala sevgilisi
Görünüşe göre, röportaj için çok etkili olarak tanımlanıyor.
Bundan böyle birbirlerini artık görmediler ve Wesley bir daha asla
adından bahsetti. Tüm işlemde, herhangi bir gölgeden uzak
Wesley'nin anısına düşerek, hayranları belki de
Onu yoğun insan duygularıyla bu kadar ilgili bulmaktan memnun oldum. Kuşkusuz
Evlilik, toplum için talihsiz bir evlilik olurdu ve
Grace Murray gibi bir eşin sahip olması büyük olasılıkla
ölümcül ya da en azından büyük ölçüde müdahale ederdi
mahkum olduğu apostolik yararlılığın muazzam şeması
yaratmak. Yerli hayatın baştan çıkarmaları ne yazık ki bir peygamberin işini canlandırıyor.
Uzun yıllar boyunca Grace, bir Hıristiyan yararlılığına devam etti,
ve yaşadı ve öldü. Chinly Churchyard'da yatıyor,
Derbyshire'da.

Wesley'nin karısı olan bayan en kaba terimallerdi,
kocasının varlığının veba ve zararlıları; Ve onu alıyor
seçkin erkeklerin kötü eşlerinin en önde rütbesinde yer almak,
Albert Durer'in Sokrates'in evli arkadaşları ile sınıflandırılın
George Herbert veya Richard Hooker; O en kısır vixeniydi
Alışveriş merkezi. Ona adaletsizlik yapmadan,
Mektupları çalındığında, enterpole edildiğinde ve karısı tarafından dövüldüğünde,
karakterini yaralamak amacıyla,
Eski Peygamber bazen 'Grace Murray yapmazdı
Bu.'

Wesley'nin zihni son derece idari idi. Sık sık söylendi
Richelieu'nun dehasını birleştiren çok şey olduğunu ve
Loyola-Sakin, Demir İradesi ve Birinin Akut Gözü,
Yaratıcı deha ve diğerinin alışılmış bağlılığı. Karşılaştırırdı
Washington veya Wesley ailesinin ünlü üyesi ile daha iyi
Kendi yaşımızın, Wellington. Zihni son derece sağlıklıydı ve olabilir
her zaman uyanık olduğu, aktivitede durmaksızın, uykusuz
uyanıklık. Birçok dilde tüm bilgilerle ara verdi ve
Kütüphaneler derledi ve yayınladı. Neredeyse öyle görünüyor
Yiyeceklere tamamen kayıtsız; Uykuda koruyordu; Çerçevesi
çok küçük ve eğer bu onun popüler bir sebep gibi görünüyorsa
Bir vaiz olarak etkileyici, inanılmaz çevikliğinin bir araçıydı. Çalışmaya ön ek olan adamın dikkat çekici benzerliğine bakın
Isaac Taylor; Düzenin sırasının büzülmüş bir keşişine benzetildi
La Trappe, keskinlik ve huzurun çabaladığı bir yüz
özelliklerin egemenliği, karanlık şahin gözlü zeka ile
mülayim gülümsemesi. Wesley'nin karakterini gösteren ilkeler ve
tanıklık, sadece onun büyüklüğü değil, aynı zamanda nasıl oldu
çok elde edildi, bu kısa aksiyomların bazılarında iyi sunulabilir
Aslında, uzunluğunun çok yönlü olaylarını okurken
kariyer, hayatının döndüğü pivotları sergileyin. Artık cesaret edemiyorum
lanetten ya da yemin etmekten daha üz. ' 'Gençlere saygı duyuyorum çünkü olabilirler
Öldüğümde yararlı. ' `` Acele etmeye gerek yok, '' dedi
arkadaş. 'Acele etmek?' cevap verdi; 'Acele etmek için vaktim yok.' '
ruh ve beden, 'diye yazıyor, ısrar eden karakteristik bir mektupla
Disiplinin toplumuna uyumu-'ruh ve beden
bir erkek yap; Ruh ve disiplin bir Hıristiyan yapar. ' 'Hadi
Şimdi çalışın, yanından dinleneceğiz. ' Bu tür cümleler sırrı sergiliyor
her yerde bulunan faaliyeti ve gücü; Ve bu tür karakterler
genellikle neşeli. Sessiz, nazik mizah parıltısı genellikle onu hafifletti.
Konuşma, bazen sessiz hiciv içine keskinleşiyor. Birçok fıkra
Her iki özellik de gösterin.

Seksen'de gençliğin yoğuşmasına sahip gibi görünüyordu ve taşındı
Uçan bir evangelist gibi. Çok açık görüşlü bir adam olmasına rağmen, o
epitet 'kurnaz' için çok büyüktü. Eğer yapan insanlar
Kendi yargı istekleri nedeniyle karakterin değerlendirilmesindeki hatalar
Şüpheli olun, hata esasen onların. Wesley nadiren
belirli kişilerin yargısında yanlış; Charles sık sıktı
yanlış. Wesley, 'Kardeşim herkesten şüpheleniyor ve o
sürekli olarak uygulanır; Ama hiç kimseden şüpheleniyorum ve asla
empoze edildi. ' Tekrar tekrar ne kadar yaşadığını hatırlatırız
Sürekli sessiz atmosferi. 'Hatırlamıyorum' dedi mutlu yaşlı
Adamım, yetmiş yedi yaşındayken,
Doğduğumdan beri bir saatin çeyreği için ruhların sürüsü. ' İle ilgili
Tabii ki, nedensiz depresyon anlamına geldiği varsayılmalıdır.
genellikle tembelliğin sonucudur. Seksen altı yaşında
Yazıyor, '21 Mart Cumartesi, bir gün dinlendim, sadece vaaz verdim
sabah ve akşam. ' İlk günlerinde bir
parlak ve neşeli adam; Ama onun uzun gün batımı boyunca bilmiyoruz
aktif manevi parlaklığın böyle başka bir örneğini nerede bulabilirsiniz. O
sakin bir yaşlı adamdı. Bazen bize acizmiş gibi görünüyor
suçlama ya da övgü, hor görme veya saygı duygusu. Orada
netliğinde ve durgunluğunda olduğu gibi büyük bir güçtü
ruh. Dahi o kadar belirsiz bir epitet ve kalite, bildiğimiz
ya O'na nasıl uygulanacak ya da inkar etmek; Ama şimdiye kadar
ruh ve hayal gücünü, büyük genişliği ve derinliğini ve yüksekliğini temsil eder
Ruh ya da duygu, kesinlikle onu inkar etti. Öte yandan o
en net bir yargıya sahipti, en hızlı ve canlı bir endişe vardı ve
Herhangi bir büyük Hıristiyan olarak fanatizm tarafından az lekelenen bir coşku
Havari Paul günlerinden beri lider. Reformcu olduğu gibi
aslında muhafazakar.

Çoğu dini düzende olduğu gibi, Popish veya Protestan, ruhu
toplumunda hayatta kaldı ve Wesley'nin gölgesi geniş ve
uzak. Referansla inanılmaz fikir değişiklikleri yaşadı
kendisi ve ölmeden önce, en çok istismar edilenlerden biri olmaktan
Erkeklerin idam edilmesi, kesinlikle en saygınlardan biriydi. Düşman yoktu
Exeter Piskoposu Lavington'dan daha ahenkli ve haksızdı;
Wesley, Rab'bin Sofrası'nın Yönetmeliğinde onunla birleşmek için yaşadı
kendi katedralinde. Yazıyor, insanın acısı olmadan
Böyle acı ribaldry onu istismar etti, 'Katılmaktan çok memnun oldum
Rab'bin Sofrası, eski rakibim Bishop Lavington ile. Ah! mayıs
Babamızın krallığında birlikte oturuyoruz. ' Lewisham'da dinlendi
Londra Piskoposu seçkin Dr. Lowth ile. Akşam yemeğine devam ederken
Piskopos, Wesley'in üstünde oturmayı reddetti ve 'Bay
Wesley, başka bir dünyada ayağında bulunabilir miyim? ' Wesley itiraz etti
Önceliğe katılmak; Ancak öğrenilen prelate,
Wesley'nin üstünde oturacağı bir iyilik olarak talep ederek zorluk
Çünkü duruşması kusurlu ve kaybetmemesini istedi.
Wesley'nin konuşmasının cezası. Kralın bir
ona büyük saygı; Ve bu büyük olasılıkla Wesley,
vaizlerinden birine yazarken, ona yerde durmasını tavsiye eder
İnsan Adası Piskoposu'nun şiddetli muhalefetine karşı, o
'Lord Mansfield ve _one_'nin zihnini oldukça iyi biliyorum
Bu ondan daha büyük. ' Son günlerinde ve
ülkede alkışlandı; Sadece binlerce kişi toplanmadı
Vaaz ettiğini duyun, kasaba sokakları ona bakmak için sıralandı ve
Pencereler geçerken tahttan çekildi. Yorkshire'dayken biz
almak için oluşturulan atların ve arabaların süvarilerinin okunması ve
Yolda eşlik et. Redruth'da, pazarda vaaz verirken,
Cemaat sadece pencereleri doldurmakla kalmadı, aynı zamanda
Evler. Elbette, zulüm gördükleri sıklıkta, o değildi
terk edilmiş; ' Çarmıha gerilmeden ölmedi, ama hiç sevimsiz hissetmedi
ruh ve onu hala içinde olduğu aynı adamla görüyoruz
Zalim ve haksız yanlış beyanın yaygın olarak farklı koşulları.

Neredeyse doksan yaşında olabileceğini düşünmek harika
Vaaz vermek için herhangi bir çaba göstermeye devam et, ama bunu yaptı ve devam etti
oluşturduğu ve aradığı şirketlere bir güç kulesi olarak
birlikte. Ama ilk çağdaşlarının çoğunu, arkadaşlarını geride bıraktı
ve düşmanlar. Londra'daki St. Giles's'in minberinde durdu; O vardı
Amerika'ya gitmesinden önce elli yıl önce vaaz etti.
'Gece saat olarak geçmiyorlar mı?' Yazıyor. Eski aileler
Onu eğlendiren bu vefat etmişti. 'Evleri,' diyor,
'Artık ne beni ne de tanıyor.' Daha sonraki mektupları bunu gösteriyor
sadece en büyük zihinler ve kalpler tarafından bilinen kadın için ateşli duygu;
Bu yine çocuklar için güzel basit saygılarla iç içe.
Raithby Kilisesi'nin minberine yükseldiğinde,
Vaaz vermesine izin verildi, bir çocuk merdivenlere doğru oturdu, içeri aldı
kolları ve öptü ve aynı noktaya şefkatle yerleştirdi. Crabb
Robinson onu Colchester'da duydu, o zaman her biri seksen yedi yaşındaydı
Onun tarafı onu destekleyen bir bakan duruyordu; Onun zayıf sesi
zar zor duyulabilir. Robinson, o zaman bir çocuk, içine girmeye mahkum
Doksan ikinci yıl, 'Asla unutulmayacak bir resim oluşturdu' diyor.
'Kalbe gitti ve hiçbir şey görmedim
hayattan sonra beğenin. ' Lowestoft'ta vaaz ettikten üç gün sonra ve
Orada başka bir seçkin dinleyicisi vardı, şair Crabbe. Burada,
Ayrıca, her iki taraftaki bir bakan tarafından minberde desteklendi;
Ama şaire doğal ve derinden dokunan şey Wesley'nin
Anacreon'un bazı çizgilerinin uyarlanması ve tahsis edilmesi. Şair
Saygılı görünüşünden, neşeli havasından ve güzelden bahsediyor
satırları tekrarladığı kadans:-

      'Kadınlar tarafından söylüyorum,
      Zavallı Anacreon, yaşlanıyorsun;
      Bakın, senin kılların hepsi düşüyor,
      Zavallı Anacreon, nasıl düşüyorlar.
      İster yaşlansam da hayır,
      Bu işaretlerle bilmiyorum
      Bununla söylenmem gerekmiyor,
      "Yaşlanırsam bu _time to Live_." '

1790'da hesaplarını tutmaktan vazgeçti; Son girişi-aşırı
Dekupher etmek zor-karakteristik: 'seksen altıdan fazla
Yıllar (yani, elbette, daha ziyade, altmış sekiz, _i. E._, geldiğinden beri
Kendi parasına sahip olmak için) Hesaplarımı tam olarak tuttum. Yapmayacağım
Sürekli mahkumiyetten memnun olmak, artık denemek
Elimden geldiğince kurtardığımı ve elimden geldiğince verdiğimi; Yani, sahip olduğum tek şey. Temmuz
16, 1790. ' Onun hayırseverliği gerçekten aşırıdı; ve Samuel Bradburn
'Sokaktaki fakir insanları asla rahatlatmadı ama ya aldı
Ona teşekkür ettiklerinde şapkasını onlara çıkardı veya çıkardı. '

Yaşlı adamın göksel kapılara yönelik yaklaşımının hikayesi
Şehir çok güzel ve sık sık anlatıldı. Son vaazları
Kesinlikle en iyisi arasında; yazdırdığı son vaaz, 'inanç
görülmeyen şeylerin kanıtı, 'en son yazdığı ve
Ölümünden sadece altı hafta önce bitti. Zihninin nasıl olduğunu gösterir
doksan üzerinde sınırlanırken en yüksek gücün yüksekliğini sürdürdü
yaş arası; Ayrıca, sevgili yaşlı adamın onu nasıl yarattığını da gösteriyor.
Hızlı bir uçuş için kanatlar. Yazdığı son mektubun
William Wilberforce, köleliğin kaldırılması üzerine-Kısa, ancak
Güç-Özgürlük Havarisine Yardım. Tanrı olursa
Senin için, 'diye yazıyor,' kime karşı olabilir, sen? O! iyi yorgun olmamak
yapmak! Tanrı adına ve onun gücünün gücüne devam et! '

Şehir yolunda bitkin doğa yol verdi, dayanamıyor
artık değil. Ve ne ölümdü! Gerçekten de birkaç gündü
Ölmek, ama acı yoktu, sadece tükenme; Onun gezinmelerinde
vaaz veriyor veya derslere katılıyordu ve bazılarından koparıyor
kardeşi ve Watts'ın ilahilerinden; Ama cennette yarısı vardı
o dünyayı terk etmeden önce. Son şarkı gerginliği ...

      'Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a,
        Tatlı bir şekilde aynı fikirde; '

Ama sesi başarısız oldu ve nefes nefese kaldı, 'Şimdi var
bitti, gidelim! ' Arkadaşlar yatağının etrafında kalabalıklaştı ve ortasında
vefat ettiği rahatlık ve aşk sözleri. Çatışma yoktu;
Sadece yükseldi ve neredeyse doğaüstü bir tonda, '
En iyisi Tanrı bizimle! ' Kardeşinin dul eşi şefkatle
ona bakan; Onu öpmeye çalıştı, '
Hizmetkarlar dinleniyor! ' Sonra Şükran Günü'nü tekrarladı, 'Sana teşekkür ediyoruz
Tanrı, bunlar ve tüm merhametler için; kiliseyi ve kralı kutsasın ve
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bize gerçeği ve barış verin, sonsuza dek ve
durmadan.' Biraz durakladı; Sonra 'Bulutlar şişmanlık düşürdü!'
Sonra başka bir duraklama, 'Ev sahiplerinin Efendisi bizimle, Yakup Tanrısı
sığınağımız! ' On bir kişi söylediği gibi yatağının etrafında duruyordu
'Veda', son sözü, saat onda, 2 Mart 1791 Çarşamba.
'Çocuklar,' dedi John Wesley'nin annesi, 'ölür ölmez,
Övgü Şarkısı! ' Wesley ölür ölmez, arkadaşları ölür
Vücut seslerini bir ilahi içinde kaldırdı, sonra diz çöktü ve dua etti. O öyleydi
9 Mart'ta şehir yolunda şapelin arkasına gömüldü. Bu yüzden
Büyüklüğünün yarattığı heyecan, gömüldü
Sabah saat beş; Bundan önce bir çeşit atılmıştı
durum. Böylece şair Samuel Rogers onu gördü. O benim gibi diyor
Bir gün babamın bankasından eve yürürken, büyük bir kalabalık gözlemledim
Şehir yolunda bir şapele akan insanların. Onları takip ettim;
ve bir masanın üzerinde bir din adamının ölü gövdesini tam olarak ortaya koydu
kanonikler, gri saçları kısmen yüzünü her iki tarafta gölgede bırakıyor ve
Balmumu andıran eti. John Wesley'in cesedi ve
Kalabalık yavaşça ve sessizce hareket etti ve masayı yuvarladı.
O en saygıdeğer adama son bakış. '

John Wesley, ölümlülerin en kusursuzlarından biri gibi görünüyor:
Takipçilerinden bazıları onun için biraz mükemmellik kısa bir süre iddia ediyor;
Ve kesinlikle böyle bir iddiada bulunduğu için çok azı, bunu sürdürebilir
Peki. Yine de tutkulu olmaktan ziyade yüksek hayranlık duyuyor
alaka. Diklediği fidan köklerine çok genişledi,
Hala ünlü ekicinin ruhuna sadık, onun eseri var
büyük bir _Soul_ yerine büyük bir organizasyon ile sonuçlandı. Biz
Amerika'daki Wesleyanizm oranlarının çok daha fazla
İngiltere'den daha muhteşem. İngilizce Wesleyanizm,
Kurucusunun vaazlarını yasal inanç haline getirerek sınırlar; öyle
Amerika'da öyle değil, Metodistler onun temelini kabul ettiler
Fikir, ruh için yeterince oda ve eşya verdiler
büyümek. Bazen, tüm sorunun ötesinde, Wesley'nin kendisi işgal edildi
ŞEKİL ve TURUMUN DEĞERLENDİRİLMESİ
gelecek yıllarda varsayar; Ama belirgin bir şekilde yazıyor-'Yapmıyorum, ben
Kendimi öldüğümde ne yapılacağı ile ilgilenmeyecek; Alıyorum
Bunun hakkında düşünme yok. ' O, sürekli büyüyen, keskin bir şekilde nüfuz eden bir
ve yaygın olarak gözlemci zihin ve sahip olacağını düşünemeyiz
organizasyonunu o kadar değiştirdi ve disiplinini uyarladı ki
Kurduğu muazzam kurum, birçoğundan kurtarılmış olurdu.
rüptürler ve şemalar ve daha kapsamlı bir
şu anda kabul ettiğinden daha fazla çalışma. Girecek alanımız yok
Amerikan ve İngilizce Wesleyanizm arasında bir karşılaştırmaya; yeterli
Transatlantik çocuğun İngiliz ebeveyni çok geride bıraktığını.
İngiltere'de gerçekten, birkaç güçlü dalı, hepsi bize öyle geliyor.
Wesley'nin kendi fikri içinde anlaşılabilir, alanını böldü
belki de organizasyonu tarafından işgal edeceği emek
yalnız. Ama ne kadar çeşitli mezhepler onu babaları olarak görüyor:
İlkel Metodistler, İncil Hıristiyanları, Wesleyan Derneği,
Yeni bağlantı ve özgür Metodistler; Böylece
Muazzam Amerika Kilisesi, İngiltere Eski Konferansı ve hepsi
dalı, tek bir adam olmadığını söylemek çok fazla değil
Kilisenin tarihi hiç böyle bir dölün babası olmuştur, bu yüzden
Birçoğu, tapınaklarında ve hizmetlerinde olanlar,
'Gölgesi "Wesley" geçişi bazılarını gölgede bırakabilir.' Bazılarında
Ayrıntılar, sayısal gücü devam etmesine rağmen
Artan, Wesleyanizm kurucusundan bu yana büyümedi.
Charles Wesley, Glory ve
Metodizmin güzelliği, zamanından beri hiç olduğunu bilmiyoruz
sevgilisi ve mülkü haline gelen tek bir ilahi yazdı
kilise. İngiltere'de birkaç Hıristiyan şair üretti, harika değil
ilahi yazarlar; Kesinlikle hiçbiri liristlerin yanında yapılacak
ilk günlerinin. Misyonerlik fervasında doğdu ve vaftiz edildi
misyoner ruhuna; Yurtdışında iyi bir performans sergiledi ve
takdire şayan iş. Buna göre, Fiji Adalılarının bir
Yamyam ırkı, korkunç davranışlarından sona erdi ve
Gümrükler ve medeniyetin sınırlarına yaklaştı; Ancak
Wesleyanizm büyük bir misyoner üretmedi ve geniş bir şey yok
Bazılarının hanedanlık armaları gibi başarılar olurdu
Adlandırılması kolay. Literatürü yoktur; için hiçbir şey yapmadı
Felsefe, belki de metafizik kunduracı hariç,
Samuel Drew; Richard Watson'ın tek istisnası dışında
bilimsel teolojide hiçbir şey; Burada ve orada bilimsel erkekler
Öğrendi Adam Clarke, Spence Hardy veya yakın zamanda ayrılan Etheridge,
Bizi karşılayın, ancak Metodizm Literatürünün Tarihi sunar
Sadece zayıf bir kaydırma. Bunun bir nedeni olmalı, ancak biz
şimdi nerede bulunacağını sormak için atılmıyor; Biz basitçe
bir gerçeği belirtin. Wesley'nin hemen takipçileri de değil
Wesley'nin öngördüğü İşçi Partisi alanlarını işgal ediyor; Bunu kavradık
İlkel Metodistler ve İncil Hıristiyanları saygıdeğer alacaklar
Wesley'nin özel benedictiction ve onun tarafından taşıma olarak kabul ediliyor
En verimli işçilerini ve niyetlerini ileriye dönük. Belki de
İngilizce konferansının bazılarını benimsemesi mümkün oldu
Amerikan konferansının ilkeleri, bu büyük dini
Corporation yakında alanını ve küresini büyütebilir, böylece
Wesley'nin kendisi güçlü bir dirilişin konusu gibi görünebilir. Zaman ilerledikçe, bakış açısı büyük bir adamdan değişiyor
en belirgin görülebilir; Müdahale eden ağaçlar çıkarıldıkça
Potansiyel müşteri ile, bu nedenle gerekli takdiri önleyen önyargılar
değiştirildi. Sonraki yaşlar önemli ölçüde değiştirmezse
Karar, ancak izlenimlerden çok fazla eklenir veya çıkarılır,
ya daha büyük bir yargı katolikliği veya birikimi ile
Ek gerçekler, yeni portreler ve taze ve daha doğru
Takdirler talep edilir. Bizimlere özellikle yaş olarak adlandırıldı
Dirilişler: Eski zamanların ötesinde, erkeklerin sahip olduğu yaştır.
çalışkan bir şekilde 'peygamberlerin mezarlarını süsledi' ve Wesley
Mezar harabeye düşmek için acı çekmedi; Birçok sevgi dolu yaşlı
Mortalite ismini taşa yeniden keser; Ve son zamanlarda, özellikle,
Birçok yetenekli el, kendilerini sadık ve
İnsanın özelliklerinin ve çalışmalarının tanımlanması. Kayıp
Wedgewood'un ilginç küçük hacmi, ek değilse
bilgi, diğer üyelerde artan eğilimi gösterir
Kiliseler ona önemli adalet yapmak için. Büyük bir tarih olarak
Protestan tepki ve canlanma, çalışmaları yetersiz ve biz
kendini nitelendirip nitelendirip getirmediğini çok sorgulayın
Yeterli sempati veya yeterli bilgi,
çalışmalarının daha büyük ve daha kapsamlı başlığının gereksinimleri.
Bay Tyerman'ın ciltleri, en kapsamlı, çünkü onlar
kesinlikle en büyük ve birçok bakış açısından, en çok
Wesley'nin hayatları ilginç. O, çalışkan bir şekilde ortaya çıktı
ve çok sayıda yayınlanmamış veya bağlantısız bir araya getirildi
Materyal, erişim bulmuş olabileceği çok fazla malzeme
hala incelenmemiş, tanıdık
bazı kararlarını değiştirdi. Yazar hiçbirini hedeflemiyor
Dikkat çekici stil melodisi, felsefi disquisition ve hatta kişisel
portre; Çalışmaları sadece Wesley hakkında bir endeks rerumu. Bay
Tyerman'ın yargısı genellikle büyük netlik ve
iyi duyu; Kalemi her zaman olma arzusu tarafından yönetiliyor gibi görünüyor
adil ve tarafsız ve ilk kez kütüphanelerimiz bir
Büyük Dini Öğretmenin Tam ve Kapsamlı Anıları ve
dini devlet adamı, sıradan bir yaşamın yaşadığı bir yaşam
olduğu gibi sürekli ve ölçülemez faaliyetlerinde yaşıyor
hizmet döneminde onların ötesinde uzun sürdü. Bunların
Metodizm felsefesi isteyen okuyucular, yine de
Isaac Taylor sayfaları; Ve büyüleyici bir hikaye okumak isteyenler,
Robert Southey sayfalarında veya
Dr. Stevens'ın daha yeni parlayan anekdot koleksiyonu
'Metodizm Tarihi.'




SANAT. Vii. --_ Bay. Darwin insanın kökeninde ._

(1.) _ Sex ile ilgili olarak insanın inişi ve seçimi Charles tarafından
Darwin, M.A., F.R.S. & c. 2 cilt. John Murray.

(2.) _ Türlerin oluşumu. George Mivart, F.R.S.
Macmillan.


İnsanın kökeninin modu bu kadar önemli bir ilgi
Akıllı erkeklere, bunu sakinlikle ele almanın kolay olmadığı
felsefi kayıtsızlık ya da onu tutkuyla tartışmak. Öyle
Doğru, insanla ilgili sonuçların
Son zamanlarda çok geniş öğretilen evrime karşı değil
dine, ama bunun ilkeleri ile tercih edilmedik
bir evrimcinin tutarsızlık olmadan olabileceği din
abone. Evrimin bize bir
Yaşayan meseleye sahip olan büyük yaratıcısının en asil görüşü
değişim kapasitesi ve onu doğal yasalara tabi tuttu; o
Yönetmenlik, akıllı bir iradenin gerekliliğini kabul eder ve hepsini ifade eder
Evrenin Tanrı'nın fenomenleri. Ama bunu kaydedenler
Dikkat çekici keşif, bize bildirmeye dikkat etmedi
güvendikleri tanrının nitelikleri; Ve ifade ediyorlar
kendileri sınırlarla ilgili oldukça belirsiz bir şekilde
gücüne, iradesine ve hükümetine dediklerine dayattı
Doğal Hukuk.

Evrim hipotezi, söyleniyor,
yaşamın kökeni sorusu, çünkü evrimin başlaması gerekiyor
ancak bu gizemliden sonra çalışın, mucizevi bir fenomen olmasa da
tamamlandı. Ancak okuyucularımız bunu oldukça hatırlamalı
Son zamanlarda Sir W. Thomson uzun zamandır bir küreye düştü
Parçalandı, bunu halka açan ilk yaşayan kıvılcımın doğuşu
ve böylece bir
Yaşayan ilk parçacığı hesaba katmak için hipotez. Ama üçüncü
Evrimci sınıfı, gerçek kökenini izleyebilmek için profesörler
cansız meseleden yaşamak ve hatta bir seri
cansız sınıflar arasında duyarsız dereceler kuruldu
ve yaşayan.

Bunlar, erkeklerin zihinlerini tedirgin eden bazı düşüncelerdir
yaşadığımız günlerde; Ve Bay Darwin, son çalışmasında
insanın kökeniyle ilgili sonuçları açıkça tanımladı, ki
Yine de, doğanın gerçekleri tarafından kabul edilmesini zorluyoruz, ancak
Belirtmez ve gerçekten de son derece bilinçsiz görünüyor
felsefi öğretisinin gündeme getirdiği sorunların muazzam doğası. 'BEN
Bay Darwin'in farkında olduğum için, 'Sonuçlar buna ulaştı
Çalışma bazıları tarafından son derece dinsiz olarak kınanacak; ' Ama o kendisi
aldığı görüşte dinsiz bir şey bulamadı.
Bununla birlikte, bunun doğru bir tahminini oluşturmak çok zor
Bay'ın anlamının herhangi bir açıklamasının yokluğunda görüş
Darwin terimlere, dinlere ve dinsizliğe bağlanır. Dini
insanı farklı ve tamamen ayrı olarak görenlerin görüşleri
kaba hayvanlardan dini görüşlerden farklı olmalıdır.
O'na sadece bir hayvan olarak bakanlar, ancak mümkün olsa da
İkinci sonuç, bazılarının dini inançlarıyla çelişmeyebilir
nazik veya başka.

Bu açıklamaları dini üzerine sunmaya çalışmamalıydık
Sorunun yönü, sandığımız gibi, güvenilmemişti ve
gereksiz yere, Bay Darwin tarafından; Bunda ana nesnemiz
Makale bilimsel soruyu bilimsel olarak ele almaktır
taraf.

Bu adam çok uzak bir geçmişte olmaya başladı, şimdi serbestçe kabul edildi
Tümü; Ama bu belki de birçok öneriden sadece biri
tarafından kabul edilecek insanın kökeni ile bağlantılı olarak ileri
Soruyu farklı olarak düşünen farklı yetkililer
bakış açısı.

Birkaç kişi hala eski geleneği kabul etmiyor ve buna kadar
çok zaman sürdürür, insanın doğrudan insan olarak fırladığı fikri
Tanrısının elleri sarsılmaz ve kanıt ilerledi
Daha yeni müdahaleler lehine sadece eksik değil, aynı zamanda
Belirsiz, parçalı, belirsiz ve inandırıcı. Ama olması gerekirken
çalışmış olan bilimsel erkeklerin çoğunun
Sonuç olarak, bilimin hayırsına işaret edebileceği sonucunda kabul edilir.
gerçekte, doğrudan yaratma fikri lehine gerçek
Yerin tozundan adam, o kadar kesin ki
Çok farklı çıkarımlar lehine ilerleyen bilimsel kanıtlar
daha ikna edici veya hevesli olarak kabul etmeye layık
Avukatlar bize inanırdı. Çok sık açıkça belirtilemez
tüm bilim ruhunun bu bilimsel sonuçları talep ettiğini
gerçeklerin kanıtlarına ve sadece gerçeklere dayanmalıdır. Kanıt
Bilimsel gözlemci tarafından ileri sürülen kanıt olmalı
tekrar tekrar eklendi; incelenecek kanıtlar
ve en küçük ayrıntılarında ve azami özenle yeniden incelenmiştir. Gerçek ilerleyecek adam tarafından hiçbir şey güvene alınamaz
bilgi ve bir izleyiciyi gerçeğin ikna etmeye çalışan kişi
bazı yeni bilimsel varsayımların
Açıklama, sunduğu belirliden daha ileri olabilir,
Ne bilim ne de kendine doğru. Üretmek onun işi
Kanıt, kendi inancını diğer zihinlere zorlamaya çalışmamak ve
En titizlikle, daha fazlasını yapan ifadelerden kaçınmalı
Tartışmalardan ziyade tehditlerin karakteri. Bu görüşü kabul et, yoksa yapacağım
Sizi mantıksız olarak gör ve sizi vahşi olarak gör, '
Bir entelektüel ödül halkasının dili
Sakin, tutkulu bir doğa araştırmacısı,
gerçeğin gerçek aşkına.

İnsanın kökeni ile ilgili son tartışmalara, çok yabancı
Madde ithal edildi ve birçok makalede acımasız açıklamalar
maalesef hangi az mazeret için tanıtıldı
teklif edildi; Ama bize sonucunu inkar etmek imkansız görünüyor
İnsan Mayıs'ın kökenine geliyoruz ve muhtemelen
İlişkimizin doğası ile ilgili görüşlerimizi ciddi şekilde etkiler
Tanrı ve gelecekteki bir duruma olan inancımız; Ama kesinlikle erken
Mahkumiyetlerimizin bu tür düşüncelerden büyük ölçüde rahatsız edilmesine izin verin,
çünkü henüz yeterli olup olmadığımız şüpheli
Bu konuda kesin bir sonuç çıkarmamızı sağlayacak bilgi
En zor soru. Kendilerine felsefi diyen erkekler ve
Bilimsel, insanlarla ilgili efsanelere dediklerine gülebilir
bilimsel olmayanlar tarafından gerçekler olarak alınan köken; ama çok
zaten mevcut olan kanıtlara eklenmesi gerekecek
Atıklarımızın arboreal alışkanlıkları, kavramdan önce
Genellikle ciddi inanca layık veya tamamen özgür olarak kabul edilir
Ludicrousness'tan. Bu günlerde bilim okuyucusu olmalı
ancak ustaca ancak konjektif önermeleri karıştırmamaya dikkat edin
yerleşik bilimsel gösteriler için ifade edildi.

Bay Darwin'in görüşlerini kabul etmemiz veya reddetmemiz
_man_ inişi esas olarak sahip olduğumuz sonuçlarla belirlenecektir.
onun oluşumu doktrini ile ilgili olarak benimsemeye yönlendirildi
Doğal seleksiyon ile farklı hayvan türleri. Bunun yazarı
Makale, tamamen olduğu gibi, tamamen, tarafından kabul edilen görüşlerle
Bay Darwin'in rakipleri, doktrini kabul etmeye oldukça hazır olurdu
İnsanın inişinin daha düşük bir formdaki inişinin
eklenen kanıtlar, alttan birkaçının bile
Hayvanlar ve bitkiler daha düşük formlardan gelişim ile sonuçlanmıştı. O
hem burada hem de kıtada, birçok bilimsel
Yetkililer, doğal seleksiyon doktrini için uygulandığı şekilde kabul edin
bitkiler ve hayvanlar, ancak insanın kanıtları ile ilgili olarak,
tamamen sonuçsuz. Bay Darwin, okuyucularına açıkça diliyor
İnançla gerçekten olumlu olduğunu belirle
inferior hayvanların tüm türlerinin
Bazı alt varlıklardan evrimleşti, çünkü bunu çıkarımsal olarak kullanıyor
Doktrin lehine argüman, '
tür_, 'önceden var olan formlardan inmiştir.

Bu nedenle, sık sık yapıldığı gibi, ancak
Doğal seleksiyon hayvanlara uygulandığı gibi doğru olabilir, doğru değildir
insanla ilgili olarak, ancak bu noktayı kabul edecek ve bunu kabul edecekse
farklı hayvanların ortak bir
Progenitor, insanın vücudunun oluştuğuna inanabiliriz.
aynı şekilde. Ancak şimdiye kadar ilerleyen kanıtlara itiraz ediyoruz.
Gül ve devedikeni kadar benzer veya aksine bitkiler bile
ortak bir bitkiden indi; Ve yeterli zamanın olup olmadığından şüpheliyiz
gerekli değişiklikleri çok kademeli şekilde etkilemek için geçti
hipotezin meydana geldiğini varsayar. Okuyucunun önünde büyük bir dizi gerçek,
Öngörülen sonucun gerçekten dayandığı izlenimini üretin
çok sağlam bir temel; Ancak ne sıklıkta
Endüktif argümanlar için görev yapmak için varsayımsal çıkarımlar yapılmaktadır.
Böylece Bay Darwin, insan, alt hayvanlar gibi,
malonformasyonlara tabi, tutuklanan gelişme veya yeniden yapılandırılması
Parçaları, kökeni onlarınki gibi. Ancak,
Böyle bir argümanın söz konusu soruyu yalvardığı açıktır. Öyle
İnsanın vücudunun bedenleri ile aynı fikirde olabileceği açıkça mümkün
bu ve diğer birçok noktada daha düşük hayvanlar, ancak
tamamen farklı ilkeler; insan ve hayvanlar birbirine benzeyebilirken
Bu noktalarda, Bay Darwin olarak türetilmeden
varsayar. Yine, tekrarlamak neredeyse hiç gerekli görünüyordu
Bedensel yapı arasında çok ortak olanın olduğu teyit
insan ve hayvanların, çünkü konuyu inceleyen herkes
O kadar dikkatsizce özgürce olduğunu itiraf ediyor ve her çocuk
gerçeği kendi gözleminden kabul edin. Bay Darwin ne arzu ediyor
Bize inanmamız, yapıdaki bu benzerliğin
menşe topluluğu; Ama bu çok farklı bir şey. Gerçek olmalı
Kabul edilmek, ama sonuçta önerilen açıklama, sonuçta,
sadece bir iddia. Bay Darwin'in
Açıklama daha olası değilse doğru olarak kabul edilmelidir
Açıklama gelişmiş; Ama elbette bu tamamen hata yapmaktır.
bilimsel sorgulama nesnesi; bunun için hiçbir şekilde bir
Olasılıksız hipotez kabul edilmeli ve doğru olarak öğretilmelidir, çünkü
Rakipleri yeni bir hipotez öneremiyor veya istemiyor
Birkaç derece daha az imkansız. Belirlememiz için soru,
Bay Darwin tarafından ileri sürülen argümanlar ne kadar ileride
geldiği sonuç; Ve iyi bir akıl yürütme değil
Bunu iddia edin, çünkü insanın bedensel yapısı
Hayvanlar ve hayvanların bedensel yapıları birbirine benziyor,
Bu nedenle hepsinin menşe topluluğu vardır; çünkü olabileceği açık
Bu gerçeklerin çok farklı bir açıklaması olun
Onlar hakkında daha fazla bilgiye sahip olana kadar keşfedildi, ne de olmayacak. Biz
Bir gerçeği kabul edebilir, iyi bilinen genel benzerlik
farklı hayvanların dokuları ve insan ve hayvan dokuları, ancak
Bu benzerliğin, yere yeterince yakın olduğunu inkar edebiliriz.
Tüm dokuların ortak bir şekilde türetildiği doktrin
ata doku oluşturan madde. Bay Darwin ile oldukça katılıyoruz,
o 'adam aynı genel tipte veya modelde inşa edilir.
memeliler, 'ama bu konuda doktrin için bir argüman göremiyoruz
O ve ortak bir kökenleri var.

Bununla birlikte, insanın dokuları, kan ve salgıları gibi olsaydı
hayvanların, yani,
ikincisi nihai yapı ve kimyasal bileşim ve özelliklerde,
Bay Darwin'in sonucunu kabul etmeye oldukça hazır olmalıyız; Ve değil
Bay Darwin'in okuyucularından birkaçı bunun gerçekten böyle olduğunu hayal edecek,
için kullanılan dil neredeyse çok kesin bir benzerliğin
var olduğu kanıtlandı. Ancak Bay Darwin,
Okuyucularını çıkarımını benimsemeye yönlendirecek şekilde kendini ifade edin
arzular, kendini gereksiz suçlamaya açık bırakmadan
ikna, sadece onların önünde gerçekler koymayı kabul ederken
tarafsız yargı. Gerçekte, böyle bir coşku karıştırıldı
Bay Darwin'in eleştiri görevinin
tatsız ve bir ipucu sunmak için biraz cesaret gerektirir
Sonuçta onlar doğru değil. Ve yine de değil
Anatomik yapı inceleyen herkesin
Bay Darwin'in kitabının ilk bölümündeki ifadelerin çoğu. Bedensel yapı ve kimyasal bileşim ve ayrıca
Dokuların yapısı, insan ve
hayvanlar
benzerlik izlenebilir. Yani, embriyona referansla
gelişme, benzerlik daha da arttıkça ve çok fazla
Bay Darwin'in desteği için gerektirdiğinden daha fazlası kanıtlanabilir.
hipotez. Bir embriyo adamı, bir embriyo maymun gibi değildir.
bir embriyo balığı gibidir. Menşe modu ve gelişimi
Doğadaki her doku gerçekten birçok özellikte birbirine benziyor, ancak bu
gerçek, ortak ebeveynlik lehine bir argüman olmaktan çok
Herhangi bir veya tamamından, herkesin bazılarına göre oluşturulduğunu gösteriyor gibi görünüyor.
yine de en dikkat çekici olana izin veren genel yasa
sadece dış koşullara bağlı değil veya
iç güçler.

Gözlemlenebilir bazı yapısal özelliklerin
yardımsız göze insan ve alt hayvanlar için yaygındır ve bu
Gerçek, Bay tarafından kabul edilen sonuç lehine çağrıldı.
Darwin. Böylece, 'küçük olanın varlığına büyük stres atılır
içe doğru katlanmış kenar boşluğundan veya sarmalından yansıtan künt nokta
insanın kulağı. ' Bu, daha önce sivri uçların izi olmasına karar verilir
Seleflerimizin progenitörlerinin kulakları Arboreal alışkanlıkları, ancak
tam zamanların yokluğunun açıklanmasında hiçbir şey söylenmez.
Bulmayı beklememiz gereken parçalar. Ve elbette olabilir
Birçoğunun yürütülmesine ilişkin görüş farklılıkları
Bay Darwin, rulmanlarının
açık. 'Başka herhangi bir görüşte benzerliğin gözlemi
bir adamın veya maymunun eli, bir atın ayağı,
Bir mühürün palet, bir yarasanın kanadı & c.
açıklanamaz, 'yaratıcılık veya konjektif için ücretsiz değildir
Bay Darwin'i başaracak olanların kapasitesi; Ama bunu iddia etmek için
Bu bölümler aynı ideal planda oluşturuldu.
bilimsel açıklama; Sadece bir görüşü çok
keyfi ve oldukça ani bir şekilde. 'Doğal önyargı' ve
Bazılarının sonuçlara karar vermesine yol açan 'kibir' olabilir
Bay Darwin ve arkadaşları tarafından çıkarıldı ve sonunda kehanet [63]
Bölümü yerine getirilebilir, ancak herhangi bir oranda erkendir;
Her natüralist olduğunu ima etmek hiçbir şekilde adil olmasa da
Bay Darwin'in hipotezini kabul etmeyi reddediyor Her memeli olduğuna inanıyor
Ve insan 'ayrı bir yaratılış eyleminin çalışmasıydı.'

Bilindiği gibi, iletilebilecek bazı hastalıklar var
insandan alt hayvanlara veya alt hayvanlardan insana ve
Bay Darwin bize 'gerçeğinin (!) Yakın benzerliğini kanıtladığını söylüyor.
Dokuları ve kanları, hem küçük yapı hem de kompozisyonda. '
Burada, yine, kanıtı olarak kabul ettiği şeyde, Bay Darwin
soru. Bu tür binalar,
Sonuç geldi, sözün gücü tamamen bağlı
'yakın benzerlik' ifadesine bağlı anlam üzerine. Olabiliriz
arasında bir _very yakın benzerlik olduğunu iddia etmek
bir sıçanın kanı ve kobayın kanı ve ayrıca kanın
Sıçan _Differs yaygın olarak kobay. İlkinde
iddia, 'yakın benzerlik' bir anlamda kullanılır.
'çok farklı', ifade için eşit derecede doğru değil
ilişkilidir. Bay Darwin tarafından kabul edilen argüman,
sonucunun lehine. Eşit güçle dürtebilir.
Bakteriler birçok farklı sıvı ve katı içinde büyür ve çoğalır, bunlar
sıvılar ve katılar, yapıda yakından benzerlik gösterir ve
kompozisyon; veya tersine, kesin olarak
Zehirler, sinir dokuları üzerinde çok farklı etkiler üretir
Farklı hayvanlar, bu nedenle bu hayvanların sinir dokuları
Dakika yapısı ve kimyasal bileşim bakımından yaygın olarak farklılık gösterir. İnsan ve hayvanların hem apopleksiden öldüğü ifadeleri ile ilgili olarak,
ateşten muzdarip, katarakt, çay al, düşkün
Tütün ve benzerleri, Bay Darwin'in
davasını güçlendirmek için onları geliştirdi. .
Durum neredeyse bizi tamamen onun olmadığı anlaşılmaya yönlendiriyor
kendi davasının zayıflığının bilinçsiz. O öyle
Okuyucularını ikna etme yetkileri konusunda aşırı sangu
Herhangi bir önerinin gerçeği ilerlemek için uygun olduğunu düşünebilir. Olurdu
tüm memelilerden beri bunu sürdürmenin amacına göre
kan ve kan damarları, beyinler ve sinirler var,
Tüm memelilerin ortak bir kökene sahip olması gerekir, çünkü mümkün değildir
Bu dokular arasındaki yakın benzerliği diğer herhangi bir
yol.

Origin topluluğunun hipotezinin nasıl olduğunu anlamak da kolay değil
insan ve hayvanların parazitler tarafından istila edilmesi gerçeğine yardımcı olur,
Parazitlerin birbirinden farklı olduğunu görmek
istila ettikleri ve ikincisi gibi,
en çarpıcı olanın belirli ayrımlarını sergilemek ve sergilemek
tür.

Bu üreme ve gebelik aynı general üzerinde gerçekleştirilir
Tüm memelilerdeki plan evrensel olarak bilinir, ancak argüman süzülür
bunu onların topluluğunun lehine ilerletmek için bir intikamla
orijinal, muhteşem varyasyonları ayrıntılı olarak göz önünde bulundurarak
farklı ve hatta bu süreçlere göre gözlemlendi
Yakından müttefik memeliler.

İnsanın diğer hayvanlardan daha yavaş olgunluğa ulaşması
Bay Darwin tarafından 'orang _is
on ila on beş yaşına kadar yetişkin olmayacak. '
Bu hiçbir şekilde çok belirsiz gözlemlerin yalnız bir örneği değildir
Bay Darwin, sonuçlarını topraklamak için veri olarak kabul ediyor.
Daha gösterici kanıtlar için kabul etmek için kısıtlanmıştır
tahliye ettiğimiz gevşek ifade; Ve kabul edilmeli
En iyi şekilde yararlanmada önemli bir yaratıcılık sergilediğini
tamamen sonuçsuz ve bazen güvenilmez materyal
imha etmek; Ama gerçekten dikkate alması çok dikkat çekici
kendisi herhangi bir şekilde,
çok kesinlikle ve çok kararlı bir
kitabının ilk bölümünün altıncı sayfasında yaptığı gibi. .
Aşağıdaki cümledeki italikler bizim: 'Kısacası,
_ Genel olarak yakın yazışmayı abartmak için mümkün
yapı, dokuların dakikalık yapısında, kimyasal
Kompozisyon ve anayasada, insan ve yüksek hayvanlar arasında,
Özellikle antropomorf maymunlar! '

Bay Darwin, Embriyonik'ten lehine başka bir argüman daha ekledi
gelişme ve belirli bir dönemde insanın
Embriyo köpeğinki gibidir. Onayla alıntı yapıyor
Bay Huxley'in gelişimine göre, insanın çok daha yakın olduğunu
maymunlardan daha fazla maymun köpeğe; ' Ama eğer varsayarsak
benzerlik gerçekten olduğundan çok daha büyük olmak, zor
gerçeğin hipotezi nasıl güçlendireceğini görmek için
gelişmiş. Çünkü bir köpeğin embriyosu bir adamınkine benziyor,
Bu nedenle her ikisi de ortak bir progenitörden türetildi, çok
meraklı akıl yürütme örneği ve bir sayının kabulü anlamına gelir
olmaya devam eden ve devam edecek diğer önermelerin
tartışmalı. Birinden başka bir açıklamanın olmadığından eminiz
Bay Darwin '
Bir adamın, köpek, mühür, yarasa, sürüngen vb. Embriyolarının
önce birbirinden ayırt edilmek; ' Ama nadiren olması gerektiği gibi
dedi, bu durum belirli bir açıklamaya ağırlık eklemiyor
söz konusu ve kanıtlanma olasılığını artırmıyor
gelecek günlerde doğru olmak. Bay'a göre Darwin, biz _ought_
Açıkçası ilerlemeye uygun olduğunu düşündüğü her argümanın gücünü kabul etmek;
Ama elbette, bunu yapmadan önce, gerçekleri incelemenin hiçbir zararı yoktur.
biraz daha yakından. Ve ilk olarak,
benzerliğin gerçekten bir yüzeysel kadar büyük olup olmadığını sormak
Yardımsız gözün incelemesi gösteriyor gibiydi; Sonra,
hayvan ve
İnsan embriyosu da çok önemli değildi; bu durumda
rulmanıyla ilgili daha fazla bilgi almak için gerekli olurdu
Topluluğun hipotezi üzerine gösterilen farklılıklar
benzerliğe dayanan birkaç embriyoların kökeni.

Ama Bay Darwin bize neden belirli bir dönem seçtiğini söylemiyor
insan arasındaki benzerliği göstermek için gelişme
embriyo ve köpeğin. Benzerlik gerçekte çok daha büyüktü
hala seçilenden daha erken bir dönem. Hayır, gerçek olmalı
Bay Darwin tarafından bilinir, gelişimde çok erken bir aşamada başarısız olduğumuz
en dikkatli incelemeden sonra, aralarında herhangi bir farkı keşfetmek
belirli koşullar altında insan olacak ve bu
diğer bazı koşullar altında köpek veya kedi olacak veya
kuş, kurbağa veya jöle balık veya bitki; Yine de korkunç olurdu
Görünen benzerliğin gerçek kimlik olduğunu iddia edin. Sadece sırada
Bay Huxley'nin onayladığı gibi, daha sonraki gelişim aşamaları ve
elli yıl veya daha uzun bir süredir tanınan genç insan
_marked_ genç maymun farklılıkları sunar. ' Ama neden
Okuyucu, çok erken bir gelişme döneminde bunların
Embriyolar sadece birbirleri gibi değil, aynı zamanda hiçbir şekilde
Emrimiz birbirinden veya başka herhangi bir formdan ayırt edilebilir
Doğada embriyo maddesi mi? İçinde yaşama eyleminin sonuçları
İki vaka çok farklıdır, ancak canlı maddenin kendisi gibi görünüyor
neredeyse aynı. İnsanın geliştiği malzeme belki
tam olarak diğer her omurgalı yaşadığı gibi
gelir ve belirlenmiş noktalarda farklılık göstermez
en yıkıcı morbid büyümeler geliştirilebilir. Burada,
O zaman, her şeyin kökenli topluluğu için bir argüman
doğa. İnsanın beyni sadece köpeğin beyni gibi gelişmekle kalmaz, aynı zamanda
Organlarının her birinin ortaya çıktığı konu böyle
doğadaki diğer her doku gelişir.

Ama embriyonun dokularını daha az incelemeye geldiğimizde
tarafından seçilen gelişme döneminde insan ve embriyo köpeği
Karşılaştırma için Bay Darwin, çok dikkat çekici noktalar buluyoruz
Dakika yapılarındaki fark. Belirli dokuları incelersek
Yüksek mikroskobik güçlerin yardımıyla,
farkın yanı sıra kabul ettikleri noktalar ve bu
dokuların edinildiği zamandan sonra büyüme aşaması
Özel karakterleri. Eğer, o zaman, genel gerçeğinden
benzerlik ortak bir köken lehine tartışmalıyız, ne
Açıklama, tuhaf ve sabit olanı sunmalıyız, ancak
farklı dokular arasındaki kesin farklılıklar
Hayvanlar karşılık gelen gelişim dönemlerinde? Bay Darwin's
Açıklama, farklı olanlar arasındaki benzerliği açıklayabilir
Belirli bir gelişim döneminde embriyolar, ancak bize yardımcı olmaz
En azından neden farklılıklar olması gerektiğini anlamak için
aynı dönemde dokuların nihai yapısı,
farklı arasında daha dikkat çekici benzerliği açıklar
yaşamın her döneminde, sağlık ve içinde embriyonik madde biçimleri
hastalık.

'Doğal seleksiyonun' nasıl çalışabileceğini anlamak zordur.
Mikrop meselesinin mülküne sahip olduğunu itiraf ediyoruz.
modifikasyon geçiren. Ancak gücü değiştirme,
değişiklikler, bunun kendisi _inherent_ bir şeye atıfta bulunulmalıdır.
mikropun kendisi-iletilen organizmanın birincil gücü
önceden var olan organizmalardan. Ancak böyle bir güç kabul edilemez
herhangi bir evrimsel hipotez ve doğal olarak açıklanmaktan çok uzak
Seçim, o kafanın altında gruplanan gerçekleri açıklar. Doğru
Bay Darwin, 'bilinmeyen ajansların' etkisini kabul ediyor
Organizmanın doğası ve anayasası, ancak hiçbir sebep katmaz
Bu bilinmeyen ajansların bazılarında keşfedileceğini varsayalım
gelecekteki zaman veya herhangi bir şekilde doğal olduklarını
seçim. 'Bilinmeyen ajanslara' hiç ihtiyacımız olursa, kesinlikle
Doğal seleksiyondan tamamen vazgeçin ve
bu bilinmeyen ajanslara tür oluşumu, doğrudan yerine
Doğal seleksiyona atfetmek ve doğal seleksiyona yönlendirmek
Bilinmeyen ajanslar.

Kesinlikle en yüksek öneme sahip bir argüman olurdu ve
Gerçekten de en ikna edici, eğer gösterilebiliyorsa, dakikalarında
yapı, insan ve hayvanların karşılık gelen dokuları çok yakından
kabul etti. Bay Darwin, bunun gerçekten böyle olduğunu teyit ediyor ve
Dakika yapısındaki yazışmalar çok yakın, özellikle de
insan vakası ve antropomorf maymunlar,
abartı. Ama garip söylemek garip, içeride hiçbir kanıt eklemiyor
İddianın desteğini desteklemesine rağmen
varsayılan yakın yazışmalar
En kesin bir şekilde. Bay Darwin tartışmasız doğru
kanıtların bu kısmına en yüksek önemi bağlamak. Gibi
dokuların dakika yapısındaki yazışma sorunu
İnsan ve hayvanlar arasında,
Bay Darwin'in üzerine yazılmış çok sayıda eleştiri
hipotez, okuyucunun dikkatini birkaçına yönlendirmeyi öneriyoruz
sadece geçerliliğini etkilemeyen önemli ilgi detayları
İnsanın inişiyle ilgili görüşler, ancak aynı zamanda
Evrim hipotezi. Hazır olduğumuz zaten belirtildi
Eğer yakın yazışmalar gerçeğinin tam gücünü kabul etmek
Bu kanıtlanabilir; Ancak öte yandan, sabit diferansiyel ise
Karakterler, özellikle karşılık gelen olarak belirgin bir şekilde gösterilebilir
yakın müttefik türlerin dokuları,
Durum, evrim hipotezine çok zarar verecektir; için
Bay tarafından sergilenen çok büyük yaratıcılık bile çok şüpheli
Darwin ve takipçileri bir açıklama sunmalarını sağlayacak
bu makul olarak kabul edilir. Biraz önemli
Büyük önemine rağmen, küçük yapı konusu
Serbestçe kabul edildikten sonra çok hafifçe dokunuldu. Bu yüzden
Evrimciler, kanıtlardan oldukça utangaç savaştılar.
dokuların çok dakika ve dikkatli bir şekilde incelenmesi ile elde edilir;
bir generalin dikkatli araştırmalarını şiddetle savunmasına rağmen
Karakter, mikroskobik sorununa çok suskuntular
soruşturma ve birkaç durumda bir
Gözlemden korkuyormuş gibi dakika detaylarını incelemek için tartışmasız
çok ileri veya çok fazla detaylara itilebilir.
amaç. Dikkat sürekli olarak genel noktalara yönlendirilir
hangi farklı türler birbirine benziyor ve okuyucu
üzerine duran argümanın büyük öneminden tamamen etkilendim
insan ve maymunlar arasındaki güçlü benzerlik gerçeği, ancak doğrudan
Herhangi bir insan ve Simian dokusu arasındaki küçük yapıda karşılaştırma
kurulan, ne de bu tür karşılaştırmaların sonuçları herhangi bir yerde
ile. Ancak, örneğin, onların dakikasında gösterilebilirse
Anatomi Bir maymun dokuları bir köpeğin üzerinde çok benziyordu
bir yandan ve diğer yandan bir adamın, olamadıkları için
Mikroskopla ayırt edilen gerçek, en yüksek olacak
önemi ve zaten eklenen kanıtlara büyük ölçüde katkıda bulunur
Yakın yazışmalarda çok stres veren Bay Darwin'e
insan ve hayvan dokuları arasında dakika yapısında, ama asla
Bize böyle bir karşılaştırmanın aslında kendi başına veya
diğerleri. Bay Darwin'in
açıkça büyük önemi düşünür ve
Gözlem testine kolayca koyulun,
tek bir gözlemin sonuçları kaydedildi. Elbette bir itiraz
Gerçek deney, en az birkaç durumda yapılmış olmalıdır,
Bu sadece yakın yazışmaları değil, aynı zamanda
Farklı olarak karşılık gelen dokular arasında farklılıkların yokluğu
türler. Bu yapıldı, o zaman açıkça olmalıydı
dakika yapısındaki bu yazışmanın ne şekilde olduğunu belirtti
Farklı türlerin ortak kökenli fikri. Ama Bay Darwin
Buradaki içerik, diğer birçok durumda olduğu gibi, gerçeği bir
gerçek ve sonra önemli bir şekilde yardımcı olduğunu belirtmek
savunduğu doktrinin gerçeğini belirleyin.

Dakika yapısındaki bu sözde yazışmaların asla olmadığı gibi
Bildiğimiz gibi, söz konusu olarak çağrıldığımızda, bir kısmı işgal edeceğiz
ilgi çekici gerçeklere güvenmek için bize tahsis edilen alanın,
ve gözlemlerimizi bazı açıklamalarla tamamlayacak
Kimyasal bileşimde sözde yazışmalar veya ayrışma
Müttefiklerdeki temsili katılar ve sıvılar arasında ama farklı
türler. İtiraf etmeliyiz, diğer birçok bilimsel yazarla,
Ancak Bay Darwin tarafından ileri sürülen argümanların çok ılımlı bir kısmı
Sonuçları lehine, gerçekten sağlam bir gerçeğe dayanıyordu,
Doğal seleksiyon yoluyla türlerin oluşumu belirlenecektir;
Ancak birçok durumda, ilerlemiş argümanların
Dikkatli analiz testini taşıyın ve bazı iddialar parçalanıyor
Araştırmaya maruz kaldıkları anda toz. Bulacağız
Bay Darwin'in çıkarımlarının geçerliliğinden şüphe etmenin nedeni
Kimyasal bileşim ve ilgili dakika yapısı. Rağmen
Kuşkusuz, genel bir yazışmayı, istisnaları ayırt ediyoruz
çok dikkat çekici ve şimdiye kadar Bay Darwin'in görüşüne göre açıklanamıyor,
ondan gelen argümanın olması gerektiğini düşünmeye hazırız
tamamen reddedildi. Dikkatle incelenirsek
karşılık gelen dokular, birçok durumda olduğumuzu göreceğiz
en çarpıcı ve tuhaf farklılıklarla karşı karşıya kaldı,
Bireysellik ve menşe farklılığı fikrini belirlemek,
Yakından yaratıkların kökenli topluluğundan ziyade
Zoolojik karakterlerle müttefik.

Çok benzer yaratıklar durumunda küçük detaylardaki farklılıklar
genellikle çok dikkat çekicidir ve özenli düşünceye layıktır.
Bazılarını doğal seleksiyonla açıklamak mümkün olabilir, ancak
Bunun nasıl yapılabileceği belirtilmelidir. Ne de değil
neden kolayca olabileceğini görmek kolay
belirtildi, hiç var olmalıdır. Kesinlikle gerekli değiller
sahipleri, ne avantaj gibi görünmüyorlar veya
dezavantaj ve en azından küçük yapıda
Yakından müttefik hayvanların dokuları tam olarak benzeyebilir
bir diğer. Ama örneğin, neredeyse her
Newt, Kurbağa, Kurbağa ve Yeşil Ağaç Çözmesi Doku, Bireysel
Kendi özellikleri, bir kişi tarafından ayırt edilebilir
Mikroskobik karakterlere tamamen aşina oldu
dokular? Çoğu durumda farklılıklar o kadar geniş ki
geçilmez. [64] Newt'te tahmin edileceği gibi,
Dokuların temel kısımları çok fazla oluşur
diğer hayvanlarda daha büyük ölçek ve bireysel
en ilginç farklılıklar. Evrimin öğrencileri
karşılaştırarak teorilerini desteklemek için bazı gerçekler kazanabilir
Dakika Yapısı Newt ve Proteus dokuları, ikincisi
Hayvan Her şey
Newt. Ancak evrimsel hipotez uygulanarak kazanır mı
Böyle bir test?

Newt'in vücudunun her bölgesindeki sinir şiirleri birçok kişide farklılık gösterir
Kurbağanın ve kas liflerinden küçük özellikler
Her iki hayvan da başarıyla hazırlanmışlarsa tanınabilir
tam olarak aynı şekilde, böylece bir karşılaştırma yapılabilir
adaletle. Ancak bu hayvanlarda sadece karşılık gelen dokular değil,
Özellikler sergileyin, ancak tüm organlar tamamen farklıdır. .
Kurbağanın böbreği bundan çok sayıda yapı noktasında ayrılır
iki organın bir
Diğer, en cursory şekilde incelense bile. Her birey
Newt'in böbreğinin tüpü, bir uçtan silinik epitel ile kaplıdır
Diğerine, kurbağanınki sadece boyunda sıralanır. .
İki hayvanın Malpighian bedenleri farklı ve inanıyoruz
bu organlardan alınan karşılık gelen dokular
birbirinden ayırt edildi. Cevap verilebilir, 'Bu çok
Örnek, böbrek tüpü için kademeli olarak evrim lehine
Alttan doğru geçerken kiriş astarını kaybeder
Yüksek Batraklı Form. İkincisinde, tüpün sadece boynu
Batrechia'dan daha yüksek hayvanlarda, hayvanlarda,
Urincipik tüp, silia'nın mükemmel bir şekilde yoksulluğudur. ' Mi
Evrimci bu açıklamadan memnun kalabilir mi yoksa önerecek mi
başka bir şey?

Yine, bahsedilen dört hayvanın derisini alırsak
Yukarıda-belirli bir general olduğu görülecek olsa da
Tanınmak için yapıda anlaşma, bir doku yok
hepsinde birbirine benzeyen cilt. Kütikül farklı, bezler
Cildin farklı şekilde düzenlenmesi, pigment hücreleri
en belirgin farklılıklar; ve bireysel özellikler olacak
konuyu inceleyecek herkes tarafından çok sayıda tespit edildi
yeterli özenle detay. Bununla birlikte, bir
Bay Darwin'in hipotezi üzerine bir
Tüm bu dakika noktalarının makul bir açıklaması. İyi farkındayız
Bunun yapılabileceğini ve bazı zihinlerin göründüğü bir şekilde
inandırıcı. Ancak okuyucularımıza baskı yapmak istediğimiz şey,
Bu zamana kadar argüman yakın bir yazışmaya dayanıyor
Dakika yapısında, vazgeçilmelidir, çünkü
Dakika yapısındaki yazışmalar kanıtlara dayanmaz. Üzerinde
Diğer yandan, kesin bir yapıya ilişkin gerçek araştırma
karşılık gelen dokular olağanüstü birey gösterir
özellikler ve bunlar daha fazla artıyor gibi görünüyor
İyice ve daha az dokular araştırılır. Ya, içinde
yakından müttefik türlerin örneği, bu tür yapısal farklılıklar
Vücudun her yerinde gösterildi mi? Gerçeği çağırılacak mı
Ortak bir ebeveynliğin desteği mi yoksa farklı görüşler lehine mi? BT
İki yakından müttefik formun bir
Ortak progenitör ikisinden de çok uzak değil, neden hemen hemen her
Vücuttaki doku ve organ bireysel özellikler sergiler,
bunlardan yaratığın avantajı olarak veya
Hayatta kalmasına herhangi bir şekilde katkıda bulunmak? Hassas mantarlar
Ortak kurbağa ve hyla'nın dilinin papillae
Dakika yapısında birbirleri ve örnekler kolayca
seçkin. Yine sorulabilir, neden kılları
köstebeklerden farklı ve neden eğilimi
Sinir, en küçük fibrillerine bile saç bulgunu etrafında doldurur
Hepsi belirli olan farklı yaratıklarda farklı
_tactile_ adlı kıllar, hangisi hassas dokunuş organları olarak işlev görüyor? Bir
bir tabanın yan tarafındaki aparatın
Bir sörfün dokunsal saçları, dokunsal olduğu gibi olurdu
Bir köstebek saçı çalışır ve her iki hayvandaki mekanizmanın
dokunsal tüylerin tabanındaki bundan çok farklı değil
fare. Ancak saçın yapısı her üçünde de farklı ve
Sinirlerin düzenlenmesi o kadar farklı ki,
Onları sadece saç sopundan ayırt etmede zorluk. Kısacası,
Muhtemelen çok farklı dokunsal organlar var,
bir saç dış kısımdır, ancak hangi organların sergilediği
Yapının önemli farklılıkları.

Dakika yapısındaki yakın yazışmalar bir olarak kabul edilecekse
Bay Darwin'in lehine tartışma, kesinlikle zor olmayacak
Dakika yapısındaki farklılıkların benzer bir
Sonuç, her iki gerçek seti de ustaca kullanılabilir
Bu son derece elastik hipotezin desteği. Sözde
Yazışma kuruldu, evrimci elbette işaret eder
ortak bir ebeveynliğin kanıtı gerçeğine; Ama öte yandan,
Sözde yazışmaların bir kurgu olduğu kanıtlanmalıdır,
Muzaffer bir şekilde, 'sadece sonsuz dakikalık yapısalda gör
Doğal seleksiyonla varyasyon yasası,
Operasyon! '

Kırmızının değişen formunu ve boyutunu nasıl açıklayacağız
çok dikkatli olan farklı hayvanlarda kan-corpuscles
Bay Gulliver tarafından muayene edilip ölçüldü? Corpuscles değişmez
hayvanın büyüklüğüne göre, ne de görüşümüz olmadıkça
Sınıflandırma tamamen hatalıdır, herhangi bir sürekli ilişki olabilir mi?
kan disklerinin boyutu ve şekli arasında gösterildi
yaratık ve zoolojik ölçekte konumu. Yine, bazılarında
Kılıflar, renksiz corpuscles renkli olandan çok daha büyük
diğerlerinde ise çok tersi olur. Dahası, birçoğunda
Önemli karakterler, aynı hayvanların kan-corpuscles
sınıf dikkat çekici bir şekilde farklılık gösterir. Bu makalenin yazarı çoğalabilir
bu tür gerçekler büyük ölçüde
Herhangi bir hipoteze atıfta bulunmadan tesadüfen yapın; Ancak
Bir dizi gözlem yapılırsa,
yakından alınan karşılık gelen dokuların ayırt edici karakterleri
Müttefik hayvanlar son derece çoğalırdı. Böyle dakika anatomik
Soruşturma şüphesiz kurulacak, ancak şu anda liderler
Bu ülkedeki bilimsel düşünce, genel olarak
Çok çeşitli bilgi yelpazesi üzerinde uzanan gözlemler tercih edilir.
Bay Darwin bile varsayar, ya da her halükarda okuyucularını çıkarmaya yönlendirir
yapısal karakterin araştırılmasının
insan ve hayvanlar tamamlandı veya neredeyse tamamlandı. Öyle
Bizi böyle olduğuna inandıracaktı, çünkü
İnsanın kökenini kendisinden farklı olarak görmek, kabul etmektir
kendi yapısal karakteristiğimiz ve hayvanların sadece bir
Trampet, kararımızı tuzağa düşürmek için koydu-sanki tüm dokularımız ve organlarımız
iyice ve nihayet araştırılmıştı. Kendimizi de biliyoruz
yapı veya dünyadaki herhangi bir bitki veya hayvanın. Bay Darwin
Kesinlikle insanın bedeninin anatomisinin veya
Hayvanlar henüz hiçbir şekilde tam olarak tespit edilmemiştir. Mümkündür,
Bay olarak Darwin'in kendisi bu konuda çok fazla çalışmadı,
anatomik arkadaşları tarafından yanıltıldı; Ama giden her araştırmacı
Dikkatle ve yeterli doğrulukla ayrıntılara, yakında bulur
sadece kendisi sadece
ondan önce geldi, ancak bilinen gerçekleri ekleyebilir.
Bunun için herhangi bir sınır olduğunu düşünmek için hiçbir neden yok
Yeni gerçeklerin keşfi. Sonsuza dek keşfetmeye devam edebiliriz, ama bizim
Anatomik gözlemler asla tamamlanmayacaktır; Ne de olmalı
şimdiki araçlarımızla bile, şimdiki bilgimiz
Dakika yapısı mümkün olduğunca ileri düzeydedir.

Bay Darwin birçok durumda belirli gerçeklerin varlığını kabul ediyor
ki hipoteziyle açıklayamaz ve bu zorlukta
'genel evrim ilkesine olan inancımıza' hitap ediyor ve
'Gözlerimizi kasıtlı olarak kapatmadıkça', kabul etmeliyiz.
İtiraf ettiği bir doktrin, sahip olduğu kanıtlarla kanıtlanmamıştır.
desteğinde eklendi. Bununla birlikte, sadece bizim
gözler ve gerçekten çok sıkı ve uzun bir süre için
anlayışı 'general bir inancı kabul etmeye zorlamayı umabilir
söz konusu ilkeler. '

Karşılaştırılan dakika yapısında gözlenen _Differences_
Yakından müttefik türlerdeki dokular daha yakından meşgul olmalıdır
Bay Darwin'in dikkati, ama açıkça farkında değil
ya onların kapsamı ya da sayıları. Bunlara hayatta olsaydı, o
Kendini neredeyse tam olarak taahhüt etmiş olur muydun
yakının varsayımına dayanarak argümanına saldırmaya maruz kaldı
yapıda yazışmalar. Yapısal varyasyonlar ayrıntılı olarak
gerçekten sonsuz ve Bay Darwin'in iddiası olağanüstü
yakın yazışmaların uzun süredir tartışmasız kalması gerekir.
Nihayetinde gerçek açıklaması olarak kabul edilebilirse
Gerçek, Bay Darwin'in
Mevcut haliyle hipotez.

Müttefik türlerin dokularında ve organlarındaki yapısal fark
Ancak mikroskobik karakterlerle sınırlı değildir. Çok geniş var
hiç açıklanmamış anatomik ayrımlar gibi
bir hayvanda bir parça veya organın olmaması
Her birinde sadece var olan çok sayıda başka tür,
ama büyük ölçüde gelişti. Bu tür vakalar tarafından kabul edilebilir
evrimci olağanüstü ve o yeni hipotez icat edebilir
Onları hesaplayın. Bu tür gerçekler anomaliler olarak ele alınabilir ve
henüz keşfedilmemiş yasalara, büyüme korelasyonu üzerine
bağlı olmak. Bir zorluğun üstesinden gelmek için bu eski yöntemle, gerçekler
gerçekten en sevilen sonuca karşı söylemek
lehine söyle; Ancak bilimde istisna,
kural. Argümanın çok fazla düşünüldüğü açıktır.
daha yeni formlar ve
onun için inmesi gereken ataların formları
çok önemli bir şekilde destekleyenler tarafından atıfta bulunuldu.
Doğal seleksiyon hipotezi. Ancak, daha fazla kanıtlanmışsa
Bazı noktalar olmasına rağmen
türler arasında benzerlik, fikri mantıklı hale getirecek
ortak bir ebeveynlik, aynı zamanda çarpıcı farklılıklar da var,
sayı ve önem artışı aranırlarsa,
bu argümanın gücünün çok zayıfladığını kabul edecek; Ve
Abartılı ifade için izin verdikten sonra,
Bay Huxley ile kabul edin 'her görünür karakterde
daha yüksek maymunlardan daha düşük üyelerden daha az farklıdır
aynı primatlar sırasından, 'yine de
Adamın çok fazla nokta olduğunu korumak için gerçekler
her maymundan farklıdır, argümanın yakın lehine
Yapıdaki yazışmalara dayalı ilişki tamamen kırılır
aşağı. Aslında, açıklanamayan farklılıklar
Hipotez benzerliklerden daha önemli ve daha fazla
açıklamak için gelişmiş. Değerin ne kadar bir argüman dinleniyor
Yüzlerce temsili kas, tendon, kemik ve
Kemiklerde, yakın müttefik türlerde, kaslar varsa,
tendonlar ve kemiklerin kendileri dakika ve sabit yapısal sergiler
farklılıklar? Ve eğer bu anatomik farklılıkların yanı sıra,
Geliştirme oranı ile ilgili farklılıklarla-
belirli dokuların ve organların gelişim sırası-
Geliştirme tamamlandıktan sonra devam eden yapısal değişiklikler, ne
Çıkaralım mı?

Kas varyasyonlarının varlığını açıklamak çok iyi
insan daha erken bir varoluş durumuna geri dönme eğilimi ile,
Ancak, ilk etapta çok önemli olan
Kanıtlarımız bizi bu belirli sonuçlandırmada haklı çıkarıyor ve
İnsanda olağanüstü kaslar, yüksek gelişmiş kasları temsil eden
Alt hayvanlardan bazıları kökenlerini inişe borçludur. Bu
Hangi kanıtın istediği konusunda çok soru. Varyasyonlar _May_
iniş yapmak için, ama hiçbir şekilde onlar
iniş ve olduklarından emin olmak hala daha zor
Bazı keşfedilen faktörlerin çalışması nedeniyle değil.

Uzun yıllar geçmişte, doğa bilimcileri,
canlıların birçok farklı biçimi arasındaki ilişki ortaya çıkıyor
dikkat çekici farklılıklara gözlerini kapatmak
Çok yakından müttefik formlar arasında farklı özellikler oluşturun,
ve ikincisinin o kadar yakından ilişkili olmadığını gösterme eğilimindedir
Darwin'in hipotezi sonuçlandırıyor. Örneğin, ne
Hiçbir iki hayvan veya erkeğin dallar olmadığı gerçeğinin açıklaması
daha büyük gövdelerden verilen arterlerin veya sinirlerin
tam olarak aynı noktalar veya tam olarak aynı şekilde ve neden
Her bireyde tespit edilecek kaslardaki varyasyonlar
Konu?-Onlara _ACcidental_ diyemeyiz. İniş hesabı olacak
karşılaştığımız yüzlerce varyasyon ve bunlar için
Bay Wood ve
diğerleri ve evrimciler bu kadar çok şey yaptı? Burada olduğu gibi
Diğer birçok örnek, çok tek taraflı bir çıkarım buluyoruz,
Gerçeklerin çok kusurlu bir ifadesi değil. Hesaba katmak için
Tüm anatomik çeşitler, tekrar aramak gerekecektir.
Doğal savunucuların bu 'bilinmeyen hukukun' yardımı
Seçim, kendilerini bir zorluk içinde bulduklarında çağırır.

Ama şimdi Bay Darwin'in daha doğru olup olmadığını düşünmeye geliyoruz.
Kimyasaldaki yakın yazışmalarla ilgili iddia
farklı türlerin doku ve sıvılarının bileşimi,
Küçük bir yapı meselesi üzerindedir. Nasıl buluyoruz
Kan, safra, süt, tükürük, mide suyunda belirli karakterler
idrar ve neredeyse ilgili hayvanların diğer sıvıları ve salgıları? .
kobayın kanı, önemli özelliklerde farklıdır.
sıçan, fare, tavşan ve sincap. En önemlisi
Kan bileşeni kristalizasyona uğrar ve
Kan kristali, birkaç üyede çok farklıdır.
Kemirgen Sınıfı. Büyümenin korelasyonunun keşfedilmemiş bazı yasalarıyla,
Belki de kan-corpusles'in meraklı gerçeği açıklanabilir
Kaçıksız kobaydan çok kolay bir şekilde kristalleşiyor
Tetrahedra, kuyruğun içinde olduğu başka bir kemirgenin
Oldukça geliştirilen altı taraflı plaka biçimini alın ve henüz
kaudal bir uzantı için sadece soluk bir özür içeren bir diğeri,
En güzelin biçimini alan kan kristalleri buluyoruz
Rhomboids. Bir türün kanı, dokularını etkili bir şekilde beslemeyecektir.
bir diğer; ve yaşamın Alien tarafından geçici olarak desteklendiği durumlarda
Gemilere yapay olarak tanıtılan kan,
Yabancı sıvı yavaş yavaş yok edilir ve ortadan kaldırılır ve sonunda,
Tamamen yerini, hayvanın içinde yavaş yavaş yeniden oluşan
kendi gemileri. İnsanın kanından farklı olmakla kalmaz
alt hayvanlar, ancak her hayvan türünün kanı farklıdır
diğer her türünki.

Ancak yukarıda belirtilen diğer sıvılardan herhangi birini dikkatli olmak için gönderirsek
kimyasal ve fiziksel analiz, her birini donatılmış bulacağız
özel karakteristik özellikler ve diğerlerinden ayırt edildi
iyi işaretlenmiş ve sabit karakterler; Ve inanmak için nedenimiz var
Bu tür bir soruşturma ne kadar çok olursa olsun,
belirlenen farklı karakter ve özelliklerin sayısı olacaktır.

Bay Sorby son zamanlarda spektroskopun yardımıyla inceliyor,
Çiçeklerin yaprakları ve yaprakları ve
bitkiler ve çok sayıda yeni olanın varlığını gösterdi
birbirinden en olumlu ayırt edilebilen maddeler
spektrum analizi ile. Farklı bitkilere ait maddeler
Neredeyse aynı renk tonunun gözüne görünür, genellikle çok sergiler
Spektroskopik muayeneye gönderildiğinde farklı karakterler. [65]
Aslında, temelde ayrışmanın bir sınırı yok gibi görünüyor
sadece yazışmaların sadece bulunacağı durumlarda ayrıntılar
çoğu genel ve yüzeysel karakterlerde. Bir an için tekrar edeceğiz
bitkiler tarafından gösterildiği gibi dakika yapısı sorununa. Eğer
Okuyucu, mikroskobunun altına yerleştirme zahmetinde olacak,
Birbiri ardına, kırmızı veya mavinin yarım düzine çiçeğinin yaprakları
renk, yakında anatomik farklılıkları keşfedebilecek
her biri renginden bağımsız olarak tanınabilir.
Dahası, konuyu yeterli özenle incelerse,
yeni yapısal özelliklerin gösterileceği,
soruşturmanın ne zaman olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
başladı.

Yukarıda eklenenler gibi gerçekler sadece militat gibi görünmüyor
doğal seleksiyon doktrininin kabulüne karşı
şimdiki form, ancak heyecan verici olmadan düşünülemezler.
türlerin sabitlik hipotezini eğlendirme arzusuna dikkat edin veya
Bazı türev hipotezleri bu fikre karşı değil.

Varyasyona geç çok dikkat edilmesine rağmen,
değişkenliğin mirası ve ilerleyen kalıtsal değişiklikler
Vücudun yapısı, evrim savunucuları sadece ilerlemiş
en genel tür ifadeleri. Girmediler
detaylar; Hayatın hangi döneminde önermediler
Bireyin yapıdaki değişiklik meydana gelir. Sessizler
Değişimin kesin doğasına ve bunun birkaç adına
getirilir; Ve karakterlerle ilgili hiçbir şey söylemiyorlar ve
Değişimin gerçek koltuğu olan konunun özellikleri. BT
bize kemik veya kas, yapısı göstermek için yeterli değil
ki bu değiştirildi ve söz konusu değişikliğin
değişkenlik yasasından kaynaklanmaktadır; Hipotez için
kendini değiştirin ve fenomen hakkında bilgilendirilmeliyiz
değişime öncülük eden ve kesin koşullar
İllüstrasyonda ileri sürülen herhangi bir özel değişiklik belirleyin.
sözde yasanın çalışması. Dahası, kesinlikle olmalı
tam olarak oluşturulmuş olanı etkilemek için ne kadar değişimin yeterli olduğunu belirledi
kemik ve kas ve yapısal değişikliklerin içinde veya sonra meydana gelip gelmediği
Vücudun tam gelişim süresi kalıtsal olsun ya da olmasın. .
Okuyucu muhtemelen Bay Darwin'in bir hipotez icat ettiğinin farkında
özellikle sorunun bu bölümünü karşılamak için-
Pangenez. Ancak son zamanlarda henüz almadığını belirtti
'Ölüm-Blow'-bir şüphe uyandıran bir gözlem,
Yazar onu terk etmeye hazır değil. Bu hipotez sadece gelişmişti
geçici olarak birincisinden. Bir dizi gerçekle uyumsuz,
ve içerdiği fenomenler olduğu için gittikçe daha imkansız görünüyor
dikkatlice araştırıldı. Birçok gözlemci,
Doğru yargı, ilkinden neredeyse kesin hissetti
Pangenez korunamadı.

Yaşamın her döneminde, maddenin her bölümünde var olduğunu görmek
her biri en az iki çok farklı durumda vücut
Farklı fenomen sınıfları oluşur, Bay Darwin
Bizi, Metabolik görüşüne göre vücudun hangi konusuna göre
Mülk muhtemelen ikamet etti ve hangi dönemde açıklamalıydı
hayatın yeni bir üretimiyle sonuçlanacak değişim
çeşitlilik veya tür meydana geldi. Tabii ki,
Tamamen oluşturulmuş kemik veya kas veya sinir karakterlerini değiştirir; ne
Bunu yaşlılıkta mı yoksa yetişkin yaşamından uzun süre sonra mı?
elde edildi, yapısal formun büyük bir değişimi mümkün oldu.
Eğer, o zaman, sadece plastik durumdaysa
gerçekleşmesi gereken değişikliklerin gerçekleşebileceği gelişme,
Hipotezin yazarı ya daha fazla bilgi vermiş olmalı
detaylar üzerine, yoksa en azından bunu göstermeliydi
Mikroskobik gözlem, onun için olumsuz bir gerçek vermemişti.
doktrin; Ve kesinlikle bir şey önerilmeliydi
doğal metabolik mülkün veya eğilimin doğası ve kökeni,
veya hipotez şartlarıyla varsayılan kapasite.

Ancak burada birçok evrimcinin reddettiği belirtilmelidir
Herhangi bir koşulda tuhaf mülk fikri tamamen
yaşamı etkilemeyen yaşam durumunda etkilemek
böyle bir fikrin kabulü için cansız durum
Mülkiyet, doğaya ilişkin soruşturmaya bir cevap içerecek ve
Varsayılan mülkün kökeni ve ne zaman ve
Konu tarafından hangi koşullar altında edinildi. .
Evrimci sadece maddeye ait olan özelliklere inanır.
ve maddenin kendisiyle birlikte var olan madde. Giriş
Maddenin yaşayan durumuna özgü doğal bir mülkün neredeyse
hayati bir gücün kabulü anlamına gelir; Ama böyle bir hipotez, o
nadiren söylenmesi gerek, doktrin ile uyumsuz olurdu
evrim. Ama hepsini atfetmeye devam eden fiziksel evrimciler
Yalnızca fiziksel ajanslara canlı varlıkların olgusu,
Her türlü canlı maddede meydana gelen en önemli değişiklikler. Tekrar
Ve yine, yaşam maddesindeki değişikliklerin
molekülerdir; Ama bu sadece mükemmel bir kelime
söz konusu değişikliklere uygulandığı kadar anlamsız, çünkü
'Molekül' tanımlanmamış, tanımlanmadı ve oldukça bilinmiyor.
Aynı yetkililer
Kanıt bilimi ilerletemez veya bilimsel olarak görülemez ve
Yine de, olağanüstü bir tutarsızlıkla,
Bu değişikliklerin doğasını anladıklarına dair güven. Ama onlar
onlardan hiçbir şey öğrenemedim,
ne de onları madde içinde taklit etmenin herhangi bir yolunu bulamazlar.
laboratuvar. Söz konusu değişiklikler yaşama oldukça tuhaf
konu; Tüm canlı maddelerde ortaya çıkarlar, ancak sadece canlı maddelerde.
Bu değişiklikler, sahip olduğumuz diğer değişikliklerden tamamen farklı
herhangi bir biliş. Hiçbir şey kesinlikle daha mantıksız veya bilimsel olamaz
hiçbir şeyin olmadığını bildiğimiz eylemlerin
anlaşılan ve olabilecek eylemlerle aynı veya doğa ile aynı
Ne zaman isteyeceğimize neden oldu. Yine de fizikçiler, kimyagerler ve gerçekten
Çoğu bilimsel adam, kendilerini dogmatik olarak tamamen adadı
Yaşayan madde fenomenlerinin diğerleri gibi
Öncül fiziksel değişim nedeniyle doğa fenomenleri. Hayır yok
işaret edebilecekleri fiziksel fenomenler
Derece, canlı maddeye özgü eylemlere benzemektedir.

Varyasyonun kendisi oldukça tuhaf ve herhangi bir
Gebe kalmak mümkün olduğu gibi fiziksel değişim. Varyasyonun kapsamı,
ve atalardan miras alınan varyasyonlar mükemmel bir şekilde muhteşem.
Bu tür varyasyonlar o plastik yaşam süresi boyunca gerçekleştirilir
Vücut neredeyse tamamen canlı maddeden oluştuğunda ve
bilinen her hayvan ve bitki türünün her birey.
Her biri _NEY_ selefleridir, ancak herhangi bir kısımda değil _Exactly
Herhangi bir selefin ilgili kısmı gibi. İki kişi yok
tüm ayrıntılarda tam olarak benzer şekilde oluştu. Hayır, şüpheli
Doğada meydana gelen iki hayati eylem
Tüm noktalarda mükemmel.

Bu varyasyon organizmanın plastik maddesinde meydana gelirken
Biçimlendirici süreç gerçekleşiyor, bir gerçekçilik, iki burun veya
Parmaklar veya diğer kısımlar,
birbirinden ayırt edilebilir; Hayır, herhangi bir
İki tam olarak benzer bulunmalıdır. Yapılarda mükemmel kimlik
Birçok gerçek olmadıkça, bu tür karmaşıklık gerçekten düşünülemez
Doku oluşumu ile bağlantılı olarak bilinen tamamen göz ardı edilir. Ama üzerinde
Öte yandan, bu kapasitenin
değişkenlik böyle bir şekilde ve böyle bir
bir burun yerine bir hortum üretimine yol açacak kapsamı,
ya da parmak yerine bir talon. Bu nedenle, itiraf etmeliyiz
Bu kapasitenin kesin olarak çalışması, ancak şu anda olmamak
Doğru tanımlanmış, sınırlar. Bu nedenle, Bay Darwin bunu sürdürdüğünde
Mühürün palet, kanadı arasındaki desen benzerliği
Yarasa, adamın eli & c., yapıdaki farklılıktan kaynaklanıyor
Ortak bir progenitörden kademeli iniş sırasında,
söz konusu soru ve ima yoluyla bir miktar varyasyon
Mümkün olanı çok aşan
Yüzlerce veya
Binlerce geçiş formu yavaş yavaş ilerliyor
Tipin mükemmelliği? Kuşkusuz, bir veya iki tane gösterebilirse
ayının pençesi ile mühürün palet arasındaki dereceler veya
köstebek ayağı ile yarasanın kanadı arasında bir
gerçekten güçlü argüman. Ancak zihin fark edemez
Varlığı tarafından kabul edilen geçiş formlarının olasılığı
Hipotez. Yarım ayı ve yarım mühür veya yarım mol ve yarısı
Yarasa, hiç varsayma hakkımız olmayan bir uyumsuzluk olurdu
Ette var, eğer gerçekten de saçma değilse
olası. Böyle bir yaratık doğmuş olsaydı, ölürdü ve çok
gelişimi lehine ameliyat olması gereken doğal seleksiyon
Yoksulları olmadan yıkımını kesin hale getirecekti.

Yaşayan dünyadaki varyasyon gerçekten sonsuz gibi görünüyor, ancak
Bununla birlikte, yani, sınırlar içinde kısıtlanmıştır. Geldiğimizde
herhangi bir türdeki varyasyonu inceleyin,
herhangi bir yaklaşım olmadan gözlemlenecek olağanüstü değişim kapsamı
en yakın müttefik türlere tanınıyor. İnsan yüzü
Sonsuz ama en ufak derecede değişebiliriz, ancak en ufak bir
bir maymunun veya başka bir hayvanın yüzüne yaklaşmak. Hayvan
Yüz ve özellikler, hayvan sınırları içinde sonsuz bir şekilde değişebilir
insanın karşısına en ufak bir yaklaşımı gösterir, hatta
diğer herhangi bir hayvan türüne. Herhangi bir maymun türü olabilir
Herhangi bir şey yapmadan birçok farklı yönde değiştirildi
İnsan formuna yaklaşım. Kıçlar çağlar boyunca değişebilir ve yine de olabilir
Bir attan çok farklı bir şey vb. Diğer durumlarda. .
Çoğu bozulmuş vahşi, maymun için hiçbir yaklaşım sergilemez,
En gelişmiş maymun türleri herhangi bir daha yakın sergiler
İnsana, sınıfının en düşük üyesinden daha yaklaşıyor. Var
İnsan varyasyonları, maymun varyasyonları, eşek varyasyonları ve sonsuz,
ancak bir türde meydana gelen herhangi bir varyasyonun kanıtı yoktur
ile samimi bir ilişkiye sahip olduğunu gösterme eğilimindedir
herhangi bir farklı tür. Şimdiye kadar keşfetti ve dikkate alındı
Bay Darwin tarafından indiğimiz veya yükseldiğimiz görüşü desteklemek için
Maymunlardan bize çok sonuçsuz olmak ve
tatmin edici olmayan. Her şeyi sabırla düşünmeye oldukça hazırız
Evrimcilerin ekleyebileceği argüman ve eğer davayı düşünürsek
Kanıtladık, itiraf etmeye tamamen hazırız, ama biz söylediğimizde
_Must_ Doktrini kabul edin, öğretmenlerimize güveniyoruz. İçinde
Alternatifin önerisi, 'Bu hipotezi kabul edin ya da hiçbirini kabul edin'
Alınması gereken bir tehdit şüphesi var
öfke. Dünya bilimsel bilgi istiyor olabilir ve
Acumen, ama asla diktatör bilimine boyun eğmeyecek. Dünya
Öğretilmeye ve öğrenmeye oldukça hazır, ama katlanmayacak
kendilerini aramayı seçen kişiler tarafından zorlanan zulüm,
filozoflar ve bilimsel olarak yanılmaz olduğunu iddia eden. Dünya
Bilimsel tartışmaların tarihi hakkında bir şeyler biliyor ve
Dikkatli bir şekilde dinleyin, ancak prensibe uygulanmasını reddeder
Bilimsel testler ve herhangi bir makaleye abone olmayı noktaya koymayı reddediyor
bilimsel inanç ya da yanılmaz bir bilimsel kafayı kabul etmek.

Evrime karşı söylenebilecek her şeyden sonra, orada
hipotezin çok çeşitli bir dizi
Gerçekler _-- anatomik, fizyolojik, jeolojik-ve '
adil, 'çağrılabilir', bir genellemeyi beklemek
çok açıklıyor, her hafif ayrışmayı tam olarak hesaba katmalı
Zarif bir dakika ile belirgin hale getirilebilen yapı ve
dikkatli bir araştırma. ' Ama elbette bu kadar geniş bir genel görüş
Bu, destekçileri tarafından tutulduğu için başvuru başarısız olmamalı
belirli genel gözlem gerçekleri ile test edildiğinde. Maalesef,
Bay Darwin'in hipotezi, gerçekler tarafından yeterince desteklenmiyor
üzerine kanıt için güveniyor; Yaşayan çokluktan çıkmış
şimdi yeryüzünde var olan varlıklar, iki tür seçemez
farklılıklar ve benzerlikler
evrensel olarak uygulanabilir olduğu hipotez ve hesaba katmak
Monad'dan insana kadar her türün kökeni için. Ne olmalı
Evrensel için isteyen bir doktrine aktarılan nihai karar
sadece belirsiz bir şekilde uygulandığında tatmin edici görünen uygulama ve
bireysel ayrıntılar tarafından test edildiğinde tamamen başarısız olan
genellemelerden oluşuyor mu? Bay gibi vahşi gibi olabiliriz
Darwin öneriyor, ama biz hiçbir şekilde argümanlara ikna değiliz
onun tarafından, diğer memelilerle birlikte, ortak-danışman olduğu
Ortak progenitör, ne de belirli yapısal olduğunu kabul edemeyiz
İnsanın bedensel çerçevesinin özelliklerine göre '
düşük kökenli silinmez damga. '

Tüm doğa bilimcileri, içinde bazı gerçek olduğuna inanmakta kabul edecekler
Bay Darwin'in çok iyi bir şekilde benimsediği doktrin, ama orada
Kabul ile ilgili en büyük görüş farkı olacak
önermelerinin çoğunun; daha fazla olduğu itiraf edilmelidir
Maddi ve dikkatli bir şekilde, bazı verileri analiz ediyoruz.
Sonuçlar dinlenin, onların güvenilmesi gerektiğinden daha az memnun oluruz
üzerine. Gerçekten de,
Alt hipotezler, pangenez, kesinlikle olması gerekecek
savunulamaz olarak terk edildi. Bu makalede daha önce de belirttiğimiz gibi,
Ne de Bay Darwin veya onunla düşünenler
bilimsel bilgiye sınırsız olası eklemeler ve
Sonuç olarak, bilimsel görüşte devam eden değişim,
Eski hipotezlerin terk edilmesi ve yenilerinin gelişimi. Asla
Bilim tarihinde böyle şaşırtıcı hipotezler var
Son yirmi yılda olduğu gibi art arda gelişti. Çok azı durdu
Bir beş yıllık dönemin testi ve biri tutulmadı
orijinal formu. Bay Darwin tarafından ifade edilen duygu, 'Biz
Umutlar veya korkularla ilgili değil, sadece gerçekle, '
Bilimsel erkeklerle favori, ama henüz gerçek değil
geldi. Bilimsel gerçeğe ulaşılacak mı? Ne kadar yakın görünüyorsak
gerçek bilimsel gerçeğe ulaşmak için, o kadar hızlı geri çekilir
bizden; Ve oldu ama çoğu zaman düşündüğümüzde
kavradık, uzakta buluyoruz ve gençlikte ne
Daha sonra bilimsel gerçek olduğunu düşündüm, ama bizden çok önce
Yaşlılığa ulaşılan, bilimsel hata olduğu kanıtlanmıştır.

Sonuç olarak, bu nedenle, hipotezin
uygulandığı bireysel durumlarda başarısız olur,
her şeyle bağlantılı olarak bilinen sayısız gerçeği açıklamakta yetersiz
var olan belirli bitki veya hayvan. Ama ayrıca, genel
Dikkatli ve daha fazla küçük araştırma ile tespit edilen gerçekler
Herhangi iki yakın müttefik türün anatomisi ve fizyolojisi,
Örnek, tavşan ve tavşan, sıçan ve sincap olarak
Kobay veya hyla ve ortak kurbağa,
zaman uzatılmış olsa bile, doğal seleksiyon doktrini
diğer gerekçelerle izin verilmeyen sınırların ötesinde
Gergin olduğunu varsayalım. Hayır, meydana geldiğine inanılan değişiklikler dizisi
Doğal seleksiyon ile tür oluşumu sırasında
hayal gücü tarafından tasarlandı, çok sayıda gerçeklere sahip olmadıkça
gösterildi ve alacak herkes tarafından onaylanabilir
Bunu yapmak sorun tamamen göz ardı edilir. O adam bir maymun gibi, kemik
Kemik için, kas için kas, & c.,
Kendisini doğanın bir gözlemcisi olduğunu iddia eden herkesin değmez.

Hayvanlarla ilgili olarak yapılan açıklamalar
nasıl olursa olsun, kendisi için muhteşem bir şekilde daha büyük güç
Evrimciler, arasındaki analojilerin gücünü zorlayabilir.
insan ve hayvanlar, sofistike olmayan aşkın farklılıklar var
açıklayabilir. Bay Darwin ve arkadaşlarının çekilmesine izin verebiliriz.
büyük ölçüde istedikleri kadar zaman, onların zorlanmalarına izin vereceğiz
Maymunun çok daha büyük farklılaştığı argümanını sevdikleri herhangi bir ölçüde
Alt hayvanlardan insandan kendisinden daha fazla derece ve biz
henüz tercih edilenlerin imkansızlığını ortaya çıkarmayı başarabilir
Hipotez, savunucuları ile yetersizliğini tartışarak
örneğin, tek bir özelliği hesaplayın, örneğin
İnsanın fikirlerini ifade etme gücüne sahip olmak. Kesinlikle
doğa hakkında genel bir argüman bulma girişimi,
Menşe şekli ve tüm canlıların oluşumu,
göstermeden birbirlerine benzerlik gösteriyorlar
Söz konusu argümandan nasıl etkilenecektir?
aynı varlıkların birbirinden farklı olduğu karakterler
çok daha uzun bir endüktif akıl yürütmenin zaferi olarak kabul edilir veya
Bilimin ruhuna veya gerçek
felsefe.

Dipnotlar:

[63] 'Ama zaman, _ Long_, ne zaman düşünülecek
iyi tanışan doğa bilimcilerinin
insan ve diğer memelilerin karşılaştırmalı yapısı ve gelişimi,
her birinin ayrı bir eylemin işi olduğuna inanıyordu
Yaratılış.'-- Cilt. Ben. Sayfa 33. [64] Bu çizgileri okuyan bir evrimci, belki de haykırabilir,
O halde, kurbağa, kurbağa, newt ve yeşilin
Ağaç-Frog, her biri ayrı bir yaratıcı eylemin işi miydi? ' Hangisine
Soru soruyoruz, 'Hiçbir şekilde; Ama yine de, dakika
Dokuların yapısı, bunların çıkarımına izin vermez
Yaratıkların iniş topluluğu var. ' Bay
Darwin ve destekçilerinin çoğu, yapan tüm erkeklerin
Destekleme Evrimi ayrı kreasyonlara inanmalıdır.

[65] 'Kraliyet Topluluğu Bildirileri,' Cilt. xv., s. 433
(_Philosophical dergisi_, cilt xxxiv., 1867, s.144); Quarterly
Mikroskopik Bilimler Dergisi_, Cilt. ix., 1869, sayfa 43 ve 358;
_Monthly Microscobical Journal, cilt. iii., 1870, s. 299; Üç ayda bir
Dergisi Science_, New Ser., Cilt. i., 1870, s. 64.




SANAT. Viii. --_ oturum._


Parlamentonun son oturumunun bir
'çorak' bir, büyük bir tür siyasi aksiyom haline geldi
Topluluğun bölümü. Yazarlar ve konuşmacılar sayısız bunu varsayalım
Hiçbir aklı başında insanın tartışmayı hayal etmeyeceği açık bir gerçek olarak.
Yine de, buna itiraz etmek için ciddi niyetimizdir ve,
Dahası, oturumun tamamen kısır olmaktan çok uzak olduğunu kanıtlamak için
ortalama meyveden daha fazla bir yasama hasadı üretmiştir.
Son iki oturumu bir kenara bırakmak ve
Serbest ticaretin zaferi, oturumun olmadığını söylemekten çekinmemiz yok
İlk reform faturası çok fazla eşit önlem ürettiğinden beri
Son oturum olarak önem. İşaret etmek zor olmaz
o dönemde oturum sonrası oturum, herhangi bir iyi için
Ülke işçilerinden türetildi, hiç olmayabilirdi.
Ama kimse bunu yeni giden oturumun gerçeğiyle söyleyemez
ile. Aksine, bunun birkaç yıl kabul edileceğine inanıyoruz
Dolayısıyla bu yüzyılın en önemli oturumlarından biri olarak. Bunlara
Sorun almak yerine mantıksız bir çığlığı yansıtmayı seçen
Kendileri için düşünmek için, bu şüphesiz vahşi bir iddiada bulunacak.
Ama gerçekler nelerdir? Mevcut parlamento esas olarak seçildi
İrlanda sorusunu çözme amacı ve
1869-1870 neredeyse sadece İrlanda işlerine ayrılmıştır.
Bununla birlikte, İrlanda Kilisesi Yasası ve Kara Yasası, yerleşmiş,
Oturumun bir tür genel anlayışı var gibi görünüyordu.
1871 İngilizce göz önüne alındığında verilmelidir veya en azından
İmparatorluk çıkarları. İrlanda buna göre herhangi bir yeri işgal etmedi
Oturum programı. Ve yine de, olduğu bölgede
Tabii ki, tuhaf bir şekilde kısır olmak bekleniyor, oturum
1871'in bir mahsulü iyi meyve vermiştir. Birkaç göz atalım
Oturumun İrlanda önlemleri.

`` İngiltere halkının çok eski ayrıcalığıdır '' diyor
Edmund Burke, 'Bilinen hariç, denenecekler
İstisnalar, taç tarafından atanan hakimler tarafından değil, kendi
arkadaşlar. ' Jüri tarafından yapılan yargılama muhtemelen daha fazla etki yarattı
ulusal karakterimizi şekillendiren diğer tüm kurumlardan ve
Özellikle etkilemek
meşhur olun. Ama sahip olan bu tekil sapkınlıkla
Yüzyıllardır İrlanda ile olan tüm ilişkilerimizi karakterize etti, sadece değil
o mutsuz ülkeye kendi kurumlarımızı empoze ettik, ama biz dayattık
Onları İngilizler için değerli kılan her şeyden korkuyorlar. Bu
Jüri tarafından ağırlaştırılmış bir yargılama duygusu içinde doğru. Özü
Jüri tarafından yapılan yargılama, Burke'ün gözlemlediği gibi, sanığın '
Taç tarafından atanan hakimler tarafından değil, kendi başına
arkadaşlar. ' Fakat bu prensibi İrlanda'da nasıl gerçekleştirdik,
Özellikle siyasi mahkumlar söz konusu olduğunda? Sadece görmezden gelerek
BT. Jüri tarafından adını ve yargılama biçimlerini koruduk, ama biz
İngilizlerin niyetini ve ruhunu saptırdı
_Palladium_ özgürlüklerinin İrlanda'da her birinin sembolü oldu
adaletsizlik ve yanlış türler. Bir nesne olduğunda
Bir mahkumun mahkumiyetini güvence altına almak için Dublin Kalesi yetkilileri,
Onu deneyen jüriyi paketlemekten asla çekinmediler. İsimler hangisi
Panelde olması sistematik ve keyfi olarak
hariç tutuldu ve jüri kutusu sahip olabileceği erkeklerle doluydu
önceden tolere edilebilir kesinlik ile tahmin edildi.
Suçlu bir karar getirin. Argümanımızı bir
Tipik örnek. 1844'te günün hükümeti başarılı oldu
Bay O'Connell'e karşı suçlu bir karar almak
Macaulay, '
vatandaşlarının tahmini,
Tarih, belki de dünya tarihinde söyleyebilirim,
elde edildi. ' Hükümetin olması gereken bir fırsat olsaydı
Adalet'i adil bir şekilde yönetmeye titizlikle dikkat ettim,
O'Connell'in yargılanması; sadece İrlanda'nın değil, aynı zamanda
Avrupa, onlar üzerindeydi. Ama çok inveter'in yönetme alışkanlığı vardı
Kararlar İrlanda'da olur, önemli bir vesileyle, yargılanırken
Jürinin kendisinin duruşmasında olduğu söylenebilir, yetkililer
Büyük hakkında yargılanan jüriyi utanmadan paketledi
Tribün. Panelden yirmi yedi isim atlandı.
üzerinde bulundum. Ve sonra Macaulay olarak 'bu sakatlanmış jüri listesi'nden
Övgüyle çağırıyor, kırk sekiz isim Lot tarafından alındı. 'Ve
O zaman '-Macaulay'ın Burning'deki hikayenin geri kalanını anlatmalıyız
dil--

      Ve sonra çarpıcı geldi. Tüm Roma'yı vurdun
      Katolik isimleri; Ve bize çarpma nedenlerini veriyorsun
      Bu isimler, değerinde olduğunu düşünmediğim nedenler
      incelerken. Sahip olmanız gereken gerçek soru
      Dikkate alındı: İki düşman arasında harika bir sorun olabilir mi
      Dinler-bunun için böyle oldu-bir şekilde denedi
      Her şeyden önce, sadece erkeklerden oluşan bir jüri tarafından
      Bu dinlerden birinin? Bunu vururken biliyorum
      Roman Katolikleri
      Teknik kurallar. Ama sana karşı büyük suçlamam
      Tüm bu davaya teknik bir noktada baktınız
      göründüğünüz zaman avukat olduğunuzu görün
      devlet adamları oldu. Yasanın mektubu şüphesiz
      Sen; ama yasanın asil ruhu değil. Jüri _de
      Medietate linguae_ aramızda çok eski bir antik çağdadır.
      Wapping'deki bir Hollandalı denizcinin suçlandığını varsayalım
      Bir İngilizceyi kavgada bıçaklamak. Suçluların kaderi
      altı İngiliz ve altı kişilik karışık bir organ tarafından kararlaştırıldı
      Hollandalı. Bilgeliğin menkul kıymetleri ve
      Atalarımızın adaleti uzaylılara verdi. Hazırsın
      Bay O'Connell'e bir uzaylı diyecek kadar,
      bunu yapmak. Vermeye yetecek kadar hazırsın
      İrlandalı Roma Katolikleri Alienage'in tüm kötülükleri, ama
      Bir ayrıcalık, Alienage'in tek avantajı, onu inkar ediyorsunuz.
      Bir durumda, en çok bir jüri _de gerektiren davalardan hangisi
      Medietate_, Karşılıktan çıkan bir durumda
      ırkların ve mezheplerin düşmanlığı, bir jüri paketini
      yarış ve tüm bir mezhep .... evet, bir
      suçlu kararı; Ama bu kararı elde ettiniz
      Yasadışı yollarla bir araya getirilen on iki adam ve seçildi
      Kararlarının hayır ilham verebileceği şekilde
      Güven.'-- (Macaulay'ın Konuşmaları, s. 314.)

Şimdi Roma'yı tedavi eden bu sistemin gözlemlenmesine izin verin
İrlanda Katolikleri kendi ülkelerinde uzaylı olarak ve aynı
zaman onlara uzaylıların haklarını ve ayrıcalıklarını reddetti,
Bu yıla kadar zor. Ve yine de kanalın bu tarafındaki birçok kişi
İrlandalıların büyük saygısı olmadığına masum bir şekilde şaşırdım
İngiliz hukuku ve İngiliz kurumları için büyük bir sevgi yok; Ve böylece onlar
Bu tür kanunsuz bir ırkı yönetmenin tek yolunun yanında olduğu sonucuna varın.
Güçlü güç kolu. Ama basit gerçek şu ki, İrlandalılar
Çok eski zamanlar adalet sevgileri için dikkat çekicidir. İle
Bu gerçeği en acı düşmanları tanıklık ediyor. O kategoride Mayıs
Kesinlikle Sir John Davys, İrlandalı Başsavcı
James I.; Yine de bu, taşıdığı ifadedir:-'Hayır
Güneşin altındaki insanların ulusu eşit ve kayıtsız seven
adalet İrlandalılardan daha iyi, ya da daha iyi tatmin olacak
kendilerine karşı olmasına rağmen, bunların infaz edilmesi,
sadece çünkü sadece onlar
arzu et. ' 'Gerçek şu ki,' diye ekliyor, 'barış zamanında
İrlandalı, yasayı rahatsız etmek için İngilizlerden veya herhangi bir
başka bir ulus. ' Bu basit ifade, 'Barış Zamanında'
Tüm konuyu açıklıyor. İngiliz yasası maalesef çok sık
kendisini İrlanda halkına zalim bir düşman olarak sundu.
bu bir görev ve kronik bir savaş yaratmak için bir zorunluluktu; Ve o
düşmanlarının olduğunu öğrenmek için biraz zaman alırlarsa büyük bir harikadır
Dün aniden onların arkadaşı oldu. Aniden inancımız yok
özellikle uluslar söz konusu olduğunda siyasi dönüşümler; Ve yapıyoruz
Bay Gladstone'un İrlanda Mevzuatı'nın umutsuzluğu değil, çünkü biz
iyileştirici özelliklerinin süzüldüğünü ancak yavaşça
karşılaşmak zorunda olduğu kaçınılmaz önyargı kabuğu. Yapmalıysak
iyi işte ısrar ve Bay Gladstone onun
İrlanda'yı geçerek uzlaştırmanın nankör görevinde ciddiyet
Son oturum refahı için büyük önem taşıyan birkaç önlem
O ülke. Şef ve en başta jüriler (İrlanda)
Fatura. Ayrıntılı bir iyileştirici mevzuattır, ancak
Heyecan verici dikkat çekmeden parlamentodan geçti ve yapamaz
Karakteri olarak İrlanda'da mükemmel bir etki yaratamıyor
yavaş yavaş bilinir. Artık en çok mümkün olmayacak
İrlanda'da bir jüri paketlemek için şiddet içeren partizan ve makul olarak
İrlandalıların İngilizceye hitap etmeyi öğreneceğine güvenin
Bu kadar uzun yabancılar oldukları bir güvenle adalet.

Yaptırım alan büyük önem taşıyan bir başka İrlandalı önlem
Yasama Meclisi'nin son oturumunun Yerel Yönetim (İrlanda)
Davranmak. Maddeleri otuz iki ve nesnesi değişiklik yapmaktır.
Yerel kasaba yönetimi ve kalabalık yerlerle ilgili yasa
İrlanda'da. Hükümlerini gözden geçirmek gerekli değil, ama biz
Genel etkilerinin tüm yasadışılık yapmak olduğunu söyleyebilir ve
Belediye seçimlerinde ve yerel seçimlerde yolsuzluk
Komiserler imkansız veya en azından tehlikeli; Durdurmak için
işleme veya herhangi bir kamu parası harcaması gibi herhangi bir şey
kasaba yönetim organları; İrlanda'ya kadar uzanmak için
gerekli değişiklikler, kamuoyu ile ilgili hükümler
İngiltere'de hüküm süren sağlık; ve yönetim organlarını güçlendirmek
ve ucuz bir arazi elde etmek için İrlanda'daki tüm kasabalardan ücret ödeyenler
oranı, bölgeleri birleştirmek veya ayırmayı ve oranları değiştirmek. Bir diğer
Tasarının maddesi, Rab teğmenine,
Hazine, Şefin Yeni Bir Yerel Yönetim Bölümü oluşturmak için
Sekreter Ofisi, 'Bu tür kişilerin maaşları ödenecek
Parlamento tarafından böyle bir amaç için sağlanacak paralar. ' .
Tüm faturanın eğilimi, fakülteyi geliştirmektir.
İrlanda genelinde özyönetim ve ülkeye ev vermek için
Kural 'Bu boon'un uygulanabilir olacağı veya
yararlı. Her şeyin üstünde ihtiyaç duyulan şey,
İrlandalı Halkın kendine güvenme alışkanlıklarının zihinleri ve
İngiliz hukuku; ve bu gözlemleri ortaya çıkaran iki fatura
bu sonuca en değerli katkılardır. Onları hepsinde görüntülemek
Onların rulmanları, oturum üretmiş olsaydı
Başka hiçbir şey, bu iki fatura tek başına onu kurtarırdı
'çorak' bir oturum olmanın kınaması. Seçim kampanyasında
1868, Bay Gladstone, İrlanda'daki Protestan yükselişini bir
Balamel gölgesini bütüne atan harika upas ağacı
kara; Ve göreve geldiğinden beri kendini koydu
Sadece ve sadece
o ölümcül ağacın geniş yayılan dalları, ancak tek tek köklemek için
dost gölgesinin altında gelişen zararlı büyümeler. .
Jüri Bill ve Yerel Yönetim Yasası,
Kilise faturası ve kara faturası. Geçmek imkansız olurdu
Protestan yükselişi varken onları. Diğer İrlandalı faturalar
bizden daha az önemli olsa da bu oturumu geçti
adlandırdılar, refah üzerinde çok pratik bir etkiye sahip olun ve
İrlanda'nın uzlaştırılması. Yine de tüm bu önlemler basitçe
Oturumun çeşitli eleştirilerinde göz ardı edildi
Bildirimimiz altında. Sanki forsooth! refahı ve memnuniyeti
İrlanda, imparatorluğun sonucunda değildi.

İrlanda alanındaki hükümetin çalışmaları için çok fazla
mevzuat. Şimdi başarılı önlemler hikayesine dönelim
İngilizce ve İmparatorluk Politikası konuları.

Ordu faturası, elbette,
gözden geçirmek; Ve tekil kötü niyet üzerine, _in limine_
bu da hükümeti tanıtmak için geçti. Sonbaharda ve
Geçen yılın kışı, ülke çok genel olarak ve hatta
Tutkuyla, büyük bir ordu yeniden yapılanma planı istedi. Radikaller
ve muhafazakarlar, şüphesiz, ne olduğuna dair görüşlerinde farklıydı.
Ordu reformunun iyi bir planında arzu edilir. İkincisi sadece diledi
olarak düşündükleri mevcut sistemi tamamlayın ve geliştirin
Makul bir şekilde beklendiği gibi yakın mükemmelliğe yakın. Birincisi değildi
kendi aralarında oldukça anlaştılar. Bazılarının Prusya'dan sonra bir özlemi vardı
ve bazıları İsviçre'yi tercih etti. Ama muhafazakarlar, Whigs ve
Liberallerin hepsi bir noktada, yani Bay Cardwell'in
Şema büyük ve kapsamlı olmalı ve büyük ve büyük ve
Kapsamlı şema masrafı içeriyordu. Muhafazakarlar bunu diledi
eski olanın genişlemesine ve mükemmelliğine doğru gitmek için masraf
sistem. Öte yandan, Liberaller, bir beden olarak,
Satın alma sisteminin kaldırılması ve yeni bir sistemin geliştirilmesi
onun yerine. Ama hepsi önemli bir gerekliliği kabul etti
harcama ve genel olarak genel bir tanışma vardı
Artan gelir vergisi beklentisi olan ülke. Bu arada Bourbaki
Ölümcül yürüyüşünü sınıra yaptı, Chanzy'nin ordusu yenildi ve
dağınık ve Paris teslim olmak zorunda kaldı. Ön hazırlıkları
Kısa süre sonra barış üzerinde anlaşmaya varıldı ve Doğu Soru,
Hangi Prens Gortschakoff bu kadar küstah bir şekilde yeniden açıldı,
Pasifik çözümünün adil bir yolu.

Siyasi suçlamada bu kadar şiddetli bir fırtına sonrasında sakinliğin geri dönüşü
Yakında İngiliz sinirleri anlatmaya başladı; Sırada isteyen panik
Alman ordularının şaşırtıcı başarıları, bir
Ordu reformunun etkili şeması,
Savaş kıyılarımızdan geriledi ve hatta 'Dorking savaşı' başarısız oldu
İngiliz vergi mükellefini yakın bir işgal korkusuyla etkilemek.
Sonuç, Bay Cardwell'in planını koyduğunda
Parlamentodan önce ordu yeniden yapılanma coşkusu soğumuştu
ılıman ve bazı felsefi radikaller arasında, hatta
soğuk bölge. Hükümetin ölçüsü herkese kabul edildi
eller kapsamlı ve kapsamlı olmak için ve samimi oldu
Ülkenin tanışması. Ama panik bitmişti ve
Sonuç olarak, bu hevesli bir desteğin yokluğu vardı.
Bir bakanın bir girişim gibi bir şey gibi bir şeyi yenmesini sağlar.
Organize gerçek muhalefet sistemi. Fransız-Alman savaşı vardı
olduğundan iki ay önce sona erdiğinde,
Hükümet, saldırmak için yeterli cesaret alacaktı
kaldırılmasının gerektirdiği masrafı göz önünde bulundurarak satın alma sistemi
ülkede. Bay Gladstone'un olsaydı
İrlanda kilisesini yaptığı gibi konuyu ele geçirdi ve kendi başına yaptı
Bill ve Land faturası, herhangi bir zamanda böyle emretebilirdi
daha önce tüm muhalefeti taşıyacağı gibi ülkeden destek
BT. Ondan bir veya iki rousing konuşması, manifold kötülükleri ortaya çıkardı
Satınalma sistemi ve hükümetin planını açıklamak,
Bir şeyi yapardı. Ancak Bay Cardwell'in talihsizliği,
Ülkenin olduğu bir zamanda planını detaylandırdı ve olgunlaştırdı.
bize bir ordu verecek hemen hemen her masraf için hazırlanmış
İmparatorluğun güvenliğini güvence altına alın ve uygun tutmamızı sağlayın
Avrupa Konseylerine yer; ve planını önerdi
Artan vergilendirmenin yaklaşan hayaleti daha fazla göründüğünde
Yabancı bir istila tehlikesinden somut kötülük. Muhalefet
Kendini çok vatansever olmasa da, kendisini adroitly olarak kullandı.
gelgit ve aşırı radikallerin yardımını çığlık atarak
abartılı harcama. Ne de boşuna ağlamadı. Var
Avam Kamarası'nda Bay affedemeyen birkaç radikal
Hıristiyan olduğu için Gladstone. Onun komuta dehasının bir adamı
ve çeşitli kazanımlar hala çocukluğunun inancını korumalıdır
onlar için bir muamma. Ama onların
Temellerini özetleme ve devirme çabaları onlar için bir suçtur;
Ve eğer gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa, bir lideri olmayı tercih ederler
Epicurean Lord Palmerston veya Bay Disraeli. Bir veya ikisi
Bu sözde liberaller pratikte karşıtlıkta
oturum ve kendilerini nasıl savunduklarını merak edeceğiz
Hızlandırma günü geldiğinde bileşenlerinden önce. Bir gerçek
Tüm olaylar kesin: Yardım yoluyla büyük bir önlemliydi
Oturumun daha fazla olmadığı muhalefete verdiler
olduğundan daha verimli. Muhalefet bir israf etmek istediğinde
Accessess tartışmasında gece, manevra ikinci sırada yer alacaktı
Bu avuç Voltairean radikalleri ile gangway'in altındaki.

Hükümetin tanıttığı koşullar
Ordu faturası. Ancak bunun önemini takdir etmek imkansız
Bill, ya da muhalefetin virülansını anlamak için
Çözmeye çalıştığı kötülüğe bakmadan karşılaştı.
Hükümet, parlamentonun onayını sormaya karar verdiğinde
Ordu reformunun büyük bir planı, kendilerini engellediler ve
Satın alma sistemi tarafından her tarafta feted. Ordu içine alındı
Kırılmasının imkansız olduğu tespit edilen bir çıkarlar ağı
Bu kadar hafif bir reformu etkilemek amacıyla
Ensign ve Cornet saflarının kaldırılması. Aslında durdu
ulusun mülkü olmak ve artık kontrol altında değildi
egemen. Memurlar için ipotek olmuştu ve
Olmadan önce piyondan çıkarmak kesinlikle gerekli
etkili bir şekilde ele alındı. Kısacası, satın alma sistemi
var ya da ordu yeniden yapılanmasının tüm fikirleri terk edilmelidir. Yapmak
Bunun çok güçlü bir davanın bir ifadesi olduğunu düşünen var mı? Bırakın
Satınalma sisteminin tarihi ve artık öyle düşünmeyecek.

Bize _ad nauseam_, satın alma sisteminin
İngiliz ordusunun dayanak noktası. Memurlarımızın cesareti, onların
iyi yetiştirilmiş görgü kuralları, disiplinleri, hatta vatanseverlikleri ve
Sadakat, hepsi satın alma sisteminin büyüsüne atfedildi,
Ve erkeklerin _esprit de Corps_. Şimdi bize öyle geliyor ki
Bu akıl yürütme tarzında, ima ettiği gibi
birlikte var olan şeylerin mutlaka ilişkili olduğu
Sebep ve sonuç olarak birbirlerine. İngiliz ordusunun memurları
hayranlarının onları ilan ettiği her şey olabilir,-o noktada biz
şu anda söyleyecek bir şey olacak-ama hiçbir şekilde bunu takip etmiyor
Satın alma sistemi mükemmelliklerinin nedenidir. Neredeyse hepsi
Satınalma sistemi için talep edilen değerler göze çarpıyordu.
Son Savaşta Alman Ordusu; Yine de satın alma sistemi bilinmiyor
Alman ordusu ve aslında medeni dünyadaki her orduda,
Sadece İngiltere hariç. Ne de gerçekten de,
İngiliz ordusu. Donanma ve Deniz Piyadeleri, Topçu ve
Mühendisler bunu bilmiyor. Avukatları bu nedenle buna zorlanır
İkilem: Donanmaya ve satın almayan kolordulara inkar etmelidirler.
Ordudan kaynaklandığını iddia ettikleri tüm nitelikler
satın alma sistemi veya bu niteliklerin
satın alma sisteminden bağımsız ve olmadan var olmaya devam edebilir
BT. Kendi tarafımız için, birçok kişi ne olursa olsun
İngiliz memurunun takdire şayan nitelikleri,
satın alma sistemi, ancak buna rağmen kaldıkları; için
Aramızda pratikte olduğu gibi satın alma sistemi, aslında bir
demoralize edici sistem. Aramızda pratikte olduğu gibi,
Çünkü satın alma sistemi ve daha fazlasını ödemenin yasadışı özelliği
Komisyonların değeri için düzenleme fiyatı
ayrılmaz olun. Bu Kraliyet Komisyonu tarafından gösterildi
geçen yıl konuyu inceledi. Ödenmesi
Aşırı düzenleme fiyatları, her formda yasaklanmıştır.
bir asırdan fazla, ama büyüdü ve gelişti
Yasaklar. 1766'da komisyon fiyatlarının bir revizyonu üzerine
Genel Memurlar Kurulu, bir kraliyet emri çıkarıldı;
Aşırı düzenleme ile ilgili aşağıdaki katı siparişi içerir
Fiyatlar:-'Aynı şeyi onayladık (_I. E._, fiyatlar
Kurul tarafından önerilen), irademiz ve zevkimiz, her şey
Burada belirtilen komisyonlardan herhangi birine izin vereceğimiz davalar
Satılacak _, [66] Aynı için ödenecek toplamı aşmayacak
Söz konusu raporda belirlenen fiyatlar. Ve tüm albaylar, ajanlar ve
Diğerleri, askeri subaylarımız, bu vesileyle gereklidir ve yönlendirilir
Düzenlenen düzenlemeye kesinlikle ve dikkatli bir şekilde uyun ve
en yüksek hoşnutsuzluğumuzun acı çektiği üzerine kuruldu. ' 1772 ve 1773'te,
Aşırı düzenlemeyi yasaklayan diğer bazı kraliyet varantları yayınlandı
Fiyatlar eşit derecede kalıcı şartlarda. Hala yasadışı trafik devam etti
Kontrolsüz ve 1783'te bir duruş yapmak için başka bir adım daha atıldı. A
Genel Düzen, Başkomutan tarafından her biri
subayı, imtiyazına izin vermek için başvurusunu gönderirken
Düzenlenen fiyata komisyon, 'ciddiyetle beyan etmek, söz
ve bir memurun ve bir beyefendinin onuru, hiçbir şey
Majestelerinin düzenlemeleriyle sınırlı fiyat öngörüldü veya vaat edildi,
Doğrudan veya dolaylı olarak ve başka bir tazminat şekli veya
bahşiş partileri tefekkür ediyordu veya verilmeli veya
böyle bir satış veya satın alma konusunda kabul edildi. ' Benzer bir beyan
Satın almak isteyen memur için gerekiyordu. O açıkça
Sözünü ve onurunu bir subay ve beyefendi olarak söz etti
o zaman ya da gelecekte herhangi bir şekilde vermez veya
herhangi bir şekilde, doğrudan veya dolaylı olarak, artık
düzenlenmiş fiyat. 'Alayın Komutanı daha da ileri
yerleşik düzenlemeye gerçekten inandığını beyan etmesi gerekiyordu
Fiyatla ilgili olarak, kesinlikle uyulması amaçlanmıştır ve
İlgili taraflar arasında hiçbir gizli pazarlık geçmedi.
Bu yasak, yarım ücretten
tam ödeme ve bir kolordan diğerine. Komutan görevlisi
Aynı zaman, bu tür memurların isimlerini
ardıl olarak satın almaya istekli olduğu gibi alay; Ve durumlarda
Komutan memur, bir gençlik için bir gençlik önerdi.
Kıdemli başı, böyle bir tavsiye için nedenlerini verecekti. BT
Bu nedenle, kıdem kuralını oluştururken,
Seçim ile temperlenmiş, alaycı tanıtımda, Bay Cardwell
Sadece doksan yıl denenen bir askeri reform maddesini yeniden canlandırdı
evvel. Ama bunun üzerinde durmamak için, sahip olduğumuz genel düzen
Alıntı, aşırı düzenleme yasağını sıkmak için devam etti
Aşağıdaki açık dilde fiyatlar:-

      'Majesteleri, genel kurulunun tavsiyesi ile
      Memurlar, kararlılığını beyan etmekten daha da memnuniyet duydular
      vermiş olan herhangi bir memurun
      doğrudan veya dolaylı olarak öngörmüş veya vaat etmiş
      Düzenlenmiş fiyatın ötesinde, itaatsizlik içinde bir şey verin
      Bunlara Majestelerinin Emirleri veya herhangi bir alt fuge veya
      aynı şekilde kaçmış olmak için eşittir, bu nedenle sahip olmak
      bir memur olarak onurunu utançla kaybetti ve
      Beyefendi, Majestelerinin Servisinden reddedilecek. '

Hala kötülük devam etti. Memurlar, yasadan kaçınmanın araçlarını buldular ve
görünüşe göre onuruna herhangi bir önyargı olmadan kaçmak ceza
mesleğin gözünde memurlar ve baylar olarak. Üç yıl
Daha sonra, yani 1786'da, zorlamak için başka bir girişimde bulunuldu.
İngiliz subayları ciddi ve onur sözlerini korumak için; için
Buna geldi. Sekreteri tarafından dairesel bir mektup ele alındı.
Alayların Albaylarına Savaş, memurları emekli olmak üzere yasaklamak
haleflerine ilişkin herhangi bir hüküm ve onların
Majesteleri gibi kişiler lehine satmalı veya alışveriş yapmalı
onaylamak için uygun düşünmeli. ' Çünkü ayrıldı
Buldukları haleflerini seçme özgürlüğüne sahip memurlar
Aşırı düzenleme fiyatlarını yasaklayan katı emirlerden kaçın.

1804 yılında, Başkomutan tarafından iki genelgül yayınlandı,
ordu ajanlarına gizli trafiğe karşı hitap etmek
Ordu memurları ile devam eden komisyonlar; diğeri
Alay komutanları, onlara kesin talimatlar vermek,
herkesin satın alınması ve satılmasında kesinlikle gözlemlenecekti
Komisyonlar. Bu makale, 'Majestelerinin düzenlemelerini
Komisyonlar için verilecek ve alınacak meblağlara göre
ordu, 'çeşitli durumlarda' göz ardı edilmişti. ' Bir önceki
Bu nedenle konuyla ilgili siparişler tekrarlanır ve sonra '
Başkomutan, herhangi bir memurun
doğrudan veya dolaylı olarak, ötesinde bir şey
düzenlenmiş fiyatlar, Majestelerinin emirlerine itaatsizlik ederek veya
Düzenlemelerden herhangi bir şekilde kaçmaya çalıştı, her neyse,
Başkomutan tarafından Majesteleri'ne bildirildi,
Hizmetten çıkarılabilir. ' Bu zamana kadar ve üç yıl boyunca
Dahası, düzenleme fiyatını aşan ödemelerin yasaklanması
Tamamen kraliyet varantlarına ve düzenlemelerine dayanıyordu. Ancak 1807'de bir
Mutiny Yasası'na madde eklendi, bu da onu herhangi biri için bir kabahat
'Harika olduğundan, komisyon satışında trafik aracısı
Majestelerinin hizmetine rahatsızlık ortaya çıkmıştı, '
Majestelerinin düzenlemelerinden izin verilenden çok daha büyük meblağlar
Genellikle komisyonlar için verilir ve alınır ve büyük sahtekarlıklar işlenir. '
Bu, aşırı düzenlemenin ilk parlamenter kınanmasıdır
fiyatlar ve yürürlüğe girmenin ordu için geçerli olduğu gözlemlenecek
sadece ajanlar; Memurlar dahil değildir. Ancak 1809 yılında bir eylem
'satışının ve aracılıklarının daha da önlenmesi için geçti
Ofisler, 've bu eylemde parlamento yaptırımı için
Aşırı düzenleme fiyatlarının çeşitli yasaklarına ilk kez
Kraliyet Varant. Sadece bir memur, hemen kasiyere alınacak
Aşırı düzenleme fiyatlarının ödenmesinde ödenen, alınan veya bağlanan,
Ancak ayrıca, 'bu tür uygulamaların tespiti için bir cesaret olarak,
Bu şekilde kaybedilen böyle bir komisyon satılacak ve yarısı düzenlenmiş
(L500'ü aşmayan) bilgilendiriciye ödenecektir. '

Mutiny'nin çeşitli değişiklikleri takip etmek gerekli değildir
Yasa 1815-1829'da geçirildi, çünkü büyük önemi yok. Ancak
Şimdiye kadar soruşturmamızı stok almamızın zamanı geldi ve
Satın alma sisteminin etkisini ölçmeye çalışın
Yetkili tarafından kanıtlandığı gibi, etkilenen memurların karakteri
tanıklar. Şu anda sahip olduğumuz döneme kadar açıktır.
geldi, yani 1829 yılına kadar, aşırı düzenleme ödenmesi
Fiyatların satın alımdan pratik olarak ayrılmaz olduğu bulundu
sistem. Durdurmak için hiçbir şey yapılamazdı ki bu yapılmadı,
Suçluların tespiti ve cezalandırılması hariç. .
Egemen, Başkomutan, Savaş Sekreteri ve Parlamento,
Hepsi yüzlerini yasadışı trafiğe karşı koydu ve
buna karşı tehditler ve ceza yasaları; Ama tüm çabaları kanıtladı
Yürütme, çünkü genel arasında belirgin bir komplo vardı
Yasayı yenmek için memurların organı ve eklemek üzücü,
kendi sözlerini onurlandırır. Memurun hatırlanmasına izin ver
kim sattı ve satın alan memur ve komutan memuru
İşlemin gerçekleştiği alayın hepsi gerekli
'ciddiyetle ilan etmek' ve 'ciddiyetle sözcük ve
bir memur ve bir beyefendinin onuru, 'bu' ne doğrudan ne de
Dolaylı olarak, 'bir şey ödenmiş veya öngörülmüş
düzenlenmiş fiyat. Ve yine de memurların
sürekli olarak tüm nişanlarından kaçma alışkanlığı içinde '
subterfuge veya tequivation 've böylece alışkanlık olarak ihlal ediyorlardı
onların sözleri ya da kraliyet dilini tekrar alıntı yapmak için
garanti, 'böylece memur olarak onurlarını utandırmıştı
ve beyler. '

Şimdi, _a priori_, bir sistemin
Ordudaki teşvik edilen ve etkin memurların utanç verici bir şekilde kaybedilmesi
memurlar ve baylar olarak onurları, '
Sadece profesyonellerinde değil, kısır ve demoralize edici etki
Memurlar olarak karakter, ama bütünlerinde [Yunanca: ahlak]. .
Wellington Dükü, son tartışmalarda sık sık alıntı yapıldı
'herhangi bir yere gidip bir şey yapabilecek' bir ordusu olduğunu söyledi. HAYIR
Kuşkusuz Wellington Dükü, sert dövüşten sonra başarılı oldu ve
Komutan olarak sahip olduğu nadir nitelikler, üretim
Eline gelen malzemelerden böyle bir ordu; Ama buydu
Hiçbir şekilde satın alma sisteminin ona verdiği ordu. Açık
Aksine, sürekli olarak şikayet ediyordu, Waterloo'ya kadar
cehalet, aptallık, itaatsizlik ve kısacası
Memurlarının genel verimsizliği. Onlara hiçbir şeyden güvenemezdi,
dedi; çünkü ya anlayamadılar ve onu
komutlar ya da kasıtlı olarak onlara itaatsizlik ettiler. Ve bazı durumlarda o
Görevlerini elinde tutarak ve geri dönme izni istediklerini buldum
İngiltere önemsiz memnuniyetle. Ama dükün konuşmasına izin vermek daha iyi olacak
kendisi için. 15 Mayıs 1811'de Earl'ü yazdı.
Liverpool, kaçışta büyük sıkıntıyı ifade ettiği bir mektup
iki bölüm ve bir
kaçışlarını önlemek için tugay, 've' yapabilecek her şeyi yapmıştı
Sipariş ve eğitim yolunda yapılabilir. ' Ve sonra devam ediyor
eklemek:--

      'Kesinlikle her gün daha fazla zorluk hissediyorum
      yerleştirildiğim durum. Olmak zorundayım
      her yerde ve herhangi bir operasyondan yoksa bir şey gider
      yanlış. General ve diğerlerinin
      Ordunun memurları sonunda bu deneyimi elde edecek
      ki bu başarının sadece tarafından elde edilebileceğini öğretecek
      En çok küçük ayrıntılara dikkat edin ve her biri izleyerek
      kökeninden sonucuna kadar her operasyonun bir kısmı,
      nokta, ve bütünün olduğunu tespit etmek
      onu idam edecek olanlar tarafından anlaşıldı. '

20 Temmuz 1811 tarihli Liverpool Kontu'na başka bir mektupta,
öneriler

      'ile ilgili yaptığım kuralın benimsenmesi
      İngiliz ordusuna bağlı personel randevuları, yani,
      Onları tutanlar hesapta hiçbir emolument alamaz
      onların görevinde olmazsa
      iki aydan daha uzun bir süre sağlık
      Onların yoklukları yaralar tarafından ortaya çıkmış olmalıydı. '

Bu kuralın muhtemelen sert kabul edileceğini düşünüyor, ama
'hastalığın kötüye kullanılması nedeniyle gerektiği gibi ısrar ediyor
sertifikalar. ' 29 Eylül 1811 tarihli bir mektupta ve ayrıca
Liverpool Kontu'na hitap eden aşağıdakileri kullanıyor
dil:--

      'Ayrıca İngiliz subayların olması gerektiğini de gözlemlemeliyim.
      sırayla ve emirleri altındaki askerler,
      özellikle bir dış hizmette. Benim deneyim
      Portekiz hizmetinde davranışları vardı
      bana bir otorite olması gerektiğini ve güçlü bir
      Birincisi, onları gereksiz tutmak için; Aksi takdirde yaparlardı
      sadece üzerine yerleştirilmesi gereken askerleri tiksinti,
      yardım etmeye mahkum olması gereken memurlar ve
      hizmetinde istihdam edilmeleri gereken ülke. '

Tekrar:--

      'Ordu memurlarının görevlerinin cehaleti
      Bu ülkeye gelen her gün ve general
      Birçoğunun emirlerine dikkatsizlik ve itaatsizlik
      burada uzun süredir, görevin ayrıntılarını artırmak
      neredeyse uygulanamaz hale getirecek kadar
      devam et; Ve bu itaatsizlik ve ihmal nedeniyle, ben
      ne kadar iyi düzenlenmiş ve
      Sipariş edildi. '-Lieut.-General Hill'e mektup, 13 Ekim 1811._

Frena'da, 19 Şubat 1813'te aşağıdakileri yayınladı.
Genel Sipariş:-

      `` Kuvvetlerin komutanı,
      Her biri
      ders_. Bir durumda
      hangi memurların rahatlığı
      Verilen emirlerin nesnesi, bunlar itaat edilirdi;
      ancak genel memurlar ve komutan subayları
      Alaylar, uygulanana kadar buna bağlı olabilir
      her siparişe itaat ve altındaki memurların
      neyin sipariş edildiğini anlar ve hatırlarlar, bunlar
      Şikayet konuları var olmalıdır. '

Aşağıdaki mektup, Dük'ün onu söylediğinde ne anlama geldiğini gösteriyor.
'herhangi bir yere gidip bir şey yapacak' bir ordusu vardı. Sırada ve
Dosyası muhteşem bir materyali vardı, ama işte onun türünü açıklaması
satın alma sisteminin ona verdiği memurların:-

      5'inci mektubunu aldım ve üzgünüm
      Tanıtım için tavsiye edemiyorum, çünkü var çünkü
      Bir emir itaatsizlik etme savaşından beri tutuklanmasını sağladı
      Sözlü olarak ona verildi. Gerçek şu ki, eğer
      Disiplin, emirlere itaat alışkanlıkları ve
      Askeri eğitim, orduda çok az şey var.
      Hiç kimse bir emre uymayı düşünmez; Ve tüm
      At Muhafızlarının ve Savaşın Düzenlemeleri
      Ofis ve ordunun tüm emirleri bunun için geçerli
      Tuhaf hizmet, çok fazla atık kağıttır. Ancak,
      Askerler sadece savaşmak için rakipsiz bir ordu
      savaş sırasında saflarında tutulacak; Ama biraz istiyor
      etkinleştirmek için vazgeçilmez olan bu niteliklerden
      genel olarak onları sahaya getirmek için
      Bir ordu bir düşmanla tanışmak veya tüm
      bir zaferden türetilecek avantaj; ve nedeni
      Bu kusurlar, itaat alışkanlıklarının isteğidir ve
      alt memurların emirlerine dikkat; Ve gerçekten, ben
      Herkese ekleyebilir. Asla bir siparişe katılmazlar
      itaat etme niyeti veya onu anlamak için yeterince
      hiç bu kadar net ve bu nedenle asla itaat etmez
      itaat zahmetli veya zorlaşır veya
      Önemli. '-18 Temmuz tarihli Albay Torrens'e mektup,
      1813._

Wellington Dükü'nün yazışmalarından iki alıntı daha
Anketimizin bu kısmı için yeterli:-

      Ben gerçekten inanıyorum, eski benim hariç
      İspanyol piyadeleri, sadece en kötü birliklere değil, aynı zamanda
      En kötü donanımlı ordu, en kötü personel ile
      hiç bir araya getirildi.
      25 Haziran 1815._

Aynı mektupta, 'bilen bir memurdan şikayet etmeye devam ediyor
Bir çocuktan daha fazla işini ve ben de onun için yapmak zorundayım;
Ve sonuçta, ona sipariş ettiğim şeyi yapmasını sağlayamıyorum. '

Aşağıdaki alıntı için,
'İkinci Armada:' yazarı tarafından 'Satınalma Sistemi'--

      'Memurumuz bir beyefendi .... Gerçekten de bunu taşıyoruz
      Beyefendinin ilkesi ve itirazı
      Şimdiye kadar, onun emrinin altındaki kişilerle ilişki, bu kadar,
      Bence, bir subaltern memurunun görevi, yapıldığı gibi
      yabancı bir ordu, süvari veya
      İngilizlerin İngiliz Piyadeleri. Gardiyanlarda yapılır
      Çavuşlar. O zaman beyefendi ofisimiz
      Alandaki davranışının takdire şayan, ancak onurlu
      Kendisi, ancak görkemli ve ülkesi için avantajlı,
      şirketini disipline etmede fakir bir yaratık
      kamp, ​​mahalleler veya kantonlar. '-dük mektubu
      Wellington, 22 Nisan 1829 tarihli ._

Soruşturmamız bizi bu sonuca götürdü. Satın alma sistemi ve
Aşırı düzenleme fiyatlarının kötüye kullanılması bu kadar bağlı bulundu
diğerini korurken birini yok etme çabaları birlikte
her zaman en çok sinyal arızasıyla sona erdi; Ve demoralize edici
Tüm sistemin etkisi,
İngiliz Ordusu 'onurlarını utançla kaybetme alışkanlığı içindeydi
memurlar ve baylar olarak, 've tamamen beceriksizdi
Wellington tanık olmak, en sıradan görevlerini doldurmak için
meslek. Bununla birlikte, alıntılardan hiçbirinde
Wellington Dükü'nün yayınlanan sevkiyatlarından doğrudan
satın alma sistemine şikayet ettiği kötülükleri
Ayrılamaz eşzamanlı, aşırı düzenleme fiyatlarının ödenmesi.
Zihni, günlük işgücü ile çok fazla meşguldü.
Memurlarının nedenlerini analiz etmek için zaman bulma hataları
Bu hatalar doğal yavrulardı. Burada ve orada, biz
memurlarının ve sistemin verimsizliğinin
Satın alma zihninde yakından bağlıydı. Bu hiç
Olaylar, aşağıdaki alıntıyı bir
6 Kasım 1810 tarihli Başkomuta Mektubu:-

      Yanılıyor olabilirim ama tüm bu kurallara itirazlarım var
      liyakat memurlarının tanıtımını önler. Bu
      olması gereken sınırsız tanıtım gücünün kötüye kullanılması
      önlendi; Ancak gücün kendisi alınmamalıdır,
      düzenleme, taçtan veya
      Taç işi. Bu düzenlemelerle biz
      mümkün olduğunca hızlı baltalamak
      Devlet. Ödüllendirmenin hiçbir yerinde güç yok
      olağanüstü hizmetler veya olağanüstü liyakat; Ve altında
      her birinde uygunsuz dikkat gerektiren koşullar
      Askeri sistemimizin şubesi ve departmanı,
      kendimizi önlemek için çerçeveleme düzenlemeleri
      Tek uyaranla komuta etmek-onurlu ödül
      liyakat. '

Bu eleştirinin kök ve öze çarptığı açıktır.
satın alma sisteminin; Ne tür bir eleştiri de değil
Wellington Dükü kayıt kaldı. Mart 1824'te
Başkomutan, York Dükü, Dük'e gönderildi
Wellington, o zaman Ordnance Master, üç askeri planı
tefekkür ettiği reform. Bu planlar maalesef
verilmedi, ancak dük ve arasındaki yazışmalardan toplanıyoruz
Binbaşı General Sir Herbert Taylor, diğerlerinin yanı sıra önerildiğini
şeyler, 'tüm alaycı tanıtımı satın alarak durdurmak ve
Bir memurun emekli olması Halefi tarafından seçilecek
General Mass'dan Başkomutan. ' İmkansız, olmadan
Ne yazık ki, neyi ortaya çıkarmak için tüm yazışmaların önümüzde olması
Dükün görüşleri bu noktadaydı; Ama bu bölümün
Planın
Son zamanlarda alıntılanan pasajda; Ve bu nedenle,
Herhangi bir adil ve uygulanabilir plana giden yolu görebilirdi
Satın alma işlemini ortadan kaldırarak, ona desteğini verirdi. Ancak, ancak
Bu olabilir, bir şey şüphenin ötesinde-Wellington Dükü
aşırı düzenleme ödenmesini kesinlikle ve kalıcı bir şekilde kınadı
fiyatlar. Sir Herbert'e mektubunda aşağıdaki pasaja tanık olun
Taylor, 'Londra tarihli, 17 Mart 1824:'-

      Herhangi bir broker müdahale etmesini yasaklardım ve ilan ederdim
      Başkomutan'ın önerilecek kararlılığı
      Majesteleri, verilen herhangi bir komisyonun hibesini iptal etmek için
      onlarla herhangi bir müzakere sonucu. İsterim
      Aynı şekilde, Kraliyet Ekselanslarına ilan etmek için
      Majesteleri için tavsiye etme kararlılığını ordu
      görüneceği herhangi bir komisyonu iptal edin
      görevlendirilen memurun
      düzenlenmiş fiyat ve Majestelerinin hizmetinden reddetmek
      herhangi bir albay veya komuta görevlisi
      böyle bir randevu iletmiş veya tavsiye etmiş gibi görünüyor,
      düzenlenmiş fiyattan daha fazlasının
      Olmak, bunun için para. '

'Korkarım,' diye ekliyor umutsuzca, '
Önerilen infazın taşınması zor ve yukarıda olduğu gibi
Belirtiyi tamamen önlemek imkansız olabilir. ' İçinde
Cevap, Sir Herbert Taylor Dük'e ödendiğini hatırlattı.
Aşırı düzenleme fiyatları parlamento eylemi tarafından zaten yasaklanmıştı ve
Yasak, cezaların dayatılmasıyla onaylandı
aslında, Dük tarafından önerilenlerden daha şiddetliydi. 'Ancak
Her iki durumda da zorluk, kanıtı oluşturmaktır.
hangi promosyon iptal edilemedi, ne de memurun kendisi
veya işlemin tarafları hizmeti reddetti. ' Ne
Daha güçlü bir kanıt, yasadışı ve ahlaksız trafiğin
Aşırı düzenleme fiyatları, ayrılmaz bir parazit olarak,
satın alma sistemi ve sadece gövdeyi keserek yok edilebilir
hangisi destekledi?

Şimdi 1824 yılına vardık. O zamana kadar düzenleme
hala yürürlükteydi, bu da herhangi bir şekilde olan her memuru
Ceza hakkında beyan etmek için herhangi bir alay promosyonunun herhangi bir adımında endişe duyuyor
Bir subay ve bir beyefendi olarak onur kelimesi, doğrudan
veya dolaylı olarak, ötesinde yapılan veya öngörülen herhangi bir ödemeye özel
Düzenleme Fiyatı. Ancak bu söz kasıtlı ve sistematik olarak
ihlal edildi. "Bu noktada," diyor Wellington Dükü
Sir Herbert Taylor'a mektup zaten alıntı yaptı, 'Hepimiz olduğuna inanıyorum
aynı şekilde, onur üzerine sertifikanın işe yaramaz olduğu konusunda anlaştı; O
İçeriğin doğru olup olmadığı yaygın olarak veya
başka türlü bilinir ve sadece bu zeminde olması gerekir
durduruldu. ' Şimdi okuyucunun bir an için durmasına izin verin ve
Bunun ne ima ettiğini düşünün. Emekli olan memurun
onu başaran memur ve alayın komutanı
İşlemin gerçekleştiği, hepsi sözlerini ve onurlarını taahhüt etti
memurlar ve beyler olarak
yalan. Onlar da bu şekilde hareket eden küçük bir azınlık değildi-azınlık baktı
erkek kardeşlerinin genel organı tarafından
kendilerini rezil ettiler. Aksine, bu onurlandırma uygulaması
Onların sözleri, sistemi nerede olursa olsun evrenseldi
satın alma hüküm sürdü. Wellington Dükü
Bu ciddi iddianameyi doğruluk ve onura karşı getirmek
İngiliz memurlarının evinde bir tartışma vardı
Mutiny Yasası'nda Avamlar; ve kaldırılması önerildi
onur üzerine sertifika, nadiren bir tane olduğu gerekçesiyle
Memurların komisyonlarını şu şekilde aldığı onda dava
düzenlenmiş fiyat. ' İngiliz subayların 'neredeyse onda bir dava'
Onur sözlerini ihlal etmedi ve isimlerini bir
yalan! Ve bu sonucu üreten bir sistemi sürdürmek için, iki kişi
Avam Kamarasında Yüz Beyler ve Evde Çoğunluk
Lordların bu oturumu taktiklere başvurdular, ancak
Premier'in çözümü, en iyi kısmını boşa harcardı
Oturum ve Parlamentoya bir miktar itibarını getirdi
İyileşmeyi zor bulmuş olabilir. Ama bu anonun daha fazlası. Yazık
İngiliz memurunun zayıf erdemine,
Onur Nisan 1824'te kaldırıldı ve o zamandan beri canlandırılmadı.
Ancak aşırı düzenleme fiyatlarının yasadışı olması aynı zamanda
Yeniden teyit edildi ve bu kadar kullanılamayan kanıtlanan aynı cezalar
tekrarlandı.

Bu kısaca, ancak büyük ölçüde, sorunun tarihi
bu yıl. 'Soruşturmamızın sonucu,' diyor Kraliyet Komisyonu
1870, 'Ordunun memurlarının ödeme ve makbuz mu?
Satın alma, satış veya
Komisyon değişimi 49 GEO Yasası tarafından açıkça yasaktır.
III. C. 126. ' Gerçekten de, komisyon üyelerinin yapabilmesi imkansızdı
başka bir sonuca varmıştı. Gerçekler kabul edilemeyecek kadar açık
birden fazla yorum; ve dahası, adalet mahkemeleri
Zaten noktayı yönetti. 1855'te ondan önce gelen bir durumda,
Exchequer'in Lord şefi Baron,
Görevli, komisyonunu bir alayda bırakacak
ona düzenlenmiş fiyatın ötesinde vaat edilen para, yasadışı
işlem ve hükümler dahilinde ilgili tarafları getirdi
ve 49 geo eyleminin cezaları. III. C. 126. Bu yapı
Kanun, 1862'de Ortak Pleas Mahkemesi tarafından doğrulandı. Yine de bu
Yasadışı uygulama, bu yıla kadar yaşadı ve gelişti.
Çeşitli zamanlarda onu indirmek için yapılan tüm denemelerden. 'Yok
Şüphenin Nedeni 'diyor 1870 Kraliyet Komisyonu Raporu,
Komisyon fiyatlarının olduğu zamandan itibaren hüküm sürüyor
İlk olarak 1719-20 yılında düzeltildi; ' ve 'deneyim
En açık yasaklar ve en katı düzenlemeler
Uygulamayı önleyemedi veya hatta kontrol edemedi. ' İhtiyaç var mı
yok etmenin imkansız olduğunu kanıtlayan daha fazla kanıt
aşırı düzenleme fiyatlarının yasadışı ve aşağılayıcı uygulaması
Satın alma sisteminin tüm kaldırılması?

Memurların satın alma altında nasıl tamamen yetiştirildiğini gördük
Sistem, mesleğinin tüm gereksinimlerinde başarısız oldu.
Yarımada Savaşı. Aynı sınıfa inanmak için herhangi bir neden var mı?
Memurlar şimdi benzer bir çileden çıkacaktı mı? Şüphesiz
İngiliz ordusunun memurları genel olarak katıldı
Toplumun bilgi içinde ve diğer açılardan ilerlemesi
son elli yıl. Ama iyileştirmeleri gibi bir şey
Diğer mesleklerde görünen oranla aynı oran? Cidden şüphe ediyoruz
BT. Gerçekten de, şimdi çok daha büyük bir oranımız olduğuna inanıyoruz
Dükü
Wellington, alıntıladığımız görüşleri dile getirdi. Yine de alıyor
Toplamdaki memurlarımız, bunların çok altında olduklarına inanıyoruz
Saygın yetkinlik bile standart. Bu, her olayda,
Buna ek olarak, seçkin bir memurun açık itirafı
Satın alma sisteminin yorucu bir koruyucusu olmak. Kanıtında
1869'da Kraliyet Askeri Eğitim Komisyonu'ndan önce, Lord
Strathnairn aşağıdaki gibi ilan etti:-

      'Bu hatalar (az önce bahsettiği)
      yanlış komuta sözlerini veren memurlar ve varlık
      gerekli ve genellikle en basit olanı yürütemiyor
      hareketler. Uzun süren bazı memurlar ve hatta
      komutan subaylar, basit ama
      önemli detay, bir değişiklik arasındaki fark _Of
      front_ ve bir değişiklik konum _.... hareketleri öğrenilir
      Bu vesileyle .... dolayısıyla benim denetimimde, içinde
      Hindistan ve İrlanda'da, alaylarda,
      Memurlara kitaptaki evrim nesnesini sordu veya
      Onları basit stratejik hareketler yapmaya çağırdı
      Onlara uyarlanmış, onların cahil olduklarını gördüm
      kullanımları veya onlardan türetilecek avantaj
      operasyonlar .... memurlar ilk olarak belirtilmediğinden
      pratik veya saha operasyonları ve hareket ilkeleri,
      Daha yüksek dereceli olanlara göre eşit derecede karanlıkta,
      veya tüm kurs ile bağlantılı olan _ ...
      Kanıtlarımın, yanlış olması nedeniyle bunu kanıtlıyor
      Eğitim ve öğretim sistemi ve ödül istemek
      liyakat, uygun niteliklerin olmaması, elbette
      istisnalar, tüm sınıflarda,
      Komutanlar. '

Bu görüşler, dükün
Wellington altmış yıl önce İspanya'da ifade etti ve buna inanıyoruz
Her yetkili otorite tarafından onaylanacaklardır; Gerçekten de
sahip olduğumuz hacimli mavi kitapta bolca onaylandı
onları çıkardı. Şimdi, bu profesyonel cehalet çok daha fazlası
Zamanımızda Wellington Dükü
Napolyon ordularına karşı savaşmak; Bilimsel ustalıkta
Mesleğinden o günün İngiliz subayı muhtemelen çok uzak değildi
çukurlandığı memurların arkasında. Her iki tarafta da sanat
Savaşın çoğunlukla alanda ve
Çağın iki büyük kaptanının öğrenimi. Çok az var
Şüphe, ama Wellington dahası için Yarımada Kampanyası
İngiliz ordusu söz konusu olduğunda,
felaket ve iğrençlik. Ancak savaş koşulları büyük ölçüde
O zamandan beri değişti. Hassas kollar ve diğer iyileştirmeler
savaş mekaniği, değerini azaltma eğilimine sahiptir.
bireysel çizgi ve koparmak ve göreceli bir şekilde yüceltmek için
Profesyonel becerinin önemi. En takdire şayan kombinasyonlar
Bir generalin kısmı, şimdiye kadar çok daha kolay olabilir,
Bir astın bungling tarafından yenildi. Zeka ve
en genç tarafından üstün siparişlerin yürütüldüğüne dair hassasiyet
Geç Savaş sırasında Alman ordusunda alt metaller bir temaydı.
genel hayranlık; Ve bir ordunun eşit olduğu açık değil mi?
Almanca diğer açıdan Alman, ancak bu çok önemli
nokta, kaçınılmaz olarak kamgaralı olmalı mı? Ama altlar çiğ
hangi generallerin yapıldığı malzeme ve mantıklı,
İnsan doğasını olduğu gibi almak, erkeklerden aldığınızda sıradan
efor için teşvikler, herhangi bir yüksekliğe ulaşma olasılığı yoktur
Aramalarında mükemmellik derecesi. Tanıtan bir sistem
Beynin çalışkan zavallı adamı üzerinde, kesinlikle zengin zengin dullard,
Her ikisinin enerjilerini nemlendirmek için:
İşgücü olmadan elde etmek için ne olursa olsun; diğerinden, çünkü o
Parasız, endüstri ve beyinlerin boşuna olmadığını bilir. .
Cambridge Dükü, Kraliyet Komisyonu'ndan önceki kanıtlarında
1870, deneyiminin sonucu olarak, zengin genç adamlar,
efor için diğerlerinden daha az güdüye sahip olmak,
mesleklerinde mükemmel olma sorunu. Ama zengin genç erkekler tam olarak
Satınalma sistemi tarafından değerlenen memur sınıfı-
Birkaç yıl boyunca orduya moda bir eğlence olarak katılan ama
Silah mesleğini yapmak için hiç ciddi bir niyeti olmadı
hayatlarının işi. Öte yandan, kötü şöhretli
Satınalma sistemi, altta tutar.
orduları komuta etmek için dahi. Ara sıra yüzeye gelirler
genel savaşın hangi gerçek savaşı elinden alması, ancak çok fazla yaramazlıktan sonra
Bu arada kaza olanların yetersizliği ile yapıldı
daha ağır bir çantaya sahip olmak başlarının üzerine yerleştirilmişti. Hintli
Mutiny, Sir Henry Havelock'un yeteneklerini keşfetti.
o kadar sık ​​satın aldı ki, bu şekilde konuşmak için kısıtlandı
Elli altıncı yılında kendisi:-'Eski bir askerin onuru
Juniors'ın onun üzerine koyması noktası o kadar hassas ki, eğer ben
Destekleyecek hiçbir ailesi yoktu ve kendi elimde tercih hakkı yoktu, ben
bir saat daha hizmet etmezdi. ' Lord Clyde, daha önce kanıtlarında
1856 Komisyonu, şöyle diyor:-'Çok fazla tahmin edilebilir adam tanıyorum,
Memur olarak normalden daha yüksek niteliklere sahip olmak, gerçek vaat eden adamlar
ve liyakat ve iyi eğitimli, ancak satın alamayan; ne zaman
Erkekler satın alındı, ardorları soğutuldu ve sık sık ayrıldılar
hizmet; Ya da devam ettiklerinde, zorunluluktu, değil
mesleğin herhangi bir sevgisinden. ' Aslında, Lord Clyde'nin kendisi
Satınalma sisteminin yaramazlığının göze çarpan bir örneği. O vardı
Birkaç kez satın alındı ​​ve ancak Kırım Savaşı için
Asla bir orduya komuta etmeyeceği muhtemel.

Gerçekten, satın almaya karşı daha güçlü bir argüman bulabiliriz
Kırım Savaşı'nın kendisinden daha sistem mi? Cesaret ve dayanıklılığı
Hem erkekler ve memurlar tüm övgülerin ötesindeydi. Ama bu giriş ne zaman
yapıldı, başka ne söylenebilir.
kampanya? Her şeyden önce, kasvetli bir dizi askeri değil miydi
Boşluklar ve genel kötü yönetim, tek bir ışınla
Satınalma sistemi tarafından ortaya çıkan askeri dahi? Bir Fransız generali
Inkerman'daki İngiliz birliklerini 'bir ordu olarak nitelendirdiği söyleniyor
Asses liderliğindeki aslanların. ’Epigram'ın gerçekten dile getirilmesi
Söz konusu genel, ya da İngiliz kampının icatlarından biriydi,
Kesinlikle hem evde hem de
Kırım Ordusu.

Satınalma sistemine bir başka itiraz, bir prim belirlediğidir.
korkaklık. Messrs Cox ve Co. tarafından sağlanan bir dönüşe göre,
yirmi bir süvari alayı ve yüz ve
Hanehalkı süvarileri hariç on iki tabur piyade ve
gardiyan tugayı, aşağıdakiler doğru bir ifadedir.
düzenleme fiyatları ve komisyonların aşırı düzenleme fiyatları
Aracı oldukları süvari alayları:-

                      Düzenleme.  Aşırı düzenleme.  Toplam.

      Cornet L450 - L450

      Teğmen 250 L575 825

      Kaptan 1.100 2.006 3.106

      Büyük 1.400 1.600 3.000

      Lieut.-Albay 1.300 1.794 3.094
                      _______ ______ _______

                      L4.500 L5.975 L10.475

Bu ifadeden ortalama aşırı düzenleme fiyatının
Süvaride ödenen mevcut düzenleme fiyatının iki katından fazla.
Hatın piyadelerinde aşırı düzenleme fiyatı o kadar yüksek değil
Bu gibi, ama yine de dikkate değerdir; ve sonucu
Bütün mesele, Messrs'ten sağlanan tahmine göre.
Cox'un Ofisi, L3.577.325'in toplamı şu anda yatırıldı
Komisyonlarında, düzenleme fiyatının üstünde ve üstünde memurlar. İçinde
Diğer kelimeler, ordu, daha önce gözlemlediğimiz gibi,
köklü bir yasadışı trafik sistemi ile memurlar; Ve hayır
Bu sistem kök ve dal yok edilene kadar reform mümkün oldu.
Ancak hemen nesnemiz, sistemin gerçekten bir
korkaklık konusunda prim ya da en azından vatanseverliğin haksızlığı konusunda.
L10.000'i ödeyen albay davasını alalım
komisyonu için ve bir aileye sahip olmasını varsayalım, ama
Özel servetiniz yok. Bir savaş patlar ve emredilir
Dış hizmet. Çok sayıda nedenden birinden ölür-
bir kampanyada bir askerin hayatına meydana gelen yaralar ve
Sonuç, L10.475 yatırımının sonsuza dek kaybolmasıdır.
aile. Bu zor kaderin tek istisnası bir memurun durum
eylemde öldürüldü veya altı ay içinde ölmek
düşmanın yüzü. Ve bu durumda bile zorluk sadece
hafifletilmiş, düzeltilmemiş; çünkü bu tür memurların aileleri
Düzenleme fiyatının değerinden daha fazlasını almasına izin verildi
komisyon. Böylece, memurun
Zihin en çok rahatsız edici etkilerden uzak olmalı,
gerçek, iki çelişkili görev arasında dikkati dağılması muhtemeldir:
Bir yandan ailesi için ve görev yapma görevi
Kraliçesi ve ülkesi için hayatını feda etmek
diğer.

Görevinin yerine getirilmesinde ölüm de tek olay
Bir memur tarafından ödenen paranın kaybedilmesini içerir
Aşırı düzenleme fiyatı. Hizmetten reddedilebilir veya
İzin verilmesi şartıyla sessizce emekli olmak için bir ipucu alın
komisyonunu sat. Her iki durumda da onun değerini kaybeder
Aşırı düzenleme yatırımı. Aynı şey bir durumunda da olur
Memur, sabitte bir büyük genel rütbeye terfi etti
kuruluş. Ödediklerinin hiçbir bölümünü kurtaramaz
komisyonları.

Memurlar gibi diğer resimler verilebilir
bir azalma sonucunda geçici yarım ödemeye yerleştirildi
kuruluş; Ama kesinlikle tamamen göstermesi söylendi
satın alma sisteminin savunulamaz karakteri ve
Sisteme kadar ordu yeniden yapılanmasının etkili şeması mümkün oldu
temizlendi. Ancak ana amacımız
Satın alma sisteminin geri ödenemez kötülüğünü gösterin, ancak
Okuyucularımızın dikkatini şaşırtıcı gerçeğe çekin, çünkü
Bu çürük sistemi, organize bir girişim, neredeyse
Parlamentonun yıllıklarında benzersiz bir muhalefet tarafından yapıldı.
umutsuz bir azınlık, gerçekle yenilmek, beyan edilen dileklerin
ve böylece oturumun en iyi kısmını boşa harcamak. .
Hükümetin, ikinci okuması için hareket üzerine,
Uzun süreli ve kapsamlı bir tartışmaya gönderildi ve son gece
tartışmanın, bir
Ezici çoğunluk, muhalefetin lideri için bir konuşma yaptı
takipçilerini, ancak kusurlu olarak ikna etme amacı
Bill ayrıntılı olarak olabilir, _animus_, bunu hak edecek kadar iyiydi
Komitede olumlu bir değerlendirme. Tedbirin _animus_
Tamamen iyi, 'dedi' ve hükümetin önerisi
ilk olarak ülkenin üç büyük kolunu kaynaklamak için
Düzenliler, milisler ve gönüllüler-tek bir güç. ' .
Değişiklik buna göre bir bölünme olmadan olumsuzlandı.

Ama by-bye Bay Lowe, popüler olmayan ve istikrarsızlığını üretti
Bütçe ve Bay Disraeli fırsatını gördü. Mart ortasında
Satın alma sistemini alay etmeye çalıştı

      `` Bir şekilde aynı soru sınıfına ait
      ölen bir eşin kız kardeşi ile evlilik. Her taraf
      Çözümlerinin kesinlikle olduğuna ikna oldum
      toplumun refahı için gerekli; Sakin zihinler,
      konuya bu kadar ilgi duymayanlar
      ne olursa olsun, ne olursa olsun,
      İşlerin aynı şekilde devam edebileceği. '

İki veya üç hafta sonra, Bay Disraeli'nin toplanmasını istediğinde
Hükümete yönelik saldırısında etrafındaki albaylar, aniden
Bir fanatik gayreti ile döndü ve savundu. Ve
Sonra, muhalefet liderinin yaptırımı altında, bu dizi
seansın çoğunu boşa harcayan ve
Parlamento kullanım mektubuna karşı değil, kesinlikle
ruhuyla varyans. Şimdiye kadar anlaşıldı
Bir fatura ilkesi ikinci okumasında teyit edilir. Şimdi
Bay Cardwell'in faturasının kardinal prensibi,
orduda satın alın ve Avam Kamarası tarafından onaylandı
bir bölünme olmadan. Yine de satın alma sorunu tekrar yapıldı,
Şiddetle, her maddede, faturanın neredeyse her kelimesi üzerinde
Komite aracılığıyla geçiş. Bir değişiklik atıldığında
aniden tekrar başka bir şekilde ortaya çıktı.
evin formları.

Ancak nihayet, Tasarı Avam Kamarası'ndan ayrıldı ve
Temmuz ortasında Lordlar Kamarası'na sunuldu. Oradaydı
Muhalefetin bir tarafında, aşağıdaki değişikliklerle bir araya geldi:-

      'Bu evin ikinci bir okumayı kabul etmek istemediği
      bu faturanın önünde yatana kadar, ya onun tarafından
      Majesty'nin hükümeti veya bir soruşturma aracı aracılığıyla
      ve bir kraliyet komisyonu raporu, tam ve
      İlk randevu için kapsamlı bir plan, tanıtım,
      ve memurların emekliliği; Birleşmesi için
      düzenli ve yardımcı toprak kuvvetleri; ve güvence altına almak için
      Askeri sistemini yerleştirmek için gerekli diğer değişiklikler
      Sesli ve verimli bir temelde. '[67]

Ya değişiklik karşısında samimiyetsizdi ya da ihanete uğradı
En suçlu cehalet. Lord Northbrook aslında bekleniyor
Duke'un gösterdiği olağanüstü bir yetenek konuşmasında
Richmond'un değişikliği sadece beceriksizdi. Şeması için
Hükümet, değişikliğin gerektirdiği tüm koşulları yerine getirdi,
Emeklilik meselesi hariç; Ve bu detaylardan biriydi
önceden bir faturaya konamazdı, ancak
Işıkta ve deneyim rehberliği altında ele alınmıştır. Fatura
geçişinde bu kadar sakatlanmış olması gerekiyordu
Avam Kamarası, çıplak dışında hiçbir şey kalmadı
Satın alma işlemini kaldırma önerisi. Ama açık gerçek, Rab'bin
Northbrook, düşülen hükümlerin yaptığını belirtti.
faturayı hayati, hatta maddi olarak etkilemez. Biri bir uzattı
Kayıt Yasası-önemi olmayan bir konu; başka bir ilgili
Milisler için oy pusulası da hemen önemi yoktur; ve
Terk edilmiş hükümlerin üçüncüsü, ilçeleri güçlendiren
Milis kışlası tedarik etmek için para toplayın. Diğer tüm açılardan
Bill, Lordlar Kamarası'na bulunduğu şekilde ulaştı.
Avam Kamarası'nda tanıtıldı ve erteleme önerisi
daha fazla bilgi verilene kadar dikkate alınana kadar
Satınalma sistemini kaydetmek için bir cihazdan başka bir şey değil,
En azından bir yıl daha kötülüğü ve tüm skandalı. Değişiklik
Ancak, yirmi beşin çoğunluğu tarafından taşındı.

Böylece hükümet en garip bir ikileme yerleştirildi. Onlar vardı
bir yandan, pratik reddini kabul etme seçimi
bir yıl için fatura; Ve bunu yapmanın sonucu şu şekilde olurdu
Aşağıdakiler:-Konunun evindeki kapsamlı tartışması
Müşterekler atılırdı; Hükümetin tüm planları
Ordunun yeniden düzenlenmesi için
en az bir yıl daha; ve memurların çıkarları
Bu arada gereksiz bir şekilde feda edildi, çünkü böyle bir durumda
Belirsizlik Aşırı düzenleme fiyatlarının değeri muhtemelen
Sıfıra düştü. Dahası, böyle bir ajitasyona sahip olmalıydık
Ülke genelinde olduğu gibi, neredeyse bir kesinlik için
Herhangi bir hükümetin ikinci kez çok liberal sunması imkansız
Hangi memurların güvence altına alınmasını sağlayan şartlar. Muhalefet
hükümetin sunduğu tazminatı kınadı
Memurlar savurgan harcama olarak ve eğer kısa görüşlü oylar
Lordlar Kamarası bir kenara bırakılmamıştı, ülke alacaktı
muhalefet sözündeki ve çok fazla yaptırım yapmayı reddetti
ödemenin neden olduğu artan harcamalar
Aşırı düzenleme fiyatları. Satın alma kaçınılmaz olarak giderdi; ama
Memurlar şu anda tazminatın yarısından fazlasını kaybedecekti
onlara güvence altına alındı. Ve bunun için onlara teşekkür etmek zorunda kalacaklardı
Parlamentonun her iki evinde de haksız şampiyonlar. Hükümet
Kelimenin tam anlamıyla 'onları arkadaşlarından kurtardı.' Earl Russell ve
Salisbury Marquis, bu uyarı olduğunda öfkeyle ateş etti
ikinci okumaya ilişkin tartışma sırasında kulaklarına fısıldadı
Ordu faturası. `` Önerilmişti, '' dedi birincisi, '
Değişiklik, hükümetin telafi etme önerisi gerçekleştirildi
Aşırı düzenleme fiyatı olarak adlandırılan memurlar
geri çekildi; Ama bunun inanılmaz bir şey gibi göründüğünü söylemeli
varsayım .... aşırı düzenleme fiyatları için tazminat sadece
Mart 1871, on iki ay sonra haksız olamazdı. ' Tüm
Lord Russell'a saygı, zaman _is_ bir unsurun
dava ve bu yıl sadece bir teklif haksız olabilir
yıl. Hükümetin görevi olurdu
ülkenin iradesi ve memurların çıkarları ve
Birincisinin herhangi bir gereksiz hususla acı çekmemesine dikkat edin
ikincisi için. Bu şekilde adil bir tekliften daha fazlasını reddeden bir adam
yasadışı bir şekilde meydana gelen bir zarar için tazminat, hak yok
Teklif tekrarlanmadığından şikayet etmek, özellikle de
onun sonucu olabileceği konusunda adil bir uyarı aldı.
reddetmek.

Ama, sadece ister olmasın, sade gerçek şu ki
Commons, ödemesini ikinci kez yaptırırdı.
Aşırı düzenleme fiyatları. Memurların kendi yararına,
Bu nedenle, Lordlar Kamarası'nın yararına da, ama çoğu
Hepsi, ordu ve ulusun yararına, hükümet
kendisini sağlayabilecek herhangi bir yasal araçtan yararlanmak zorunda
Kızarık oylamadan takip edemeyen yaramazlığı önleyin
Lordlar Kamarası. Buna göre bakanlar kraliçeye tavsiyelerde bulundular
Kraliyet emriyle satın alma işlemi, bir kerede yapıldı. Bu var
_Coup d'Etat_ ve 'yüksek elle despotizm' olarak adlandırıldı.
Ama fikri hiçbir şeye değer kimse sorgulamaya cesaret edemedi
Kanunun yasallığı. Sir Roundell Palmer, yokluğu
O zaman Avam Kamarası onaylamamasını göstermesi gerekiyordu,
sadece otoritesinin yüksek yaptırımını verdi, sadece
yasallık, ancak koşullar altında, neyin
Bakanlık yapmıştı. Fakat Kanunun yasallığı olmasa da
Tartışmalı, Parlamentonun içinde ve dışında bir ses korosu telaffuz edildi
'anayasaya aykırı'. Ayrımı görmek kolay değil. Bir
İhlalde işlenen bir eylem anlamına geldiğimiz anayasaya aykırı eylem
Anayasa. Ama anayasanın hangi kısmı
Kraliyetin kullanımı ile mektupta ya da ruh olarak ihlal edildi
Ordudaki satın alma işleminin kaldırılmasında emri var mı? Satın alma sistemi
Royal Varant tarafından yaratıldı, ne de başka hiçbirine dayanmadı
yaptırım. Anayasal ve yasal olarak, bu nedenle tüm bunlar
Kaldırılması için gerekli olan sadece emrinin geri çekilmesiydi
bu da ona varoluş verdi; Ve tam da bu yapıldı.
Anayasal veya yasal itiraz,
anın sınavı ve tüm konu kendini bir
Uygunluk sorunu. Satın alma sistemini düşünenler
İngiliz ordusunun dayanak noktası, elbette,
onu ortadan kaldırmak için son derece uygun değildi. Ancak diğerleri
teori yerine gerçekler ışığında soruya bakın ve
Duygu, en erken ortadan kaldırmanın uygun olduğunu söyleyecek
Yasal olarak yapılabileceği an, geçmişi olan bir sistem
tarif ettiğimiz gibi ve başka bir diğeri için
Yıl, gerçekleşen her şeyden sonra,
kötülük için kamu ahlakı ve etkili bir şekilde önlendi
aralık tüm orduyu yeniden düzenleme olasılığı.

Ama ordudaki alım alımını ortadan kaldıran kraliyet emrinin acısı
Şüphesiz ki sadece rızası sonrasında kullanıldığı için
Parlamento daha önce sorulmuştu ve (Lordlar tarafından) reddetti. Ve
Eğer bu aşağılama Lordlar Kamarası'na istikrarlı bir şekilde konmuş olsaydı ve
Yeterli neden olmadan, hükümet çok hak kazanırdı
şiddetli sansür. Ama yeterli bir neden yok muydu? İlkinde
Yer, satın alma işleminin kaldırılması büyük bir planın bir parçasıydı.
kucaklandı, _inter alia_, çok liberal bir tazminat teklifi
Ordu memurlarının sahip olduğu kazanılmış çıkarların yok olması
yasadışı olarak sözleşmeli. Bu nedenle,
Para oy vermesi istenen Avam Kamarası
Hükümetin bütünlüğüne sunulması gerekir; Ve
Hiç şüphe yok ki, Avam Kamarası karşılaşmış olsaydı
faturanın ikinci okuması
Lordlar Kamarası'nda taşınan hükümet,
karar. Ancak soru,
Bill, tüm temel özellikleriyle, belirleyici olarak onaylanmıştı
Avam Kamarasında Çoğunluklar. O zaman gücündeydi
Hükümet, kraliyet emriyle satın almayı kaldıracak ve faturayı gönderecek,
Böylece tartışma kemiğinden ayrıldı, evine kadar
Lordlar. Ama Lordlar kesinlikle böyle bir tedaviye kızardı
sonraki iptal ettiklerinden daha öfkeli bir şekilde
oy. Böylece tasarıyı alt evi terk ederken onlara sunuldu;
Ve onunla tanıştılar, doğrudan bir negatifle değil, bir değişiklikle bile değil
satın alma sisteminin tutulmasının uygunluğunu teyit etmek, ancak bir
gecikme hareketi. Ancak takip eden tartışma açıkça gösterildi
Üst evdeki çoğunluğun gerçekte kavga ettiğini, değil
Daha fazla bilgi, ancak satın alma sisteminin elde tutulması için. .
Bu nedenle, adil oylamalarına verilmesinin sonucu
sadece değerli bir on iki tanesinin israfıydı; Herkes için
satın alma sisteminin mahkum edildiğini ve hayatta kalamadığını itiraf etti
bir yıl daha. Ama eğer çok daha tatmin edici olurdu
Dirilişi nedeniyle Parlamento Yasası ile kaldırılmış olabilir
ahlaki bir imkansızlık olurdu; oysa şimdi önemli olduğu gibi,
Her zaman aynı süreçle yeniden canlandırılabilir.
Zaman yok etti. Bu düşünce tek başına bize bir
Hükümetin aldığı ders için yeterli gerekçe. .
Parlamento Yasası ile satın almanın kaldırılması daha mükemmel yoldu,
Ve hükümet, kendisini kullanmadan önce denemede haklıydı
Kraliyet emrindeki son kaynağı. Ve kesinlikle memurlar
yapılanlardan şikayet etmesi gereken son kişilerdir; için
Hükümet başlamış olsaydı
Satın alma işlemini ortadan kaldırmak, bir
quid pro quo_, Avam Kamarası'nı onaylamaya ikna etmek için
aşırı düzenleme fiyatları için hangi tazminat tahminleri
gerekli. Lordlar da, sadece meseleyi düşünürlerse
Sakin bir şekilde, bir hükümete minnettar olmak için bir neden görürüm
onları çok oblotikten ve en tehlikeli ajitasyondan kurtardı. BT
oy pusulasının reddedildiğini söylemek neredeyse hiç abartı
ve bir oturumda ordu faturasının
Lordlar Kamarası'nın varlığı, en azından şimdiki haliyle. Ama
hükümetin zorlandığı kaçınılmaz ipotek
Buna dayalı, halkın kızgınlığını yatıştırmaya hizmet etti ve hatta
Kalıtsalımız lehine belli bir sempati yaratın
yasa koyucular.

Alanımızın sınırları, çok daha fazlasını yapmamızı yasaklıyor
Oturumun geri kalan bakanlık başarıları. Biz yapıyoruz
Başkalarının ne düşünebileceğini bilmiyorum, ama bizim görüşümüz
Üniversite Testleri Fatura en azından önemli bir önlemdir.
Boşanma faturası, bu da tek yasama zaferi ile ilgili
1857 oturumu. _british çeyreklik okuyucularına
Olaylar, bu oturum atılan çorak bir oturum görünmeyecek
Konformistlere açık Oxford ve Cambridge Üniversiteleri. Ne
İşçi sınıfları, bir seansla ciddiye alacak mı?
Onlara esnaf sendikaları faturası verildi. Dini iptal etmek
Bill başlıkları küçük bir konu olarak kabul edilebilir. Ama pasajı
Parlamento aracılığıyla bir oturumun en iyi kısmını tüketti ve rahatsız etti
Üç krallığın huzuru. Dahası, geriye doğru bir adımdı
Medeniyette, çünkü bu denemelerden biriydi,
Konformist olmayan her zaman protesto ettiler, gerçeği savunmak için
Ceza mevzuatının karnaval silahları. Aynı zamanda bir
İrlanda'ya yönelik politika. Kraliçe bunu ziyaret ettiğinde
ülke ve diğer birkaç durumda,
İrlandalı Roma Katolik piskoposları resmi olarak serbestçe tanındı
belgeler. Bill'in dini başlıkları onları cezalandırdı ve
Sonuç, o zamanlar Sens'in erkeklerin öngördüğü şeydi. Fatura
ölü bir mektup oldu; çünkü sistematik olarak ihlal edildi, çünkü
dini ilkeleri için çok saçma ve çok antagonistikti
yürürlüğe girme özgürlüğü. Yürürlükten kaldırılmasında ahlaki bir zindelik vardı
Bay Gladstone'un prömiyeri, çünkü onun için büyük konuşmaydı.
geçerken yaramazlıklarını ve tutarsızlıklarını ortaya çıkardı
Avam Kamarası.

Oy pusulası faturası,
Oturum, yasa olamadığı için; Ama kesinlikle biri
Hükümetin başarıları. Evin içinden taşındı
ezici çoğunluklarla müşterekler ve bu
Hükümet şu anda tüzük kitabında değil. Bakanlık
Lordların reddedeceğini bilerek bastırdığı için suçlandı; Ancak
Bakanlığın böyle bir bilgisi yoktu. Aksine, bazıları vardı
akranların memnun kalacağına inanmak için
Oturumun sermaye önlemlerinden birini engellemek. Ama olsa bile
Hükümet, Lordların reddedeceğinden ahlaki olarak kesin olarak
Oy pusulası faturası, hala devam etmek zorunda olduklarında ısrar ediyoruz.
Hiçbir şey parlamento prestijine zarar verecek kadar çok şey yapmadı
Hükümet ve işçi sınıflarını eskiye karşı şiddetlendirmek
Palmerstonian'ın _dolce uzak niente_ politikası olarak parlamento
_regime_. Lord Palmerston'un Adroitness, esas olarak birleştirmek
minimum liberal ile maksimum liberal vaat
yerine getirme. Daha liberal olanı uzatmak için önlemler aldı
seçmenler ve onları evin çoğunluğunu uzatmak için bıraktı
Ortak. Bu nedenle, oy pusulasının geçişinden bile daha değerli
Yasaya Bill, hükümetin davranışının
ciddi bir şekilde ciddi olduğunu verdi. Ama tartışıldı
Hükümetin samimiyetinin
tasarının ikinci okuması ve bakanların yeterince tahliye edilmesi
buna göre faturanın tüm ilerlemelerini askıya alması tavsiye edildi,
Ve bir sonraki oturumda tekrar devam edin. Diğer dışında
Bu teklife itirazlar, bunun olduğunu söylemek yeterlidir.
Hükümetin yetkilerinin yanılgısı üzerine kuruldu. Bu
Hükümetin böyle olanı yapma yetkisi olmadığı basit bir gerçek
ısrarla yapmayı tavsiye etti. 1861'de bazı
Bu tür gücü her iki evine de tüzük ile verilmelidir.
Parlamento. Ancak Avam Kamarası Teklifi Hesap olarak reddetti
'mezar ve sayısız itiraz' ve özellikle
'Parlamentonun her iki evinde de bu askıya alma gücü
Kendi takdir yetkisi,
Taç.'

Bay Bruce'un lisans faturası şeflerden biri olarak kabul edildi
oturumun başarısızlıkları; Ve fikrimizi gizlemek istemiyoruz
yönetiminde bazı taktiksel blunderler olduğunu; Ancak
Onlar büyük ölçüde mazur görülebilen gaflardı
Oturumun kendine özgü koşulları. Mütevazi yargımızda,
Teslimiyeti olmadan böyle bir faturayı tanıtmak için bir gaf
Üzerinde belirleyici bir savaş; tasarının tanıtımı için
Güçlü ve kapsamlı bir şekilde organize edilmiş bir sınıf ilgisinin muhalefeti,
BT'nin geri çekilmesi hükümeti kime yabancılaştırdı
destek aradı. Bay Bruce'un mazereti ve şimdiye kadar geçerli,
Muhalefetin orduyla ilgili beklenmedik taktikleri
Bill o kadar çok boşa harcadı ki,
sahip olması amaçlandığı gibi lisans faturasının savaşı ile savaşın
savaştı. Tasarının kendisi bize adil bir uzlaşma gibi görünüyor ve
Hiç şüphe yok ki çok iyi yapmanın hesaplandığı. Brewers
ve halka şu an zafer kazandı ve
Doğu Surrey'de hükümet adayını dövdüğün memnuniyeti;
Ancak zaferlerinin bir pirhik olduğunu kanıtlaması muhtemeldir. Açtı
Halkın gözleri, aşırı hoşgörü olduğu harabe
sarhoş edici içeceklere neden oluyor ve soru ne kadar çok
Tartışıldığında, yayıncıların sevinmesinin daha az nedeni olacak
Bay Bruce'un faturasının yenilgisi. Sarhoş edici için harcanan yıllık toplam
Birleşik Krallık'taki likörler şimdi muazzam ve
L110.000.000'lik bir rakam ve yıllık taahhütler
Sarhoşluk 1869 yılında 122.310'a ulaştı. Bunlar korkunç
gerçekler; Ve eğer kamuoyunun çıkarları bir yolda duruyorsa
Kapsamlı bir çözüm, kamuoyunun çıkarları için çok daha kötü.
Hükümetin lisans gücünü sulh hakimlerinden almasına izin verin,
ve soruyu seçilen yerel kurulların yönetimine taahhüt edin
ücret ödeyenler ve kamuoyunun olacağını söylemeyi taahhüt edeceğiz
ilk etapta politik olarak kontrol edilecek ve
İkinci olarak, kutsal olmayanlarında hızlı bir azalma
trafik. Ancak konuyu reddetmeden önce,
Okuyucularımız Bay Bruce'un faturasının tamamen yok olmadığı. Bir bölüm,
Ve çok değerli bir kısmı, şimdi yasa ve etkili bir şekilde
Kamu evlerinin artışını kontrol edin ve aynı zamanda yardım edin
halihazırda var olanların sayısını azaltın.

Şimdi oturumun temel tedbirlerine baktık ve
Her ikisinin de ile ilgili olarak doğru olup olmadığını güvenle soruyoruz.
Miktar ve yapılan işin kalitesi elverişli olacak
Parlamento oturumlarının büyük çoğunluğu ile karşılaştırma
son kırk yıl. Ve yine de hükümetin
belirli bir miktar popülerlik kazanmıştır. Bu nasıl olacak
açıklandı mı? Bir liberal olması için genel bir cevap verilebilir
Ciddi olan hükümetin bir dereceye kadar
popülerlik; çünkü _raison d'Etre_ nerede olursa olsun istismarlara saldırmaktır
onları bulabilir. İşi, ulus için en iyisini yapmaktır
ilk etapta büyük ve belirli çıkarları dikkate almak
Ulusun bölümleri ikinci sırada. Ama çıkarlar
İlgili, doğal olduğu gibi, konuyu farklı bir ışıkta gör. Onlar
İkinci yere düşülecek nesne, çünkü kendi tercihleri
Milletin refahı ve geçen gün Brewers gibi,
cepleri tehdit edildiğinde, tabi olmak için hazır
partilerinin ticaretinin ilgisi. Hükümet, kullanmak
Ortak bir ifade, birkaç güçlü olan 'mısır üzerinde troded'
ve böylece onların kızgınlıklarını ortaya çıkardılar. Ama olmalı
Hükümetin aldığı Bay Lowe'nin bütçesinden
ilk ciddi darbesi. Kendi fikrimiz, olduğu gibi yetersiz
Bütçe, kendisine çok fazla düşkünlük çekti. Ancak
Aynı zamanda, Bay ise,
Lowe insan doğasını daha iyi biliyordu ya da öfkelenmek için daha az acı çekti, o
yerine güçlendirilecek bir bütçe üretmiş olabilir
hükümeti zayıflattı. Olduğu gibi, hükümet asla tam olarak
Bay Lowe'nin finansal blunders'ın kaybettiği prestiji kurtardı
onlara. Sonra hükümetin bir dizi deniz felaketi geldi
bir şekilde sorumlu kabul edildi, ancak gerçekten yapacak daha fazla olmasa da
onlarla Vesuvius'un patlamasıyla olduğundan daha fazla. [68] O zaman
tarafından ortaya çıkan abartılı harcamaların kalıcı çığlığı
Muhafazakarlar ve küçük müttefik grubu tarafından yankılandı
Radikallerin bir etkisi oldu. Yine de asla daha dürüst olmayan bir çığlık yoktu.
Mevcut hükümet yıl sonunda göreve gelmesine rağmen
1868, sonraki yıl için deniz ve askeri tahminler
selefleri tarafından hazırlandı ve saygınlara ulaştılar
Yirmi altı milyon sterlin figürü. Ve bu, hatırlansın,
derin bir barış dönemindeydi. Bay Gladstone'un hükümeti
Tahminleri 1870 için hazırlayın ve sonuçtan bir azalma gösterdi
L26.000.000 ila L21.000.000, belirgin bir iyileştirme ile aynı
Zaman, hem ordu hem de donanmanın verimliliğinde. Bu doğru, içinde
Fransız-Alman Savaşı'ndan kaynaklanan komplikasyonların sonucu,
Tahminlere iki milyon daha fazla eklendi.
yaz. Ancak harcamalardan hiçbir hükümet sorumlu tutulamaz
Öngörülemeyen acil durumlardan kaynaklanan: ve dahası
Soru genel olarak ülke tarafından talep edildi ve adil değil
Hükümetin kapısına atılacak. Tüm konunun sonucu,
Ancak, şu anda görevdeki hükümet ilk olarak
fırsat, seleflerinin tahminleri
L4,000.000 ve bu, bir
devasa kıta savaşı ve ordunun kapsamlı bir şekilde yeniden düzenlenmesi,
Tahminler hala Tory'nin
Hükümet yurtdışında evrensel bir barışın ortasına ulaştı ve
Evde olağanüstü harcamaların olmaması. Ve yine de Tory
Parlamentonun içinde ve dışında politikacılar,
'savurgan ve abartılı harcamalara' karşı çığlıklar
Devlet. Kıtadaki savaş ve maliyeti olmasaydı
Satın alma sistemini ortadan kaldırmak ve orduyu yeni bir temelde koymak,
Bunun, donanma ve ordu tahminlerinin
Yıl, L7.000.000 daha düşük olurdu.
Muhafazakar hükümet Bay Gladstone'a miras bırakıldı. İnanıyoruz,
Ancak, bu oturumun olağanüstü harcamaları
'savurgan' ne de 'abartılı'. Bir ustaca bilge harcaması gibi
Kısır topraklarını boşaltan ve gübreyen kocası
Ona on kat geri ödeyeceğine dair güven. Üzerine yeni temel
Hükümet, ordunun birkaç yıl içinde bize vereceğini yeniden düzenliyor
bizi bu periyodikin tekrarından kurtaracak güç
bizi diğer ulusların gülen stok haline getiren ve
Her zaman büyük ama mükemmel bir şekilde işe yaramaz olmak için her zaman dahil edin,
harcama. Zaten Donanmamız siyasi tarafından bile kabul edildi
Hükümetin muhalifleri, tüm için bir maçtan daha fazlası olmak
Dünyanın donanmaları bir araya getirdi; ve bilge yönetim altında
Mevcut yöneticilerimizden, ordu da yakında bir durumda olacak
Yurtdışında sadece etkimizi koruyun ve bunların işgalini yapın
Adalar pratik bir imkansızlık.

Genel olarak, popülerliğe sahip olduğuna inanıyoruz
Hükümeti geçerek bu oturum, çoğunlukla,
haksız; Ve bir sonraki yere inanıyoruz ki popülerliğin
esas olarak belirli siyasi klikler ve sınıf çıkarları ile sınırlı,
Hükümet, açık görevinin kovuşturulmasında
kaçınılmaz olarak rahatsız. Bu nedenlerin bir kombinasyonu sayesinde, bir genel
Şu anda seçim hükümete bir puan kaybedebilir
ülke üzerinden; Ancak konumunu ciddi şekilde sarsamazdı. .
Nation, Bay Gladstone'a olan güvenini kaybetmedi ve düşünecek
Bay Disraeli için onu alışverişi yapmak için karar vermeden önce iki kez.
'Beyler tarafından Beyler İçin Yazılan' dergisi son zamanlarda bize
Oracular manifestolarından birinde, 'tüm Londra baskısı var
Bay Gladstone'un gücünden ve zindeliğinden tamamen şüphelenmek
Herhangi bir tolere edilebilir rakibin isteği için o
kendi takdirine bağlıdır. ' Bu tür duyduk ve okuduk
daha önce dil. 'Tüm Londra basını' veya daha doğrusu
_imprimatur_ 'nun alacak kadar şanslı olan
_Pall-Mall Gazette_, Bay Gladstone Five'da aynı kararı telaffuz etti
Yıllar önce. Ve sonuç, güvenen politikacılar
'Tüm Londra Basın' sikişinde güvenilir ya da
Parlamentoda koltuklar veya tövbe ve yemin taburesinde oturmak zorunda kaldı
Bay Gladstone'a sonsuz bağlılık. Bırakın, bu yüzden Mayhap
aynı deneyin tekrarlanmasını düşünüyorlar.
Adullamitlerin tarihi ve zaman içinde akıllıca olun. Ülkenin
Sesi Jacob'un sesi olan atrabilious liberallerin düğümüne göz,
Ama elleri Esav'ın elleri. İlan edebilirler, _
Rotundo_, Bay Gladstone'a güvenmedikleri. İzin vermelerine izin ver
Bir sonraki genel seçimlerin bir bakım, ülkenin olmadığını kanıtlamaması
onlara güven.

O halde, geçen yıl hükümetin iddialarını özetlemek gerekirse
Ulusun devamı. Sınırlamayı başardı
Fransa ve Almanya arasındaki savaş alanı ve
Ülkenin haysiyeti, bize barış kutsamalarını korudu. İle
Washington Antlaşması, bir samimiyetin temelini attı
Büyük Amerikalı ile anlayış ve kalıcı bir dostluk
Cumhuriyet. İrlanda'nın yararına birkaç önlem aldı
ki bu kesinlikle anlaşıldıklarında, yatmak için yardımcı olacaktır
o dürtüsel, ama cazip değil
insanlar. O zaman Ordu faturası hakkında ne söyleyelim? Önemi
karşılaştığı eşsiz direniş tarafından ölçülen
Parlamento ve zamanlarda bugünden daha az titiz
sıradan bir yönetimin servetini yapardı. Üzerinde
Diğer yandan, esnaf sendikaları faturası, üniversite faturası testleri,
Dini başlıklar ve yerel yönetimin yürürlükten kaldırılması
Kurul Bill, (en değerli bir mevzuat parçası)
normalde bir oturumun işini oluşturan faturalar. Ve içinde
Bu dış ve görünür bakanlık zahmetine ek olarak,
Hükümetin ayrı departmanları, her biri onun yerine,
halka itiraz etmeyen bu tür bir işin muazzam bir kısmı
Dikkat, ama bu daha az değerli değil çünkü
sessizlik. Zavallı Yasa Kurulu, Amirallik ve Bay Cardwell'in
Departmanın hepsi aralıksız olarak ve onların meyvesi
Emek zaten daha iyi yönetiminde görünür hale geliyor.
Çalışmalar ve ordumuzun ve donanmamızın artan verimliliğinde. Ne
Bay Monsell'in zaten sahip olduğu mükemmel reformları unutmalıyız
Postanede yapılmış ve ona uzak bir günde bir
Kabine koltuk. Bu nedenle, hükümetin
Herhangi bir pişmanlık olmadan, çerçevelemek için iyi bir vicdanla oturun
Gelecek oturumun programı. Tek ciddi tehlike
İrlanda eğitimi sorunudur; Ve bu bir
bir süre bekleyebilecek soru. Ama bir sonraki ele alınması gerekiyorsa
Oturum, kiliseyi çözen dahinin ve
Arazi soruları eğitimin de çözülmesine eşit olmamalıdır.
Hükümetin tehlikesi,
Başvuruyu İrlanda İlkeleri İrlanda'ya savunan muhalefet
davada iddia ettikleri kişilere tamamen karşı olan
İngiltere. Yine de bize İrlandalı sorununun
Eğitim, aynı şeyi sağladı, aşılamaz herhangi bir zorluk sunar
devlet adam benzeri ilkeler,
Zaten arazi görev süresi ve dini sorunları çözdü
Eşitlik. Kısacası, iyi bir bütçe ve ılımlı bir program
Hükümet bir sonraki oturumu yapacak-daha fazlasını söylemeyeceğiz
Verimli, ama-bir öncekinden daha popüler.

Dipnotlar:

[66] Okuyucunun, geçerken sahip olduğumuz pasajı fark etmesine izin verin
italik. Kraliyet emrinin kullanıldığını düşüneceğiz
Hükümet bundan sonra; Ancak bu arada nasıl gözlemlenebilir
Yukarıdaki pasaj tamamen haklı çıkarır (gerçekten ne değildi
herhangi bir yetkili makam tarafından ciddi şekilde reddedildi) Bay'ın yasallığı Gladstone'un önlemi. Satınalma sistemi kesinlikle orada yapıldı
Kraliyet iradesinin sürekli iznine bağlı. Anı
Bu izin geri çekiliyor, satın alma sistemi sona eriyor. .
Kraliçe sadece yetkilendiren kraliyet emrini geri çekti ve orada
konunun yasal ve anayasal olarak bir sonuydu.

[67] Argyll Dükü, anayasal karakterini sorguladı
Kraliyet üzerinde açma olarak bu değişiklik ve sebepsiz değil
Taç sorumlu bakanları aracılığıyla hareket eden ayrıcalık.

Parlamentonun tam bilgi için arama hakkı var.
askeri meseleler, oy kullanmasını sağlamak amacıyla
takdir ve istihbarat. Ama bu hak tutulmamalı
ayrıntılarıyla ilgili mantıksız bir müdahaleyi haklı çıkarın
Askeri Yönetim. '-Todd'un Parlamento Hükümeti
İngiltere._ Cilt. Ben. P. 328.

[68] Bay Goeschen kesinlikle çok fazla. Birinci sınıfsa
Savaşın adamı öğleden sonra, tanınmış bir kaya üzerinde sürülür.
felaketten sorumludur ve eğer çınlamak için ceza veriyorsa
Suçlu memurlar, haksız ve keyfi davranışla suçlanıyor.
Gerçekten de, bazı muhafazakar arkadaşlarımız söylemekte tereddüt etmedi
Bay Goeschen'in, gaganın yerini alma gücünü aştığını
Akdeniz'deki Amiraller. Böyle bir görüş dişlerindedir
yasal yetkililer. En son ve en iyi bilinenlerden birini alıntı yapalım:-'
askeri bir organın anayasası için gereklidir 'diyor Todd
('İngiltere'de Parlamento Hükümeti', cilt. İ. S. 326) '
Taç, daha düşük bir dereceye veya
tamamen reddedildi, memurlarından herhangi biri ordudaki hizmetten veya
Kendi takdirine bağlı olarak donanma, _ ve gerekirse, herhangi bir atamadan
sebep; böyle bir güç her zaman sorumlu bir
Bakan, aynı şekilde Cevap edilebilir_
ÜZERİNDE ve yetersiz bir zemine uygulandı. ' Çok iyi
Kraliçe Mahkemesi tarafından kararlaştırıldığı bu kural,
Bench, Dickson _V._ Viscount Combermere durumunda,
Taç'ın memurları kaldırmak için isteğe bağlı gücü çok mutlak
bir memur bir soruşturma mahkemesi tarafından yargılanmış olsa bile ve
beraat eden taç, onu ofisten çıkarmada haklı çıkarıldı
Parlamentoya sorumlu bir bakanın tavsiyesi.




Çağdaş Edebiyat.




Tarih, biyografi ve seyahatler.


_SHORT BÜYÜK Konular Üzerine Çalışmalar._ James Anthony Froude. Saniye
Seri. Longmans, Green ve Co.

Bu makalelerin birçoğu, özellikle de ortaya çıkanlar
Bay Froude'un yakın zamanda düzenlediği dergi ve
adresler, genel okuyucuların hatırlanmasında yeni olacak ve
Onları kalıcı bir şekilde sahip olmaktan memnuniyet duyarlar. Bay gibi
Kingsley, Bay Froude,
fikir; Ancak açıklama için bazı nadir nitelikleri var ve onun
Duygusal ve ahlaki tutkun özellikle büyük bir cazibe verir
savunuculuk. Dahası, Bay Kingsley gibi kusurları
Retorici ve şiddetli tarihi öğrenciler,
Detaylı doğruluk, tutkulu hakimler onu ciddi şekilde kınıyor
Biraz şiddetli özel yalvarmalar. Makaleler bazıları
Siyasi-'İngiltere ve kolonileri;' 'Devletin karşılıklı görevleri ve
Ders;' 'Koloniler Bir kez daha' 'İngiltere Savaşı,' '
Soru; '-Bazı Sosyal-' Eğitim; ' 'Kerry'de bir iki hafta', ikisinde
Parçalar-hacimde yarım düzine başka
kağıtlar; 'İlerleme üzerine', son zamanlarda ortaya çıkan çarpıcı bir kağıt
_frazer_ sayısı ve çok dikkat çekti;-ve bazıları
dini ve teolojik-'Kalvinizm', on ikinci bir piskopos
Century '-Cesur kalpli Bishop Hugo'nun ilginç bir açıklaması, piskopos
Lincoln ve Katedralin İnşaatçısı; 'Peder Newman
Rıza dilbilgisi; ' "Protestanlık koşulları ve beklentileri." O
Bay Froude'un güçlü kısmi ve önyargıları var, bazen ihanet ediyor
Tarihi paradoksuna girmezse, onu savunulamaz bir savunuculuğa dönüştürmek
En büyük hayranlar itiraf etmeli. Tarihinin ilk ciltleri okudu
Etkili bir avukatın özeti gibi-bizden daha sık büyülüyoruz
ikna edilmiş. Daha sonraki ciltler daha adlidir, ancak her ikisi de
Elizabeth ve Mary Kraliçesi'nin partizanlarının adil nedeni var
hem portresinin renklendirilmesine hem de bazılarına
detaylar. Retorik tarihçilerle asla kendimizi güvende hissetmiyoruz. .
Avukat her zaman hakimden daha büyüleyicidir-
tamamen farklı fakülteler. Macaulay, Froude, Kingsley, hepsi eksiklik, sadece
Farklı derecelerde, Hallam ve
Freeman çok örnek. Bay Froude'un eleştirmenlerinden biri
Bay Dimock'un 'Magna Vita' dan türetilen Bishop Hugo'nun hesabı
bir dakika ve tarihsel eleştirilere zarar vermek söylemeliyiz,
Bay Froude'un tarihi yazısı hakkında huzursuz bir his üretiyor
Genel olarak-özellikle elimizde olmadığımızda doğrulama araçları.
Bay Froude'un zihin alışkanlığı onu niteliksiz iddiaları yuvarlamaya yöneltiyor,
ve özellikle bir
kaçınılmaz sonuç. Aklının bir başka tehlikeli eğilimi
Kusurlu bilgi veya mezhepçi alışkanlık yoluyla temalar
tedavi için çok az nitelikli. 'Nemesis'in az sayıda okuyucusu
İnanç, 'Bay Froude'un en eski yayınlarından biri çok fazla hisseder
herhangi bir teolojik sorunun tutkulu muamelesine olan güven;
Ve yine de teoloji, karşı konulmaz bir şekilde göründüğü ölümcül bazilisktir
çekti. Şaşkın bir hisle-yarım eğlence, yarısı
Sıkıntı-gördüğümüz, sapkın dehasının temasını duyurdu
St.
Andrew's. Hiç kimse Kalvinizm hakkında tatmin edici bir açıklama yapamaz
sempatik olarak bir ilahiyatçı olmayan; Ve Bay Froude sadece değil
Bu değil, ama herhangi bir şekilde teoloji, kırmızı bir bez heyecanlandırdığı için onu heyecanlandırıyor
boğa. Kalvinizm, her şeyden önce teolojik inançlar,
antipatiği ona. Doğal olarak, bu nedenle bir quixotik bekliyoruz
İskoç yel değirmeni üzerine saldırı ve duyumları hayal etti
Aziz Andrew's Profesörleri ve Mezunları
ders; Bay Froude'un Kalvinizmi tartışmayı taahhüt etmesi için
Metropolis, ondan kurtarılabilecek bir şövalyeydi.
Sadece başarısıyla aptallık. Bay Froude başarılı olamadı. O
Cesurca kendini aradığı bir şeyin _quasi_ şampiyonu
Kalvinizm, ancak bu gerçekten çok az ilgisi yok
Bu atama ile bilinen teoloji. Cesur'da titriyoruz
Eulojisinin genelleştirilmesi ve erkekleri ve sistemleri görmeyi merak et
Çok az ortak, menzillerine getirildi. Exordium
Tarihi bir eleştirmen değil, bir söylem. Buna rağmen,
Bu nedenle, onun büyük edebi değerleri, iyi bir tarihsel damar ve
çok ustaca bir karakterin geniş açıklayıcı genellemesi,
Sonuç çok tatmin edici değildir. Bay Froude bunu açıkça görüyor
Kalvinizm veya felsefi eşdeğerleri-çünkü ikincisini buluyor
Örneğin, örneğin parsekizmde bilinmeyen ve
Yahudilik, Stoizm ve Mahommedanizm-çok güçlü bir şey var
ve asil; Sadece dediği şeyi karıştırdığından şüpheleniyoruz
Ahlaki duygusu veya vicdanı ile Kalvinizm. Bu ne, o deneme
Altı veya sekiz büyükten toplanan tarihi çizimlerle göstermek
tarihin dini hareketleri; Ama pek başarılı olamıyor. Gerçekler
Sanırım, ama Bay Froude felsefelerini sağlamaz. İle ilgili
Tabii ki Kalvinizmin sadece tarihten çok daha fazla olduğunu biliyor;
Kuşkusuz, bunun çok belirgin olduğunu kabul eder ve
uzlaşmaz metafizik teoloji. Bu değilse,
Hiçbir şey; Ancak bundan herhangi bir hesap vermeye çalışmaz. Üzerinde
Aksine, resmi olarak o kaçınır ve kesinlikle çok büyük bir şey yoktur
ona sempati. Tarihi vicdanı,
Kalvinism fikirlerinin sahip olduğu güç, sebat ve asalet
Her yaştan ilham aldı. En asil olanı eşit olarak ürettiler
ahlak, en kahramanca inanç, en ünlü karakterler ve
yaşlarının hareketleri; Büyük dini oluşturdular ve
Tarihin yenilenen gücü, kalıcı karşı verme ve
Formalizm, bencillik, mendacilik ve kölelik düzeltici-
tüm zamanlarda ara sıra toplanan kuvvet ve
Bay Froude'un kendi mevcut durumumuzun ihtiyaç duyduğunu düşündüğü
rejenerasyon. Ama sevgisiz hayran ve harikalar; O güçlü
buna karşı söylenecek şeyler. Bu nedenle makalesi bir _nec cum ile yazılmıştır
Te nec sinüs te_ hissi. Gören birinin izlenimini üretir
Yürüyen ağaçlar gibi erkekler; vurmaya değer bir şeyi kim hedefliyor ve özlüyor
BT; gerçek sular tarafından kim çekildi, ama kimin olabileceği
'Efendim, çizilecek bir şey yok ve kuyu derin.' Dedi. Biz
Kalvinizmin mantıklı aşırılıklarına sempati duymayın, ama
önemli ölçüde dinin tek gerçek ve asil felsefesini içerir.
Neredeyse evrensel kilisenin teolojisidir; Ve asil
İlhamlar ve başarılar sadece Bay'ın tüm eulojisini hak etmiyor
Froude, ama hayal etmediği euloji. Kalvinizm olursa
Bir teoloji değil, hiçbir şey değil; Ve yine de Bay Froude,
St. Andrew's Profesörleri ve Öğrencileri Kalvinizm'i tartışırken
Tüm teolojik soruları dikkatlice reddetti. Ne kadar garip bir şekilde
Adres gelmiş olmalı! _Hortus siccus_ olarak tarih; Bir drama-
İnsan sahnesinde şimdiye kadar oynanan en büyük-mahkumiyetlerden ve
tutkular; En derin metafizik ve manevi teoloji
Sadece tarih tarafından yeterince açıklandı. Bay Froude'un tezi
ilgili metafizik fikirleri incelemesini istedi
Kalvinizm'de ve pratik, ahlaki ve manevi olduklarını gösterdi
güç. Bu denemedi bile. O bile görünmüyor
tasarlandı. Yani yine, Bay Froude felsefeyi tamamen özlüyor
Dr. Newman'ın 'Onay Dilbilgisi' ile ilgili teolojinin. Yapamaz
Butler'ın büyük çalışmasından bile tamamen yanlış temsil etmeden bahsediyor
BT. Onun anayasal olarak bile aciz olduğundan şüpheleniyoruz
Metafizik problemleri yakalamak. Fiziksel olarak küçülürken
Bilim, teolojik bilimi kör bir batıl inanç olarak görüyor.
Bununla birlikte, Bay Froude'un hacmi, raftaki bir yere layık
onun tarihi.


_ İngiltere'nin Ulusal ve Yurtiçi Tarihi_. W. H. S. Aubrey.
Vol. I. J. Hagger.

Tarihçinin, şairden itibaren, kesinlikle doğrudur _nascitur
non fit_. Bir tarihçi için nadir bir nitelik kombinasyonu gereklidir
Birinci Sınıfın-Bilgi Biriktirme Pasitesi, Öğrenme
takdir, yorumlama felsefesi ve yaratıcı bir şey
Enkarne için. Büyük tarihler büyük şiirlerden daha nadirdir.
Geçmişler iki sınıftır-doğrudan yazılanlar
orijinal kaynaklar ve tarihsel yetkililer; Ve bunlar
popüler kullanımlar için tasarlanmış ve kendilerinden yararlanıyor
tarihi yetkililerin olduğu gibi orijinal soruşturmanın sonuçları
onları belirledi. Bay Aubrey'in çalışmaları ikinci sınıfa aittir; Ve
içinde çok yüksek sırada yer alma hakkına sahiptir. Bizden biz
Sadece ona vermek için düşünün, anlaşılmamalıyız
onu Grote, Hallam, Freeman veya Froude veya Masson ile karşılaştırmak;
Ancak, hoş bir şekilde yazılmış ve ustaca yapılandırılmış bir şekilde toplanırken
çalışma, modern tarihsel soruşturmanın sonuçları, tarihi
İngiltere, sahip olduğumuz en iyisidir. Dikkatli olmayan özenle
iyi bilgilendirilmiş bir öğrencinin ve güçlü bir
sağduyu. Onun çalışması yıllarca süren emeğin meyvesidir.
Bay Aubrey, beklendiği gibi, Tarihçiler Okulu'na ait
bir ulusun tarihinin çok daha fazla
hükümdarlarının, mahkeme entrikalarının ve savaşlarının tarihi; Ve o
Okuyucularını yaylara ve özelliklerine sahip olmak için
en geniş bilgisi olan insanların sosyal hayatı
Eski sınıf bizi tamamen cehalet içinde bırakabilir. Etkisi
bir
İnsanlar, mutlaka harika ve eskiden çok daha büyüktü
Şimdi; Ama muhtemelen hiçbir zaman izlenimler kadar özel değildi
Sıradan tarihlerden türetilen, varsayalım. .
bir ülkenin hükümeti ve bir mahkeme politikası,
Cumhuriyet özgürlüğünün koşulları,
İnsanların durumu ve karakteri. Bay Aubrey adil bir öder
Efendim. Charles Knight'ın 'İngiltere'nin Resimli Tarihi'
sunmak için ilk önemli ve sistematik girişim olmak
İngilizlerin sosyal tarihi. Ama tarihin sonuçları
'resimsel geçmişinden beri neredeyse devrim oldu
İngiltere yazıldı. Devlet belgelerinin takvimi ve açılış
Simancas, Venedik ve başka yerlerdeki devlet koleksiyonlarının atıldığı
Kusursuz anlaşılan olaylar üzerine ışık seli. Bay Aubrey de,
edebi tarzda ve
Bay Knight'ın büyük çalışmasının sanatsal çizimleri. Onun tarzı sessiz
ve berrak; Asla konuşmaya yükselmez ya da tutkudan ilham alır; HAYIR
ustaca tarihi gruplar veya biyografik portreler tarafından sunulmaktadır.
o; Ama hikayesini basit, hatta hoş bir mükemmellikle anlatıyor
anlatım. Okuyucularını büyük ölçüde heyecanlandırmazsa, asla giymez
onlara. İlk cilt tarihi Richard zamanına indiriyor
İi. Marjdaki referanslar yerine, Bay Aubrey bize bir general veriyor
danıştığı yetkililerin listesi; Müthiş
Yeter, bir düzine sayfa işgal etmek ve 600 ile 700 arasında
çalışır. Bununla birlikte, ondan elde edilen eksikliklerin bazıları dikkat çekicidir; Bay
Longman'ın 'Edward III'. Örneğin ve Profesör Creasy'nin 'Tarihi
İngiltere'nin. ' Bu dönemdeki göze çarpan noktalar,
İtirafçı Edward ve Earl Godwin, Harold ve William
Normandiya, Becket ve Edward III. Bay Aubrey, genel olarak bir
Sadece bu adamların tahmin edilmesi. Tarihinin planı engelliyor
disquisition, ancak üstlendiği pozisyonlar en çok garanti ediliyor
son eleştiri; Adil bir şekilde ne erkek ne de yaptıklarını söylüyor
'modern görüşler ve mahkumiyetler ışığında kabul edilecek,
Bunlar doğal olarak doğru olduğu sürece hariç. ' Övgüyoruz
Özellikle Bay Aubrey,
II. Henry arasındaki kavga. ve Becket, önemli bir testi olarak
zeka ve adalet. Burada olduğu gibi, Bay Aubrey geliştirir
Tarihçilerin iyi seçilmiş alıntılarıyla kitabının değeri gibi
Mackintosh, Milman ve diğerleri. III. Edward'ın harika dönemi.-
_fons et origo_, İngiliz anayasamızın ve modernimizin çoğunun
Büyüklük-iyi işlenir; ve şurada yer alan harika sorular
Fransız Savaşı, Parlamentonun Hakları ve Dini Özgürlük
akıllıca tartışıldı. İşin bolca olduğunu eklemeliyiz
Resimli. Sıradan ahşap gravürlere ve fakslara ek olarak,
Portreler ve imzalar, kromolitograflar ve iyi yürütülen çelik
Plakalar, dikkatle yapılandırılmış haritalarla birlikte tanıtılır ve
planlar. İllüstrasyonlar sahneler ve olaylar, yer manzaraları,
Elbise, tavır, spor, evler, mobilya, madeni para, mühür ve madalya,
Arma, silah ve gemiler, karikatürler, anıtlar ve mezarlar.
Tamamen, bu ilk cilt gittikçe, Bay'ı takdir edebiliriz.
Aubrey'in bütünlüğü, yeteneği ve ruhu olarak, tamamen
'İngiltere'nin aile tarihi' olarak unvanını haklı çıkarmak ve
Sınıfının diğer herhangi birine kıyasla aşılamaz. _ Orta Çağ boyunca Avrupa eyaletinin görünümü ._ Henry Hallam,
LL.D. Metinde yazarın en son araştırmalarını birleştirme
Son yazarlardan eklemeler ve öğrencilerin kullanımına uyarlanmıştır. İle
William Smith, D.C.L., LL.D. John Murray.

Dr. Smith, serisini dahil ederek harika bir hizmet yaptı.
Öğrencilerin kılavuzları Hallam'ın ilk büyük çalışmasının takdire şayan baskısı.
Başlangıçta 1818'de yayınlandı-Dr. Smith'in dediği gibi 1816'da değil-
Ardışık baskılardan hızla geçti; on birinci ve sonuncusu
1855'te yayınlandı. Bu yıllarda sadece yazar değil
Birçok düzeltme biriktirdi, aynı zamanda bir ek nota gövdesi
Orijinal çalışmanın üçte birine eşittir. '
Eski baskıların alıcılarına bırakılacak değişiklikler a
şikayet etme hakkı, 've üçüncü baskıyı iyice gözden geçiren,
Sonraki altı baskı değişiklik olmadan ortaya çıktı. Dokuzuncudan sonra
Baskı, Ek Notlar 1848'de ayrı ayrı yayınlandı.
Onuncu baskı (1853) dahil edildi. Telif hakkı
Orijinal baskı yakın zamanda sona erdi ve bir
ucuz form, ancak revizyon veya ek notlar olmadan
yazarın sonraki baskılarından. Nispeten, bu nedenle
küçük bir değer. Dr. Smith sadece Hallam'ın sonuncusunu yeniden üretmedi
baskı, olabilecek tüm notları dahil etti
her bölümün sonuna ekleyerek,
Metin ile uyumlu bir şekilde iç içe olamazdı. Bu öğrenciler için
Baskı Daha az önemli açıklamalar kısaltıldı ve
Yetkililere yapılan referanslar çıkarıldı. Üstelik değerli eklemeler,
öğrencinin kendisine teşekkür edeceği editör tarafından yapılmıştır.
Bunlar arasında Fatih William'ın tüzüğü, tüzüğü
Henry I. ve Magna Charta'nın özgürlükleri, şecere ile birlikte
ve diğer tablolar ve kitaplardan belirli bilgi öğeleri
Hallam'ın yazdığından beri ortaya çıktı. İyi bir referans endeksi de
eklendi. Bundan daha fazlası, çok iyi bilinen bir eserle ilgili olarak söylemememiz;
Çok fazla söyleyebileceğimiz çok fazla.


_ İngiliz tarihinden _Cameos: Fransa'daki Savaşlar._ Yazarı tarafından
'Redclyffe'nin varisi'. İkinci Seri. Macmillan & Co.

Bayan Yonge'un baş olayları seçmesinin çok becerikli yolu
bölümlerinin ve etraflarındaki grupların bu tür alt konuları
tam bir tarihi resim için gerekli olabilir,
'Cameo'larının' ilk serisi, ikincisinin olmayacağı bir popülerlik
yetersiz kal. Bayan Yonge tarihi bir galeri yürütüyor
onları yapacak kadar bireysel bütünlüğe sahip kompozisyonlar
İlginç ve onları öğretici hale getirecek kadar bağlantı. Olmadan
özgünlüğün kaynakları veya yöntemlerindeki herhangi bir etkisi
Anlatı, ustaca ve sonuçlarını ustaca kullanıyor.
en iyi tarihi yetkililer ve böylece gençler ve
Genel okuyucular için tarihsel bir kılavuz, yeteneği ve ilgisi
bu, daha fazla
İddialı eserler çekmeyecekti. Bu ikinci seri neredeyse
Tamamen Fransız savaşlarıyla işgal edildi. 1330'dan başlayarak
III. Edward'ın romantik fetihleri. Ve siyah prens, anlatıyor
Fransa'daki İngilizce kuralının garip bir şekilde çözülmesi ve 1435'te bitiyor
Orleans hizmetçisinin hala daha romantik misyonu ve
Arras Kongresi ve Fransa'da İngiliz nedeninin yok olması.
Bakım, iyi duyu ve edebi beceriden çok fazla konuşamayız
bu tarihi kameoların kesildiği. En romantik
Olaylar-Crecy ve Poitiers gibi savaşlar, başarılar
Joan of Arc gibi-sanatsal ortamda hiçbir şey kaybetmez
Yazar, en az ilginç olsa da onun tarafından çekici hale getirilmiştir. A
Kendimizden ifade verebileceğimiz için daha büyüleyici ve öğretici kitap
İlk serinin iyi başparmak kopyası ve hevesle
ikincisinin ele geçirildiği, eline geçilemedi
gençler.


_ William Cunningham, D.D., Teoloji Profesörü ve Profesörü
ve Kilise Tarihi, New College, Edinburgh._ Robert Rainy, D.D.,
ve geç Rev. James Mackenzie. 8vo. Nelson ve oğulları. 1871.

1843'te İskoçya Kilisesi'nin bozulması olduğu sürece
Unutuldu, Dr. Cunningham'ın adı ayrılamaz bir şekilde ilişkilendirilecek
onunla. Ait olduğu özgür kilise partisi,
Büyük krizde seçkin adamlar. Chalmers, elbette,
Geri kalanları çok taraflı dahi olarak. Candlish popülerdi
şampiyon; Hugh Miller gazetecisiydi; Buchanan dini
devlet adamı; Hatip ve zekâsını Guthrie; Murray Dunlop hukukçu. Dr.
Ancak Cunningham, dogmatik teolog ve kilisenin ustası olarak
ilkeler, uzun zamandır kendi başına konseylerde ve
Kilisesinin iç hayatı ve anılarını samimi bir şekilde memnuniyetle karşılıyoruz.

Cilt, birbirini izleyen iki biyografinin çalışmasıdır. Çok
Bunun üçte biri geç Rev. James Mackenzie tarafından hazırlanmıştı.
Zamansız ölümü ne zaman işçilerini kesintiye uğrattı; Kitabın geri kalanı
bir zamanlar Cunningham'ın öğrencisi olan Dr. Rainy tarafından yazılmıştır.
Daha sonra papazı ve en samimi arkadaşı ve şimdi onun
Tarih Teoloji Başkanı Halefi. Bay Mackenzie'nin kısmı
pitoresk ve canlı. Kesinti çatışmasının hikayesi
Dr. Hanna tarafından hayatında kucakladı, daha önce söylendi
Chalmers, neredeyse eşit olmayacak bir şekilde, ama buradaki versiyon
Verilen bir kerede ayrıntılı ve taze. Dr. Rainy, devam eden
1843'ten 1861'de sona ermesine kadar, görevini yerine getirdi.
yargılama ve sevgi dolu sadakat ve tüm bu kadar ustalık
Konusunun bölümlerinin kalıcı bir değere sahip olacağı rulmanları
Tarihine katkı olarak Özgür Kilise üyeleri için.

Cunningham'ın hayatının dış olayları yakında anlatılıyor. Doğdu
Hamilton 1805'te babasını erken çocukluk döneminde kaybetti ve
takdire şayan bir anne tarafından getirildi. On beş yaşında girdi
Edinburgh Üniversitesi, sekiz yıl kaldı. -Den
Yirmi beş kişi içindeki en büyük kiliselerden birine atandı
Greenock. Böylece, dört yıl sonra, 1834'te tercüme edildi.
Trinity College Kilisesi, Edinburgh. Kuruluştan vazgeçmek
1843, Amerika'yı halka açık bir görevde ziyaret etti ve dönüşünde
Özgür Kilisede Özür dileyen Teoloji Başkanı'na atandı
Kolej. 1845'te Dr. Welsh'i kilise profesörü olarak başardı
Tarih ve Dr. Chalmers'ın ölümü üzerine, 1847'de oldu.
Kolej müdürü, ancak profesörlüğünü koruyor.

Onun çocukluğundan, Cunningham lezzetleri küçümsemeyecek ve yaşamak
zahmetli günler. ' Uzun bir tatilde, on yedi yaşından önce,
Yunanca Iliad'ın tamamını, aralarında seksen cilt okuyun,
'Papa'nın üstünlüğünde' Barrow, Taylor'ın 'Ductor Dubitantium' ve
benzeri. Bu tür çalışkan alışkanlıklar, hayat boyunca ona bağlı kaldı. O okuyor
Yunan ve Latince, 'diyor biyografisi,' muazzam miktarlarda ve
Fransızca büyük bolca. ' Sadece güçlü bir yargıydı ve
Muazzam okumasının aşırı yüklenmesini engelleyen harika hafıza
Zihinsel sindirim güçleri. İlk başta metafizik onu çekti,
Ama yakında teoloji en sevdiği alanı oldu. Yaşına kadar
On sekiz sempati 'ılımlı' veya yüksek ve kuru parti ile birlikteydi
İskoç Kilisesi'nde; Ama o zaman hakkında zihni büyük bir
ve kutsanmış manevi değişim, ki
Protestan gerçeğin etkisi, doğal olarak onu katılmasına yol açtı.
Evanjelik Parti.

Bir vaiz olarak, dört yıl boyunca kesinlikle başarılı oldu.
Greenock'taki bakanlığı. Edinburgh'da hediyeleri bir
Neredeyse erişilemez ve kasvetli bir kilise ve vaazları kuru hale geldi. .
Ancak on yıllık çatışma tüm güçlerini ortaya koydu. Yıllık
O günlerin genel kurulları yüksek tartışma için bir arena sağladı
İskoçya Tarihinde Eşsiz. Yüksek Mahkemelerin Yargıçları,
seçkin avukatlar, doktorlar, tüccarlar ve toprak sahipleri,
İskoç din adamlarının çiçeği ile birlikte yaşlılar olarak banklar. .
İzleyici sadece galerilerin olabileceği genişlik ile sınırlıydı.
taşındı. Söz konusu sorular, önce,
Pastoral kravat oluşumunda ve bundan büyüyen insanlar,
Kilisenin kendisinin manevi bağımsızlığı, tüm sınıfları etkiledi
toplumun ve ilgili muhaliflerin yanı sıra üyeler
Kuruluş. Bu sahnelerin ortasında Cunningham kendini kanıtladı-

              Halı şövalyesi yok, çok döşeme,
      Ama yakın dövüşlerde bir şampiyon korkunç,
      Kamplarda bir lider, adaçayı. '

Her iki biyografisi de gücünü bir tartışmacı olarak tanımlamak için çalışır, ancak
Gerçek bu konuda tarif edilemez bir şey olmalı. Senin gibi
onu duydum 'diyor Dr. Rainy,' Kendin
Soru, kendi fakültelerinizle değil, Cunningham'la ve
aynı yoğun ahlaki algılara sahipti .... bu etki
İnsanın kişiliği nedeniyle konuşmasına, ona
Yoğunluk ve onun yaşamı .... tüm retoriklerin yokluğu, hariç
işçinin olduğu dövmeden kırmızı sıcak parlayan
İşçi aynı etkiye katkıda bulundu. Aynı sonuçta,
Ve bu çok güçlü bir şekilde, onun mantıklı faul oyununun küçültülmesi ve
savaşının erkekliği ve adilliği. ' Tanıklık da eklenir
Bay Murray Dunlop, Greenock'un geç üyesi, uzun zaman sonra
Hem Genel Kurul hem de Parlamento Deneyimi, dedi ki,
Avam Kamarası'nda yaklaşan kimse yok
Cunningham. '

Cunningham ve ortaklarının bozulması politik bir
Yenilgi, ama ahlaki bir zaferden bile daha fazlasıydı. Görünüşe göre
İskoçya'daki ilkelerinin zaferini olduğu gibi güvence altına almak
Onları İrlanda'ya tanıtmaya güçlü bir şekilde yardımcı oldu. Şimdi bir
nesil vefat etti,
Patronajın kaldırılması için tedirgin olan İskoç kuruluşu ve
Divines'in manevi bağımsızlıkla övündüğünü duyuyoruz
Konuyla ilgili tatmin edici concordat zaten sonuçlanmıştı
devlet. Başka bir bozulmanın dehşeti açıkça tek
Concordat var.

Cunningham'ın onu bulduğu tarihsel teoloji başkanlığında
Sürekli emeğin gerçek alanı. Bir öğretim görevlisi olarak, bir denetçi, bir
Genç Erkek Çalışmaları Direktörü ve yapımlarının eleştirmeni,
zamanında eşsizdi. Dr. Rainy onun bile olduğunu düşünüyor
hissi üretme gücünde chalmers'dan daha üstün
Başkalarının zihninde yükümlülük. Kendi kişisel tanrısı ve onun
öğrencilerinin manevi refahı için isteği, kendini gösterdi
Hem sınıfta hem de dışarıda oldukça kendiliğinden. Gençler Kim
Büyük tartışmacı'nın yargı yetkisine girme konusunda titredi
onu özel bir ilişki içinde kuzu kadar nazik bulduğum için çok mutlu oldu,
ve kendilerini daha kolay verdiler.
etkilemek. Yüzlerce eski öğrencisi şimdi bakanlıkta,
İskoçya'nın her yerine dağılmış ve burada ve orada bulunacak
İngiltere, İrlanda, Amerika ve Koloniler; Ve güvenle söylenebilir
Bunlardan azı adından sevgisiz bahsetti ve
saygı.

Yine de tüm doğa nezaketiyle Cunningham doğdu
tartışmacı. Bunun kendisinin oldukça bilincindeydi. Ne zaman
İlahiyat öğrencisi, dedi bir arkadaşa. Hayatım kurtulursa
Tartışarak harcanacak, inanıyorum; ' Ve olay çok ileri gitti
tahmini haklı çıkarın. Gerçek Christian Magnanimity ile
Bir kez özür dileme ve kamuoyunda, kabul edilemez ifadeler için
tartışma sıcağında düştü; Ve daha sonraki traktatlarından birinde
'Tartışmalı ruhun
Göğsümüzde yükselen ve şişme ve bu nedenle kaçınıyoruz '& c.,
Sanki kaldırımı uyguluyormuş gibi; Ama mizaç kaldı. Bir kısmı
Hayatının son on yılı,
Onu bir süre için bir süre ayıran özgür kilisenin kendisi
en yaşlı ve en sevgili arkadaşlar ve onu kabul edilemez nesnesi yaptı
Başkalarının saldırıları. Ruhu kesildi ve saflaştırıldı
çile ile. Dr. Rainy tarafından sonuna kadar verilen güzel kayıtta
Yeryüzünde Günler, ölümünden iki saat önce, 'Ben
Şimdi tüm tartışmalar ve tüm dövüşlerle yapıldı; Ben dinleniyorum
durmadan.' Sonra elini kaldırarak, iki kez, iki kez, '
Teologların öfkesi, tanrım, bizi teslim. ' Böylece birini benimsemek
Nazik Melancthon'un ölmekte olan sözleri.

Ölümünden sonra Dr. Cunningham'ın edebi yöneticileri iki yayınladı
'Tarihi Teoloji' ve iki
'denemelerinin ve incelemelerinin' ek hacimleri-
'Reformcular ve onların doktrinleri', diğeri 'Kilise İlkeleri'.
Bu eserler, onun geniş öğrenmesinin değersiz bir anıtı değildir.
mantıksal güç ve kendi mahkumiyetlerinin derinliğinde. Dr. Rainy, içinde
Önümüzdeki hacim, çok acımasızca açıkladı ve savundu
Cunningham'ın Teoloji Öğretme Yöntemi ve Dogma Tarihi, Ama
Keşke daha fazla ayrıntıya inmiş olsaydı
Cunningham'ın bir ilahiyatçı olarak kendi zihnini ve karşılaştırmalı önemi
Onun tarafından daha önce ve daha erken bir gerçeklik görüşlerine atandı ve
hayatının daha sonraki bir dönemi. Anlatılması biraz tatmin edici değil
daha sonraki yıllarda Oxford'u ziyaret ederken Cunningham,
bir arkadaş, 'Ben benden daha çok bir bağnaz ve daha çok bir enlem
Eskiden. '

_ 1848-1852'den Fransa ve İtalya'da tutulan journals; _ bir taslakla
Rahmetli Nassau William Kıdemli tarafından. Tarafından düzenlendi
Kızı M.C. M. Simpson. 2 cilt. Henry S. King ve Co.

Bay Kıdemli dergileri,
yazar ve ait olduğu edebiyatın sırası; Ve onlar
Bir olarak kabul edilebilecek bazı gerçeklerin çağdaş kaydı
tarihe katkı ve yirmiden sonra bazı spekülasyonlara
Yıllar, olaylarla test etmek ilginçtir. Bay Seni Görünüşe göre
yazar sınıfında seçkin bir yere daha fazla istekli
Fransız edebiyatında, İngilizce'den daha önemli olan, katkıda bulunan
Tarihçinin kullanımı ve dedikoduların tatmin edilmesi için,
_Memoires Servir_ dök. Önemli edebi yetenekle, o
Edinburgh ve diğer incelemelere katkıda bulunan makaleler, iki veya üç
serisi yayınlandı. Siyasi üzerine bir inceleme yazdı
Felsefi düşüncenin önemli gücünü ortaya çıkaran ekonomi,
ve ekonomik bilim hakkında önemli bilgiler, ancak sadece düşen
Klasik otorite kısaltması. Chancery'de bir ustaydı ve
Dünyanın bilgili adamı. İle kapsamlı bir tanıdı
Edebiyat ve politikacılar, somutlaşmış bir şekilde yetiştirildi. Muhtemelen,
Entelektüel güçlerini yoğunlaştırmayı seçmiş olsaydı ve
genel bilgisini altına, işler üretmiş olabilir
edebiyatta onurlu ve kalıcı bir yer alacaktı. Ancak
Hangi düşünce departmanında söylerken hissettiğimiz zorluk
en iyisini başarırdı, yapılan çok yönlülüğü gösterir
Zeki bir adam ve derin bir adam olmasını engelledi. O
belki de Southey'in olabileceği edebi sınıfa aitti
_Facile Princeps_ olarak kabul edilir. Muhtemelen bir adam en iyisini yapar
kendi edebi içgüdüsünü kendiliğinden takip eder; ve Bay Kıdemli, içinde
başkalarının görüşlerinin çok yetenekli bir kronikleştiricisi ve eleştirmeni olmak,
ikinci sınıf bir yayıncının kaderinden kaçındı. Zor
özel işlevini temsil edebilecek tam bir tür bulun ve
kalite. Onun çalışması, sadece genel olarak uygulanan bir Boswell'in çalışmasıdır,
ve çok daha fazla entelektüel güçle yapıldı, ancak bunun pahasına
Boswell'in büyük cazibesi olan kaydın kesinliği. Tüm Bay Senior's
Başkalarının görüşleri ve konuşmalarının raporları,
kendi düşünce kalıbı. Görünüşe göre o tuhaf olmasına rağmen
Hiçbir şeyi unutmayan çok kötü bir anı, ama açıkça değil
Muhatapların _ipsissima verba_'sini çoğaltın:
Duygular tam olarak aktarılır, Bay'a göre 'bir sürümdür
Kıdemli.' Biri yine Crabbe Robinson'u düşünüyor. Daha fazla ne oldu
edebi ve sınırlı alan, Bay Senior, daha geniş alandaydı
Devlet adamları, diplomatistler ve politikacılar. Bay Senior'ın yöntemleri hatırlatıyor
ABD'li gazetecilerin 'röportajı'. Son derece yetenekli,
İyi bilgilendirilmiş, hoş ve parlak bir adam, hoş bir ekti
her topluma. Prensler, eyalet adamları ve siyasi liderler
konuşmasından zevk ve ilgili bilgilerden
İngiliz görüşü ve verebildiğini hissetmek. O
Kendinden en iyi şekilde yararlanmak için kendini hazırladı
fırsatlar. Nereye gidersin girişleri aradı ve
Nadir fakülte onları en büyük avantaja kullanma. Açıkçası biliyordu
müdahaleci olmadan nasıl soru koyulur, nasıl uzlaşılır
Saldırgan Toadizm Olmadan Sempatiler ve Not Alma Nasıl Yapılır
Amaç, haysiyet kaybı olmadan iyi anlaşıldı ve görünüşe göre-ama
Bundan tam olarak değiliz-ya da
muhbirler veya kayıtlara göre konuşmalarını sağlıyor. O var
Edebi ünlülerin erkeklere eklediği her türlü
Beaumarchais, De Grammont ve Pepys ve muhtemelen alıntı yapılacak
hatırlandığında çağdaş gerçeklere ve görüşlere tanık olarak
başka bir şey için. Gönderebilecek herkes
Böyle bir işlevin koşulları veya kimin başarılı olabileceği. Bay
Kıdemli'nin başarısı neredeyse mükemmel. O erkeklerin tanımlayıcısı değil ve
Görgü-ne dramatik ne de resimli fakülteye sahiptir; O sadece bir
Çağdaş görüşlerin kronikleştiricisi. Kitabının değeri, bu nedenle,
Öncelikle eriştiği kişilerin karakterine bağlıdır.
Bunda arzulanan çok az şey bırakır. Bu dergiler Fransa'da tutuldu
ve İtalya önde gelenlerin onayları ve görüşleri açısından zengindir.
Bu ülkelerdeki şahsiyetler-esasen yapan erkeklerin
tarih. Numaralandırmayı denemek bile imkansızdır.
Bay kıdemli özgürce konuştuğu ünlü adamlar. Editörü
Dergileri zenginliklerinden o kadar utanıyor ki, sadece değil
Tüm gezginlerin izlenimlerini, gözlemlerini ve
açıklamalar, ancak ayrı yayınlar için rezervler
Bay Senior'un samimi bir şekilde olduğu De Tocqueville ile. Bu,
DE'nin biyografisine katkı olarak ilginç olsa da,
Tocqueville, dergilerin tarihi değerine çok zarar veriyor.
1848 Devrimi ve 1852 _COUP D'ETAT_.
De Beaumont, Fauchet gibi erkeklerin görüşlerini anlatan
Dunoyer, Gioberti, Circurt ve Horace diyor ve sistematik olarak atlıyor
Aralarındaki en büyük siyasi filozof olan De Tocqueville'inkiler
Her şey, kesinlikle prensin atlandığı bir kısmı ile Hamlet'dir. Daha iyi olmak
İtalyan dergisini atladı ve görüşleri tamamladım
toplayabildiği Fransız olayları.

Bununla birlikte, dergiler hem olayda hem de oldukça zengindir.
siyasi liderlerin kendileri tarafından iletildiği gibi,
dolaylı olarak otantik olarak kabul edilmek. Belki yapacak olan şey
Başlıca Strike Okuyucu tekil siyasi önleme eksikliğidir
bu da en ablilerin bile tahminlerini karakterize eder. .
Devrimci olayın sürpriz ve şiddeti muhtemelen
Siyasi filozof fakültesinin yanı sıra
Sıradan şeyler sırası. Sebep ne olursa olsun, şeyleri kurtar
sıradan bir düşünceye aşikar, beklentilerinin azı
Burada kaydedilen devlet adamları doğrulandı. Biraz düzinelerce kaydettik
tamamen hatalı siyasi sagacity örnekleri,
Bu genel açıklama, ancak alanımız onları belirtmemizi yasaklıyor.

Fransa'daki Bay Senior's dergileri yaklaşık üç ay sonra başlıyor
Louis Philippe'nin Kaçımı; Ama tolere edilebilir bir şekilde tamamlanıyor
katılan koşulların ve oluşturulan görüşlerin hesabı
onunla ilgili. General Bergeaud Mektubu askeri bir hesap veriyor
anayasal tahtın devrilmesinin ve onu
Arızalı askeri hazırlıklar ve boşanma amaçlarına:-'Eğer ben
iki hafta önce komuta sahip olmuştu, işler geçmiş olabilir
farklı. ' Doğru! Ama bu saygıyı güvence altına alıyor muydu
zamana hizmet eden kral veya yüksek fikirlilik ve haysiyet vermiş
Zamana hizmet eden bakanının karışma politikası? Ne avantajın
Eğer kışkırtma durumları ise Şubat Devrimi'ni önlemek oldu
yeniden toplanmaya mı kaldı? Bu uygunluk politikası
Fransız ulusunun harabesi; De Beaumont'un Bay'a söylediği gibi
Kıdemli-'Fransa'da rahatsızlıkların iyi dengeleyici değiliz. _Nous
Sommes trop logiques_. Bir kurumun hatalarını görür görmez,
_Nous la brisons_. İngiltere'de hesaplıyorsunuz, dürtü üzerine hareket ediyoruz. '

Bay Senior, davranış ve güdüler üzerine çok ilginç bir ışık tutuyor
parlak ve meteorik kariyerinde Lamartine, eşit derecede ani
Kırağı ve yok olması;-Mümkün, elbette, sadece Fransa'da. DE
Beaumont bize Lamartine'ye Bay Senior'dan daha fazla adalet yapmış gibi görünüyor
kendisi yapar. Lamartine'nin dışişleri yönettiğini düşünüyor
Dürüst olmak gerekirse, barış için ciddi bir dilekle, ama geri kalanı
Davranışları boş, bencil ve çekingenti. On gün önce o
Acclaming ile cumhurbaşkanı seçilirdi, şimdi olurdu
sadece birini daha kötü tutmak için seçildi. ' Lamartine'nin kibir ne olursa olsun
Ve zayıflık, düşünüyoruz ki, vatansever amaç için krediye sahip olmalı. A
Sadece bencil adam kesinlikle muazzam avantajını çok bastırırdı
farklı.

Tekillere çok ilginç ışık da atılıyor ve
Louis Napolyon'un uyumsuz karakteri. Kesinlikle bizim tahminimiz
geliştirilmez; dar, ilgi çekici bencilliği
fanatizm ve _coup d'Etat_'sinin şeytani vicdansızlığı
2 Aralık'ta, en kötü düşmanlarının söylediği her şeyi haklı gösteriyor gibi görünüyor
onun hakkında. Tekil bir olay kaydedildi. Onlardan birinin albay
2 Aralık'ta istihdam edilecek alaylar öncekinde yoktu.
Paris'e birkaç mil uzakta. St Arnaud'un bir yardımcı kampı gönderildi.
onu çağırın. Hayattaki başarısını Changarnier'e borçluydu. O geçerken
Changarnier'in Kapısı Bu gizemli çağrıların olması gerektiğini düşündü
Herkesin beklediği _coup d'Etat_ ile ilgili bir şey.
Atından indi ve zili çaldı. Porter, muhtemelen yatakta,
cevap vermedi. Aide-de-Camp'e ikinci düşünceler önerildi
Changarnier'e bir görev ihlali olacağını söyle. O olmadan gitti
tekrar çalıyor. Changarnier uyarılmış olsaydı, _coup d'Etat_
önlendi ve Fransa'nın sonraki tarihi olabilir
farklıydı.

Son on ikide Fransa tarihinin ışığında okuyun
Aylar, Bay Kıdemli Ciltlerinin tekil ve öğretici var
faiz. Bizi zorladıkları sonuç bir melankoliktir
bir;-Fransızlar hiçbir şey öğrenmemiş ve unutmuş gibi görünüyor
Hiçbir şey, ama sadece öfkeli kaotik bir çember içinde dönecek
Devrim ve Tahliye Düzeni. 'Anlık,' diyor M. Bastiat, 'üç
Fransızlar buluşuyor, Fransız etkisini genişletmekten başka bir şeyden bahsetmiyorlar
Avrupa üzerinden, askeri harcama için acil olarak oy verin; '' A
M. Thiers'ın son kararlılığı olan tekil yorum
ve hükümeti Fransız ordusunu 500.000 kişiye yükseltti. 1849'da,
Bay Senior Meclis toplantısında hazır bulundu; Jules Favre
Roma'dan Fransız mahkumların olduğunu belirten bir mektup okumaya çalıştı
Roma Ordusunda hizmet etmeyi teklif etmişti; tarif edilemez bir sahne
Karışıklık izledi, bazıları doğru ister yanlış olsun, kulakların
Fransızların bu tür ifadelerden tiksinmemelidir. Genel
Leflo, bir Fransız Tribünü'nden okunan mektuplara karşı protesto etti,
hangi _insulted le drapeau_. Bize düşmanın aldığını söylüyorsun
Renklerimizden biri. Sadece beş yüzün imkansız olduğunu biliyorsun
Erkeklerin bizim tarafımıza düştüğü söylenir; Ama bir renk olmadan önce
Tüm alaylar ölmüş olmalı. ' Bu ile alındı
hevesli alkış ve Jules Favre'nin okumasına izin verilmedi
mektup. De Beaumont haklı, Fransızlar çok mantıklı-hatta
gerçekler. 'Fransızlar,' dedi Dunoyer Bancroft'a, 'tamamen yanlış anlaşılıyor
bir hükümetin var olması gereken amaçlar ve
Yanlış anlama devam ediyor, devrimden devrime düşecekler,
ve sıkıntıdan sıkıntıya, iflasla bitene kadar, anarşi,
ve barbarlık. Hükümetin amacının
Erkeklerin servetlerini yapmalarına izin verin, ancak servetlerini onlar için yapmalarına izin verin.
Her Fransız'ın en büyük amacı, işçileri değiştirmektir ve
Bir işletme, mesleğin riskleri veya hatta bir kamuoyu ticareti
maaş. İşleri terk eden binlerce işçi
otuz sous almak için günde dört veya beş frank kazanıyorlardı
Nationaux_ _ateliers sadece genel duygunun örnekleriydi. İle
Bu arzuyu tatmin eder, her hükümet kapsamını arttırır
görevleri, hizmetkarlarının sayısı ve miktarı
harcama. '

Sumner, Bay Senior, Savaş Bakanı'nın yetkisi hakkında söyledi.
'Persigny, Belçika'yı sormak için Berlin ve Viyana'ya gidiyordu.
Ren ve Mısır, Hanover'ı Prusya, Wallachia ve Moldavya'ya veriyor ve
Avusturya'ya, Konstantinopolis'e Rusya'ya ve Piedmont'un lejyonları
Leuchtenberg Prensi. ' Bu, Beaumont tarafından doğrulandı,
1849'da Viyana'da Fransız bakanıken Schwartzenberg
Ona Persigny tarafından yapılan neredeyse aynı önerileri gösterdi.

Bu kadar saygılı, çok yüzeysel bir insan için ne umut olabilir, bu yüzden
vicdansız! Bir gücün yok edilmesi için neredeyse minnettar
Kimin tek yasası bencillik ve fırsattır.

Bay Senior'un İtalya'daki dergileri neredeyse daha az ilginçtir; sadece
Geçmiş yüzyıllara ait gibi görünüyorlar. Napoli Kralı ve
Toskana Dükü iktidardaydı, Papa bir despot içine geri dönüyordu,
Charles Albert, Novara'da ve Louis'de tacını kaybediyor ve kaybediyordu.
Napolyon Roma'yı işgal ediyordu.

Bay Senior'ın dergileri ilgi dolu bir şekilde boğulur-
gelecek nesillerin daha büyük bir şekilde inceleyeceği kamu geçmişi
kendimizden daha heves.


_Life ve William Bewick_ (_artist_) mektupları. Thomas tarafından düzenlendi
Landseer, A.R.A. Hurst ve Blackett.

Bay Landseer, bize onun
Kahraman, gravürleri ihtişamları arasında olan _the_ bewick değil
İngiliz okulu. Doğru, William Thomas ve Bay Landseer değil
Bir şekilde belirsiz bir şekilde, bir
Parantezi 'Sanatçı' kelimesini adına; Ama sanat sadece bir tane biliyor
Bewick ve soyadının parlaklığı dikkatsiz okuyucular yapabilir
Hıristiyan isminden habersiz. Bay Landseer bize olup olmadığını söylemiyor
İki kuzey adam arasında daha az uzak, herhangi bir ilişki vardı,
Yani, Scott'ın William'a hatırlattığı soylardan daha. Yokluk
onaylama, olmadığı sonucuna yol açar; gibi,
Şüphesiz, William bir aile bağlantısıyla gurur duyardı
Thomas. William Bewick, o zaman, varlığını açıkça itiraf ettiğimiz
Bay'da onunla tanıdık olana kadar cahil
Landseer'ın kitabı, buna rağmen, bir adam ve bir sanatçıydı
Anıları ve mektupları esasen ilginç olan saygın yetenek
İnsanların fıkraları ve karakterizasyonu için daha ünlü
kendisinden. Babası Darlington'da bir döşemeciydi, çok
cesurca oğlunun sanatsal eğilimlerinden rahatsız
Döşeme dehasına karşı mücadele etti ve baba cesarete cesaret etti
dilencinin prognozları ve ona herhangi bir
Sanatsal isteklerine yardım edin. Neredeyse parasız Londra'ya gitti
Burlington House'da çizim yaptığını gören ve olan memnun Haydon
Öğrencisi, George Lance, William Harvey, Sir Edwin gibi
Landseer ve Charles ve Thomas Landseer kardeşler. Mücadele etti
varoluş için zor, akademide öğrenci oldu, şimdiye kadar kazandı
Sir Thomas Lawrence'ın onaylanması,
Michael Angelo'nun bazı figürlerini Sistine Şapeli'ndeki kopyalayın; Ve
'Sybil'i infaz etmesinden çok daha az memnun oldu, biraz daha az
'Yeremya' ile. Başkan bunları sunmayı amaçladı
Gelecekteki öğrencilerin yararına Kraliyet Akademisi'ne kopyalar, ancak
Sadece dördü tamamlandığında öldü. Bunlar onunla satıldı
efektler ve Bay Bewick tarafından yapılan diğer kopyalarda bazılarında gizlidir
koleksiyon veya birçokları arasında dağılmış. Tedarik etmenin zorlukları
Onlar çok harikaydı; Ve onun pişmanlığı için Bay Landseer ile hemfikiriz
kamu denetim ve kullanım için güvence altına alınmamıştır. Bay Bewick
Bir kopyacı olarak tuhaf bir beceriye sahip gibi görünüyor. Goethe ona bir
Elgin'deki bazı rakamların kopyalarını yürütmek için komisyon
Mermerler. Onun tarafından boyanmış bir kafa, her ikisi tarafından bir murillo ile karıştırıldı
Wilkie ve Calcott. Onun 'Jacob ve Rachel' Londra'da sergilendi.
ve övgü neredeyse şöhret olan erkeklerden encomiumlar kazandı. Bay Bewick
Ayrıca ustaca bir portre ressamı gibi görünüyor, ya da daha doğrusu
Sketcher, çünkü genellikle sadece birkaç oturma sordu
Portföyüne dahil etmek istediği dikkate değer erkekler. Böylece, o
Eskiz Hazlitt, Scott, Brewster, Jeffrey, Profesör Wilson, Bayan
Logan, Jamieson, McCulloch, Liston, Ettrick Shepherd, Dr.
Birkbeck, Lord Norbury, O'Connell, Lady Morgan, Maturin, Shiel ve
diğerleri. Bunlara kolayca tanıtımlar sağladı ve onun
Sanatsal yetenek onları ona oturmaya teşvik etti. O gibi görünüyor
tekil başarılı ve kişisel uyumluluğu ve sosyal
Yetenekler, onu yapan herkese büyük ölçüde kazanmış gibi görünüyor
tanıdık.

Bu yüzden kutlanan çok sayıda kişiyle tanıştı
Edebiyat ve Sanatta. Bunlar dikkatlice boswellize oldu,
kalemle birlikte kalemle birlikte portreler ve anlatıyor
Onlarla ilgili ilginç fıkralar. Dolayısıyla bu ciltler
esas olarak dergileri ve mektupları, zengin bir repertuardır
Diğerdeki kıdemli dergiler gibi, önemli erkeklerin anımsamaları
yaşam çevreleri, kalıcı bir ilgi ve değere sahip olacak
Akıllı bir çağdaş gözlemcinin kayıtları. Bay Bewick'in Edebiyatı
Stil biraz şişirilmiş ve hikayesi biraz prolix;
Bu nedenle, sınırlarımız dahilinde,
Önümüzde belirlediği gerçekten zarif şölenin erikleri. İle
Haydon ve Hazlitt, Bewick kişisel dostluk ve
Hem uzatılmış hem de ilginç eskizler sunuyor. İken
kurs, Haydon'un hatalarının tamamen bilincinde, cesurca sadık kaldı
o. Haydon Bewick'e çok nazikti. İkincisi parasızdı ve
Haydon'un sadece L5'i vardı. 'Ancak,' diyor, 'Beşine sahip olmana izin vereceğim
Şilinler, bu biraz yardımcı olacak. ' Aynı şekilde garanti etmeyi teklif etti
Bir çeyrek yeme evinde yaşıyor. Haydon ondan hiçbir ücret almadı
öğrenciler, ancak kendini karakteristik bir şekilde geri ödedi. Onu indükledi
Öğrenciler isimlerini konaklama faturalarına koyacaklar ve Bewick böyle
şut geldiğinde teslim etmeyi imkansız bulduğunu ima etti
kendisi, onu besleyen zorluklardan
Haydon işlerinin umutsuz durumu. ' Bewick kafa için model olarak oturdu
Haydon'un 'Lazarus'tan, o zaman fırsatta hasta. Wilkie,
Aksi takdirde beceriksiz bir figür, çok ince elleri vardı. Onları tutarak,
Haydon bir gün, 'Buraya bak Bewick, bunlar benim boyadığım şey
"Mesih'in" ellerinden. Wilkie'nin elleri, kişinin tek parçalarıdır
onun resimleri gibi. İnce infaz için yapılırlar; Ellerim
çok iyi, ama çok sinirli değiller-çok hassas
veya rafine. Bunlar asla Painty _large_ güçle çalışmayacak, ne de olmayacak
Benimki her zaman yeterli incelikle küçük resimler çiziyor ve
arıtma. Bu ellerin böyle bir
orada gördüğünüz gibi palet üzerinde sefil karışıklık (aşağı bakıyorum
Wilkie'nin Kirli Paleti). Wilkie'nin elleri _real için kopyalandı
"Solomon" resmimde Mother_ ve onların
tüm resmin en hassas ve etkileyici kısmı. ' Wilkie's
Eller sanatsal olarak _close_ ve simetrikti. Haydon, zor
Her zamanki gibi, arkadaşından L5'in kredisini istemek için Kensington'a gitti.
`` Boş yüz ifadesiyle vuruldum; Ona vermiş olsaydım
üfleme daha kademeli olamazdı. Aldığını biliyordum
Son çalışması için yüzlerce, ve ben de aynısını yapmam.
Wilkie elini ağzına koydu ve dudağına bastırdı
parmağı ve başparmak, "kira günü" ndeki figürlerden biri gibi ve
Soğuk Scotch'a çekildi, "Raaly yapamadı" almama izin verdi. BEN
"Yapamazsın, ha?" Dedi. "Hayır, _indeed_ yapamadı." Ben
Sessiz-numaralı; Genç kalbim, sonra duygularda sıcak ve
Dostluğun duyguları bir şok almıştı. Yanağımı sıcak hissettim
yaralı gurur ve hayal kırıklığının kızarmasıyla ve sadece
"Bunun için üzgünüm" deyin; Ve ona günaydın dilerim
kendisi ve yüzlerce. ' Haydon garip bir sülüktü; Ancak
Dostlukları göz önüne alındığında, bu Wilkie'den biraz fazla kötüydü. Açık
Eve giden yolu, bir yemek evi kaleci daha cömertti. Yemek bir
gereklilik. Sık sık yemek yiyen Haydon içeri girdi
Bu nedenle ve akşam yemeğinden sonra elim boş cebime girdi
İnanıyorum ve dedim ki, "Oh, paramı günümüzde unuttum, ödeyeceğim
Yarın! "Tıpkı dış kapının adımına ayak bastığım gibi
Omzumdaki nazik dokunuş ilerlememde kaldı ve çok sivildim
Yeme evinin kaleci tarafından odasına girmesi için davet edildi
benimle konuşmak istedi. Onunla geri döndüm. Sonra kapıyı kapattı ve
Aldığı özgürlük için özür diledikten sonra okuduğunu söyledi
Resmimle ilgili olarak ne kadar kötü kullanıldığım makaleler
("Macbeth", Sir G. Beaumont'un geri döndüğü için Haydon
büyüklüğünü arttırdı) ve eğer orada yemek ya da tamamen yaşıyorsanız
Onun evi, benim için herhangi bir kolaylık olurdu, oldukça olmalı
Memnun oldu ve yapabildiğimde ona ödeme yapabilirim. Orada yemek yemeyi kabul ettim
Gelecek için, bu asil, ilgisiz için çok teşekkürler
nezaket.' Kısa bir süre sonra, bunu eklemek hoş.
'Solomon' sekiz yüz gine için satılan Haydon, tümünü ödedi
Alacaklılar, cömert yeme evi dahil; Ve hala daha fazlası,
Wilkie için dostluğunun hala devam etmesi. Çarpışmalara izin vermedim
Bu türden aralarında, karşılıklı memnuniyetimizi değiştirmek için
Sevgili sanatımızın peşinde. '

Bewick'in ilginç açıklamalarını çıkaramayacağımız için üzgünüz.
Hazlitt, ne de Ugo Foscolo ile bir akşam heyecan verici hesabı ve
Wordsworth-Kitaptaki en iyi resim-tutkulu İtalyanca
Felsefi Lakeist'in önünde şiirini ilan etti; Ve Haydon'da
Küçük salon, özellikle Wordsworth'un burnunun tehlikesine, özellikle
Takip eden olağanüstü tartışmada, Foscolo sıkıldığında
şairin yüzündeki yumruğu. Wilkie'nin eğlenceli fıkraları, özellikle
Castle Howard ziyaretinden biri ve Lord Carlisle'nin öfkesi
_him _-- ile yemek yemek istediği düşüncesiyle ne yapar?
adam demek? _Me_ ile yemek istiyor mu? Sanırım görevlim ya da
Temizlikçi onu memnun edebilir; ' Curran ile röportajlar, Lord Norbury,
O'Connell; anekdotları tanıtarak Abbotsford'a iki ziyaret ve
Scott'un karakteristik özellikleri; Ettrick Shepherd ziyareti;
Onlarca önemli olan eskizler, fıkralar, dedikodu
edebiyat ve sanat; Roma ve Napoli'den mektuplar ve dergiler,
dostluğunu güvence altına aldığı ve onu modelleyen Gibson'ın fıkraları
baskın yapmak; Arkadaşı Davison ile yavaş çağda yazışmalar
Sanat ve sanatçılarla ilgili olarak, çeşitli yöntemler ve değerleri
İkincisi, en ilginç _ana_ iki cildini oluşturun,
bitene kadar bir kenara atabilir. Hoş
Bay Bewick'in bir yetkinlik kazandığını, bir ev ve bir resim inşa ettiğini ekleyin
Darlington'daki galeri ve birkaç yıl boyunca bir Valetudinarian,
İyi bir yaşlılıkta öldü, büyük bir çembere büyük ölçüde saygı duyuldu
Arkadaşlar.


_STEP BEUGNOT'un hayatı ve maceraları, devlet bakanı altında
Napoleon I._ Charlotte M. Yonge tarafından Fransızlardan düzenlendi. İki cilt.
Hurst ve Blackett.

Jean Claude sayısı Beugnot, tüm dönemi boyunca yaşadı.
Fransız Devrimi. Yeterince erken doğdu (Temmuz 1761'de)
gerçek salgında olgunluğa ulaştı ve bazılarına sahip olmak
acil öncüllerinin akıllı hatırlaması. Uzun yaşadı
Yeter (Haziran 1835'e kadar) dersini ve sorununu görmek ve yargılamak için
Üç sonraki hükümdarın altındaki etkileri-Louis xviii., Charles X.,
ve Louis Philippe. Hiçbir hayat bir
tam deneyimi ve belki de hiçbir hayat daha iyi olamazdı
Akıllı ve sadece takdir için durum. Olarak
Bakan ve bir mahkeme, içinde duracak kadar seçkindi
Gizli bilgi çemberi, ama lider olacak kadar seçkin değil
tutkuları tarafından kör olmak veya onların
kader; Bir politikacı olarak, ofisleri dolduracak kadar zekiydi ve
Önemli işlerde istihdam edildi, ancak o kadar zeki değil
Büyük ve kör edici hırsların kurbanı. Üstelik esnekti
XVI. Louis altında hizmet verecek kadar.-her halükarda,
1789 genel devletleri ve 1791 Yasama Meclisi,
ve terör saltanatı sırasında hapis cezasına çarptırılmak; Valilik olmak
La Seine İnferieure ve Berg Grand Duchy'nin yöneticisi
Napolyon altında; İçişleri Bakanlığı'nın bakanı olmak
Geçici Hükümet; ve XVIII. Louis altında hizmet vermek. çeşitli
Önemli Ofisler-Birincisi, üç komiserden biri seçildi
Kral tarafından tüzüğün hazırlanması için komisyonda
1814, Sırada Polis Genel Müdürü olarak, Sırada Deniz Bakanı olarak
İşler, sonraki genel müdür olarak. 1819'da bir kraliyet yönetmeni
onu akran odasına çağırdı, ama olmadan önce
Bakanlık istifa etti ve oturdu
Louis'i yerleştiren devrimden birkaç ay önce 1830'a kadar
Tahtta Philippe. Böyle bir adamın geriye dönemi
Nuh ve oğullarınınki gibi bir şey. O iyi bir yöneticiydi
adil bir parlamento hatip, takdir şayan bir devlet belgeleri,
temkinli, saygın, yetenekli Coadjutor; sıralama, nispeten erkeklerle
İngiliz siyasi tarihi, Sir J. Graham veya Lord Halifax gibi. Onun
Bu anıların kanıtladığı gibi, edebi yetenek dikkate değerdi, ama
Orijinal yazarlık tutkusuna neden olacak kadar büyük değil
Duyduklarını raporlama veya kaydetme yeteneğini diskalifiye edin ve
testere. Bay Nassau kıdemli edebi türdendi, sadece uzak
daha iyi bilme fırsatları; Ve sadece rapor etmek yerine
başkalarının sözleri, işleri ve görüşleri,
Oturan bilgiyi atar
Bağımsız bir şekilde sahip olmak için bu kadar nadir fırsatlar vardı
tüm niyet ve amaçlara göre anlatı formu, sadece
Dergi yazma epizodik özgürlüğü ile. Belki hiç kimse
Talleyrand'ın kendisi, bize sırrın çoğunu söyleyebilirdi
Zamanının tarihi ve Talleyrand kurgu yazmaya yardımcı olamadı
tarih yerine. Kont Beugnot, kendi başına tasvir edildiği gibi,
Yüksek saygı ve saygı duygusu. Samimi, dürüsttü ve
sadık; Otoriteye saygı duyan tutarlı bir liberaldi,
ve özgürlüğün çıkarlarına doğru, her neyse kabul etmeyi doğru hissettim
Hükümet iktidardaydı; Dahası, cesur ve sadıktı,
Bazen büyük kişisel tehlike koşullarında. Hissetmiyoruz
Mirabeau, Talleyrand veya Lamartine'ye doğru ya da
Guizot. Heyecan verecek kadar pozitif veya parlak değildi
ya yüksek hayranlık ya da büyük bir düşmanlık. Güvenli bir politikacıydı,
onurlu bir adam ve en yüksek olan edebi sıradanlık
sınıf, ama artık yok.

Bu hacimlerin zengin malzemelerini abartmak imkansızdır.
St. Simon anılarının aristokrat dedikodularından yoksundurlar; Onlar
melodramatik heyecan veya edebi parlaklık yok
Lamartin'in tarihi romantizmleri; Onlar yoksullar
Guizot'u karakterize eden doktriner felsefesi; Ama onlar
Sosyal olarak adlandırılabilecek en ilginç ve ayık resitaller
Devrimin Tarihi, Bysways'ın çoğunda ve
merkez. Hemen hemen her sayfa bir romantizmdir, ortaya çıkan-bazen acımasızca
ve iğrenç bir şekilde-büyük işlemlerin gizli yayları,
büyük adamların küçüklüğü, vatanseverlerin bencilliği, entrikaları
siyaset, dünyanın yönetildiği küçük bilgelik. Saymak
Dahası, Beugnot, nadir gerçekliğin nadir niteliklerine sahiptir ve
adalet. Açıkça bize gerçeği söylemeye çalışıyor ve harika
Kurnazlık ve adalet hem kusurları hem de
hizmet verdiği hükümdarların ekstrettingleri. Cömert var
Napolyon için sözler, mükemmel dehasına tam adalet yapar,
sert kaba ve bencil, vicdansızlığı sergiliyor ve
Düşüşüne yol açan ölümcül kusurları açıkça fark eder. O saygı duyar
Louis xviii., Onun incelenmesi ve zekası, çok sessiz bir şekilde o
Yoğun kalpsizliğini ve bencilliğini sergiler. O nüfuz ediyor
Orleans prenslerinin prensipsiz, ilginç karakteri ve
Okuyucularını görmek için yaşamadığı düşüşlerine hazırlar. O
bir İngilizcenin yargı gücünün çoğunu da takdir ediyor,
Fransız ulusunun karakteri ve devam eden ölümcül kusurlar
Neredeyse kronik bir patlama durumunda. Cull yapmak imkansız
Bu sayfaların zengin repertuarından. Sadece birkaçını belirtebiliriz
ilgi noktaları. Bar-cur-aube doğumlu, Kont Beugnot
kötü şöhretli Madam de Lamotte ile tanışın,
'Diamond Kolye', 1762'de (kesinlikle 1782 için bir yanlış baskı) kim aldı
BAR-SUR-Aube'ye, manastırdan kız kardeşinden kaçmaktan dolayı sığınmak
Longchamps'ta. İki genç bayan Baron De'nin torunlarıydı
II. Henry'nin doğal bir oğlu olan Remi. Ve
Aile, soyağacı olmayı koruduğu tek şey. .
Kral babalarına L40 emekli maaşı vermişti ve kızlara
Her biri l24, onları memnuniyetle manastırın içine yerleştirmenin yanı sıra
Longchamps, Paris yakınlarında, bir
Zahmetli iddiaları olan aile. Madam de Surmont şefkat aldı
Onlara ve mademoiselle de St.
Yeğeni M. de Lamotte ile evlendi. Madam de Lamotte'nin bir kısmı
'Elmas kolyenin' muhteşem hikayesi büyük uzunlukta anlatılıyor.
Tarihinin birçok detayı olduğu gibi, M. de Beugnot
onunla yakınlık ve bir kereden fazla tehlikeli temasa giriyor
Bu garip trajedi ile. Ona ve cagliosstro üç bölüm
adanmış; Her ikisi de takdire şayan eskiz ve birçok açıklayıcı anekdot
bunlara söylenir. Cardinal de Rohan'ın Cagliosstro'ya inanması ve
'Duke de Chartres (Egalite), mahkemeye karar verildi
Bir tanrıya inanmak için daha uzun, ama inanmaya oldukça eğilimliydi
Cagliosstro. ' Beugnot, Madame de Lamotte'nin mektuplarını yok etmesine yardımcı oldu
tutuklandığı gecede. İşte o zaman, cursory bakışları yayınlamak
Kardinal de Rohan'ın binlerce mektubu üzerinde, ben
Aşk deliryumunun ne kadar batık olduğunu gördüğüm için üzgünüm,
Hırsızlık deliliği, bu sefil adamdan yapılmıştı. Şanslı
Bu harflerin bastırıldığı kardinalin hafızası için, ancak
Bu insan tutkusu tarihinde bir kayıptır. Bu ne yaştı
Kilisenin bir prensi yazmaktan çekinmediğinde,
Adı ve bir kadına hitap etmek için, günümüzün bir erkeğinin mektupları,
Kim en az kendine saygı duyan, okumaya başlayabilir, ama asla
sona ermek!' Bu hikaye, duruma attığı ışıkta
Fransa, Beugnot'un kişisel tarihine bir tür başlangıç ​​oluşturur,
ilk olarak devletlere yardımcı olan bir milletvekili seçildi. Meraklı şeyler
o zaman sadece fizik profesörü olan Marat'tan söylendi ve
Güneşe karşı bir haçlı seferi, bunun çeşmesi olmadığını ilan ederek
ışık ve dinleyecek kadar anlamsız olan kişiler ve hatta
onu övüyor. '

Eski Fransız aristokrasisinin _hauteur_ karakteristik bir hikayesi
ilk kez olan Madam de Brionne'den bahsediliyor
Paris'in ayaklanması, Autun Piskoposu tarafından gitmesi için tavsiye edildi ve
küçük bir il kasabasında biraz zaman geçirmeyeceği
bilinen. 'Küçük bir eyalet kasabası!' 'Oh, M. de Perigord, ben
Eğer isterseniz köylü olabilir, ama asla burjuva! '

Louis XV. Narbonne Başpiskoposunu,
avcılık. `` Lordum başpiskoposu, sen harika bir avcısın; Bir şey biliyorum
bu konuda. Eğer harcarsan rahiplerinizin avlanmasını nasıl yasaklayabilirsiniz?
Onlara bir örnek vermedeki hayatınız? ' 'Sire' diye yanıtladı, '
Rahiplerim, avcılık kendi menfaatleridir; Benim durumumda, bu
atalarım. ' `` Lordum Başpiskoposum, '' dedi Kral
Vesilesiyle, 'Borçlu ve çok derinden olduğunu söylüyorlar.' 'Sire'
Cevaptı, 'Steward'ıma bunu soracağım ve onuruna sahip olacağım
Majesteleri bilgilendirmek. '

Ekim 1793'te M. de Beugnot, Conciergerie'de hapsedildi,
Nerede ve La Force'da Robespierre'nin düşmesine kadar kaldı
Günlük ölüm tehlikesi, ama garip bir şekilde kaçmak. İç
Bu dönemde hapishane hayatı canlı eskizler verir; onu tanımlar
Hassasiyetçiler-birçoğu rütbe, yetenekler veya
erdemler-ve günlük ölüm teslimi ile bağlantılı olaylar
bir veya daha fazlası. Dikkate değer bir canlı ve güçlü bir taslak
iç mekan. Çalışmanın bu bölümü dikkatlice yürütülen bir dizi
Özellikle önde gelen Girondistlerin önemli kişilerin eskizleri,
Madam Roland'ın tam uzunlukta bir portresi dahil. 'Ben daha
Bir kereden bu yansımayı yaptı, iskeledeki ölüm sadece neden oluyor
Erkeklerin genelliğine korku, çünkü onu bir durumla karşılaştırıyorlar
barış, zevk ve belki de mutluluk
deneyimlemek; Ancak ölüm bir zindanın derinliklerinden düşünülür veya
Dahası, tüm varlık işkence haline geldiğinde ölüm,
artık kötülüklerin yüksekliği değil, çareleri. '

Burada M. de Beugnot'tan ayrılmalıyız. Kitabının sonraki bölümleri
yazarın kendisi yükseldikçe daha da önemli ve ilginç
Eminence ve büyük hareketlerle daha yakından temasa geçti
tarih. Her sayfa sadece tarihsel olarak değil
öğrenci, ama genel okuyucuya. Bayan Yonge iyi hizmet verdi
Bu önemli çalışmayı, özellikle de bu noktada tercüme ederken,
Fransız kaderinin spiral döngüsü yine devrimcisini getirdi
trajedi. Görevini iyi yürüttüğünü söylemeye gerek yok,
Her ne kadar bir veya iki yerde daha fazla egzersiz yapsa da
Eksizyon gücü.


_The Coolie: Hakları ve yanlışları._ İngilizlere bir yolculuğun notları
Guiana, sistemin gözden geçirilmesi ve son komisyonunun
Sorgu. 'Ginx'in Baby' yazarı tarafından. Strahan ve Co.

Doğu Hint Adaları'ndan batıya havalı göç koşulları,
Genel halktan çok az dikkat çekmesine rağmen,
bilen politikacılar ve hayırseverler tarafından endişeyle kabul edildi
Ne kadar büyük baskı ve zalim yanlış kendilerini barındırabilir
yasal göç biçimleri altında ve ne tuhaf bir alan
Vicdansız barış, çaresizliğin göçü ile oluşturulur
Hindoos ve Çinliler İngiliz Guyanında İngiliz plantasyonları. O
Büyük istismarlar şüphesiz kabul edildi, ama mutlu bir şekilde
Bilgi ve düzeltme tesisleri,
eski kölelik günleri; Ve deneyim İngiliz halkı yaptı ve
İngiliz hükümeti duyarlı ve şüpheli
Yanlış devam etmek mümkün değildir. Bir Bay Des Voeux, eski adıyla
Demerara'daki St.
1869'un kapanışında Earl Granville'e bir mektup ele alındı,
Coolie göçmenlerinin durumunu temsil eden sömürge sekreteri
yıllar önce olmayanlardan başka bir şey olmak
Aynı toprak cömert babalarımız tarafından kurtarıldı. Baştan çıkmış
Hindistan veya Çin yanlış vaatlerle (bu yüzden önlenmiş gibi görünüyor), değil
ilişkilerini etkileyecek mevzuat hakkında usulüne uygun olarak bildirildi
İşgücü alanına ulaştıklarında, dikkate alınmadan atandı
Yürütme'nin bilinçsiz ustaların gücüne yönelik kısmı,
yasa ve yasalara aykırı, günlük yaralandı ve
haksız sulh hakimleri arasındaki kombinasyonlar nedeniyle tazminat alın,
Hireling Doktorlar ve Manevra Ekicileri, Ölmeksiz ve
Çekmeden (sadakatle denedim, bu adamın özetlenmesi için
suçlamalar), mevcut her yerde bu kadar elli bin İngiliz konu
İngiliz kalplerinin sempatilerini kaynama noktasına ısıtırdı. ' Earl
Granville sonuç olarak bir soruşturma komisyonu atadı ve iki
Hayırsever toplumlar, 'kölelik karşıtı' ve 'Aborjinler
Koruma toplumu, 'insancıl sempatilerden şüphe duymadı ve
'Ginx'in bebeğinin' büyük tanımlayıcı gücü, nişanlı Bay Jenkins,
bir avukat, onların içindeki işlemleri izlemek için avukat olarak dışarı çıkmak
adına-'Bu soruşturmada Coolies'i temsil etmek.' Kabul ettim ve
Tutucularını partizan olarak değil, bir avukat olarak tuttu. ' Bu cilt
Raporu. İtiraf etmeliyiz, sadece bir mavi kitap; Ama çok az
'Ginx'in bebeğinin' çizgi ve mizah ve grafik açıklaması
karakterize edin. Müşterileri uzak; İşverenleri tam olarak gerekiyordu
Gerçekler ve rakamların ifadeleri. Bu bir hukuk vakasıdır, bir romantizm değil.
Değerli bilgilerle doludur, ancak yararlı bilgiler
Sadece politikacılar ve hayırsever toplumlar için ilginç. Bay
Jenkins donuk değil-en çok eğlenceyi zorlamaya çalıştığında;
Normalde, açıklamada grafik ve pitoresk
Konusu olarak istatistikler onun olmasına izin verecektir. Her yerde o
zeki ve görünüşe göre en istekli tarafsız. İçinde
kitabının açıklayıcı kısımları,
Bay Kingsley'nin 'Sonunda' grafik gücü, ancak anısına taze
tüm okuyucular. Kitap, bu nedenle, sadece bir
Yararlı bilgilerin mavi kitabı. Soru ilgi çekicidir ve
önem; Ulusal onurumuzu ve hayırseverliğimizi etkiler. Öyle
'Boşluk kovanlarının transferi için yapay bir sistem olup olmadığı
Doğu Asya'nın Tropikal Batı'nın muhtaç ovalarına
oluşturulmuş, organize edilmiş ve aynı derecede etkili sonuçlarla yürütülmüş
kapitalistler ve göçmenler için faydalı. '

Bay Jenkins, Bay Des Voeux'un açıklamasının yapıldığını düşünmesine rağmen,
Korku altında, dediği gibi, yükselen bir havalı, abartılı ve bu
Komiserlerin önündeki sınavı,
tatmin edici olmayan bir karakter, 'çok uzun ve yazmıştı'
en dürüst ama en azından ciddi mektup
iş benzeri performansın 'bir zorunluluk olduğunu düşünüyor
soruşturma için ve 'Bay Des üzerindeki ciddi animasyonlar
Voeux'un davranışları, komisyon üyelerinin raporunda,
Görevlerinin uygun alanı; ' Ayrıca, 'bir veya iki noktada,
Raporda mutlak adalet onu yapmamış gibi görünüyor. '
Bay Jenkins, yolculuğunu, ziyaret ettiği birkaç çiftliği anlatıyor,
Komiser önündeki yargılama, kuruluş
Hindistan'da ve İngiliz Guyanasında göç, yönetimi ile
Göç Ofisi, Girişler, Kayıtlar ve C., Kadınlar ve Evlilikler,
Göç yasaları, işverenlere karşı çözümler, ücretler, tıbbi
Muayene, & c., her birini gerçeklere göre gösteren fıkralar
Her zaman gerçekler ve çeşitli detaylar olun. Ayrıca büyümesini izler
köleliğin kaldırıldığı andan itibaren Coolie Sistemi ve tartışıyor
Çıraklık ve düzenlemesi için diğer hükümler. Ev
Hükümet göçü sübvanse etmeyi reddetti; Bu yüzden oldu
Koloni ile kronik bir kan davasında. Bay tarafından verilen detaylar
Jenkins ekinde, 'göçmen incelemesinin' başı altında
Çok ciddi ve uğursuz bir karakter. Önce bize 'her'
İster Aborijin veya Batı Hint olsun, Afrika kanının ithalatı
İlkinden itibaren düzenli olarak destekleyicilerini hayal kırıklığına uğrattı; nedenlerin yalan
kısmen Zenci karakterinde, kısmen yetersizliğin
bir duruma adaptasyon için eski emek sistemi
İşçiler özgür olmuştu. ' 1839'da temin etmek için bir toplum kuruldu
devletin yardımı olmadan göçmenler; 2.900 işçi elde edildi
Barbadoes ve otuz ABD'den. Göçmenler
Köy nüfusunun kitlesine hızla emilir. 1841'de ödül
Madeira'dan başta Portekizce olan 8.098 göçmen için ödendi ve
Brezilya; ölüm korkunçtu ve izin verilmeme eylemi altında
Aynı yılın Ekim ayında, kamu göçü sona erdi. İçinde
1844, Çin ve Coolie göçü sağlayan eylemler geçti,
ve ertesi yıl 563 göçmen Kalküta'dan geldi ve 225
Madras. Ertesi yıl yaklaşık 6.000 Portekizli göçmen
Kalküta'dan 1.373 ve Madras'tan 2.455 ile birlikte geldi.
Hastalık tarafından tahrip edildiler ve her yıl tam anlamıyla yok edildi
iklimlendirme süreci. ' 1845 ve 1851 arasında 18.707
Madeirans ithal edilmişti. 1851 nüfus sayımı sadece 7.928
kolonideydi; Ancak bazıları yerlilerine geri dönmüştü
ülke. Hintli göçmen sayısındaki beş yıllık artış
Dört dönemin her birinde gelen 1851-1855, 1856-1861,
1861-1865, 1806-1870, 9,000, 14.000 rakamlarla temsil edilmektedir.
18.000 ve 24.000. 1853'te Hintlilerin yanı sıra 647 Çinli
eklendi ve yedi yıl 1859-1866'da yaklaşık 12.000 daha. .
Çinliler çok değerli göçmenleri kanıtladı. Yaklaşık 10.000 Barbadian,
12 Portekizli ve 2.500 Afrikalı, tahmini kırsal nüfus yaptı
92.466. Ölüm hızı çok yüksek, asla yüzde 10'dan az.
İngiliz Guyanası'ndaki Coolies arasında kadınların erkeklere oranı
10.000 ila 29.000 olarak, Çinliler arasında 2 ila 114 olarak. Ayrıntılı kötülükler
Bundan kaynaklanan, Bay Jenkins'in konuyla ilgili bölümü,
korkunç. Bay Jenkins ayrıca Hindistan'ın _Pioneer'den alıntılar
Jamaika göçmen ajanlarıyla ilgili çirkin hikaye,
Hindistan, içine girdikleri yirmi kadını zorla taşıyacak
kapatılma; ve sadece Rev. Bay'ın enerjisi tarafından yenildi
Evans. Kadınlar işçi olarak neredeyse işe yaramaz olsa da, bu bir
Hindistan'da işe alınan her kadın için ücretin
Yedi rupi, bir adam için sadece dört. Tartışamayız
Bay Jenkins tarafından savunulan çeşitli göç politikası noktaları; yapabiliriz
Sadece halkın dikkatini bu kadar derin bir konuya yönlendirdiği için teşekkür ederiz
Bir yandan sömürge geleceğimizi ve ulusal onurumuzu etkilemek
Öte yandan.


_ Demiryolu ile Batmak; San Francisco ve Geri Yolculuk ve ziyaret
Mormons._ W. T. Rae. Longmans, Green ve Co.

Bu ikinci ve daha ucuz baskıya yeni bir tanıtım bölümünde
İlk görünüşünde,
Güçlü ve haklı bir övgü, Bay Rae ek bilgi verir
Mormonlar ve Mormonizm üzerine üretilen etki ile ilgili
Yeni Demiryolu, Bay Godbe ve oğulları altındaki Mormon isyanı tarafından
Joseph Smith ve Amerika Birleşik Devletleri'nin güçlü politikası ile
Devlet. Bay Rae bunun çok fazla hasar verdiğini düşünmüyor
ikisi de. Brigham Young bir şey için hiçbir şey umursamadığını söyledi
Demiryoluna dayanamayan din. ' Bay Godbe'nun reformu
ticari güdüsü ile şüphe altına alındı ​​ve kontrol edildi
Brigham Young tarafından Seçim franchise'ı kadınlara veriyor. Şef
Mormonizme karşı tehlikeler,
Vali Schaffer tarafından Mormon Militia ve bazı Şef kararları
Adalet McKean, Mormon ve
Hukuk mahkemelerinde Yahudi
çok eşliler ve kamu arazilerinin belirli bağışlarını yasallaştırmayı reddetmek
Mormon Yasama Meclisi tarafından yapılmıştır. Son nüfus sayımı bir
Salt Lake City'deki nüfus 17.246 kişi,
Utah 86.786, her ikisi de Mormonların hesaplanmasının çok altında
kendileri.

Bay Rae ayrıca Altın ve Gümüş ile ilgili en son bilgileri veriyor
Kaliforniya ve Nevada eyaletlerinde madencilik ve
Utah ve büyük Pasifik üzerindeki trafiğin gelişimi ile ilgili
Demiryolu.


_Canoe Seyahat: Baltık'ta bir yolculuk ve pratik ipuçları
Canoes. İle
Yirmi dört illüstrasyon ve bir harita. Smith, Elder ve Co.

Bay McGregor'un kano başarıları-ve belki de daha fazlası
tarif edildikleri grafik yol-çok kışkırttı
emülasyon ve kanoyu yükseltmek için adil bir teklif
Yatlama ve Alpin gibi karakteristik ulusal rekreasyonlar
tırmanma. Bay Baden-Powell, 400'lük dikkate değer bir başarıyı kaydeder
Baltık'ta kilometrelerce kano. Gothenburg'dan başlayarak
Cattegat, İsveç'in batı kıyısında, o ve arkadaşı aldı
İki kanosu Gotha nehrinde ve büyük iç gölü karşısında
100 mil uzunluğunda, bir vapurdan geçtikleri Wevern; sonra
Batı Gotha Kanalı ve Göller boyunca Wicken ve Wettern, Boven,
Roxen ve Elen, bağlantı kanallarıyla Baltık'a; Daha sonra
Baltık'ın kuzey kıyısında, sayısız adacıkları ile ve
Oxlo Sound Stockholm'e. Stockholm'den vapurla gittiler
Gothland, Carlsharm ve Malmo,
Kopenhag'a kanolar, dolayısıyla demiryolu ve vapur tarafından Ketson, Kiel,
Ve Hamburg, kısa bir nehir kano gezisinden sonra,
İngiltere'ye vapur. Yolculuğun hesabı bir
Yelken deneyimlerinin kaygılarıyla, açık bir şekilde açıklama ile
insanlar ve yerler; Ama herkesin ilgisiyle okunacak
Tekne gezisine düşkün ve olmayan birçok kişi tarafından. Kitabın ikinci kısmı
tamamen tekniktir ve inşaatı için veri sağlar
kanolar. Şiir, kurgu ve çanlar lettres.


_BalAsiontion's Macerası: Euripides._'den bir transkript dahil
Robert Browning. Smith, Elder ve Co.

Bay Browning'in eğlenceleri yeterince karakteristik. Bu yeni şiir o
Mayıs aylık bir eğlence çağırıyor, içinde çok zarif özveri
Kökeni açıklıyor; Ama yine de kişisel niteliklere sahibiz
başka yerlerde olduğu gibi baskın. Kontes Cowper, öyle görünüyor, onu çağırdı
Euripides oyununun bir versiyonunu vermek için, 'o garip, en tatlı
Şarkısı, Alkestis; ' Ve Bay Browning cesurca kendini
görev. Ama şunu söyleyebilir, biraz farklı bir anlamda
demek ki, gerçekten kendi özgünlüğünü küçümsemese de,
'_Euripides çok az korkabilir; Ben de ilgim var
Performance_; Ve bunun için acı çekmen için yalvarmam ne harikası
başka bir ve çok daha kolay anlam, bunlara en yakın olası yaklaşımı
Yunanca iyilik ve güzellik nitelikleri, kendisini minnetle döşeyerek
Ayakların? ' Bay Browning'in becerisi olmasaydı
rahatlamaya ve tonlamaya yardımcı olmak için dramatik çıkarları icat eder
Kaçınılmaz olarak doğrudan arasında hissedilecek kontrast
ve Yunan'ın güneşli sadeliği ve kendi yolunda, zorunlu
Bir çok yolluluk-bir ifadeye para yatırmak-grotesk bir şey
Elbette bu performansla karıştı. Ama olsa da
berrak şarap renkli bir cam içine dökülmüş,
Tasarım çok florid, bize o kadar tatlı bir elle sunuldu ki
Sık sık kızın tekil lütfundaki kontrastı unuturuz
yüz ve figür. BAUSIONTION-Wild Nar Çiçeği-İçinde
Yunanca bir şey; Ama aynı zamanda etkisiz bir dokunuşumuz var
Modern zaman. Onun imajı,
Bay Browning ve eski Yunan şair, bu şekilde,
Zihni çok özel bir bağlılıktan belirli noktalara yönlendirin.
Her şeyden önce Bay Browning'e dayanan gereklilik
herhangi bir durumun veya olayın görülebileceği medya dizisi,
en çok burada ortaya çıkıyor, konunun en az göründüğü yer
Hepsi itiraf etmek için. Bay Browning'in dehasının zaferi bu konuda yatıyor,
bir tür olarak o Yunan'a kendi adaletsizliğini haklı çıkarıyor
Değerli netlik ve taslaklık nitelikleri. Goethe, içinde
'Helena', Yunanca'nın evliliğini önemli tarzda kutladı
ve gotik ruh ve hatta alegorik figür altında küçümsendi
Bireysel şairlere işaret etmek. 'Malzemeyi okumak için yaşamış mıydı
Macera, 'içinde değerli bir örnek bulurdu. Bay
Browning, duygusunun yeni sadeliğinde Yunanca; Ama Gotik
gerekliliği içinde, düşüncelerinin yeniden kaplandığını görmek için
Birçok farklı ruh halinin veya zihnin gölgesi ve güneş ışığı. Dolayısıyla
lirik ruh ve işinin tuhaf dramatik biçimi; Ve böylece
bu 'macerada'.

Balaestions'ın kız gibi sadeliği, Rhodian Kızlık
Oyun ve saf alaşımsız özveri kapasitesi-iki kez
Arkadaşlarını vatanseverliği ve şiir sevgisinden kurtarır-haklı çıkar,
En azından bir bölüm, Bay Browning'in tutarsızlıkları gibi görünen
render; örneğin,
adetos karakteri. Sadece yeni bir hevesli kız gibi
kendi kızlık anlayışından, onun bir kahramanına empoze ederdi
Kendi, Alkestis'in böyle trajik koşullarına atıldı. Böylece,
En çok eleştirmeye teşvik edildiğimiz yerde bile, veznenin figürü
Bizi uyarmak için geliyor; Ama sonuçta, modern şair, onun sayesinde
dramatik ortam,
Euripides, ya da onun üzerine tam olarak izin vererek anlayışını aydınlattı.
daha erken zaman daha serbest ışıklar. Ama açıkça, transkript
Euripides, Bay Browning'in elinde garip bir
dönüşüm. Burada ve orada çok değişen çizgiler yalnız değil
orijinalinden çok ve bu ifadeler güçlendirildi veya ayrıldı
itibaren; Eski Yunanda tamamen modern bir anlayış düşündü
sevginin, yaşam ve ölümün üst üste binmesi ve loş bir doktrini
onunla iç içe geçen manevi tazminat,
Yunan hissi. Bununla birlikte, bir şey söylenebilir.
Burada gerçekten eski bir anlatıyı anımsatın,
Doğal olarak, geçmişe dayanan halo'nun çoğu, çünkü
'Mükemmel Yıldız'a Gidildi', bilinçsizce iyi olur
hatırlama ve olayı renklendirin. Bütün bunlar elbette,
Bay Browning'in dramatik uygun olan üstün sanatı; Ama bazı
Herakles'in ifadeleri, adetos'un birkaç ifadesi değil
Bağlantıda toplanmaya başlamak için neredeyse çok belirgin bir maneviyatçı
onları buluyoruz. Örneğin, bu:-

      Ölüm çifti böldüğünden beri,
      Ayrılıyorum ve kalıyorum
      Ruh olarak bana kim israfı et:
      Bırakın yok olsun, daha fazla algılanmayın,
      Yani sen, eti bilgilendiren ruh,
      Bir süre oku, yukarıdaki çok alev
      Karanlığa düştüğüm yarık,-
      Ve teklif hatırla, et ve ruh bir kez
      Dünyada, bir beden, insan uğruna çalıştı.
      Asla o iğrenç gösteri olmayın
      Hızlandırıcı bir yaşam olmadan pasif ölümün
      Sadece adetos, şimdi alkestis yok! '

Bay Browning, Bayan Browning'in ayetinden alıntı yaparken yeterince
Alkestis'i okuyacağı ruhu gösterir; Ama temizle
önceki şairler pasajlarından çok daha az seçmiş olabilir mi?
konuştuğumuz çelişkiye yol açması muhtemel ve
bu durumda az çok hissedilemez ama bu durumda. Euripides'de,
Şüphecilik ve materyalizmin ilk ölümcül belirtilerini görüyoruz
nihayet Yunan sahnesini geçti. Çok şey var
Casuistry, çoğu zaman sahne oyunu olan (Bay
Browning kararlı bir şekilde kurtuldu) gizlemesine yardımcı oldu. Eski dürüst
Efsanelere olan inanç solmaya ve zayıflamaya başlamıştı ve zaten
Tiyatro için hemen hemen bir şey olun. Bay Browning hedefledi
Euripides'i idealize etmek-onu olduğu gibi yükseltmek için
Hangi Yunan efsanesi modern fikirlerin yükselen ışıklarını yansıtacaktır. Ancak
Akademisyenlerin eksik olduğunu hissetmeleri kaçınılmazdır
Render için sağlam bir temel. Bay almayı seçenlere
Browning'in Alkestisi dolaylı olarak, sadece bir güzellik ve bir şey olabilir ve
en asil anlamı. Yunanca olduğu sürece, daha erken bir şey verir
daha sonraki anlayıştan daha; Ama Yunan idealini yeni bir
manevi gerçeğin atmosferi. Bay Browning Alkestis'i seçmiş olsaydı
harika dramatik olduğunu kanıtlamak için Euripides'in
yetenek ve kendisini bir temaya dahil etme gücü vb.
Dönüştürerek, daha iyi bulamadı, yani bir
Daha zor, konu. Yunanistan'da kocası devlet için vardı,
kocanın karısı ve evlilik ilişkisi küçüktü
Duygu ile rahatladı. Euripides bunun sadece zaferini kutluyor
Yunanca Yaygın Görev-Daha Fazlası; Ama Bay Browning ne kadar zarif yapıyor
Balonasyon oyun korosu, bu yüzden ara sıra için fırsat vermek için
kendi aşkınlığının infüzyonu. Ancak bazen Bay
Browning, Yunan lütfunu yakalamak için iyi bir kapasite gösterir ve
Bilinçsiz gebe kalma hissi. Hiçbir şey daha sadık olamaz
Bundan daha:-

        "Sana için alkestis, kraliçe!
      Birçok zaman Muse'un Perili Haunters
      Seni yedi telli dağ kabuğuna söyleyecek,
      Ve arp gerektirmeyen ilahilerde yüceltin,
      Sparta'da döngü ortaya çıktığında,
      Ve ayın olduğu o Karnean ayı
      Yükselir ve bütün geceyi asla ayarlamaz:
      Çok muhteşem ve muhteşem
      Athenai. Şöhretin böyle yayılması,
      Ve öyle yatıyordu, ölüyorsun, gittin,
      Şarkıcı ve Sayer. '

Okuyucularımızın doğrudan veya
Dolaylı olarak, makineleri olarak adlandırabileceğimiz hakkında bir fikir var
Şiir. Rhodyalılar felaket başarısızlığı nedeniyle isyan ettiğinde
Syracuse'a karşı Nikian keşif gezisinden.
Arkadaşlar sadakatlerini atmamak için, ama--

      Daha çok Atina'da öl, uzanmış yalan
      Ayakların çiğnemesi için, kapıdan önce
      Diomedes veya Hippadai,
      Tapınaklardan önce ve mezarlar arasında,
      Korkunç sadakati tolere etmekten
      Sert Lakonia. '

Onları Atina'ya gitmeye çağırıyor ve yelken açıyorlar. Üflendiklerinde
Kursundan onları şarkı söyleyerek yeni çabaya teşvik ediyor
şiirler; Ve Syracusan kıyılarında döküldüklerinde,
Syracusans'ın bile onun alıntılarıyla. Ona söyler
arkadaşlar, sadece mutlu bir şekilde evlenmek üzereyken,
erken macera ve 'bir oyunun tüm ana ana değerini okuyor
Son olarak, 'zihninde bu kadar garip, memnuniyetle ilişkilendirildi
hatıralar.

Ve bu, Bay Browning'in Euripides'i bize yeniden üretme yolu. Hiç bir şey
Bu performanstan daha karakteristik olabilir. Dolu
dramatik incelikler; Yine de her zaman ve saf doğallık ve
Yunan yaşamının sadeliği, bastırma kuvvetiyle üzerimize girer
Kontrastın garip rahatlamasından. Şairlerimizden biri, çok
Akıllı _jeu d'esprit_, Bay Browning'den 'Yunanca Düşünme' olarak bahsetti.
Bu şiir, belirli bir açıdan, ne kadar doğru olduğunu kanıtlıyor.
karakterizasyon. Ama Bay Browning Yunanca düşünüyorsa, o zaman en çok
Genellikle modern şüphe, sorunun düşük, üzücü alt tonuna ve
şaşkınlık. Bütün bu maceraya atılan güneş ışığı
Çok fazla olmasına rağmen, en çok Yunanca denir.
tehlikeli spekülasyon şeklinde gölge önerisi,
arka plan.


_Faust; Bir trajedi._ John Wolfgang von Goethe. Tercüme edildi
Bayard Taylor tarafından orijinal sayaçlar. Strahan ve Co.

Birinci sınıf şiirin tüm çevirmenleri zor bir seriye sahiptir.
çözülecek sorunlar; Ama 'Faust'un bir versiyonunu düşünmeye hazırız.
Orijinal sayaçlarda bir adamın belirleyebileceği en zorlu görevle ilgili
kendisi. Neredeyse Aristophanes'in 'kuşlarını' denemeyi tercih ederiz.
Bay Taylor, şimdiye kadar bunun en seçkin yazarlarından biri olarak bilinir
kendini geliştiren İngilizce nesir çeşitliliği
Atlantik-bahçıvanların 'spor' dediği bir çeşit-
üstlendiği büyük çalışmaya kadar. O yeterince değil
Goethe's'de gizlenen narin melodileri yankılayacak ince metrist
en basit ritim biçimleri; Ne de her zaman sadakatle yansıtmıyor
Goethe'nin fikirleri-bu, yeniden yapılanma formuna dönüşmüş olsa da, genellikle
Arkaik aksiyomların basit reprodüksiyonları. En yüksek iltifat
Onun içinde yeni bir şey olmadığını söylemek için Goethe'ye ödeme yapabilirsiniz. O
kendi çağına uygun formlarda yinelenen eski gerçekler. O gibiydi
her yıl taze yeşillik taşıyan güçlü bir ağaç, ama her zaman aynı
Eden'in çimlerine serin gölgeler atan eski meşe. Hiçbir şey olamaz
Kesinlikle yeni fikirlerin yanlış fikirler olması gerekir; Ancak
Büyük bir dahi olan bir adamın sonsuz iyilik yaptığı eşit derecede kesindir.
Eski fikirleri yeniden düşünmek ve onları bir biçimde sunmak
onun kuşağına uygun. 'Faust'ta çok fazla şey yok
'işte' (bazı yetkililerin var olan en eski şiiri gördüğü),
Ve 'işte' 'Faust'ta olmayan çok şey var. Ama 'Faust'
tüm bunlar için çağın bir zorunluluğuydu. Ve hatta Bailey's 'Festus',
temanın çok kaba ve yıkanmış bir varyasyonu,
zaman.

Bay Taylor'ın çalışmalarında belirttiğimiz eksiklikler daha fazla
'Faust'un ikinci bölümünde birincisinden daha görülebilir. Her ikisinde de
acıyla gözlemlenebilir. Gretchen'in 'Thule Kral:' şarkısını al
Birinci, ikinci ve beşinci stanzaları seçiyoruz:-

      Thule'de bir kral vardı
        Mezara kadar sadıktı
      Metresinin öldüğü kim
        Altın bir kadeh verdi.

      'Naught ona daha kıymetli idi;
        Her maçta boşalttı;
      Gözyaşları ile gözleri koştu
        O, içti.

             * * * * * *

      Sonra eski carouser durdu,
        Ve son ömür boyu içti,
      Ve kutsal kadehi fırlattı
        Aşağıdaki gelgit içine. '

Bu vesileyle aynı stanzaları, çocuksu bir şekilde karşılaştırmak için girişimde bulunuyoruz
Çeviri vizyonumuz olduğunda kendimizin çevirisi
'Faust':-

      'Thule'de bir kral vardı, yanında antik deniz vardı;
      Sevgisi bir kadeh öldüğü gün ona verdi.
      'Festival ve ziyafette o fincan altını sevdi,
      Birçok rüya için ona eski tatlı günleri getirdi.

             * * * * * *

      Yaşlı kral ortaya çıkıyor; Güçlü bir taslak içiyor,
      Sonra altın gobleti denize fırlatır. '

Bay Taylor'ın alıntı yaptığımız birkaç satırdaki ifadelerinden bazıları
Modetik olmayan ve bazıları anlaşılmaz; Örneğin, ne olacak
Eski Kral'ın 'Son Yaşam Karşılaşması?' Kafiye
Tabii ki barbarlık için cevaplanabilir.

Şimdi 'Cennetteki Prolog' un ilk dört satırını alalım-
Başmelek Raphael Şarkısı. Böylece Bay Taylor:-

      'Güneş-orb öykünme ile şarkı söylüyor,
        'Orta Kardeş Spheres, eski turu--
      Yaratılış yoluyla önceden belirlenen yolu,
        Thunder-Sound'un Step ile biter. '

Bu garip ve modetik. Güneş 'bir tur söyleme'
düşünmek

      Üç kör fare--
      Nasıl koştuklarını gör! '

İşte Dr. Anster'ın aynı çizgiler versiyonu:-

      'Güneş, eski günlerde olduğu gibi,
        'Mong Kardeş Yıldızlar Rakip Şarkı,
      Gidilen yolu korur, itaat eder.
        Ve hala gök gürültüsünde yuvarlanıyor. '

Shelley şöyle yazıyor:-

      'Güneş eskiden müzik yapar
        Cennetin rakip kürelerinin ortasında,
      Önceden belirlenmiş dairesinde yuvarlandı
        Gök gürültüsü hızıyla. '

Yine, Raphael'in şarkısının son satırlarına paralel olarak yer alalım.
Taylor:-

      'Yüce çalışıyor, anlaşılmamış,
        En erken günde olduğu gibi parlak. '

Anster:-

      'Gizemli hepsi-ama her şey yolunda,
        Işığın doğumunda olduğu gibi adil. '

Shelley:-

      Dünyanın hiçbir şekilde yüzleşmesi
        Günün doğumunda olduğu gibi parlak. '

Bay Taylor'ın Goethe'nin anlamını yanlış etme sorumluluğu-bir sorumluluk paylaşıldı
Çoğu çevirmen tarafından, çünkü şair gerçekten basit,
Ona sadece bir Enigma söyleyen-merakla gösteriliyor
ünlü bir çizginin oluşturulması:-

      'Es Irrt der Mensch, So Lang Er Strebt.'

Goethe basitçe bunu kastediyor, 'adam çabalarken hata yapıyor'-sakin ikisi
Güç ve sevinç-dünyanın büyük hareketini kurtarmak,
ve yaratıcısının elinde pasif olun. İnancı yasadaydı.
Bay Taylor bize dokuz çevirmenin renderlerini vermiyor, hiçbiri
sadeliğe yaklaşan ve sadece bir ya da iki anlam
orijinalin.

_Eski. Gr ._:-

      'Hayward.-Mücadelesi sürerken insan hataya karşı sorumludur.

      Anster.-Dünyadaki insan saati zayıflık, hata, çekişir.

      Brooks.-Adam doğumundan itibaren hatalar ve staggers.

      Swanwick.-Adamım, çarpışırken, hataya eğilimlidir.

      Blackie.-İnsan çabaladığı sürece hala hata yapmalı.

      Martin.-Adam, mücadelesi sürerken başıboş.

      Beresford.-Adam hayatını sürdüğü sürece hata yapar.

      Birch.-Adamın edinimde hata yapmaya eğilimli.

      Blaze.-L'Homme S'EGARE, tant qu'il cherche oğlu ama. '

Hangi eklememize izin ver:-

      Bayard Taylor.-'İnsanın arzuları ve istekleri karışırken,
        Seçemez ama err. '

_Orijin metres_ ne olduğunu bilmek isterse
Sekiz tek heceli hattı iki claudicant çizgiye dönüştürülür
on altı heceye koşar. Bu arada, başka birini hatırlamalıyız
oluşturma:-

      Shelly.- ... 'Adam
      Mücadeleyi bırakana kadar hata yapmalı. '

Ancak Shelley bile Goethe'nin anlamını yakaladı. Bu
Meşura edilebilir, bildiğimiz gibi Shelley'nin Almancası kusurlu.

Bay Bayard Taylor'ın çabası hakkındaki nihai kararımız basitçe şu: bu
değerli bir iştir, ama değil ve
daha önce atanmış iki nedenden ötürü 'Faust'un temsilcisi. Bay
Taylor Goethe'nin anlamını kavrayamaz ve müziğini yakalayamaz.


_The Breitmann Ballads._ Charles G. Leland tarafından. Tam Baskı.
Truebner ve Co.

Bay Leland, sahte karşı protesto etmeyi gerekli buldu
Breitmanns ve onun tek otantik balladlarının bulunduğunu söylemek
Bu ciltte-aynı anda hem popülaritesinin
balladlar ve bu baskının değeri. Hacmin çeşitli kısımları
liyakat olarak çok eşitsizdir, ancak 'İtalya'daki Hans Breitmann' eşittir
yazarın en iyi çalışması ve çeşitli kazanımlarını kanıtlar. Biz
zaten balladlara adalet yaptılar ve sadece
Papa'ya Tavsiye:-

      '"Tonitrus et cespes!" Dixit Johanes Breitmann.

      "Si Veritatem Cupies, Tunc Ego Sum Der Sağ Man;
      Perkute Semper Ferrum Dum Caldum Est ve _Mallable_,
      Nunc est tuum tempus te facere _infallable_.

      '"Nostra America Quum Praeses Decet Abire,
      Ölüm lipit omne quodposset Imaginir.
      Ambraciatores ET Post-Magistros atayın,
      Consules ve alios, Dextros ve Sinistros'a göre.

      '"Quum Rex Bomba Ista Napolit-Anus,
      Compulsus fuit onu shin-Ut Dixit Africanus--
      Fecit Ultimo Die Ducos et Countos, Vanus.
      (Diğerleri McCloskey, Tuus Hibernicus Chamberlanus.)

      '"Et quia tu es; ut credo; Ultimus Poporum,
      Facis Bene Devenire, Quod Dicitur High Cockalorum--
      Sei Magnissimus _toad puddle_, ite caput, magnament;
      Et eritus sicut deus, nemin çelişkisi!

      '"UNUS HATA SOLUS, Sancte Pater Commisisti.
      Quia primus _infallable_ non te petlamavisti,
      Nam Nemo Audet Dicere: Papa Fecit Quod EST Bonus.
      Decet Semper Jactare Super _alios_ Probandi Onus.

      '"Concepto Immaculata, Hoc Modo Fixisti,
      Et nemo aude dicere unum fiil, de iSti:
      Vides olmayan si infallibilis es, et vultis es exdare,
      Alius Sed _tu_ Solus Hanc Debet PaseLamare. "

      '"Figlio Mio," Dixit Papa; "tu es homo mirabilis,
      Tua Verba Sunt Mi Dulcior Quam.
      Tutta Roma, de alemania gente,
      Non ho visto uno con si grande mente.

      Ver Obenedetto es-ERIS Benedictus,
      '"Tibi Mitterem Photosyam, Qua Sum DiMictus,
      Tu, STUATIO-IL Punto et Gravamen'i oluşturur.
      Sunt Pauci Clerici Ut te. NUNC DICO Tibi.-AMEN. "'


_ Paris Üyesi: İkinci İmparatorluk Masalı._ Trois-ETOILES.
Üç cilt. Smith, Elder ve Co.

Bu çok zeki kitabın amacı,
Fransa'nın siyasi ve sosyal devleti
İkinci İmparatorluk, _Coup'tan hemen sonra dönem
d'Etat _-- Kırım Savaşı ve _Credit Mobilier_ dönemi.
Gözlemde daha kurnaz, bilgide daha yetkin, daha fazla
Yargılamada sağlıklı, rafine alayda daha kostik, daha köpüklü
Tarzla, hayal etmek zor. Üzerine hikaye konusu
Bu eskizler gergindir. Raoul Aime düktü
Hautbourg, Loire'de, kafası SO'nun kaderini paylaşan
1793'teki eski aristokrasinin çoğu ve mülkü bir
Sadece bir avukata şarkı. Raoul Aime'nin oğlu sürgüne girdi, evlendi
Bir İngiliz köle sahibinin varlıklı kızı,
Mülkü geri aldı, XVIII. Louis ile Fransa'ya döndü ve öldü
bir devlet bakanı. Oğlu yanlışlıkla sokaklarda öldürüldü
1851 _Coup d'Etat_'den sonraki gün, yeğeni Manuel Gerald,
unvanının ve mülkünün varisi. Sağlam ve asil kalpli
Cumhuriyetçi, Gerald satın alınan mülklere sahip olamaz
bir köle sahibinin parası veya fransa'da _regime_
Napolyon III. Bu nedenle, Brüksel'de karşılaştırmalı yoksullukta yaşıyor,
ve mülklerinin büyük gelirini hayır kurumlarında dağıtır. Onun iki
Oğullar, Horace ve Emile, babalarının coşkuyla onaylanıyor
İzinler ve Paris'teki çalışma hukuku
avukatlar. Ancak baba, kararı kabul etmeyi akıllıca reddediyor
Oğullarının final olarak, ellerine bir tapu koyar
onlara emlak ve onları beş yıllık bir denetimli serbestlik üzerine koyar,
Sonunda kararları verilecek. İki genç adam
Bar, bir haberdasher evinde mütevazı lojmanlar alın ve
Hikayenin kahramanları olun. Karakterleri ince
ayrımcılık. Horace, Yaşlı, ince cömert dürtülerle dolu
ve erdemler, ama onu yaratan bazı sosyal zayıflıkları var
Babasının quixotic erdemleri dememek için sadeden aciz.
Anlatıda tabi olan Emile,
Horace, ama çalışkan, sağlam, mütevazı ve spartan; Her iki kardeş de
Dahası, sevecen ve evlilerdir. İlgi Merkezleri Horace,
Bir basın kovuşturmasını savunmak için parlak bir _debut_ yapan ve
ünlü olur; Paris Milletvekiline iade edilir, tanışır
M. Macrobe, büyük finansör, kurucusu ve başkanı
Kredi Parisien; kızıyla evlenmek için şimdiye kadar dolaşıyor
Angelique, Georgette için daha derin bir tutkuya rağmen,
Haberdasher'ın kızı; parlak makaleler yazar, etkili olur
konuşmalar, Paris yaşamının çeşitli aşamalarından geçer ve
Nihayetinde, babasının ölümünden sonra Dukedom'u talep etmeye karar verir.
Bu sırada Paris'in Venal yaşamının hemen hemen her sınıfı ve yönü
aşağılayıcı dönem bizden önce geçer, baş şahsiyetler
Hayattan portreler olmak, herkes tarafından kolayca bilinebilir
Tarihle tanışın: Gerçekten, bazılarının isimleri çok ince ama
gizlenmiş. Böylece, Jules Favre Claude Febre, M. Thiers M. Tire, M.
Arsene Houssaye Arsene Gousset, Bay Worth Bay Girth, Blanqui
Albi. Gazeteci, cumhuriyetçi, meşru ve emperyal, özellikle
Her yerde olan _Daily Telegraph_'ın ünlü muhabiri ve
Her şeyi bilir; Politikacılar, avukatlar, yeni yazarlar, finansörler,
Aristokratlar, burjuvaziler, Parisliler ve köylüler,
Dikkatli portre-açıkça hayattan-tüm
Çok büyük edebi beceri ve parlaklık. Hikaye, olduğu gibi hafif,
ve biraz melodramatik olaylarına rağmen
Horace ve Albi arasında babasının mezarında mücadele ve ölüm
eskisi ve karısının sahip oldukları gün
Emlak, eğer yazar öyle ise, yeni yazmanın büyük güçlerini gösterir
fikirli. Hiçbir şey daha yetenekli, ayrımcı veya güzel olamaz
İki kardeş olan Horace arasındaki hassas kontrastlar
ve Emile, iki kız Georgette ve Angelique, iki Vatansever
Horace Gerald ve Nestor Roche; Ya da daha ustaca
İmparatorluk kurumlarının çalışması sergilenmektedir. Marvel şu ki
herhangi bir despot, böyle bir ahlaki izolasyon pozisyonunda ve böyle
zulüm ve yolsuzluk için vicdansız ve pervasız yöntemler, çünkü
On sekiz yıl, Fransa tahtında kendini sürdürdü. .
Gerçek, vicdansız yöneticilerin ve
Kör devrimler harika insanları azaltabilir. Yazarın samimi
Mahkeme hayatı olsun, Fransız yaşamının içi ile tanışmak
Paris veya Hautbourg'un köy hayatı,
Palais de Justice veya Ticari Gezginlerin Burjuva Hayatı,
ve Parisli esnaf, her cümlede tezahür ediyor ve
benzersiz bir şey. Kitap, bir dizi portrenin galerisidir.
Sosyal eskizler son derece orijinal ve zeki. Bir güler yüzlü ve
Yüksek fikirli Asmodeus, hassas bir alay damarında bir devleti ortaya çıkarır
Hepsinin güvence altına alındığı, ancak çok azının resmedebileceği şeyler.
Burada, grafik gerçekçilikle ve yine de mükemmel incelikle,
Korkunç Rottenness belirtilir. Çok farklı alanında ve
hem kalite hem de derece olarak çok farklı bir dahi ile yazar
"Paris Üyesi" MM kadar başarılı oldu.
ERCKMANN-CHATRIAN. Neredeyse hata yapabileceğimiz yazarın
Parlak Fransız eskizlerinin yazarı ile özdeşleşirken
_cornhill dergisinde ortaya çıktı, daha iyi çalışacak
benimki bize bu örnekleri verdi.


_Behind the fear_. 'Altı aylık' yazarı tarafından. Smith, Elder,
ve Co.

Bir kurgu yazarında, ilginin şüphesiz bir zayıflığı
hikayenin heyecan verici bir ardıllığa bağlı olarak yapılır
durumlar ve trajik felaketler. Bu yazarın eski içinde vardı
garip psikolojik soruna garip bir ilgi duymak
kendini çalışmaya ve kayda değer derecede yapıldı
güç ve vaat. Mevcut hikaye sansasyonel olayında
bol miktarda bulunur ve morbid psikoloji tarafından kazanılmaz. Burada olduğu gibi
Eski eser, ilgi bir cinayet üzerine merkezlenir-Kesin insan hayatı
yeni bir ilgi kaynağı için yeterince çeşitlidir. Hikaye bir
Kahramanın neredeyse öldürüldüğü demiryolu kazası ve onun içinde
deliryum, öncülleri hakkında bazı şüpheleri uyandırır,
Avustralya çalılarında bir cinayet sahnesi olan kolye resmi.
Evliliği kırıldıktan sonra neredeyse tifüs ateşi ölür,
toplanan şüpheleri kaldırdığı deliryum
onun etrafında; Ve Jessie, nişanlısı, neredeyse bir rüptürden ölüyor
kan damarı. İki kez Beresford tarafından uzak bir bölümde bulunur.
Galler-onu orada bulma şansı yüz bin
Birincisi, arsa en mümkün olmayan bir düzine tarafından sürdürülürken
tesadüfler. O zaman James, Adaletten Kaçan Kardeşi
Bir demiryolu kamyonunda uyudu, görünüşe göre bir fırında ölümüne biniyor,
otomatik eylemle onu teslim etmesi muhtemeldir; Ama bir
Bir fare ile bir kedininkine benzeyen duyguların iyileştirilmesi,
sadece birkaç saat sonra ölmek için bir uçurumun üzerinden atlamak için yapılmış
onun için peşinde olan polisin velayetinde
Cinayet-kendisini suçlu olarak itiraf etti, önce cinayetin
Demiryolunu engelleme suçu, kardeşinin ölümüne neden olmak için.
Tüm bunlara ek olarak, Jessie'nin kardeşi tüketim öldü ve
Seaside tanıdık, kardiyak astım tarafından yarı yarıya öldürülür. Şimdi yok
makul miktarda trajik olarak itiraz, ancak böylece bir
Onunla roman basitçe itici ve kusurlu sanattır. İyi bir arsa
Çinli bir bulmaca gibi inşa edilmeli ve Çince gibi
Bulmaca, parçalara alındı. 'Back the Peçe' yazarı Simply Breaks
Zekice bir araya getirdikten sonra bulmaca. Çok az olabilir
İyi ve böyle melodramatik olan çok daha düşük bir ilgi alanı
hikayeler; Eğlenmek için bile çok sabırsızlanıyoruz ve rütbeli olamayız
Çok büyük ölçüde onlara bağımlı olan yazar. En iyi bölümler
'Peçinin Arkasında' diyalogları ve harfleri-özellikle de
çok ruhlu ve zeki olan Jessie ve Flo-; aynı zamanda
Conrad'ın okul çocuğu argo. Yazar kendine güvenecekse
Karakter romanı, bunlardan yola çıkarak başarılı olur. .
Karakterlerin kendileri de iyi tasarlanmış ve ayrımcılığa sahiptir,
Özellikle annenin ve iki kız kardeşin. Noel Arlington
doğal veya ilginç olamayacak kadar galvanik. Beresford daha iyi ve
Smith, Pianoforte Tuner ve Pinthorne'da iki eğlenceli folyo var,
Her ikisi de çok zeki karikatürler. Edebi
Kahkemelenen güç dikkate değerdir; Aşk yapımı neredeyse mükemmel,
Her ne kadar otuz beş ve daha fazla bir adamı sevmesek de
On beş kişilik bir kızla evlenmek. Yazar iyi işler yapmalı; Ve
Will, eğer kendini sadece bir kısır okuldan özgürleştirecekse,
Mavi ışıklar üzerinde daha az ve doğal insan gelişmeleri üzerine daha fazla. Onun
Kitap, kusurların mükemmel bir sempatiyi engellerken,
Mükemmellikler, onu bir kenara bırakmamıza izin veremeyecek kadar farklıdır.


_Fernyhurst Mahkemesi; her gün bir hikaye ._ 'Stone Edge' yazarı tarafından.
Strahan ve Co.

'Back the Peçe' yazarı bir uç noktaya gitmişse,
'Fernyhurst Mahkemesi'nin yazarı diğerine gitti. Onun işi olmasına rağmen
Yüksek ve daha düşünceli karakter okuluna aittir ve
Her ne kadar incelik, güzellik ve güçle yazılmış olmasına rağmen
'Stone Edge' de dikkat çekti ve heyecanlı beklenti var
Karakterlerini sürdürecek kadar hareket değil. Sanatsal yapı
Gevşek, sanatsal bitişte çok dikkatli ağrılar
verildi. Bir hikayenin evriminin daha fazlası
aşırı açıklamalarla karşılaşma eğilimi ve desultorfiness
bazen bizi yutmuştu. Kitap tamamen iyi bir kitap-
yazarının kaleminden başka türlü olamazdı-ama 'Benoni gibi
Blake, 'başka bir yerde bazı eleştiriler sunduk,
Daha iyi olabilirdi. Dokunma becerisi ve etkiler ne olursa olsun
Renk, bir resmin ilk büyük gereksinimi kompozisyon; Bu yüzden
Yeni bir yazarın ilk harika çalışması bir hikaye-ve hikaye var
'Fernyhurst Mahkemesi'nde hiçbiri. Çalışmaları esas olarak kadınlardır ve
Görünüşe göre, uygunsuzluğun nedenlerini sergilemeyi amaçlıyor ve
Anne başarısızlığı, küçük öfke ve bencillik kusurlarında. Bazı
Yarım düzine tamamen hoş olmayan kadınlar tanımlanır-bunlardan hiçbiri
Kötü, ama hepsi küçük naggings veya küçük
Bencillikler. Yarımdan vazgeçebileceğimizi itiraf ediyoruz
onlardan ve iki veya üçün ikamesini isteyebilirdi
Mayıs gibi kontrastlar. Milly, Dickens'ın Dora'sında bir gelişme, ama
Lionel'in mutluluk şansı harika değil. Hikayenin ahlakı
Kızlar alacaksa sağlıklı bir tane; Ama biz itiraf ediyoruz
yazarın iyi algısını adadığını görmek ister
karakteri ve onun büyük tanımlayıcı güçleri, mimari olarak bir çalışmaya
Harika ve sanatsal olarak güzel.


_Her Honour._ tarafından Holme Lee. Henry S. King.

Bu büyüleyici biyografik kurgu,
Henry Martyn'in tarihi, yaratıcı etli giysiler ve
kan, olay, konuşma ve güdü; Şimdiye kadar, yani
Gerçek tarih bunları sağlamaz. Yazar çok
biyografik gerçeğe sadık; Üstelik dini sempatileri,
amaçlara büyük takdirle girmesini sağladı
ve güdüler, umutlar ve korkular, dalgalanmalar ve kararlar
O kahraman hayat. Sonuç, muhtemelen
Henry Martyn'in sıradan biyografilerinden daha gerçek yaşam için daha doğru
; yaratıcı dahi için-burada olduğu gibi, belirlenen gerçeklere,
en küçük bile-erkekleri ve kadınları çok daha gerçekten ve
sadece ortak bir biyografi yazarıdan daha az
gerçek gerçek. Eleanor'un karakteri, cömert ve
Sevgi dolu ve yine de ihtiyaç duyulan kahramanlıktan vazgeçmek, sadece çok değil
iyi, ama belki de büyüklerin gerçek açıklaması
Martyn'in kariyerinde hayal kırıklığı. Kişisel ve yerel isimler
sanatçıya daha fazla tedavi özgürlüğü sağlayacak şekilde değişti, ancak
Kolayca tanımlanabilirler-Pengarvon, Salisbury ile Truro
Craxon, Lydia Grenfell ile Eleanor Trevelyan. Neredeyse söylememiz
Holme Lee'nin dikkatlice bitirildiği bir kitabı ve
Rafine ve güzel bir ruhun redolent. Daha fazla başaramamız
veya vicdanlı edebi sanatçı. Karakterizasyonun ince dokunuşları
Kitap dolu, ekili zihinlere büyük bir cazibe verin.
Henry Martyn'in hayatının kırık amaçları,
hikayenin kursu ve sorunu ve ahlaki için önemi
Akıllı vaizler genellikle somut başarının değil,
bir yaşamın en büyük sonu veya etkisi. Henry Martyn başvurmuş olabilir
büyük burs ve çalışacak entelektüel güçler
Sıradan edebiyat daha da iyisini yapardı, ancak
Sıradan güçler kiliseyi ve dünyayı doldurmazdı
Böyle bir etki.


_Benoni Blake, M.D., Glenaldie'de cerrah.
Kuzeyde Yaşam. ' Strahan ve Co.

'Kuzeyde Köylü Yaşamı' yazarı için saygılı bir ilgi kazandı
başka ne yayınlayabilir. Birkaç eskiz, çağdaş
Yazarlar, Racy Karakterizasyonlarını ve İnce İnsanı Durdurur veya Eşit
'Muckle Jock'un hassasiyeti,'
Zarif drenaj, 'veya rafine tutkunun mükemmel katkısı ve
'Mason'un Kızı'nın rustik pürüzlülüğü. 'Benoni Blake', bu nedenle,
Hem tatmin edeceği hem de hayal kırıklığına uğratacağı heyecanlı beklentiler. Hadi
Önce homurdanmayı yaptım. Tabii ki öznel
Bu yazarın özellikleri beklenecekti. Kimse yapamaz
Charles Lever veya Wilkie tarzında bir roman aradım
Collins ondan. İnce analiz, sessiz açıklama ve bir kesin
duygusal ve felsefi yansıma damarı ve yorum
beklenen. Bunu kalabalıktan ziyade bunlarda söylemeyeceğiz
Olay ve dramatik temsiller kurgunun baş dehası
yalan. Her insan kendi sırasında. 'Charles O'Malley' yolunda,
'Dönüşümler' kadar iyi; Ama en büyük olduğunu söyleyebiliriz
Dahi'nin başarısı, ikisi arasında adil bir denge ve bu
'Benoni Blake'in yazarı devam etmedi. Onun işi bir
Bir hikaye yerine fotoğraf, sunan türden bir fotoğraf
Aynı yüzü dört yönüyle. Etki bakmak gibi
Sadece aynı fotoğrafları içeren bir albüm aracılığıyla
kişi. Sanat çok güzel ve bir süre etkisi
Çok çekici, ama biri ikinci ciltten önce yorulur ve dileklerimle
'Benoni Blake'in bir şeyler yapacağını ya da birisinin yapacağı
ona bir şey. Onun kadar basit ataletinden bıktık
Bessie'nin öpücüklerinin basit bir tatlılığı. Dahası, bir
Öpüşme konusunda biraz fazla; Öpücüklerin tatlılığı daha iyidir
tarif edilenden daha fazla önerildi. Yazar genişleme hatasını yaptı
'köylü yaşamında' bir yer bulmuş gibi bir eskiz
Kitap-neredeyse hiç olduğunu anlamayı-ve bunu tekrarlar ve
Büyük ölçüde aynı durum ve duyguların yinelemeleri. Bu
Muhtemelen sadece sansasyonelliğe karşı bilinçsiz bir isyandır, çünkü
Yazar açıkça ruhlu diyalog ve yaratıcı olabilir
yapı. Ancak bunun sınırından tam olarak emin değiliz
güç. Ne köylü diyaloglar ne de eğitimli konuşmalar
Kişilerin çok çeşitliliği vardır; İkincisi, gerçekten, bilgiyi hariç edersek
Fanflare Lodge'daki bölümler ve Bayan Shawe ile Flört,
neredeyse tamamen açıklamalarla ikame edildi. Bize ne söyleniyor
Karakterler-kendilerini ortaya çıkarmazlar veya sergilemezler. Yazar
Ancak, il düşüncesiyle bir dakikalık tanıştı ve
İskoç köylülüğünün konuşması; Kaçak mizahları, pawky kurnazlıkları,
ve şirin önyargılar, takdire şayan bir şekilde tanımlanır. John, bakanın
adam ve kadın muadili Nannie gerçek türler;-John's
Leal sevgisi, istiflenmiş onun teklifinde çok asil olarak ortaya çıkıyor
tasarruf. Yani, biraz daha yüksek sınıfta, Bay Bowie, '
Bakan 've Bayan Robison. Bay Bowie ve
John, ikincisi birincisi eve giderken,
kitap; Ama tüm bunlar çok dar bir olukta çalışıyor. De var,
Yolun memnuniyetsizce anımsatanlarını hatırlatan belirli davranışlar
thackeray okuyucularını düğmeli ve ona götürür
Her ne kadar gizli, aynı zamanda daha iyi bir şekilde önlenmesi daha iyi olan güven
kötü huylu değil, alay damarı, bu da sizi şüphe ediyor olsun
Yazar jest veya ciddidir; ki yine, etkisi
Thackeray biraz fazla algılanabilir. Kesinlikle de puf
Dolaylı, _Saturday incelemesinin görüşüne atıfta bulunarak
'Kuzeyde köylü hayatı' kötü tadı var. Tamamen, bir
_ars celandi artem_, belirli bir yapaylık eksikliği ve
Kitabın etkisini bozan öz-bilinçli bir tavır. Yazar
görünüşe göre nazik sempatilerinden utanıyor ve görünmeye çalışıyor
alaycı.

Bununla birlikte, kusurlardan bahsetmek, mükemmelliklerden daha kolaydır ve
'Benoni Blake'in manifoldu ve büyük mükemmellikleri bizi haklı çıkar
kusurları hakkında çok şey söylerken. Birincisi bir dakikalık bilgi
ve doğa sevgisi, dalgalanmalara ve
insan doğasının tutarsızlıkları, onun için sempatik bir hassasiyet
Üzüntüler, sevgiler ve saf sevinçler, mizahından doyurucu zevk ve
Pathos ve sessiz bir gerçekçilik, zarif bir şekilde lezzetle tatlandırılmış,
hayatı başarılı bir sanatçı olarak tasvir eden bir portre boyar,
Sadece onu tahrif etmeden karakteri süsleyen idealizm. .
Benoni'nin karakteri, nazik ve iyi ama kahraman değil, içine sürükleniyor
bunun için savaşmak yerine erdem; Bessie'ninki, ihale, henüz
kararlı; kendini feda eden güçte düşük ama büyük; güvenilir
ibadet, ancak hassas ve duygu konusunda çok rafine ve yetenekli
Yardım, arkadaşı Bayan Robison ona yardım ettikçe-her ikisi de takdire şayan
Bitti: İki bakan, Bay Blake ve Bay arasındaki kontrast da öyle
Bowie. Bununla birlikte, doğal olmayan ve imkansız bir şey var
Baba ve oğlunun göreceli hissi ve Bayan Robison'un
Bowie gibi bencil ve kaba bir adamın kollarına düşmelidir.
Fanfare ailesi de iyi tasvir edilmiştir. Tamamen harika
'Benoni Blake' de güç ve daha büyük söz. Para cezasını sergiliyor
Bir dereceye kadar, alçak yürüyüşlerinde İskoç yaşamının unsurları
'Robin Gray'in yazarına eşit olan yetenek. Dolu
Güzel ışıklar ve tonlar, hassas dokunuşlar ve açık saçık mizah, harika
Doğruluk ve hassas ayrımcılık. Yerine getirmez
'Kuzey'de köylü yaşamı' sözü ver, ama bu ortaya çıkmamıştı
Birincisi, gelecek daha iyi şeylerin vaadi olurdu.


_A Makalelerin Harmony, & c., Francis Bacon._ Edward tarafından düzenlendi
Arber. İngilizce yeniden baskılar. Londra: 5, kraliçe-kare, Bloomsbury.

Bay Arber burada bize en meraklı ve
Zengin serisinin bile ilginç kitapları. Onun geniş bibliyografyası
Açıklamaya dokunulmadan bir anlamı gerekli bırakmaz. Dr.
Rowley'in 'Lord Bacon'un Hayatı', Ben Jonson'un ifadesi, Aubrey's
dedikodu, 'edebiyattaki tür çeşitleri üzerine bir prolog,
makaleye ve doğal tarihine özel referans; ' bir general
Bacon'un edebi karakteri ile ilgili olarak giriş
Kişisel geçmişi; Bibliyografik bir katalog ve tablo dönüşü
denemelerin çeşitli baskılarının bir hesabı ile
Çeviriler & c. Gerçekten hiçbir şey sektörden kaçmış gibi görünüyor
Bu modern bibliyograf prensi. Ama en önemli ilgisi
Cilt, farklı metinlerin uyumudur. Seçilen metinler-i.
Editio Princeps, 1597 yayınlandı. II. İkinci Baskı, 1598; bunlar
İki baskı neredeyse aynı. III. Arasında korunan bir hacim
Harleian el yazmaları, aralar arası ve düzeltmeler içeren
Bacon'un kendi eli. IV. İkinci Gözden Geçirilmiş Metin, Yayınlanan 1612. V. Final
İngilizce baskısı, 1625; Genellikle standart baskı olarak kabul edilir, ancak
Yine de pastırma tarafından değişti ve düzeltildi. Bu metinler tarafından yazdırılır
Bay Arber dört paralel sütunda, No. I. ve II. aynı olmak
İlk sütun ve Bacon'un son düzeltmeleri No. V. Varlık
Ayak notlarına eklenmiştir. Bay Arber's'te yer alan farklı eserler
Cilt:-i. On makaleden oluşan ilk grubun bir uyumu. İi.
'Meditasyonlar Sacrae,' İngilizce çevirisi olan Latin metin. III. 'Açık
İyi ve kötülük renkleri. ' IV. İkinci grubun bir uyumu
Yirmi dört makale. V. Altı makaleden oluşan üçüncü grubun uyumu. VI.
On sekiz denemeden oluşan dördüncü grubun bir uyumu. Vii. Parçası
Şöhret üzerine bir deneme. Büyük Edebiyata Dikkat Etmek Zorun
makalelerin bu uyumunun oluşturduğu merak ne de araçlar
Bacon'un özenli 'dosyasını' incelemenin sağladığı ve onun
Kendi deyimi, 'Eklediğimde değişirim, böylece
Hepsi bitene kadar hiçbir şey bitmedi; ' önemli yorumu
'Kolay' yazma konusunda büyük usta. Bacon'un makalelerinin mükemmelliği
yaklaşık kırk yıllık sürekli emeğin sonucudur.


_ Erken İngilizce Metin Derneği'nin Kamuları._ Truebner ve Co.
1871.

46. ​​Kutsal Rood'un _legendleri; Tutku ve çapraz semboller
Poems._ Editör Richard Morris, LL.D.

47. _SIR David Lyndesay'ın eserleri. Bölüm V. Lyndesay'ın Küçük Şiirleri._
Düzenlendi J. A. H. Murray, Esq.

48.
Şiirler._ R.C. tarafından derlendi, Gent. J. M. Cowper, Esq.

_Extra Serisi. Xiv. Erken İngilizce telaffuzda, özel
Alexander J. Ellis, F.R.S. tarafından Shakspeare ve Chaucer._
F.s.a. & c., & C. Bölüm III.

Bu konu, bu değerli üyelerini tatmin etmekten daha fazlası olacaktır.
Toplum ve yayınların
Daha fazla aboneye çekilecek.

Morris'in 'Kutsal Rood Efsaneleri' koleksiyonu memnuniyetle karşılanacak
her ikisi de İngilizcenin verdiği örnekler için
on dördüncü, on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda yazılmış ve
En ilginç olanlarından birinin sergisi için daha fazlası
Hıristiyan efsaneleri, atalarımızın birçoğunda
duymaya alışkındı. Öğrenilen editör,
Efsanenin olaylarının bir özetini toplama Çeşitli
formlar ve birçok kişi içinden geçmeyi umursamayan
Efsanelerin kendileri, bu taslak tarafından memnun olabilir ve talimat verilebilir
Tuhaflığı ile eğirken, dindar bir hayal gücü eseri,
Günümüzün bir okuyucusunun zihnine de çarpamayabilir
duygu yoğunluğuna hayranlıkla,
İnanç ve ruhsal endişenin zenginliği, etki altında
hikayenin büyümüş olması gerekiyordu. Tanıtılmayanlara
'İnanç Çağları'nda Hıristiyan Düşünce ve Duygu biçimleri ve
Orijinal kaynaklardan, bunun hakkında bilgi edinmek isteyebilir,
Yetkili rehberlik, muhtemelen daha iyi yardım tavsiye edilemez
Bu cilt tarafından sağlanan.

Lyndesay'ın küçük şiirlerini içeren hacmin neredeyse yarısı
Profesör Nichol tarafından bir önsöz tarafından işgal edildi, İskoçya'nın bir taslağını veriyor
Sir David Lyndesay zamanına kadar şiir,
çalışır. Bazı şiirler eğlenceli. 'Justyng
Betuix James Watsoun ve Jhone Barbour, 'Bir mizah yüzüğü var,
Bize Burns hatırlatıyor; Ancak, genel olarak, bu parçalar bir
Şairin gücünün çok yüksek izlenimi. İfade daha iyi
meseleden daha.

'The Time's Whistle'ın yazarı bilinmiyor, ancak mevcut editörü,
Bay Cowper, onu Richard ile tanımlamaya meyilli görünüyor
Corbet, Art arda Oxford Piskoposu ve Norwich. Kim olursa olsun
Kuyduktan ve püritizmden ve brütçi kötü alışkanlıklarından nefret ediyordu.
Çoğu gününki gibi görünen günü. Onun darbeleri
Hiciv güçten yoksun değil, ancak epithetin incelikleri olabilir ve
Başkalarına ilişkin yargılar, bir yüce sağlam zeminden yapılır
Kendinden memnuniyet. Altın günlerden hemen sonra nasıl
Kraliçe Bess, yaş sansürlerine kraliçe kadar kötü görünüyordu
Victoria bizimkine. Yüksek ve kuru kiliselerin tutumu
Papist ve muhalif de bu ayetlerde de olduğumuz gibi görünüyor
Buna aşina ve kınan mengene her zamanki.
Bununla birlikte, bir istisna vardır, verilen açıklamada
Kendisini bir
göz atarak ve yazarları okumaya benziyor gibi görünüyor
bilmediği dil. Onun tanımı çok eğlenceli. İçinde
Yazarın şiirsel duygu gösterdiği küçük şiirlerden bazıları, özellikle
zarif ayette ifade edilen doğanın güzelliklerine referans olarak.

Bay Ellis'in 'İngilizce telaffuz' konusundaki değerli çalışmalarının üçüncü kısmı
Büyük ile ilgili geniş bir bilgi ve öneri
Konu Tedavi etmeye çalışıyor. Bu bölüm, Bay'ın yanı sıra
Ellis'in kendi yazısı ve yazdırdığı yazarların pasajları
Argümanlarının amaçları, birkaç erken yolun yeniden basarları
telaffuz ve fonetik yazı ve
On altıncı yüzyıl, o yaştaki birkaç yazardan derlendi. Biz
Bununla birlikte, Bay Ellis'in bir tercümana ihtiyacı olacağını düşünmek için girişim
işçilerinin meyvesini,
Tamamen kendilerini öznenin incelenmesine adadı. Onun 'parlak,
veya yeni yazım sistemi, 've' evrensel glossic için anahtar '
insan dilinin birçok sesini ifade etmeye çalıştığı,
En azından söylemek gerekirse, anlaşılması çok zor. Sorun şu ki
Şüphesiz, en zor olanı ve Bay Ellis'in sinyal nitelikleri
Onunla başa çıkmak o kadar iyi bilinir ki burada daha fazlasını yapamayız
Öğrenilen emeğinin bu daha fazla katkısını minnetle kabul edin
Bilinmeyen bir doğurganlık alanında, az yetiştirilmiş ve acı verici
Till: Aynı zamanda bulduğumuz engellere işaret ederken
yetenekli olduğuna inandığımız işinden tüm faydaları elde etmek
Getirme.




Teoloji, Felsefe ve Filoloji.


_ Protestan teolojisi, özellikle Almanya'da izlendi
Temel hareketine göre ve ile bağlantılı olarak
Dini, ahlaki ve entelektüel yaşam._ Dr. J. A. Dorner,
Berlin'de Oberconsistorial ve Teoloji Profesörü. Tercüme edilmiş
Rev. George Robson, M.A., Inverness ve Sophia Taylor tarafından. 2 cilt.
Edinburgh: T. ve T. Clark. 1871.

Dr. Dorner bu ülkede çeviri ile zaten iyi biliniyor,
Dış teolojik kütüphanelerinde Messrs Clark tarafından yayınlandı
'Mesih'in kişisi' üzerindeki takdire şayan ve kapsamlı çalışması
Derin ve kapsamlı öğrenmeyi manevi birleştiren ilahiyatçı
içgörü, nadir entelektüel zeka ve ciddi dindarlık. Çeviri
Şimdi yayınlanan 'Protestan Teoloji Tarihi'nden selamlanacak
Hıristiyan doktrininin tüm düşünceli öğrencileri tarafından hoş bir nimet olarak. BT
artan ve içinde yüksek tahmini uzatamaz
Yazar tutulur ve tuhaf bir şekilde ihtiyaç duyulanlara yol açmalıdır.
şimdiki zaman, büyüklerin daha derin ve daha sağlam manzaralarının oluşumu
dini ve entelektüel hareketine dahil olan ilkeler
Reform. Orijinal çalışma yaklaşık beş yıl önce,
Tarihsel tarafından üstlenilen bilimlerin bir dizi tarihinin
Münih'teki Kraliyet Bilim Akademisi Komisyonu,
Bavyera kralı himayesi. Aynı anda yüksek bir pozisyon aldı
Almanya'nın son teolojik literatürü. Eşlik eden iş
Dr. Werner'in 'Katolik Teolojisinin Tarihi' dizisi
Roma Katolik hakemleri tarafından bile, kesinlikle daha düşük olmak için kabul edildi
bilimsel derinlik ve titizlik içinde. Tartışmasız bir tarih
Bunun gibi, bir yaşamın gerçek ruhu tarafından çok yakından sarılmış
Protestanlık, kişinin seyrini açıkça anlamasını sağlayan
Bu isim altında yer alan doktriner sistemler tarafından izlenen evrim,
hem madde hem de
biçim.' Bununla birlikte, Style_'a saygı ekleyemeyiz; çünkü olmalı
Dr. Dorner, vatandaşlarının çoğu gibi, çok az
düşüncelerini bir şekilde düzenleyerek önermek isteyen
çekici elbise. Cümleleri çok sık cumbrous ve karmaşık,
bazen belirsizlik için bile ve
oldukça yorucu olan okuyucu. Hala güçlü bir nabız var
onları ve zihnin olduğu dilde kesin bir uygunluk
uyarılmış ve tatmin olmuş, böylece bir
Bölüm veya bölünme ve seyahat ettiğimiz yola bak, biz
bizi bir ile ödüllendiren zahmetli bir tırmanıştan sonra olabileceğimiz gibi hissedin
asil umudu.

Dr. Dorner'ın tarihinin ayırt edici ekstrencenlikleri bize
Aşağıdakiler:-Her şeyden önce, beklendiği gibi,
Öğrenmenin derinliği ve titizliği. Soruşturma gerçekleştirildi
Tüm alanda, tüm bölümleri ve ulusal şubeleri kucaklamak
Protestanlık, alt bölümleriyle, Luther zamanından itibaren
kendi günümüze. İncelemesini sınırlamaktan şimdiye kadar
Almanya'nın Lutheran toplulukları, geniş alan atandı.
Reform veya Kalvinistte önde gelen görüş temsilcileri
Fransa ve İsviçre, Büyük Britanya ve Kuzey Amerika kiliseleri.
Bunların hepsi gerekli sırayla alınır, analiz edilir ve sınıflandırılır
kendi eğilimlerine göre. Almanya okulları, hayır
şüphe, en büyük ilgi ölçüsünü alın, ancak bir iyilik var
yazarın sahip olacağını söylediği gerçeğinde bunun nedeni
hepsi, her ikisi de bilimsel Protestanlığın gücü
Exegetical, tarihi ve sistematik teoloji, Almanya'da duruyor. ' O
Bununla birlikte, bu iddiayı takip eder.
Alman kiliselerinin zayıflığı ve eksiklikleri,
diğer ülkelerin pratik ve ahlaki uygulamalarında
Protestan İlkeleri. Farklı sistemlerin verilen hesapları,
kökenleri, soruşturma yöntemi ve etki çok eksiksiz ve
sadık. İçeriği kavramak için harika bir kapasite gösterirler ve
Birlikte çok farklı düşünce ve spekülasyon türlerinin kapsamı
Exporting'de takdire şayan bir beceri ile,
Abstruse bölümleri anlaşılabilir. Kuruluk hiçbiri yok ve
Tartışmaya bağlı olarak sıklıkla şikayet edilen ağırlık
geçmiş bir çağın dogmalarının; ama ince bir kuvvet ve
Aktif zihin bütünüyle geçer ve canlandırılır. Bazı yazarlar
Konular, sizi baştan çıkaran ruhsuz bir sikerondan birini hatırlatıyor
Her nesneyi yorgun olana işaret eden kalıntıların caddeleri ve
bir katalogun resmi bakanlığı; Ama yazarımız biri gibi
Geçmişin ruhunu canlandırır ve bir insanı kim atabilir
Düşen sütunlar ve ıssız salonların etrafına ilgi, uyanış
Onları yetiştiren ve onları evlerine dönüştüren erkeklere sempati. İçinde
Bu bakımdan bize Büyük Kilise tarihçisi Neander'i hatırlatıyor. .
Hediye kesinlikle teolojik yazarlar arasında daha nadir olaylardan biridir
genel tarihçiler sınıfından.

Tartışmalara nefes alan bu ilgi duygusu ve
Geçmişin tartışmaları, gebe kaldığımız şeyle yakından ilişkilidir
Bu tarihin kardinal mükemmelliği olmak, gerçek ile damgalamak
bilimsel değer. İçgüdüsel beceri ve sadakatten bahsediyoruz
her birinin iç ve biçimlendirici ilkelerini izlerken görüntülenir
hareket, her birinin sınırlarını ve ilişkilerini tanımlamak ve keskin ve
geçerlilik derecelerini belirleyen iyi uygulanmış yargı
onlara atanmalıdır. Bu süreç yazar tarafından gerçekleştirilir,
bazı felsefi varsayımların etkisi altında değil-
bu tür bir düzenleme standardı olarak çok sık kuruldu
Eleştiri-ama Hıristiyan Aydınlanma ve Evanjelik ruhu içinde
deneyim. Her yerde ilahi saygının birliğini işaretliyoruz
Dürüst bir şekilde manevi özgürlüğün erkekçe iddiasıyla otorite
gerçeği arayın. Dolayısıyla bu teorileri yargılama şekli
kendi görüşlerinden en farklı olan din ve antagonistik
(dediğimiz gibi) Scripural Ortodoksluğa, hepsinden arınmış
darlık, önyargı ve acı. Onlara telaffuz etmiyor
Bazı insan formüllerinden sapmalarına göre, ancak
tuttukları ilişkiyi belirlemek için
entelektüel ve ruhsal ilerleme. Birçoğunda nasıl olduğunu gösterir
Örnekler, oldukları gibi, doğal ve kısmen oluşturdular
zarar verici dayatmalardan ve kısıtlamalarından haklı isyan
kısır bir ortodoksluk ve birçok kişiyi daha sağlıklı ve daha verimli bir
Aklın ve manevi fakülte yetiştirilmesi. Sahibiz
asla ortaya çıkan derin oturan nedenlerin tanımlanmasını okumayın
rasyonalizmin doğumu ve büyümesi, çok öğretici ve uyarıcı-biz
çok etkileyici ekleyebilir-çünkü bu,
bu çalışmanın ikinci cildinde verilir. Hagenbach'ın değerli
Aynı fenomenlerin tarihi gerçekten büyük bir adaletle oluşur
ve yetenek ve daha popüler bir yöntem ve tarzda sunulur; Ancak
Bu nedenle, yüzeysel ve bariz olanla daha fazla ilgilenir
davanın yönleri ve manevi derinlik ve bütünlüğünden yoksun
Dorner'in teşhisi. Bununla birlikte, her iki tarihin incelenmesi
kombine; Her malzeme için diğerinde ne isteyen. İhtiyacımız var
ilke ve eğilimlerin bilimsel analizi ile bir araya gelmek
burada var, erkeklerin, toplumun ve olayların çarpıcı resimleri,
daha popüler yazarın sayfalarını canlandırdı. Dorner'in görüşüne göre,
Rasyonalizmin sapmaları, bir ihtiyaç duyulan bir aşama oluşturdu, ancak bir
Protestan teolojisinin saflaştırılması ve yüksekliğinde mutsuz olan,
ondan ortaya çıkan ve kapsamında büyümüş ve liberalleşmiş,
İnsanlığın isteklerine daha iyi adapte olmuş ve daha doğrudan
adil ve sağlam temeller. Buna göre, bunu görmese de
havalı felsefi kayıtsızlıkla hataya bakın, onu ortaya çıkarabilir
şiddeti veya herhangi bir fıkra yaklaşımı olmadan. O tespit ediyor
genellikle onunla karıştırılan unutulmuş gerçeklerin unsurları;
kurtardığı ve oyuna girdiği açıklıkları algılar
Düzenimizin bilgisine sahip olan fakülteleri ve
bastırılmış; ve içinde karıştırdığı fermantasyonla nasıl
inert kitle, hem teoloji hem de nihai bir reforma katkıda bulundu
din. Kısacası, bu tarihte sadece yönlendirilmiyoruz.
Yeni bir manevi sağlıklı yaylalarda akarsu kaynakları
yaşam-bu deneyim bölgesi
Reform-ama çeşitli sargılarında takip edilir
yapay rezervuarlar tarafından sarılır ve hapsedilir; Görüyoruz
Yavaş yavaş zayıflatıyor ve bariyerlerin üzerinden geçiyor,
Tufan'a kadar, geniş bir harabe için onunla birlikte taşıma
azalır ve daha derin ve ampler ile akmaya bir kez daha başlar
Çevredeki tarlaları gübreleyen uygun kanalında akım. Tüm
Şimdi kalıyor, belki de sular haline gelene kadar sabır sahibi olmaktır
tortu ve enkazdan daha net, daha sırbölan, daha özgür; ve dikkatli olmalı
doğal setleri korumak ve güçlendirmek için alındı,
nehir hiçbir yerde kendisini halsiz, tuhaf bir şekilde yayamaz
Bataklık-sınırların kaybolduğu sığ bir duygu genişliği ve
Eylem akımı algılanamaz.

İş iki ciltte ve üç kitaba ayrıldı, birincisi
eski cildin tamamını kaplar, üçünü kucaklar
Bölümler. Birincisi,
entelektüel ve manevi hazırlık kuvvetleri, iş başında olan
Protestan Reform Dönemi. Bu taslak mutlaka hızlı,
Yine de son derece eksiksiz ve doğrudur. Papal Kilisesi
Orta Çağlar gerçek Hıristiyanlık fikrinden ayrıldı '
kendini ulusların manevi yenilemesine tabi tutmak, ama
[kilise] otoritesi ve lordship ilkesini oluşturmak
kendi sonu ve en yüksek iyilik, 'tüm manevi nimetlere yol açtı
ve kilisenin tüzükleri 'enstrümanlara aktarılıyor
dini güç ve hiyerarşik kural. ' Böylece din
özünde değişti. Nimetleri oluşmaktan çıktı
Tanrı ile kişisel arkadaşlık ve bir materyalist ve
Kişisel olmayan karakter. Ait olan gizemli etkiler ve güçler
Kilise ve din adamları,
Hıristiyanlık; Ve böylece dindarlık, kişisel sonundan soyulmuş, bağlı
Kendisi görünür sunak ve diğer mantıklı şeylere. Etik
Kişisel kutsallık, maddi bir ilişki için değiştirildi,
Törenler. Bu, tüm kutsallığın radikal hatasıdır. Daha çok
Kişisel kurtuluşları konusunda endişeli olan samimi,
Böyle bir sistemde memnun kal. Dr. Dorner-tartıştıktan sonra
Ortaçağ Kilisesi'nin insanın kurtuluşu sorunları ile ilişkileri,
gerçeğe ve sivil gücün alanına,
boyun eğdirme; ve Anselm, Aquinas ve
Doktrin Üzerine Okulcular-Latince ve Almanca'yı kısaca tedavi ediyor
Mistikler, Tanrı ile doğrudan bir araya gelmeyi nasıl aradıklarını gösteren
tefekkür ve kendini önleme. Kusurları ve Ekselansları
Ably analiz edildi. Reformun öncüleri arasında yüksek bir yer
John Wessel'e atandı, verdiği önem nedeniyle
Arabulucuya Protestan İnanç. Ne zaman temsilcileri
İncil prensibi, bu hazırlık aşamasında tanıtıldı,
Wycliffe'nin bilimsel ile ittifak içinde nasıl ilerlediğini gösterdi ve
ahlaki faktörler; Ancak ona göre bir adaletsizlik yapılır.
Tercüman Bay Robson'ın dikkatle
Bunu zenginleştirdiği değerli notlardan birinde düzeltildi
hacim. 1845 yılında Dr. Vaughan tarafından düzenlenen Wycliffe'nin incelemeleri,
Kardinal lütuf doktrinlerinin olduğu sorusunun ötesinde
İngiliz reformcu tarafından açıkça yakalandı ve öğretildi.

İkinci bölümde, reformun kendisi,
Almanya'da ve İsviçre'de, çeşitlilerle birlikte
Wittenberg zamanına kadar varsaydığı aşamalar ve ilişkiler
1536'da Concord. Önde gelen bir yer, elbette karaktere verildi
ve Luther'in deneyimi ve en güçlü ışık üzerine atılır
onun durumunda ve Calvin'deki hareketin de olduğu gerçeği
büyük bir manevi çatışma ve kişisel değişimde köken. İçindeydi
affın güvencesini almak ve almak ve
kalbi ve hayatı yenileyen bir güç deneyimi
bütün insan Mesih aracılığıyla Tanrı ile iletişim kurdu, o Luther yükseldi
Ruhu birleştiren ilahi bir ilke olarak inanç anlayışı
Kurtarıcı ve inananları serbest bırakmak, sadece terörlerden değil
vicdan ve iradenin ahlaki iktidarsızlık, ama hepsinden
İlahi şeylerde insan otoritesine boyun eğme. Bu sadece yüce
Dr. Dorner tarafından _Material Prensibi_ ve
Reform; Bu bir kerede hayatı ve yasası. Bu
Bu elemanın uyumlu çalışması,
_Formal prensip_, ondan yayıldı ve ondan türetilen bir
Sağlam Uygulama-Viz.: İlahi Otoritenin Tanıması ve
Kutsal Yazılardan İlham,-Reformun hayatı
Tamamen ve sağlıklı gelişti. Hem evanjelik sistemi
Doktrin, Lutheran ve Kalvinist, karakteristiklerini borçlu
Bu iki prensipin etkileşimine özgü bir
Onlar doğum. Onların gelişmesi ve gerçeklerin kovuşturulması
içermek, aynı kaynaktan yayılmalıdır. Sadece yenilenen
müminlerin zihni ve kalbi, aydınlanmış ve ruh tarafından yönlendirilmiş
Hıristiyanlık doktrinlerinin olabileceği sözünden bahsetmek
yakalandı ve kucaklandı. Hıristiyanlık Tanrı'nın kurtuluşudur ve
şahsen uygun olanlardan başka hiçbiri tarafından anlaşılamaz
Kurtarıcıya yaşayan bir inançla ruh aracılığıyla kutsamalar.
Tarihi boyunca Dr. Dorner,
Bu gerçek. Tartışmalar, beyler, hatalar,
on yedinci sırada uzun dizide takip ettiği canlandırmalar,
On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllar çok fazla öğretici,
bu temel yasanın uyarı veya tezahürat çizimleri
Protestanlık. Malzeme prensibi için güvenlik yok
resmi olandan ayrılırken, resmi yaşamın boşaltılması ve
Maddi prensipten boşandıysa, yeni hayatı
ruha inanç_. Kalbe sahip olan ilahi, çocuk benzeri bir inanç
ve kelimede ilahi otoriteye vermek, güvenliğin sırrıdır
ve ilerleme. Bu bize bir kerede senaryo ortodoksisi ve doğru
özgürlük.

Uzay bizi başarısızlığa uğratır, yoksa içeriğine değinirdik.
bazı açılardan daha ilginç olan ikinci cilt
İKİ, Hesaptan İngilizce Deizm ve Yükselme ve
Alman rasyonalizminin ilerlemesi. Görüşlerin eleştirel analizi ve
Lessing'in etkisi ve Schleiermacher'ın sisteminin nasıl olduğu
Çizilmiş ve sergilenen, bize özellikle hayranlığa layık görünüyor.
Çalışmanın kapanışına doğru, İngiltere'deki Teoloji Durumu
biraz dikkat çekiyor; Ama burada sadece not etmek için görevlendirildik, sadece değil
Verilen bilgilerin en önemlisi, ancak bir durumda
kesinlik. Geç Dean Mansel'in tanıtımına atıfta bulunuyoruz
'Hampton derslerinde' tartışma, s. 494, yazar
(alçakgönüllülükle gebe kalıyoruz) bazı önemlilerde oldukça yanlış anladı
puan. Ayrıca, Mansel'in
Maurice ve Profesör M'Cosh tarafından zaferle karşılaşılan
Belfast. ' Hansel'inkinden daha ezici ve korkutucu bir şey
Maurice'in sadece bir farrago olan 'darlıklarının' incelenmesi
Fantastik yanlış beyanlar ve histerik dışarılar, asla okumadık.
M'Cosh ve Mansel arasında gerçek bir muhalefet yoktur; İçinde
farklı oldukları maddeden ziyade dil ve m'Cosh olarak
Kendisi, Sir W. Hamilton ve Bay ile aynı fikirde olduğunu söylüyor.
MANSEL, geçmiş veya şimdiki çağın herhangi bir metafizikçisinden daha fazla. '[69]
Ancak hata, çok büyük bir parlaklıkta hafif bir leke
üretim ve yabancı bir yazarda kolayca mazur görülebilir,
Beklenmiyor-teolojimizle daha iyi tanıyor olsa da
çoğu yabancıdan-bu tür bir tartışmaya bakmak bizim
bakış açısı.

Her iki çevirmen de yüksek bir övgüyü hak ediyor
Zahmetli görevlerini yerine getirdiler. Bay Robson'ın kısmı işaretlendi
büyük bir kesinlik ile, zaman zaman çok yakından gerçekleşir; Kayıp
Taylor'ın performansı daha pürüzsüz ve akıyor, ancak bazılarında
Metafizik kısımlar Yazarın
Düşünce tam olarak ele geçirildi. Yine de, birçok paragrafta var
bayanın yolunda ilerlediği tesise hayran kaldı
daha çok abartılı spekülasyonlar ve ilgili dönemler. İkisini de ihale ediyoruz
teolojik yaptıkları hizmet için en içten teşekkürler
halka açık ve işi herkese övmek için en güçlü şekilde yalvarır
Ortak Protestanızın bilimsel öğrencileri.


_ Mesih'e tarihin tanığı ._ Beş vaazdan önce vaaz verdi
Cambridge Üniversitesi; 1870 yılı için Hulsean dersi.
Rev. F. W. Farrar, M.A. Macmillan ve Co.

Bay Farrar'ın hulsean dersindeki nesnesi ahlaki ve
Modern inançsızlığın entelektüel nedenleri. Bu beşte yapıyor
Dersler-ilk olarak '
Mucizevi;' 'Yeterliliği onaylayan ikinci (makul için
İncil kayıtlarının mahkumiyeti; ' Üçüncü ortam,
Tarihinin gerçekleri, 'Hıristiyanlığın Zaferleri'; dördüncü ve
'Hıristiyanlık ve birey' ve 'Hıristiyanlık ve
Irk, 'aşkın ve dönüştürücü ahlaki gücünü göstermek
İsa Mesih'in dini, onun için olası bir argüman olarak
Doğruluk-bütünü kümülatif bir argüman olmak,
Hıristiyanlık, Tanrı'nın ilahi ve doğaüstü gerçeğidir,
olmayı kabul ediyor. Bay Farrar bunlarda mutlaka kısıtlanmıştır
Saided'in konuşulan bir söylemin sınırlarına göre birkaç tartışma çizgisi
Her birine, birkaç belirgin noktaya ve gösterge niteliğinde bir moduna
argüman; Ve elbette onu bile takip edebiliriz ama çok az
yol. Arasındaki tartışmada ilk ve temel soru
şüpheci bilim ve dini inanç,
doğaüstü. Bay Farrar'ın taşıdığını düşünmüyoruz.
entelektüel argüman şimdiye kadar taşındığından daha fazla veya
belki de taşınabilir. Teologlar ne derse desin,
bir daire içinde döner. Bilim, erkekler tarafından temsil edilmeyi reddediyor
Strauss, _petitio principii_ tarafından tüm tartışmalara başlayan
doğaüstü inanılmaz ve kesinlikle imkansız-
Daha iyi bilimsel olmayan bir konum tasarlanamaz. Hiç bir şey
gerçek bilimi anlık olarak imkansızdır; koşuluyla
gerçekin gösterilmesi ve yorumlanması ile sınırlıdır.
gerçekler. Bilinmeyen gerçeklerin olası keşfi ile ilgili olarak
Kesinlikle hiçbir şey. Soru gerçekten, iddia edilen var
Kutsal Yazıların doğaüstü gerçekleri gösterildi mi? Ne de yeterince değil
Bu bilimin disproof'da hiçbir şey yapamayacağını-_onus probandi_ yalan söylüyor
onaylayanlarla. O zaman bilimsel değeri nedir?
Kutsal Yazılar Mucizeleri İddia Mucizeleri için tanıklık mı? Birincisi, olmalı
ifadenin sadece kutsal kitaplar tarafından sağlandığını itiraf etti-yani
Mucizevi kimlik doğrulamak için eklenmiştir. Sonra,
Scripural'ın başlıca gücünün nadiren inkar edilemez
Kanıt, Kutsal Yazıların aşkın ahlaki niteliklerinde yatmaktadır. Öyle
Kutsal doktrini doğrulayan mucizevi değil; Bu
mucizevi kimlik doğrulayan kutsal doktrin. Mucizevi
peygamberler, evangelistler ve Mesih tarafından onaylandı; Ve bu bir ahlaki
bunların yanlış bir şekilde doğrulanması imkansızlığı. Bu yüzden biz kim yaptıyız
mucizeyi görmeyin, ancak sadece tanıklık üzerine almak, kabul edin
Tanıklar çünkü tanıklar anlaşılmaz. Gerçek
Bakanlar yapmadı; Onlara mucize,
Öğretmen; Ama bize göre öğretmen mucizenin kimlik bilgisidir. İtibaren
bu, bilimin asla kanıtını kabul etmeyeceği
Mucize, anlaşmazlığını kabul edene kadar
tanıklar-yani, İsa'nın gerçeğini ve kutsallığını kabul etmeli
Mesih'ten önce mucizevi eserlerine inanacak. Bay Farrar,
Bu nedenle, 'modern şüpheciliğin
Boş iddiadan bir adım daha ilerlemedi,
bir mucize kurmak için tanıklıkların yetersizliği; ' Ama diğer tarafta
El, kitabın iddiasının ötesinde, teolojinin
oluşumunu göstermek için tek bir adım ilerlememiştir. Sadece
Entelektüel argüman orada bırakılmalı ve karar dönmeli
Cildiz olmayan ahlaki gösteri üzerine-ilk, Kutsal Yazılar
kendileri ve her şeyden önce Rabbimizin mükemmel karakterinin; Ve
bir sonraki adımda Hıristiyanlık tarihine göre
dünya ve felsefesi ve ahlaki fenomenleri ile teması
insan hayatı. Bay Farrar, ahlaki kanıtlarla ilgilenmiyor
Kutsal Yazılar, ancak ahlaki kanıtlarla çok etkili bir şekilde ilgilenir
Hıristiyan tarihi mobilyalar. Hıristiyanlığın zaferleri
Yahudilikle çatışmalarının koşulları ve sorunları ile gösterilmiştir
ve putperestlik. Kilise olmadan Yahudilik ve İçeride Yahudilik ve
Eklektik canlanmasında, parlak literatüründe ve onun
Acımasız zulüm. Dahası, ile mücadele etmek zorunda kaldı
Konstantin sözde-hristiyanlığı. 'Gerçekten, gerçekten,' diyor Bay Farrar,
Hıristiyanlık o kırpma imparatoruna borçlu mıydı ve kolaylaştırıldı
Catechumen-gerçekten de kendi büstünü koyan garip Hıristiyan
Apollo heykeli ve gerçek haç tırnaklarını düşündü
Şarj Cihazının dizisi için ve kimin
Olağanüstü figür cüppeler, bu yüzden altın ve kabuklu ile beslendi
Mücevherlerle, bir oğlunun neronya lekesini gizleyemedi ve
Consort'un Kanı! ' Sonra kuzeyle olan çatışmalarını izledi
barbar istilası, Mahometanizm ve iç
Papalık Yolsuzlukları. Böylece, maddi ve ahlaki zaferlerinde,
Hıristiyanlık, ilahi kurucusunun gerçeğine ve gücüne tanıklık ediyor
kelimeler. Bay Farrar'ın zaferlerini gösterdiği bölümlerde
bireysel kalpler ve yaşamlar ve bunun toplam etkileri
ulusların sosyal hayatı, gerçekleri iyi seçilmiş ve mantığı
cevapsız. Bay Farrar'ın kitabı muazzam okumayı ortaya çıkarıyor. Onun
Teklifler neredeyse metninin üzerindedir ve
Ignatius'tan Lord Derby'nin Glasgow'daki konuşmasına kadar en çeşitli kaynaklar.
İzlenim, görüşlerini yerine getiren bir adamdır.
Onları bağımsız akıl yürütme süreçleriyle geliştirdi-sadece
Güçlü bir elin bütünü etkileyin. Bay Farrar onun ustası
alıntılar. Dersleri retorik olarak etkili, bazen çok fazla
Yani karakterleri ve amaçları için; Ama argümanları iyi
Düzenlendi ve kitabı gerçekten moderne değerli bir katkı
Hıristiyan özür dilerim.


_Modern Scececism._ Talebi üzerine verilen bir ders kursu
Hıristiyan Kanıt Derneği. Sağ taraftan açıklayıcı bir makale ile
Rev. J. Ellicott, D.D., Gloucester ve Bristol Lord Piskoposu. Hodder
ve Stoughton. 1871.

Mevcut cilt, zamanların ilginç bir işaretidir. Sevenler
Ortak Hıristiyanlığımız dini sistemleri sevdiklerinden daha fazla
Hıristiyandaki işbirliğine sıklıkla müdahale eden
iş, burada onlar için ortak olan pozisyonları savunmak için yan yana duruyor
Tümü. Şüpheci bir spekülasyon atmosferinin genel difüzyonu
ki bu sadece outworks üzerinden geçmedi, aynı zamanda çok istila etti
Hıristiyan inancının kalesi, büyük bir büyütme aldı.
bazı Hıristiyanların karşılıklı düşmanlığı ve mutsuz
başkalarının imtiyazları. Sebep için başka bir şey kazanılmamış olsaydı
bu makalelerin bir araya getirilmesinden daha Hıristiyan gerçeği
hacim, bu şekilde dünyaya en çok verilen güvence ile
İngiltere Kilisesi'nin seçkin haysiyetleri ortak zemine sahiptir
öğrenilmiş cemaatçiler ve Wesleyan ilahi
Dini İnancın Temel Temelleri, Hıristiyan Kanıt Topluluğu
İşletmesinin başarısı için oldukça tebrik edilebilir. Orada
derin mahkumiyetlerin yeniden tahmin edilmesinde içsel bir değerdir
kültürlü erkekler ve gerçek Hıristiyanlar,
dini düşünce. 500 sayfalık bir hacim,
Son yarım yüzyılda karıştırılan tartışmalar
Doğada tasarımın varlığı üzerine kanıtların doğası
gerçeklerin panteist ve pozitif yorumlanması
evren, bilim ve vahiy ilişkileri hakkında,
Vahiyin kademeli gelişimi üzerine, tarihsel olarak mucizeler
tüm İncil'in zorlukları, efsanevi teoriler
Hıristiyanlık, Pauline Mektuplarının kimlik bilgisi değeri üzerine,
Rab İsa'nın karakteri ve bütünlüğü ve yeterliliği
Hıristiyan kanıtlar; Bu konuların birçoğunun
tartışılmak yerine dokunmak; gelişti olmaktan ziyade yaklaştı.
Bu söylemlerin okuyucunun bir dönüşüm olması gerekmiyor.
Profesör Tyndall'dan Bay Darwin veya Auguste Comte doktrinleri
veya M. Renan. Hızlı akımına dalmış olanlar
materyalist felsefe veya pozitivizmin ayrıntılarında ustalaşmış,
Ya da Almanya'nın 'yüksek eleştirisine' tamamen aşina olun,
bu popüler ve
İlginç adresler. Ama büyük bir eğitimli genç sınıfı var
Şu anda eşleştirilen erkekler ve ekili kadınlar
Çeşitli Sceptismlerin İkinci El _Rechauffes_
Modern şüphenin cüretini ve çirkin korkulardan kurtuldu
Muzafif tarih ve bilim öğrencilerinin kendinden emin iddiaları,
Bu bulutlu yaylaların gürültülü esintisini seven
spekülasyon ve eski ile savaşan herhangi bir güvenceyi açgözlülükle alın
Önyargılar ve eski sistemleri veya kurumları kökünden sökmekle tehdit eder. Orada
dahası, bunları incelemek için zamanı olmayan çok sayıda meşgul adam
çeşitli şüphecilik biçimleri, ama ne zaman sefil hale getirilen
Düşünmek için zamanınız var, düşmanların kalın uçan şaftları
Hıristiyanlık. Bu sınıflara, önümüzdeki hacmi düşünürüz.
büyük hizmet. Her yerde amaç dürüstlüğünü, sempati
Şüphe ile, düşünceli ve öğrenilmiş bir çaba
Hıristiyan öğretmenler kendilerini konumuna sokacaklar
sorgulayıcı. Nispeten az dogmatizmi var, çok
İllüstrasyonun önemli güzelliği ve orada nefesler
Bütün cilt sağlıklı bir inanç. Birkaç
Seçkin yazarlar, bulundukları temaları söylemişlerdi.
Konuşma hakkına sahip önceki tanınmış işçiler. Böylece başpiskopos
York, 'tasarımın tamamen felsefi sorusunu tartıştı
doğa;' Dr. Rigg panteizmi ele aldı; ve Dr. Stoughton doğa
mucize. Profesör Rawlinson 'tarihi'
Eski ve yeni vasiyetlerin zorlukları 've yazarı
Rev. Charles Row, 'Evanjelistlerin İsa'sı' '
o derin ilginç hacmin argümanının özeti. Bizim için
Kısmen, Bay Row'un denemesinin açık ara en eksiksiz olduğunu düşünüyoruz.
harika bir
konu ve önemli literatüre bir şeyler eklemek
Efsanevi teori. Ely Piskoposu da büyüleyici olana yaklaştı
'Mesih'in öğretimi ve dünyaya etkisi' sorusu
Fırıltı ve tatlılığın tatlılığı. İçinde bulunan hacme güveniyoruz
Her yönden çekici, daha kapsamlı bir araştırmaya yol açacaktır.
Bu yüksek argümanın harika adımları ve daha derin ve daha fazlasına neden olacak
dini inanç temellerinin doyurucu takdiri.


_ İngiltere kilisesinde freedom._
Voysey yargısı, St. James Şapeli, York-Street'te vaaz verdi. Tarafından
Rev. Stopford A. Brook. Londra: Henry S. King.

Bu küçük cilt birçok şey içerir-doktrin, dini,
ve sosyal-bazılarıyla da olsa çok fazla tazelik ve güçle
çok ayrıntılı eleştirilerin verilebileceği kızarıklık. .
Kefaret ve orijinal günah üzerindeki doktriner vaazlar mutlaka
Yeterli eleştirileri için talep,
kendileri işgal ediyor. Test edilmesi gereken pozisyonları bırakırlar-ilk
Kutsal Yazılar tarafından, bir sonraki ahlaki felsefenin genel ilkeleri ve
Son olarak, Piskoposluk Kilisesi'nin doktriner standartlarına göre. Yapmıyoruz
Elbette onları test etmeye çalışın. Onları çok memnuniyetle tanımak
sonsuza göre doğrudur, bu derin felsefi ve çok
Bu, entelektüel keskinliği ve
Vigor, onlarla ilgili sadece bir veya iki açıklama yapıyoruz. Birinci,
Görüşlerin uyumunu göstermek için neredeyse hiç girişimde bulunulmuyor
Kutsal Yazıların doktrinel ifadeleriyle önerilen; bunlar
yazarın kendi ahlaki bilincinin derinliklerinden gelişti,
mükemmel meşru; sadece onları haklı çıkarmak için endişesi
Piskoposluk kilisesinin ifadeleri yerine
Hıristiyan Havariler, basit bir için çok meşru ve tatmin edici değil
Ne kadar gerçeği sorgulayan, ancak bir kilise adamı için gerekli. İki harika
Tüm gerçek doktrinin faktörleri kesinlikle ilahi vahiy ve
insanın ahlaki bilincini. Doktrinal kilisenin sefaleti
Mutlaka bir erkeğin düşüncesini yönettikleri standartlar. Biz,
Piskoposluk kilise bakımının dışında ama çok astlar hakkında
bir din adamının kilise makaleleriyle görüşlerinin uyumu; Çok umursuyoruz
Kefaret ve kefaret ve
İlahi vahiy ve şeylerin ebedi gerçeği ile orijinal günah.
Tüm argümantasyonun sonucu olarak, sadece söyleyebiliriz ki
Bay Brook'un öğretiminin uyumuna saygı duyan sonuçları
Kilisesinin standartları kendisi için tatmin edicidir, akut ve
Argümanların kendilerinin korkusuz yazarı bizim için bir gizemdir. Bize
utanç verici bir etkinin acı verici bir örneğidir
Özgürlük ve düşüncenin tutarlılığı üzerine konum. Bay Brook bize öyle geliyor
Kilisesinin açık öğretimiyle kategorik olarak çelişmek, her ikisi de
Orijinal günah ve kefaret hakkında. Orijinal hakkındaki görüşleriyle ilgili
Günah (1) önümüzdeki dokuzuncu makalede,
Bizi, çoğu Bay Brook'un itiraf ettiği için tamamen inanılmaz bir
'dehşet ve dehşetle reddettiği' aynı doktrini tuttu,
bilerek ifadelerini, görüşleri kabul edecek kadar tanımsız bıraktı
Bay Brook'unkine karşı. Eğer öyleyse, onlar için daha kötüsü
ve makaleleri. (2) Bay Brook, kararımızda,
'hatası ve yolsuzluğunun zayıflatılmış sergisi ile haklı çıkar
Doğamız, 'makalenin güçlü ifadesi' Tanrı'nın haklarını hak ediyor
Gazap ve lanet. ' (3) Bay Brook'un 'Neden
Tanrı bizi bu yanlış bükülmeden yapmalı mıydı? ' basitçe 'çünkü Tanrı
insanlık istedi, 've' değil 'değil'
Çaba, yarışma yok, dramatik olasılık yok. ' Tek
Bize açık bıraktığı sonucu, orijinal günahın ne olduğu
bu, doğamızın yaratılmış bir parçası veya durumudur-yani Tanrı
Bizi 'Tanrı'nın gazabını ve lanetini hak ettiği' bir durumda yaratır.
Bay Brook'un orijinal günah görüşü gerçek olabilir, ancak bu
Dokuzuncu Testini uygulayarak bizi getirdiği sonuç
madde.

Kefaret ile ilgili olarak, Bay Brook'un teorisi, Mesih'in
Tanrı ile birliğin yavaş yavaş geliştiği ideal adam-
'Doğumun anı potansiyel olarak, tüm büyümesi olarak
Meşe meşe palamudu. ' Acısının değerinin
kendini insanlığın üzüntüsüyle mükemmel bir şekilde tanımlamak; 'kaybetmek
kendisinin ve kendi acılarının bilinci, yoğunluğu
Bizimle olan sempatisi, 'kendini attı'
Geniş insanın acı çekmesi ve bunu kendisi olarak fark etmek,
Tanrı'nın acıma ve sevgisi. '' Bu şekilde kendi kendine aldı
acı çekti ve bunun için acı çekti; Bu şekilde şunu temsil etti
Babaya saat, mükemmel kendini korumanın
Sevgi, dünyanın Tanrı'dan yokluğunun tüm manevi acısı. ' 'Tanrı
Mesih'te insanlık idealini, tüm ırkı günahsız olarak görür
Biri kendisiyle; ' 'Masumlar aşk yoluyla acı çekti
günahtan geliyor. ' Bir erkek olarak hissetmekten, bir şekilde hissetmeye geçti
Temsilci adam. ' 'Korkunç gerçekleşmede tüm benlik düşüncesini kaybetti
bütün 'dünyanın' günahı. Tanrı mutlakta gördü
Mesih'in kendini insana aşık etmesini sağlayan özveri,
ve tutkulu sempati içinde insan günahının yükünü taşımak
yükün korkunçluğu, insan erdeminin en yüksek erişimi,
En yüksek insan fedakarlığı ideali gerçekleşti; ' Ve, '
kendisi ve kendisiyle, Mesih'in insanlığı ile birleşmeye, o yüzden o
kendine ve kendisiyle birliğe girdi.
Mesih temsil etti. Bu, Tanrı'nın insana uzlaşmasıdır,
Tanrı tarafından erkek günahının affedilmesi. Bu objektif taraf
Kefaret. ' 'Mevcut insanlık Tanrı ile, acıma ve sevmeye rağmen
Bir baba olarak, günahı nedeniyle kendini tamamen birleştiremezdi. Ancak
Mesih'teki insanlık tüm doğruluğu yerine getirdiğinde ve sergilediğinde
Kendisi tamamen Tanrı'nın kendiliğinden fedakarlık hayatı olan Tanrı
Sonra kendini birleştirebilir, onu kendine götürebilir. ' 'İle
Mesih'e inanmak, onun hayatına ve ölümüne bakmaktır
Kendinden fedakarlık ve gerçek bir kalple söylemek, "Bunun olduğunu biliyorum
gerçek hayat; Bunu benim olarak kabul ediyorum. Düşüncede gerçekleştireceğim ve
Eylem, Tanrı benim yardımcım. "'Bu kefaret teorisinden Bay Brook
Evrenselcilik çıkarır. 'Bütün ırk Mesih'te, şimdi doğru
Tanrı ile birlikte, dürüst, dürüst. Ama kurtarılmadı,
Doğru ya da Tanrı ile bir arada. Hala mücadele ediyor
günah, hala mirasından uzaklaşıyor, hala reddediyor
haklar. Fakat Tanrı'da yapılanlar sonsuza dek yapılır: Ve
Adam-her insanın ruhu-
Sağ. Ve hiçbir düşünce yılları sayamaz olsa da, tüm insanlık
sonunda var olan bu ideal ile çakışacak
Mesih'te Tanrı. '

Bu teori ile ilgili olarak, çok söylense de
Bay Brook tarafından Mesih'in acıları hakkında güzel bir şekilde doğru, yine de,
Kefaretin bir teorisi olarak, (1) anlayışımız için, tamamen
Dua kitabının doktrini ve teorilerle varyans
derleyicilerinin. Avukatların böyle olup olmadığını söylemesi
Böyle farklı bir teori standartlar yasal olarak işlenebilir-sadece söyleyebiliriz
Böyle bir ahlaki çelişki barındırmak istememeliyiz
yasal bir olasılık altında. (2)
Bay Brook, 'adli teori' diyor, 'Tamamen inkar ediyorum ve
Redude, '' Tanrı fikrimizi öfkelendiriyor; onu tatmin ediyor
bir kurgu; ' ideal bir insanlığın bu şehit teorisi
Mesih, sonsuz bir şekilde onu gerçek dışı aşar. Adli teori ise
yasal bir kurgu içerir, bu ahlaki bir kurgu içerir-
Sadece ahlaki gerçeklik alanında düşünülemez, ancak şimdiye kadar
Düşünebileceğimiz gibi, en derin ahlaki içgüdülerimizle çelişiyor. Eğer varsa
Hiç bir kurgu olmak zorunda olduğumuzu düşündüğümüz bir kurgu olmak, biz
Aquinas'ın yasal kurgusunu sonsuz tercih ediyor. HAYIR! Ne olursa olsun
Kefaret teorisi, bu değil. Bir federal anlayabiliriz
Taze denetimli serbestlik ve taze olan insanlığın başkanlığı
ayrıcalıklar, ancak federal bir başlık anlayamayız
_quasi_ manevi karakter ve Tanrı'da gerçek dışı bir ahlaki indükleyen
tahmin etmek.

Kitabın bu doktriner bölümünden geçerken, neden Bay
Brook, David'i sabahın erken saatlerinden öğlene kadar temsil eder
zirvesi kolayca olabilecek zeytin dağına yükselmek
St.'den ulaşıldı Stephen'ın Kapısı Yarım Saat?

Ancak buradaki ilk vaaz basıldı, ancak son vaaz vermesine rağmen,
Doğal olarak en dikkatimize meydan okuyor. Sorusunu tartışıyor
'[Yerleşik] kilisede özgürlük' _APropos_
Bay Voysey'in davasındaki kararın. İçinde bir veya iki noktayı not ediyoruz
sadece. Birincisi Bay Brook, 'Özgürlük üzerindeki kısıtlamaların
kullanımdan kaldırdığı düşünce, yakında kiliseyi dar bir hale getirecekti
ve bağnaz mezhep. ' Sıfatları atlayan ifade,
Bay Brook'un okulunun kilise adamları ile bir tür formül. Sahibiz
Sık sık bu ayrım denemesinin bir
Kilise ve bir mezhep, ama bunu yapamıyoruz; Ve yapmalıyız
Bay Brook'un bizi büyük bir yükümlülük altında bıraktığını hissediyorum
Bize farklı ve anlaşılır bir tanım vermiş olsaydı. Nedir
Kilise ve mezhep nedir? ve burada farklıdır
iki? Piskoposluk cemaati ne anlamda bir mezhep değil, bir kilise,
Presbiteryen ve cemaat için de aynı derecede doğru değil
Cemaatler? Bay Brook, verilen bir kilisenin tanımını kabul edecek mi?
19. makale? Mesih'in görünür Kilisesi bir cemaattir.
Tanrı'nın saf sözünün vaaz edildiği sadık insanlar ve
Ayinler usulüne uygun olarak bakan, '& c.? Eğer öyleyse, o zaman inkar edebilir
Her cemaat ecclesia'ya 'kilise' atama-sadece
'Sadık' karakterini, vaazını veya ayinlerini zorlamak.
Formüle edilmiş dogmalar olmadan bir kilisenin kriteri mi-ya da
din adamlarının belirsiz özgürlüğe sahip olduğu doktrinel standartlara sahip
muhalefet etmek? Eski durumda, Piskoposluk cemaati bir
Kilise-İkincisi, Cemaatçiler veya Presbiteryenler
Kolayca bir kilise olun, onların muhalefet özgürlüğüne göre
standartlar. Aralarında hareket eden tek şey
Bay Brook'un kendi başına iddia ettiği abonelik ve yorum
Kilise, inançlarına gerçekten inanmaları ve sadakat yapmalarıdır
Onlara bir vicdan meselesi. Tam olarak bilmekten memnun olmalıyız
Bir mezhebi bir araya getiren teolojik pusulanın varyasyonu
Kilise. Yoksa Bay Brook, ulusal bir kuruluşu görüyor mu?
Bir kilisenin kriteri? Sonra Roma Kilisesi'ni açar
İngiltere, İrlanda ve İskoçya'daki Piskoposluk Kilisesi ve Hazırlıyor
İngiltere'de piskoposluğun ortaya çıkması için uzun süredir. Evrensellik
Kriter olun, o zaman piskoposluk bunu iddia edemez. Eğer
Bir ülkedeki en büyük dini beden kriter olabilir, o zaman
İskoçya, İrlanda veya Galler'de piskoposluk? Kriter olursa
Ruhun Katolikliği Bizden farklı olanlara karşı
ne tarihsel olarak ne de aslında kendi kilisesi çok
kesin iddia. Bu retorike gerçekten baktık
her tarafta ayrım ve onu yakalayamıyor; Ve yine de
fakir konformist olmayan kafalarımıza sürekli olarak bir füze olarak
David'in sling ve taşı kadar güçlü.

Bay Brook gibi akıllı ve samimi adamlara layık mı?
tartışmalı terimler, mümkünse, bir sitem eklemek için,
Hangi anlaşılabilir bir anlam eklenemez? Bizim görüşümüze göre
Kilise, iyi anlamda bir mezheptir--varlık anlamında
Evrensel Kilise Bölümü; Ve herhangi bir kilise, ancak büyük veya
ne kadar küçük, yerleşik veya kurulmamış, sabit dogmalarla veya
Esnek olanlarla, kötü anlamda, varlık için mezhep olabilir
İddialarına özel, tanınmalarında hoşgörüsüz ve titiz
davranışında. İngiltere Kilisesi Kilisesi üyeleri içindir
Kendilerine hangisinin dini topluluklarından sormak
Krallık bunlar en karakteristik özelliklerdir. Hemen azamayız
Gözlerimize inandığımızda, 'Bunların onurunda
Doktrinler ve Mesih'te ve
ait oldukları bedenin ortak aşkı,
Bu doktrinler hakkında neredeyse sonsuz bireysel görüşler,
İngiltere Kilisesi'nin birliğini içerir. ' O zaman gerçekten öyle,
Tract 90'dan alımlara kadar tüm kilise kan davası ve dava
Yargı-Hampden ve Gorham davaları, 'Denemeler ve İncelemeler'
Savaş, ritüel isyanlar, Liddel davası, colenso
Tartışma, Machonochie, Voysey ve satın alma davaları,
Broşürler ve vaazlar, üç büyükün şemaları ve nefretleri
Son kırk yıldır kuruluş içinde partiler
dini dünyayı yoğun bir heyecan durumunda tuttu, hepsi
Bunlar kötü bir rüyanın fantasmagorası veya sevimli
Kardeşçe saygı ve Hıristiyan sevgisinin karşılıklılıkları? Var
Hıristiyan omlemindeki herhangi bir kilise böylesi bir kimyasal tarihle veya
Şimdiki an bu kadar umutsuz ve acı bir şizmin? Nasıl, yüzünde
İngiliz halkı, böyle bir cümle gibi bir adam tarafından yazılabilir
Bay Brook, basitçe anlaşılmazdır; 'Yapıyorlar' diyor, 'birlikte çalış
Oldukça iyi. ' '
İngiliz din adamları; ' Ama bu ölümcül kabulü yapıyor, '
Devletin kiliseyle bağlantısı ve bunların hepsi yok
bir kere. Birkaç partinin tamamı kavga etmeye başlar ve
mezhepler. ' O zaman Vaunted Birlik nerede ve ahlaki değer nedir
Bu tür uyumsuz unsurları birleştiren yasal bağın?

Bay Brook bir kez daha eski sakat yanılgıyı öneriyor, '
Her İngiliz Ulusal Kilise üyesidir. Kendi
Bu doğru reddettiği özgür seçim. ' Ama ya o
o kilisede vicdanlı olarak inançsız-ve bunu
onu kurmak ve hem kilise hem de ulusal rıza gerektiren
Devlet, Sezar'ın içine giren şeylerin alanının ötesine geçti
Tanrı olan şeyler? Bu, bütünün gerçek özü
madde, dikkatlice önlenir. Yahudiler aynı argümanı kullandılar
Hıristiyanlar; Romish Kilisesi'nin Engizisyonu
Protestanlar. Temel adaletsizlik, herhangi bir
bölünmüş bir ulusta kilise kurdu; Ve kontrol girişiminde
herhangi bir medeni hukuk veya kurum tarafından bir erkeğin dini vicdanı
ne olursa olsun. Sadece teyit etmek çocukça değil mi?
parochial din adamlarının bir ulusal temsilci olarak hissettiği
Kilise, hepsi birkaç ilçesi içinde-
Ne ve kimler önemlidir-Tesisler, Kilise Olmayanlar, Kifirenler,
onların sorumluluğudur ve manevi bakımlarına verilir
ulus. ' Kuşkusuz yapıyorlar; Ama başka biri bunu hissediyor mu? değil
Bu, ulusun yarısının bu kadar kızardı? Bay Brook
tüm bunların by-by-by at teorisi olduğunu göremeyecek kadar samimi
Şeylerin durumu ve bundan bahsedilmesi artık alaycı heyecanlandırıyor.
Buna göre 'Ought' kelimesi ve eşdeğerleri Yeoman'ın hizmeti
Bu vaaz boyunca. Gerçekten ne ulusal bir söylemdir
Kilise _ought_, ulusal kilisenin ne yerine değil
aslında öyle. Bay Brook'u anladığımız sürece, orada olmak için
hemen hemen her dini inanç çeşitliliği
topluluk ve ulusal kilise _ought_ içinde bu kadar belirsiz olmak
dogma veya yorumlarında çok esnek, çünkü din adamları
hepsini temsil etmek için _ought_. Ve buna argüman gelmeli.

Bay Brook'un ikincil sözlerinin birçoğuyla, samimi bir şekilde aynı fikirdeyiz.
Düşünceli ve Katolik yürekli ve keskin bir algısı var
Hıristiyan doktrini ve hayatta çok güzel. Ama görev
Kendini belirlediği imkansızdır. Dilek
çelişkiler, mükemmel özgürlük ve kendine özgü dogmalar; kesin
Kilise karakteri ve gelişigüzel bir kapsayıcılık; .
Yüce bir kilisenin imtiyazları, sadece bir ulusun parçasıken;
yine kendisi Hıristiyan omleminin sadece küçük bir parçasıdır. Var var
Bay Brook'un Yönü Utançlardan çıkma yolu yok,
İngiliz Piskoposluk Kilisesi'nin gerçeklikleri ve kendine bağlılıkları.

       * * * * * *

_ İlahi yaşamda insan gücü; veya zihnin aktif güçleri
Rev. Nicholas Bishop, M.A. Hodder ve
Stoughton.

Bu kitabın yazarı, zor bir görevi denedi, yani.
İlahi Olan'ın Sentezi ve
Yeni hayatta insan. Tanrı'nın vahiyine derin saygıyla
Ve ruhtaki Tanrı'nın hayatına büyük bir bakış açısıyla,
insan iradesinin tövbe, inanç, işlevini tartıştı,
Dönüşüm, kutsallaştırma, Hıristiyan mükemmelliği ve sınırları,
Vaaz ve dua ve ilahi ilahi ile ilgili olarak. Menzil
düşünce çok geniş, tedavi şekli çok uyarıcı ve
taze. Kısa bir bildirimde yeterli bir şey aktarmak zor olurdu
Kitap fikri. En zor problemlerden bazıları broşed,
Ve üzerlerine çok fazla ışık atıldı. Düşünce taşları var
yine de farklı bir
ve argümanın ayrılmaz bir kısmı. Böylece 'Tanrı'nın insanı öğretme planı
Aşağıdan daha yüksek düşünce biçimlerine kadar gibi görünüyor. Daha yakın
Talimat kendini duyguya veya daha basit olarak barındırabilir
Zeka eylemleri başarılı olma olasılığı o kadar artar. Gerekir
Betonla başlayın ve soyut gerçeğe yavaş derecelerle yükselin.
Mesih, İncil'de açıklandığı gibi,
Bu. Mümkün olan en basit somut gerçeği en zayıf zihne,
Ve o da mümkün olan en güçlü zihin için
soyutlama.' Yine, 'Eğer insan ilahi ruh olmadan tövbe edebilirse,
Tövbe ilahi olamazdı; Ve eğer ruh üretebilirse
İnsanın işbirliği olmadan tövbe, insan olamazdı; ama
Tanrı'nın planı mükemmel bir insan ve mükemmel ilahi-o kadar mükemmel
İnsanın içinde tamamen pasif olsaydı daha ilahi olamazdı
Ruh içinde hiçbir güç kullanmazsa daha fazla insan. ' İle
'İlahi yaşam gelişmiş bir ruhsaldır
Bilinç, 'yazar en ferahlatıcı olan çok şey söyledi.
uyarıcı ve pratik ve bu hacmi şiddetle övüyoruz
daha yüksek bir yaşam arayan ve yardım bulacaklar ve
o yaşamın yaklaşık _Rationale_ ile teselli.


_Ten büyük dinler; Karşılaştırmalı teolojide bir deneme._ James
Freeman Clarke. Truebner ve Co.

Bay Clarke, kurmak için ilginç ve ciddi bir çaba sarf etti
çok uzun zaman önce bir bilimin ilkelerinden bazıları
İnsan düşüncesinde yüksek bir yer işgal edin. Dahası, karar verdi
Beceri ve önemli öğrenme,
Brahmanizm ve Budizm, Konfüçyüsçülük ve Taepingizm özetinde,
Persic, İskandinav, Mısır ve Graeco-Roman'ın taslağında
dinler ve Yahudilik ve Mahometanizm tahmininde. .
Malzemeler zengin bollukta eline hazırdı ve
Bu büyük inanç biçimlerinin her birinin önde gelen fikirlerini ileri sürmek
övgüye değer tevazu ve ince eleştirel dokunma. Güçlü nokta,
Ve onunla tamamen aynı fikirde olduğumuz, Mesih ve
Hıristiyanlık, bazı büyük gerçeklere karşı yaş uzunluğunda tanığı tanır
Bu etnik inançlarda somutlaşmış olan Mesih, Mesih'in yerine getirilmesi
Bu çeşitli dinlerin kurucularının peygamberlik vizyonları
beded;-Hıristiyanlık Brahmanizm sorununun cevabıdır,
Sakya-Muni'nin inancının _pleroma_ ve herkesin tamamlayıcısı
Mısır, Atina ve İskandinavya spekülasyonları;-Hıristiyanlık
yaşayan her şeyi içerir, Tanrı ve doğa için geçerli olan her şey ve
adam, bu dini sistemlerin herhangi birinde veya hepsinde ve büyük bir
daha fazlası;-birçoğunu emdi ve sonunda çözecek
süreklilik ve hepsinin adanmışlarını Katolikinde kucaklayın
dolgunluk. Gerçeği için en yüksek kanıt bulduğunu iddia ediyor
Bu konuda Hıristiyanlık,-diğer tüm inanç biçimleri
az ya da çok tek taraflı, menzillerinde etnik ve onların yerel
etki, Hıristiyanlık her tür ırk ihtiyacını karşılıyor ve
insanlık nesli. 'Din Senfonisi' ona göre
Ebedi Ekselanslar, tartışılmaz üstünlüğün ve
Hıristiyanlığın mutlak gerçeği. Diğer dinlerin olduğunu itiraf etmeyecek
'doğal' ve bu tek başına 'doğaüstü'; o diğer
Dinler insan zekası tarafından affedilir, bu tek başına
Cennetten 'açıklandı'; diğerleri yalan söyleyen sahtekarların işi, bu tek başına
insan kırılganlığından korunmuş; diğerleri 'insan dinleri' ve bu
yalnız bir 'ilahi' din. Bütün gerçek O'nunla ilahi ve hepsi böyle
gerçek etnik dini tarafından sezgisel olarak algılandığı gibi gerçek
Öğretmenler, Tanrı tarafından tek Tanrı tarafından 'açıklandı'. Ama o
diğer tüm dinlerin sınırlı olduğu büyük pozisyonu korur
düşünce yelpazesi ve insana uyarlanabilirliklerinde; sırasında
Hıristiyanlık kendi içinde tüm dini gerçeğin toplamını içerir,
tüm haklı dini eğilimlerin bağı, düzeltilmesi
Tüm savurganlıklar, tüm insan soruşturmasına cevap ve çözücü. Biz
Bay Clarke burada sempati duyduğumuz pozisyonları burada tutuyor
ve sık sık savunduğumuz. Ama biz onunla itiraf ederken,
Etnik dinlerin önemi, Sakya-Muni tarafından söylenen gerçek
Ve Vedalar'da bulunan, kulağımızda aşan acı bir ağlama var
Yardım ve öğretim ve kurtuluş için,
Heathen kültürünün anayasası ve kendisini açıklamak
dini ayinler ve doğu literatüründe, göründüğü
nispeten kayıtsız. Haysiyetten ödün vermekten korkuyor
ve insan doğasının ihtişamı veya saldırgan bir şey söylemek
Yardımsız ve yeniden oluşturulmamış güçler. Bizim görüşümüze göre, insan doğası bir
Kabul ettiğinden çok daha hastalıklı ve sefil durum; Ve biz tutuyoruz
İbranice verilen vizyon ve fakülte konusunda bir uzmanlık olduğunu
peygamberler ve onları farklı kılan Büyük Üstat tarafından sahip olun
Hindistan, İran veya Yunanistan'ın bilgelerinden tür. O da
Gerçekleri büyük adalet ve beceri ile sağlıyor, garip bir şekilde görünüyor
İbranizm ve
Etnikizm, yani.: Bir davada Tanrı arayış olarak temsil edilir
ve halkını bulmak, isteksizlikleri ile yalvarıyor ve
sadakatsizlik, onlara kendi görkemli ismini ve diğerinde
Vakalar erkekler 'Tanrı'dan sonra hissediyorsa, onu bulabilirlerse
Hiçbirinden uzak değil. ' Bay Clarke'ın argümanı,
Dahası, bizim görüşümüze göre, son derece kesilmiş ve felç oldu
Rabbimizin ve
zaferleri kazanan bu tek tanrılığın özü
Hıristiyan genişlemesiyle işaret ediyor. Üzerine saygısızlık yok
Hıristiyan omleminin on dokuz yirmisi inancı, basitçe göz ardı edilir;
Ve onun Hıristiyanlığı, sonuçta, 'ahlaktan biraz daha fazlası
Son zamanlarda iyi bir anlaşma duyduğumuz duygu ile dokundu. Biz
Hıristiyanlığın kendisinin daha sağlam ve daha büyük bir görüşünün
Bay Clarke tarafından kullanılan anahtara koğuşlar sağlayacak
İnsan hayatının gizemlerinin daha birçokının kilidini açması. Ona teşekkür ediyoruz
Yaptığı iş için, gittiği sürece ve onunla aynı fikirde olabilir
misyon felsefesinin çok fazla yatacağını
Karşılaştırmalı teoloji.


_ Küratörlerim için Sermons._ Geç Rev. Thomas T. Lynch, Bakan
Mornington Kilisesi, Londra. Samuel Cox tarafından düzenlendi. Strahan ve Co.

On iki ay önce, okuyucularımızın dikkatini birine çağırırken
Bay Lynch'in vaazlarının en son ciltleri, tahmin etmek için cesaret ettik
çok geç olduğunda, dünya bir peygamberin
modern Londra'nın kalbinde sesini yükseltmişti, nispeten
göz ardı edildi; Ve şimdi bir bakanlık, aşkın etkisi kullanan bir bakanlık
Birkaç sempatik zihin, büyük bir şairin manevi çalışması ve
filozof, ince zekâ ve narin mizah ve delici hiciv
Üstün yetenekli bir adamın geçmişte olan şeylerdir. Onu kaybettik. Biz ve çok
kendimize ait diğerleri, bu cildin nasıl olduğunu hissetmek için yapılmıştır
Bu kaybın hesaplanamaz. Yüzlerce meşgul adam ve aceleci eleştirmenler,
Biz memnun kalırız, keşfettiklerinde bir Pang türü hissedin
gerçekler ve bu cildin önemi. İşte bir adam
anjina pektoris acılarından muzdarip, korkunç bir şekilde engellendi
Pazar günü iki hizmet yürütmek ve
üçü boyunca küçük sürüsüne taşıdığı şeffaf aşk
aylarca acı acı, kullanımları ve avantajları için üretiyor a
Her biri iki dua dahil olmak üzere bir dizi hizmet ve bir söylem,
En azından söylemek gerekirse, Thomas Lynch dışında hiç kimse olabilirdi. Bay
Cox'un önsözü acı verici bir şekilde etkiliyor. Eğer beklemiş olabilirdik, eğer
bizi aksine, bu sayfaların sahip olacağı
altında oldukları yoğun acı ile sempati içinde titredi
kaleme alındı. Aksine, hayat ve güzellikle parlıyorlar,
neşe ve Hıristiyan umut. Yazarlarının daha azı var
iyi bilinen tuhaflık, daha az bol illüstrasyon; Daha çok görünüyor
saf düşünceye niyet ve fikrin mantıksal birleştirilmesi
onunla alışılmıştı. Çok tatlı bir akıl yürütme var
umutsuzluk; Tüm tartışmalı atmosferin yokluğu vardır;
Bir acı izi ya da her ikisi hakkında da morbid bir düşünce yok
Tanrı ya da insan, ama büyük bir dolgunluk ve nezaket var
ruh; ve bunlar yazdırılan sayfanın ortaya koyduğu tek işaretler
üretildikleri neredeyse çözülemez fiziksel sıkıntı.
Her ne kadar Bay Lynch'in yayınlanmış vaazlarının bu ne de diğerleri
Doktrinal Kurtuluşlar olarak adlandırılmalı ve hayatla uğraşmasına rağmen
İnanç, özü veya nesnesinden ziyade, ama
tekil değerli ve hatta isteyen biri için vazgeçilmez
Yazarlarının doktrinel konumunu anlayın. Üretildi
Bahsettiğimiz şekilde, eleştirilerin üstünde ve ötesindedirler.
Onları saygıyla kabul ediyoruz; Onları yürekten ve şefkatle övüyoruz
Okuyucularımız.


_ Yeni Ahit'in dini politikası:
İngiltere Kilisesi'nde mevcut kriz._ Rev. G. A. Jacob,
D.D., Mesih'in hastanesinin geç baş ustası. Strahan ve Co.

_CHurches ve Creeds._ tarafından Rev. Sir Philip Perring, Bart.
Longmans, Green ve Co.

Modern tartışmalarda birkaç şey daha şaşırtıcıdır ve daha fazlasına neden olur
Skandaldan Konformist olmayanlar, garanti edilemez varsayımlardan ve
Anglikan rakiplerinin değişmez argümanları. Biz neredeyse hiç
Bay Blunt'un dini gibi bir çalışmanın
Sözlük-çoğu hasta araştırması ve bol miktarda bulunulanken
Bilgi-daha keyfi varsayımlar ve mantıksız
dini tartışmalara ilişkin tüm çalışmalardan daha fazla sonuç
Konformistler bu yüzyılda yayınladılar. Vardı
Konformist olmayan, her dini, her diniden suçluydu
Toprağdaki gazete ona sevinçli olurdu
alay. Teolojiden başka herhangi bir bilimde böyle bir muamele
sadece imkansız olurdu. Ne yazık ki sonuca zorlandık,
bazı kilise adamlarının yargısında, kutsallık ve hatta
Bir piskoposluk kuruluşu, dini gerçekler o kadar hayati ki,
Kanıtların çok araştırılması, bir reprobate zihninin varsayımıdır ve
Onlara karşı tarihin hiçbir tanıklığı veya akıl sonuca ilişkin geçerli değildir.
Görünüşe göre, her halükarda, sanki dini görevlerin ilki gibi
gerçekleri manipüle etmek ve tarihi ifadeyi zorlamak için tarihi yeniden inşa etmek
onların desteği. Kendimiz için, bunu konuşarak, konuşuyoruz.
Genel olarak, Anglikan'ın sonuçlarına olan tüm güvenini kaybettik
burs ve her alıntı ve her türlü
En ufak bir argüman değeri eklemeden önce iddia
BT.

Bu nedenle, bir piskoposlukların çalışmalarıyla tanışmak ferahlatıcıdır.
din adamları öğrenmesi ve korkusuzca eşit derecede göze çarpıyor
dürüstlük. Jacob'un çalışması bu yapımlardan biri, nadir, ne yazık ki!
okuyucuyu en başından itibaren etkileyen
Yüce isteği gerçeği tespit etmek olan bir adam-
dini önyargılar veya ilgi alanlarını etkilemek için
sonuçlar; Platon'u ne kadar çok sevebilirdi, gerçeği daha çok seviyor. Dr.
Jacob, mahkumiyet ve tercih yoluyla bir piskoposluktur-değil
Birini sorgulayan ya da diğerini emen bir kelime söyleyin; Ve
Yine de hasta, bilimsel bir kitap yazdı ve
Yeninin dini politikasına yönelik tutkulu soruşturma
Sonuçlardan, sadece için mücadele eden erkeklerin
Presbiteryanizm veya cemaatçiliğin ilahi hakkı ve muhtemelen
Piskoposluk, muhalefet edecek. Başpiskopos Whately'nin 'Krallığı
Tanrım, 'bu kadar kapsamlı bir tedavi yok ve
Kilise soruları ortaya çıktı. Korkusuz samimiyete ve keskinliğe
Whately, Dr. Jacob, bir dakika ve hasta gibi bir alışkanlık ekliyor.
önemli olduğu kanıtları sağlayan soruşturma
Sonuçlara ulaşılır. Tüm dini tartışmalar olsaydı
Ruhunda yürütülen hala olurdu-her zamanki gibi
Episcopalyalılar, presbiteryenler ve cemaatçiler olmak; Ama bunlar
kilise farklılıklarını tercihli modlar olarak görürdü
ilahi haklardan ziyade; Ve Hıristiyan omeri bir
mezhepsel varsayımlardan biri yerine uyumlu çeşitliliğin yönü
ve düşmanlık. Kendimiz için, kitabı için ona en yürekten teşekkür ediyoruz,
Hangi, fanatik mezhepçilikten herhangi bir umut olsaydı
Anglikanizm olarak bilinen şey, bunların en iyi eirenicon'u olurdu
Son günler. Birkaçını belirtmek için kısaca denemekten daha iyisini yapamayız
Jacob'un sonuçları, özellikle genel anlaşmamız olarak
Onlarla küçük bir eleştiri çağırıyor. Apostolik yazılarda
[Yunanca: Ekklesia] asla _country_ veya _nation_ hakkında söylenmez. Öyle
Her zaman bir şehir veya kasabadaki kilise. Ne de söylenmiyor
kilise _of_ herhangi bir kasaba, ama her zaman _in_ veya _at_ yer. '
Bir ülkenin veya ulusun Hıristiyanları ne zaman konuşulduğunda
Toplu olarak, kelime her zaman çoğul sayıdadır, "
Galatia Kiliseleri, "& c." Bu nedenle ulusal kiliseler
ulusal yaşamın belirli dönemlerinde haklı ve arzu edilir,
İlahi ne de apostolik kurumlar-uygunlukları tamamen
genel uygunluk ve kamu avantajı; Ve denemek için
Onları daha yüksek bir yaptırımla sağlamak için
Yahudi halkının teokratik hükümeti bana öyle geliyor ama
çok az akıl yürütme ve bazılarını bir araya getirmek
İki farklı dağıtımın ayırt edici özellikleri. '
`` Kelime de bir _building_ veya _ _
İbadet_, '' ne de Seçkin olarak Hıristiyan bakanlar anlamına gelmez
Hıristiyanların genel bedeninden. ' Katolik Kilisesi
Görünür form, herhangi bir sayıda Hıristiyan toplumu içerir, bu da
İnsan otoritesi söz konusu olduğundan, birbirinden bağımsızdır. '

'Piskoposluk, terimin modern kabulünde ve farklı bir
büro düzeni, Yeni Ahit'te görünmüyor, ancak yavaş yavaş
daha sonraki bir dönemde kilise boyunca tanıtıldı ve genişletildi. '
'Efes'teki Timothy ve Girit'teki Titus asla "piskoposlar" olarak adlandırılmaz
veya özel bir sipariş veya dini gösterebilecek başka bir isim
ofis; Komisyonları açıkça olağanüstü ve geçici bir
ücret, bu yerlerde bazı tuhaf istekleri karşılamak için
Aziz Paul yokluğu. ' En çok kanıt var
Tatmin edici bir tür, çünkü kasıtsız, piskoposluk etkisi için
farklı kiliselerde kuruldu.
onları kuran ve farklı zamanlarda. ' '
Kilise, Rab'bin herhangi bir tüzüğünden ziyade, piskoposları daha büyük yaptı
diğerlerinden daha. ' Dr. Jacob, bir rahiplik fikrini belirler.
Hıristiyan Kilisesi Yahudi ve Pagan'ın kombine mayasına
etkiler; Ve bu konuda Profesör Lightfoot'tan farklı
sadece pagan etkisine bağlar. Tertullian ilk
Kilise bakanlığının doğrudan iddia edildiği Hıristiyan yazar
bir rahiplik olun. ' Dr. Jacob öneriyi kanıtlamayı taahhüt ediyor-'Bu,
Kutsal Yazılar gerçeğine göre, _christian bakanlığı bir
Rahiplik_ ve Hıristiyan bakanlar _priests_ değil,
herhangi bir sacerdotal güçle yatırım yaptım ve sacerdotal işlevleri yok
yapmak için. ' Kanıt ayrıntılı olarak, büyük bir genliğe sahip
Kanıt, argümanın keskinliği ve karşı konulmaz bir sonuca varmak.
Haksız bir şekilde başa çıkmalıyız, ya atıfta bulunmalıyız ya da
özet. Tartışmanın noktaları: 1. Hıristiyan kilisesinin
sunağı olmayan sinagog şeklinde kalıplanmıştır; Ve
Minber olmayan tapınağın üzerinde değil. 2. Eşitlik
Mesih'te tüm emirlerden Hıristiyanların ayrıcalık veya ayakta durma
veya derecelerde. 3. Epistle'nin konumu ve argümanı
İbraniler. 4.
Dr. Jacob'un iddia ettiği Yeni Ahit
Tüm sakerdotal varsayımlara, olumlu ve ekspres olarak
İlahi otoritenin atanması zorunludur. ' Başka bir tartışma
Tamamen
tartışıldı ve verildiği gösterildi, _power_ değil, otorite _quoad
hoc_. 'Yetki, emrine ve anayasasına göre
her kilise, ancak daha önce sahip olduğundan başka bir güç yok veya
Daha sonra, ne olursa olsun. ' 'Bunlar, bu nedenle
manevi gücün eylemi ile verildiğini iddia eden kendimiz
sadece kelimeyi yanlış anlamıyorlarsa ve kullanıyorlarsa
ona ait olmayan bir anlamda,
görülen bir güç üreten etkiler olmadığı varsayımı
ve erkeklerin kalplerinde ve yaşamlarında hissettim, ama çok daha gizli ve
çalışmasında takdir edilemez;-iddia edildiği gibi,
kutsallar aracılığıyla ilahi lütuf vermek, böylece etkiyi yapmak
ayinlerin yöneticideki bir şeye bağlı olması,
Mesih'in tüzüğü yerine. '

'Kilise memurlarını atama yetkisi,
yasal ve iyi bir şekilde doğal hakkı olarak kiliseyi oluşturdu
örgütlü toplum. ' Bu nedenle presbyter'lar ordain için yetkinlerdi,
Hooker ayrıca kabul ediyor ('Eccl. Pol.', Vii. 14). Hükümet ve
Presbiteryen kiliselerinin yönetmelikleri aynı derecede geçerli, senaryo,
ve bizim gibi apostolik. '' Ofisi olan bir rahip
Tanrı ve insan arasında duruş, özellikle Tanrı tarafından çağrılmalıdır; Ama
Papaz ve öğretmen ve kutsal şeylerin yöneticisi
Tanrı'ya erişimi olan Hıristiyan erkeklerin cemaati
İsa Mesih'in Rahipliği, İhtiyaç duyduğu her ne olursa olsun, ihtiyaçlar
Ofisinde otoriteninden başka bir dış randevu yok
bakanları içinde kilise. ' Ne havari ne de presbyter
İlkel kilise, bildiğimiz kadarıyla,
günahlarını onlara iletmek amacıyla itiraf etmişti
Tanrı'dan gelen lütuf, aksi takdirde olmazdı; Orada da yok
Yeni Ahit'te Tanrı'nın Bildirgesi'ni gösteren herhangi bir şey
affetmenin, atanmış bir ağzından daha büyük bir etkinliği vardır
Presbyter, herhangi bir sıradan Hıristiyandan daha. ' Din adamları değil
Rahip bir kast ya da aracılık eden, fedakarlık eden bir düzen olmak,
Ancak Din Dini'nin bakımı için atanan kilise memurları
ciddiyet, Hıristiyan ibadetinin dindar egzersizi, talimat
İlahi Hakikatteki İnsanların ve Genel Düzenlemeleri
Doğru yaşam, kilisenin oyunculuk temsilcileri
ait oldukları ve bakanlık otoritelerini ondan türetirler. '
'Hıristiyan bakanlığı, herhangi bir manevi nedeniyle değil
aksi takdirde yasal olarak taburcu edilemeyen işlevler; Ancak
Bir içinde gerekli olan ciddiyet ve düzenlilik uğruna
dini ve kalıcı toplum. İçinde bir manevi eylem yoktu
Kendisi öyle bir doğaydı ki, her biri tarafından yapılmamış olabilir
bireysel Hıristiyan. ' Dolayısıyla Dr. Jacob, hiçbirinin
Ayinler bir bakanın yönetimini zorunlu olarak talep eder. 'Gibi
Yahudi Fısıh'ta herhangi bir insan başkanlık edebilir, genellikle ustası
Ev-muhtemelen en erken zamanlarda durum buydu
Hıristiyan Kilisesi. ' Eucharist'in kutlamasında, 'kilise
Üyeler, 'Dahası,' presbybers'lerini devirebilirler. ' Açıkçası
Yeni Ahit'ten dogmatik teoloji sorularının
Kilisenin meslekten olmayan üyeleri ve din adamları tarafından kabul edilir; Ve
hiçbir Hıristiyan adamın nedenini veya endişesini istifa etmeyeceği
dini gerçek, vicdanından daha fazla, onun yargısına
papaz. ' Bakanlar sahte doktrin öğrettiklerinde 'mutlaka olurdu
Her Hıristiyanın öğretimlerini reddetmek için görevi. ' '
Apostolik Çağ ve Hıristiyan ibadetçilerin bir araya geldiği süre boyunca
özel odalar veya basit bir tarzın yapılarında,
Binanın farklı kısımları, erkekler ve
Cemaatte kadınlar ayrılmadı; Ne tür bir form değildi
Daha sonra kutsama veya belirli bir kutsallık veya saygı
yere bağlı. Kutsallık, tanışan ibadetçiler içindeydi
Kurtarıcının adıyla birlikte ve saygı duyuldu
olması gerekenlere vaat edilen manevi varlık
Böylece toplandı. ' 'Kiliselerin resmi ile kutlanması
Yere kutsallık vermesi gereken ciddiyetler
Ve bina, dördüncü yüzyıla kadar görünmüyor. ' Form olarak
Apostolik otorite duası kutsal kayıtta verilir,
Havarilerden bu tür formların kullanımı veya kullanımı ile ilgili herhangi bir komut,
Bu, her kilisenin kendisi için karar verilmesi gereken açık bir sorudur;
Her kilisenin takdirine göre tam bir hareket etme hakkı olan ve
kasıtlı yargı; ama kınama veya küçümseme hakkı yok
başka bir Hıristiyan topluluğunun tercih edebileceği karşıt uygulamalar. ' 'BEN
En erken dönemde
Apostolik Çağ Sabit ve öngörülen bir ayin olamazdı
kullanılmış.' 'Yeni Ahit'ten doğrudan çıkarılabilen tüm kanıtlar
Apostolik çağda bu tür formüler kullanımlara karşı. '' Bu, çok
Kısaca ifade edilen, çağdaşın toplamı ve özüdür
Patristik tanıklık; Ve bizi kesin olarak üçüncü ve
dördüncü yüzyıllar ve farklı olan apostolik çağa değil
Hıristiyandaki resmi ayinlerin olgunluğuna görünüm ve büyüme
kiliseler. ' Yeni Ahit'te herhangi bir şey yok
şimdi kutlanan yıllık kutsal anma günlerinden
Hıristiyan kiliselerinde. ' Aynı derecede belirleyici Dr. Jacob'un argümanları ve
Yönetmelikte kutsal lütuf gibi herhangi bir şeye karşı sonuçlar
Vaftiz ve Rab'bin Akşam Yemeği. En ufak bir şey yok
Sacrament'in geçerliliğinin (Rab'bin Akşam Yemeği)
herhangi bir bakanlık gücüne veya eylemine veya herhangi bir Hıristiyan'a bağlıydı
Bakan, kutsal lütuf sağlama gücüne sahipti.
yönetimi. ' '
ekmek ve şarapta etkilenen herhangi bir değişiklik veya herhangi bir
Güç veya erdem, doğal veya doğaüstü, bunlara aşılanmıştır. Onlar
"kutsanmış" olduğu bile söylenmez, sadece bir nimet veya
Şükran Günü onlara teklif etti. En ufak bir samimiyet yok
Rabbimiz İsa Mesih'in herhangi bir anlamda mevcut olduğunu veya _in
kutsanmış elemanlar ile bağlantı; ya da onun varlığı
Mümin'in bu hizmetteki kalbi, aynı şekilde farklıdır.
O'nda duada veya başka bir manevi cemaatte varlık. '

Dr. Jacob'un ulaştığı sonuçlar
Şiddetli ve tarafsız tarihi öğrenci gelmeli-hangi yasal
Kanıt test edilmesi mutlaka zorlanmalıdır. Onlar bizim doyurucu var
eşzamanlılık. Dr. Jacob, dediğimiz gibi, mahkumiyetle ve
tercih, bir piskoposluk; Mahkumiyetlerimiz ve tercihlerimiz bizi teşvik ediyor
Piskoposluğu neredeyse eşit ve kaçınılmaz olarak reddetmek
Kilisenin özgürlüğü ve maneviyatı için. Biraz küçük
Dahası, burada açıklama için yeterince önemli olmayan noktalar, biz
sonuçlarından farklı; ama _vade mecum_
Yeni Ahit'in Din Uykusu İhlalimiz
Kitabını kabul edin-gerçekten, gerçekten, onunla karşılaştırılamayız; Ve biz
Sadece Anglikanlara, Evanjeliklere ve
Güçlü bir arzu ile kendi dini bedeninin geniş kilise adamları
Ona ne cevap vereceklerini bilmek için, ama herkese tavsiye ediyoruz
Cemaat ve Presbiteryen bakanları, aynı derecede öğrenilenle dolu
gerçeğe sadakat, sadece özgürlüğün tanınmalarının neresinde
Mesih bizi özgür kıldı ve tek başına geniş, sevgi dolu hayır kurumları
güvence altına alınabilir ve güvence altına alınabilir
Tanrı Kilisesi.

Sir Philip Perring'in kitabı çok farklı bir karaktere sahip-Loose,
Garnus ve aceleci; Ama yine de birçok iyi şey içeriyor. Öyle
Huzursuz yaratıcılıktan birinin üretimi-
Tahminsiz olarak tüm kiliselerde bulundu-dürtülerin iyi olduğu,
niyetleri doğrudur, ifadesi korkusuzdur, ancak henüz isteyen
görüş veren yakınlık, öz kontrol ve kesin mantık
sadece etkisi. Kitap, kağıtlardan oluşan bir hotchpotch
Çeşitli konular-konformistlere ve
Konformistler, 'ilgili hataları ve farklılıkları; Bir ipucu
piskoposlara, 'bir konseyi aramaya çağırıyor ve
Konformist olmayan kardeşler; 'Kamu İbadet Düzenlemeleri',
Cemaat hediyeleri için özgürlük; 'Kamu ibadet masrafları,'
Pew kiraları ve türklü kınamak ve savunmak
ara sıra koleksiyonlar; 'Piskoposluk koordinasyonu;' Episkopal olmayan
Koordinasyon, 'apostolik ardıllık dogmasını kınamak; '
Vaftiz hizmeti, '' Sonsuz Lanetleme ',' İncil Revizyonu, '
'İncil'deki pasajlar gözden geçirildi' ''
Diriliş Uyumsallaştırıldı, '' Gümüş Dosyalar ', Aforizma Koleksiyonu
ve cümleler. Konformistlerin şikayet etmek için çok az nedeni var
Sir Philip'in hacmi; Başlıca bitişleri ona karşı yönlendirilir
kendi kilisesi ve Varsayımları, Hataları ve Tedbirlerini kınadı
uygunsuzluğun _raison d'Etre_. İzin vermiyoruz
azarsız; Ama günahlarımız karşılaştırıldığında hafif. Bazılarında
Suçlu olduğunu iddia ediyoruz. Uygunsuzluk, şüphesiz,
gereksiz mezhepçilik ve gereksiz bölünmenin kınaması. Biz de biz
parti shibboleths'e eğilimli; bizim karakteristik günahtır
gerekli uygunsuzluk yarattı. Sir P. Perring'in kötülükleri
Bununla birlikte, bazıları abartı, insanın kötülükleri
Doğa, uygunsuzluk değil. Tanrı'nın lütfu ile değiştirmeye güveniyoruz
onlara. Ancak, 'sürekli olarak ücret aldığımız için hatalı
bağışlara katılım için savaş, 'adil bir paya
haklı olduğumuzu söylemek yeterli. Bir devleti affedebiliriz
Churchman gerçekten güçlü bir
bağışlara itiraz ve onlara manevi bir yaralanma görmeli
kiliselerimiz; Ve yine de, eğer konformist olmayan tarihe bakarsa,
Özellikle Regium donum tarihinde,
hakikat. Bizim çekişmemiz bağışların payı için değildir; ama
belirli bir kilisenin veya herhangi bir sayıda kilisenin bağışları
tüm ulusun mülkiyeti, önemli bir adaletsizlik olarak
Ve pratik olarak üretken bir yaramazlık kaynağı olarak, tamamen durur. Biz
Din için ulusal bağışlara itiraz _per se_, kim olabilir
mutlaka eşitsiz ve uygun olmayan olarak onlara katılın;
Ne dini hakkını ya da bilgelikini kabul etmenin
Yerleşik kilisenin yaptığı yanlış. Dindarız
Kendimize ve başkalarına yapılan her şeye son verme yükümlülükleri.
Piskoposluk kilisesine müdahale etmiyoruz-
Kendimizi iddia ettiğimiz tüm özgürlük; Ulusal'ya itiraz ediyoruz
Tüm konformist olmayanlara yanlış olarak kurulma-yani yarısına
ulusun; Ve vatandaşlar olarak, sivil hakkımız olduğunu düşünüyoruz,
ve ellerinde arama yapma dini yükümlülükleri altında
Yasama Meclisi Bu yanlışın düzeltilmesi. Sir P. Perring anlayabilir mi
Başkalarıyla hata bulmak ve aramak arasındaki fark
Kendimizi özgürleştirilsin mi? Doğruluk, barış olmadan önce gelmelidir
mümkün ve en yüksek dindarlık ve
onu aramak için en mükemmel hayır kurumu.


_Ante-nicene Hıristiyan Kütüphanesi _:-

_ A.D. 325.
Rev. Alexander Roberts, D.D. ve James Donaldson, D.D.

_Vol. Xix. Arnobius Adversus Gentes'in yedi kitabı ._ Çeviri
A. H. Bryce, LL.D., D.C.L. ve Hugh Campbell, M.A.

_Vol. Xx. Gregory Thaumaturgus'un eserleri, Dionysius
Alexandria ve Archelaus._ Çeviri Rev. S. D. F. Salmond, M.A.
Ve ilk üç yüzyıla atfedilen _syriac belgeler_.
Çeviri Rev. B. P. Pratten, B.A. Edinburgh: T. ve T. Clark.

Bu değerli çevirinin editörleri,
İngiliz okuyucuyu neredeyse tüm Hıristiyan edebiyatı ile döşeyin
ilk üç yüzyıldan. Önümüzdeki ciltler tekil
önemli. Arnobius'un ünlü kitapları _adversus gentes_ yansıtıyor
Heathenism'in _Monstra Horrendaque_
saf fikirli ve düşünceli erkeklerde heyecanlanmıştı. Sonuç olarak var
Ante-Nicene Hıristiyanlığın tuhaf formunun az
Bu _apologia_; ya eskiye de bir referans yok
Vasiyet veya yeni veya herhangi bir Hıristiyan doktrine, ancak
Popüler inancın en ayrıntılı itirazları var. .
Yunanistan ve Roma mitolojisinin inanılmaz müstehcenliği çizildi
isyan eden detaylarda ve delirmişlere yeterli cevaptır
Hıristiyanların dinsiz zulümlerinin düşmanlığı. Arnobius reddedildi
Filozoflar tarafından alınan alegorik yorum
Tutulmaz safsızlığı göz ardı etmek için çürük bir şekilde popüler bir efsane,
Ve duyumsal solucan, balçık ve hepsini dışarı sürükler
ışık. Aynı müstehcenliklerin ayıksız tespit edilmesi ruhu
Tertullian'ın 'Özür' nde göze çarpan dinsizliğin
Minucius Felix'in 'Octavius' bu incelemeyi kapsıyor, ki bu
felsefi düzenlemesi ve detayların dolgunluğu,
Arnobius, Hıristiyan Varro olmanın itibarı.

Gregory'nin gerçek ve sahte eserlerinin çevirileri
Thaumaturgus büyük bir özenle yürütülür ve panegyric'i içerir
Origen ve _Metafrase _Metafrase__. Biri
Hacimdeki en ilginç şeyler 'arasındaki tartışma
Piskopos Archelaus ve Manes, 'pitoresk çevresi için,
ve içgörü için etkinliğine ve yoğunluğuna
Manichaean İnanç ve bu büyük Heresiarch'in karşılandığı mod
İlk Hıristiyanlar tarafından muazzam bir değere sahiptir. Çevirileri
Süryani belgeleri, Dr. ile yapıldığı kabul edilmesine rağmen
Cureton'un çevirileri editörün önünde açık olarak, onun tarafından iddia ediliyor
bağımsız bir çeviri. Bu yükümlülüklerin kapsamı
Bay Pratten ve bazı eleştirmenleri tarafından farklı tahmin edildi; hiç
Etkinlikler, 'ante-nicene serisine değerli bir ektir
Kütüphane.'


_ Hare Court'un hikayesi ._ Bağımsız bir kilisenin tarihi.
John B. Marsh tarafından; Rev. A. Raleigh, D.D.
Strahan ve Co.

Bu, sevmemiz gereken bir kitap sınıfının takdire şayan bir örneğidir.
büyük ölçüde çoğaldığını görmek için. Uygun olmayan birçok kilisenin tarihi
varlığının en iyi savunması ve en iyi kanıtı olurdu
canlılığı. Hare Mahkemesi Kilisesi Milletler Topluluğu'ndan kalıyor, bazıları
onunla bağlantılı olan ünlü isimleri ve
İlk Papaz, George Cokayne, özellikle Sir Bulstrode Whitelocke, Lord
Belediye Başkanı Tichborne, ailenin atası şimdi çok çekiyor
Şöhret-I. Charles ve Lord'un Ölüm Harfadı'nı da imzalayan
Başkan Ireton, Cromwell'in ünlü albayının kardeşi. Komünyon
Plaka Şimdi Canonbury'deki Kilise tarafından kullanımda olan Sir tarafından sunuldu
Bulstrode Whitelocke ve Sir Robert Tichborne. Cokayne de bir
Bay John'un evinde ölen Milton ve Bunyan'ın arkadaşı
Bay Cokayne'nin deaconlarından biri olan Strudwicke. Kilisenin harika bir
tarih ve her ikisi de mevcut onurlu papazın ayrımında
ve kilisenin kendisinin asil başarılarında devam edecek
onurlu gelenekleri.


_ Moabite Stone; Orijinal yazıtın bir yüz boyutu,
İngilizce çeviri ve tarihsel ve eleştirel bir yorum ._
Moab topraklarının haritası ile revize edilmiş ve büyütülmüş ikinci baskı.
Christian D. Ginsburg, LL.D. Reeves ve Turner.

Moabite Stone'un keşfi ve yorumu eşit ve
bazı saygılar önem ve ilgi alanına,
ünlü Rosetta Stone; bu otuz dört satır,
Bedevi cehalet ve yol tarafı kazası şansına maruz kaldı
Neredeyse yüzyıllar da, her iki tarihe de beklenmedik ışık atın
ve Eski Ahit'in dili. Moab ve İsrail İlişkileri
çok samimi ve bunların İncil kayıtları çok
şaşırtıcı. Böylece Moabite kökenli olan David'i buluyoruz ve
Ebeveynler, bazı anlaşılmazlar için Moab Kralı tarafından korunmuştu
neden, bu misafirperver hükümdarlara karşı kanlı bir savaş yürütmek ve
Konularının üçte ikisini kesiyor. Bunun için
Yaklaşık bir yüzyıl Moabitler İsraillilere bağlıdı, ama
Moabite yazıt, bu dönemde sahip oldukları anlamına gelir
boyunduruktan atıldı ve Omri tarafından tekrar fethedildi. Dr. Ginsburg
Birkaç tane olduğu için Solomon'un özgürlüklerini verdiğini düşünüyor
Dostu duygusunun göstergeleri. Yazıt,
Moab Kralı Mesha'nın başarılı girişimi, M.Ö. 936,
bölgeyi yeniden fethetin ve eskiden boyun eğdirilen şehirleri yeniden inşa edin
İsrailliler, 2 Kral III.; bunlar bir
Ahaz zamanına kadar 'Moab'ın yükü'
İşaya tarafından telaffuz edildi. (Isaiah xv., Xvi.) Mesha, bu zafer tablet
Bize söyler, Dijon'u müstahkem sermayesi yaptı ve bu anıtı dikti
içinde. Nebo'dan 'Yehova Gemileri' aldı ve onları adadı
Chemosh'a, önemli ve tamamen yeni bilgileri vermek
Yahudilerin Nebo'da Yehova'ya ibadet etmek için bir evi vardı,
Ürdün. Bu tablette Yehova'nın adından bahsedilmesi
Dikkat çekici, o zamanlar yaygın olarak telaffuz edildiğini ima ediyor
İsrailliler-yani kutsal Tetragrammaton o zaman sona ermemişti
kullanılacak. Dr. Ginsburg'un bu batıl inanç,
Alexandrine Yahudileri.

Taşın dilsel ilgisi,
neredeyse aynı dilde yazılmış tek MacKabean orijinali
İncil İbranice ile. Eskisinin üçte ikisinden daha yaşlı
Ahit. Bu nedenle, masoretik metin üzerindeki rulmanları
çok önemli ve ilginç; Bu Dr. Ginsburg tartışıyor.
Önemli gerçek, İbranice kelimelerin bölündüğü ortaya çıkıyor
noktalar ve dikey vuruşlarla ayetler. Orijinal bir sistem
Dolayısıyla noktalama işaretleri, masoretik olanı teyit ederek neredeyse gösterilir
bölüm. Moabite taşının paleografik önemi
eşit derecede harika. Bir buçuk yüzyılda, en eski alfabe
sahip olduğumuz karakteri; Bizimden üç yüzyıl daha büyük
En eski yazıt, Eshmunazar'ın lahitleri. .
Karakterler, Yunanca'nın sözde Fenike,
Roma ve diğer Avrupa alfabeleri türetilmiştir. Böylece var '
Modern yazıların gerçek prototipi, 'yirmi iki için
Mektuplar burada. Tüm bu noktalar Dr. Ginsburg gelişir ve açıklanır
Büyük burs ve yaratıcılık ile. Tarihini tam olarak anlatıyor
Bu olağanüstü anıtın Rev. F. Klein tarafından keşfi; ki
Aptal ve telaşlı ve kanıtladığı gibi, felaket kıskançlık ve
Fransız Konsolosu M. Clermont-Gonneau ve
Bedeviler tarafından yıkım. Cilt neredeyse romantiklerden biri
faiz. Dr. Ginsburg akıllıca anlaşılması için yazdı.
öğrenilmemiş okuyucular bile. Hacmi sadece bir yüzyaşı değil
taş, çeşitli çevirileri zaten yapılmış, ama tam
Manifold öneminin açıklanması. Harika bir
Eski Ahit Otoritesinin doğrulanması.


_Palestine: Kutsal Siteleri ve Kutsal Hikayesi._ John Tillotson tarafından. Koğuş,
Kilit ve Tyler. 1871.

Yahudilerin tarihi, eskisinde bulunduğumuz formda
St. Clair Ahit, karışıktır. Kronolojik yokluğu
Kitaplarda düzenleme, sırasının olumlu ters çevrilmesi
Aynı kitabın sınırları içindeki olaylar-bazen kısa hesap
bazı hükümdarlardan, hikayenin uzun bölümlerle kesintisi,
peygamberleri hükümdarlarla ilişkilendirmenin herhangi bir yolunu istemek
hüküm sürüyorlar, okuyucuyu karıştırmak için birleşiyorlar; ve
Buna ek olarak, tarih 400 yıldır tamamen yok
Mesih'ten hemen önce. Sonuç olarak, İncil tarihi
küçük insanlar tarafından ve kolayca yapabilen yüz bayan için çok az
Egbert'ten Victoria'ya veya Clovis'e egemenler listesinden geçin
Napolyon'a göre,
İsrail ve Yahuda krallarının ardıllığı. İncil tarihi görünüyor
uzak ve gölgeli ve yakın ve gerçek yapılması gerekiyor; geçti
daha hafif edebiyat için bitti ve takılarla yatırım yapılması gerekiyor
bir hikayenin; Filistin coğrafyası ihmal edilirken, ilişkileri
Kutsal hikaye yakın ve yaşıyor ve
Ülkenin fiziksel özellikleri her zaman bir
içinde meydana gelen olayların hesabı. Bu kısımlarda
İncil anlatısı ayrıntılı ve birkaçıyla bağlantılı
Bölümler-Patriklerin tarihinde olduğu gibi, David ve
Solomon, Elijah ve Elisha-_is_ ilgiyle oku
genç; böylece tüm hesaba süreklilik verirsek,
Tüm kitabın ilgisini çekmeyi bekleyin. Biz bu yüzden
Elemanları sipariş için azaltan ve bizi sunanlara borçlu
Bağlı bir Filistin tarihiyle, diğerlerinin tarihi gibi
Ülke, Dean Stanley'nin Yahudi üzerine derslerinde yaptığı gibi
'Ve Milman' Yahudilerin tarihinde '. Bu işler,
Ancak öğrenilmiş ve pahalıdır ve Stanley'nin kitabı hala
sonuç hacmi; böylece gençler için ucuz bir popüler tarih
bir desideratumdu. Mevcut cildin yazarı uzun süredir bir
genel literatürde ve bu Filistin tarihinde,
ondan önce gelen İncil sözlüğünde olduğu gibi, çok şey gösteriyor
İncil meseleleri bilgisi ve başa çıkmada çok fazla yetenek
Bu kitabın bir kopyasından önce gerçekleşen ölümü
ellerine yerleştirilebilir, birçok kişi tarafından pişman olur. İçinde
kitabının hazırlanması şüphesiz işçilerden yararlandı
seleflerinin; Aynı zamanda kendini içine koydu
Onun işi ve onun ince, sağlıklı, güler yüzlü ve sempatik ruhu
Her bölümde sergilendi. Eleştirel ve bilimsel konularda birçok
örneğin, bazı sonuçlarından katılmayacak, örneğin,
Ussher'in kronolojisini kabul eder, İbrahim'den daha erken işler yapar,
Ölü Deniz Yatağı Sodom bölgesi, Ecclesiastes
Solomon ve bir Deutero-Isaiah'ı görmezden gelir. Belki de daha iyi
Bu soruların hepsi tartışılmamalıdır-hiçbir tartışma olmadan
Ortak inanca olumsuz karar verdi-genç için tasarlanan bir kitapta
Kişiler: başka yazar burada ve orada tartma kapasitesini gösterir.
tartışmalı bir konunun her iki tarafında kanıtlar. Aynı nedenden dolayı
belki de, muhteşemin doğal ve insan tarafları olsa da
Olaylar belirgin hale getirilir, doğaüstü sorunu değil
Resmi olarak tartışıldı, ancak Eski Ahit'in dili
Genellikle alıntı yapılır ve kendi izlenimini yapmak için ayrılır. Buna ek olarak
Eski Ahit, yazar Josephus'u önemli ölçüde kullanıyor ve
Bazen gelenekten ödünç alır, ancak daha az olsa da
Stanley. Stili Stanley'den daha basit, dili daha
sade; Şimdiki zamanda yazıyor ve bu nedenle olaylara bir
dramatik ilgi; tarafından anlaşılan eski eylemleri ve uygulamaları yapar
modern toplumda benzer olana yapılan referanslar ve
Uygun bir teklif veya atasözü ile bir portreyi veya açıklamayı bitirir.
Tarihsel paralelliklerde ve imalarda kitap bol miktarda bulunur. Örneğin,
Abram'ın putperest chaldaea'daki konumuna atıfta bulunarak, John
Bir kadırga kölesi olarak bağlanan Knox, oarda yorgun bir şekilde çekildi
Fransız suları, ahşap bir görüntüsünde ele geçirdiği söyleniyor.
Bakir. 'Bu Tanrı'nın Annesi!' quoth o, 'Yüzmek için zinde
ibadet etmekten daha; ' Ve böylece onu nehre fırlattı. Abram
daha gizlidi. Bir gün, babası uzaktayken
_atelier_, güçlü bir çekiç aldı ve idollerin yarısını vurdu
parçalar. Terah geri dönüp davayı sorduğunda, Abram ona
Tanrılar, en büyük olanı ve
Savaş kendilerini gördüğü görüşe indirmişti; Terah, kim yapardı
canlılıklarına olan inancından vazgeçmemek, susturmaya zorlandı (s.
14). İsrail'in Kızıldeniz geçişi ile ilgili olarak, düşük gelgitte
Napolyon ve memurları onu zorladığı için deniz Süveyş'e dayanabilir.
at sırtında; Yine de gelgit güçlü bir sel ile geliyor, örneğin
yeniden çapraz geçiş yaparken neredeyse bunalmış Napolyon ve memurları
SUEZ (s. 52). Saul bir boyunduruk öküz aldığında ve onları parçalara ayırdığında
ve onları İsrail'in tüm kıyılarına gönderdi
Haberciler, 'Saul'dan sonra ve sonra
Samuel, öküzüne yapılacak! ' Zorluk yayıldı
Aileden aileye, kabileden kabileye olağanüstü bir hız.
Eski Highlanders'ın ateşli haçı gibi, işaretler doğdu
ve insanlar bir rızayla cevap verdi:-

      Ölümcül sembol uçarken hızlı,
      Silahlarda kulübeler ve mezralar yükselir;
      Sargı Glen, Upland Brown'dan,
      Sonra her bir Hardy kiracısı döktü:
      Ne de haberciyi hızlandırdı ...
      İşareti gösterdi, yeri adlandırdı;
      Ve rüzgar gibi öne doğru bastırmak,
      Clamour ve sürpriz geride kaldı. ' (S. 110.)

Yazarın uyanma nesnesinde başarılı olacağına güveniyoruz
Kutsal yerlere ve Filistin'in kutsal hikayesine daha derin ilgi ve
Her ikisi hakkında daha fazla bilgi edinme arzusunu hızlandırmak.


_ İngilizce Yeni Ahit'in yeni bir revizyonu._ J. D.
Lightfoot, D.D., St. Paul's Canon ve Hulsean Profesörü
İlahi Vasf, Cambridge. Macmillan ve Co. 1871.

Bu çalışmanın maddesi Dr. Lightfoot tarafından bir büro için okundu
Revizyon Komitesi'nden önce toplantı ilk oturumunu gerçekleştirmişti. .
Hacmin yayınlanması iyi hizmet verecektir. Yazar tanıtıyor
Tartışması, şartlar hakkında açık bir _resume_
Jerome'un Latin İncil'i revizyonu ve daha sonra
Teklifler tarafından sağlanan zorluklar ve şüpheler
Yetkili İngilizce versiyonunun yapımında yayınlandı. BT
iyi rahatsız eden eleştirilerin ve korkuların olduğunu merak ediyor
On dokuzuncu yüzyılın sonunda insanlar neredeyse aynı
on yedinci yüzyılın çevirmenlerini selamlayanlar. Dr.
Lightfoot, 'yeni bir revizyonun gerekliliğini doğrular
yetkili sürüm. ' Burada sık sık yer alan yerden geçmesine rağmen
Canvassed, argüman asla daha güçlü veya daha fazla olmamıştı
yeterince sunuldu. Dikkatli ve yoğunlaşmış bir
Fuar, önce metin kusurları ve 'yanlış okumalar'
İngilizce versiyonu; yapay ayrımları numaralandırmak için devam ediyor
'Aynı Yunanca'nın keyfi bir çeşit çeşidi ile yaratılan
kelimeler ve ters süreç tarafından 'gerçek ayrımlar yok edildi'
Birkaç temsilcisi ile aynı İngilizce kelimeyi kullanma
farklı Yunanca kelimeler. Yazarımız,
Yunan dilbilgisinin inceliklerinin çoğunun bizim tarafından bilinmediği gerçeği
çevirmenler, bunların kullanımı konusunda aşırı sisli oldukları
kesin makale ve aorist zaman ve temel
fiillerin anlamında etkilenen değişiklikler,
kullanılırlar. Tutarsızlığı göstermede özellikle mutlu,
karışıklık ve kesin bir prensip eksikliği
İsimler İngilizce Yeni Ahit'e tanıtıldı ve bu ve
Diğer yollar, tam bir revizyon için zamanın geldiğini gösterir
genellikle gerçeği ve güzelliği gizleyen ve
İsa ve Havarilerin sözlerinin yapması gereken canlı izlenim
İngiliz okuyucusu üzerine üretin. Şef ve tek eleştiri hissettiğimiz
ifade etmek için elden çıkarılan, birçok puanda Dr. Lightfoot
İngilizce versiyonunun bariz gafını gösterir, ancak
Bize nasıl bir çare bulacağını göster. Dr. Lightfoot orada olduğunu savunuyor
Bu 'ingilizce tanımsız' 'nın ihlal edilmesi gerekmez;
Yunan bursu konusunda asla sahip olmamız muhtemel
İşi yürütme ve eleştirme yetkisi olan daha büyük erkekler
bittiğinde; ve revize edilmiş bir çeviri şimdi maruz kalmayacak
Muhtemelen böyle rahatsız edebilecek etkiler ve Latinizmler
Bu yüzyılın başlangıcında bu kadar bir çalışma. YAZARIMIZ
Üstelik, ince ruhun minnettar memnuniyeti ile konuşur
gerçek işbirliği ile ifade edildi ve kutsandı
Reviser'ler.

DİPNOT:

[69] 'Zihnin Sezgileri', s. 228 ve 229,
ve Maurice eleştirisini aynı çalışmada karşılaştırın, s. 496.




Vaazlar.


_ Günümüzün ve geleceğin dini._ vaazlar vaaz etti
Yale Koleji'nde, Theodore D. Woolsey. (New York: Charles Scribner
ve Co.) Yale'nin saygıdeğer ve onurlu başkanının adı
Kolej bu tarafta Atlantik'te iyi bilinmektedir. Yetkisi olarak
hukukçu sık sık uluslararası anlaşmazlıklarımızda belirtildi.
Amerika Birleşik Devletleri. _Alabama_ sorusu ile ilgili makaleleri muhtemelen
vatandaşlarını olduğuna ikna edecek bir şey kadar yapılmış
iki tarafı ve mutlu bir şekilde yol açan öfkeyi indüklemek için
Son kongre. Amerika Birleşik Devletleri'nde evrensel olarak
_Facile Princeps_ Uluslararası hukukun tüm soruları hakkında. Bağlı
Yale Koleji ile kırk yıldır, yirmi beş başkanı, o
ikinci ofisten özel hayata emekli oldu,
onunla bir dereceye kadar kamuoyu saygı ve gibi kişisel sevgiye
Çok az erkeğin kazanmasına izin verilir. Bu cilt onun daha fazlasının bir kaydıdır
Yale Profesörleri ve Mezunları ile Pastoral İlişkiler. Hiçbiri onun
Selefler, Dr. Dwight bile, daha fazla dini saygı kazandı ve
alaka. Onurlu ve yine de nazik bilgeliği, yüksek saflığı ve
derin maneviyat ve özellikle de sevecen sempati
Olağandışı yerli üzüntüleri ile-çünkü Başpiskopos Tait gibi, onun
Çocuklar ondan aynı anda birden fazla alındı; onun sonuncusu
Yas, geçen Aralık ayında ölen iki kızdı, Kudüs'te,
Birbirlerinin iki gün içinde-bunlar adını topladılar ve
Evi, tuhaf bir saygı, sevgi ve etkisi değil
Sadece bakımı altında olan yüzlerce genç adamdan
Binlerce vatandaşının yanında. Bu cilt bir anıttır
üyelerin isteği üzerine derlenen kolej-chapel vaazının
sınıflarının. Sıradan yirmi beş vaazdan oluşur, ancak
çeşitlendirilmiş Hıristiyan temaları; Ancak hepsi dolaylı olarak saygı duyuyor
bir üniversite kitleye. Yayın yerinin koşulları
Eleştirimizin ötesinde cilt ve içinde bulmak için bir şey var mıydı
Hata, sadece övgüden kaçınmalıyız. Olduğu gibi, biz
Düşünceli, ciddi niteliklerini söylemekten çekinmeyin,
Katolik, pratik dindarlık, bitmiş bursla birlikte,
Yüksek tonlu sadelik ve kültürlü lütuf çok yüksek
Karakter-her kelime saf altındır. Yolunu bulacağına güveniyoruz
İngiliz okuyucuların eline. Transcription'ı yasaklayamayız
zarif, dokunaklı ve karakteristik özveri-'
Sırada Yale College'ın minberinde sesimi duydum ve
Özellikle bu salonlardan öne çıkan mezunlara,
Beni şimdiye kadar burada bırakmak, mezuniyet zamanım neredeyse geldiğinde,
Bu söylemleri sevgiyle,
bana gösterdikleri saygı ve sevgi.
On iki; Veya İncil'den pasajlar, on iki tane sergileyen
Havarna için disiplin altında İsa'nın öğrencileri. Rev. tarafından Rev.
Alexander B. Bruce, Broughty Ferry. (Edinburgh: T. ve T. Clark.) Bay
Bruce iyi bir fikre çarptı ve bunu daha güçlü bir şekilde işledi
Biraz telaşlı ve bencil olan önsözünden daha tarzı,
söz verir. Pasajları açıklamayı seçer
Rabbimizin on iki ile ilişkilerini ortaya koyan İnciller ve
onları öğretmek ve eğitmek için büyük amacı ışığında inceler
Bu adamlar kilisesinin kurucuları ve elçilerinin
onun dini. Bay Bruce'un tedavisi yerine homiletiktir.
Bilimsel, bölümlerinin çoğu açıkça görev yaptı
minber. Bununla birlikte, entelektüel ve iyi okunan bir açıklayıcıdır. Eğer
Onun tartışmasında çok nüfuz eden hiçbir şey yok; hiç biri
İçtan bir şey var mı? Baskın özelliği ses,
pratik sağduyu. John Brown Okulu'na aittir.
Kitabı çok büyük. 550 sayfalık bir oktavo hacmi harika
özgünlük veya gücü ile kullanılmadıkça, bir okuyucu taahhüdü
Canlı sunum. Bay Bruce, iyice ortodoks, hatta
İskoç standartlarına. Ama kör değil. Açıkça düşündü
kendisi ve sonucu zeka ve bağımsızlık ile koyar. BT
Bununla birlikte, Rabbimiz'inden bahsetmek zor bir görev olmalı
Şabat Tutma Doktrini ve bir azarlamadan kaçınmak
Kendi vatandaşlarının bir kısmının düştüğü Sabbatarianism,
ki bu kesinlikle Rabbimiz kadar batıl inançlı ve külfetli
azarlandı; Ama Bay Bruce bunu başardı. Ayinlere ilişkin sözleri,
Hangisi, kamu kullanımından ziyade özel olarak, ılımlıdır
ve bilge. Gerçekten de, Bay Bruce çoğu şeyde dengeyi çok tutuyor
adil bir şekilde. Söylediğimiz gibi, onun daha derin, bilimsel bir muamelesi
Konu düşünülebilir. Neander gibi bir adamın elinde
Örneğin, onu alırdı; Ama pratik bir sergi olarak,
Yüksek düzeyde sağduyu üzerinde yürütülen kitap çok iyi
bir. Çok yönlü sorulara değinir ve her zaman akıllıca
ve akıllıca. Bazen Bay Bruce,
Örneğin, Peter'ın eleme bölümünde. Gerçek
Krizin doğası Whateley tarafından ortaya çıkıyor.
Havariler, 'çok daha eksiksiz ve belirgin bir şekilde. Ama kitap değerli
Dr. Brown'un açıklayıcı ciltlerinin yanında bir yer. --_ Genç Erkekler ve
Bakireler; Times için bir pastoral._ J. Baldwin Brown, B.A. (Hodder
ve Stoughton.) Bu vaazlar sadece kısmen bu konuda belirlenmiştir
Başlık, ikisine ek olarak, genç erkek ve kadınlarda, üçüncüsü
'Yaşlılarımıza' adanmış. Bay Brown'un bunlara söylediği şey olacak
Yazılarını bilen herkes tarafından öngörüldü. Onun yoğun ciddiyeti
Neredeyse karşı konulmaz bir şekilde bir izleme biçiminde. O ortasında duruyor
Onun nesli, İbranice bir peygamber gibi, asil ve güzel diyor
şeyler; Ama daha fazla konuşursa daha etkili konuşurdu
umutlu inanç ruhu. Hayatımızda yeterince kötülük var, Tanrı bilir!
Ama belki de her zamankinden daha iyi, daha iyi var; Ve
Kötülükle savaştaki tüm ilhamların en etkili olması
inanç ilhamı. Aramızda çok fazla bir mengene demiyor mu?
'İngiltere'nin ölmesi muhtemel mi'? Bu bir retorik
kötü gülüşün iyi muhalefetinden abartı. Bay
Brown'un çok yoğunluğu ona bu karakteristik hataya ihanet eder. Bir kaç
Ancak erkekler daha iyi şeyler konuşur; Ve bu üç vaaz başarısız olamaz
ellerine düştüklerini asil bir şekilde uyarmak için. --_ Sermons_,
Rev. Fergus Ferguson, Dalkeith. (Edinburgh: Andrew Elliott.) Bir
Bazı gazete paragrafını okumanın loş hatırlaması ve sapkınlık
Bay Ferguson'un ve bununla birlikte alınan bazı yargılamalar
Kilisesinin Presbytery; Ve bu ciltte Bay Ferguson bir
Cemaatinin 450 üyesinin yayınlanması için talebi,
Böyle bir suçlamanın getirildiği gerekçesiyle. Tamamen başarısız olduk,
Ya suçlamanın doğasını hatırlamak veya onu toplamak için
talep veya Bay Ferguson'un önsözünden. Alternatifimiz yoktu
Bu nedenle, ancak vaazların kendilerini bir gözüyle incelemek
Lynx benzeri ortodoksluk. Bunu yaptık, onların
Konu büyük olasılıkla Cloven-foot'a ihanet ediyor gibiydi. Bizim sagaklığımız
hatalı. Şüpheli bir şey bile bulamadık, ama sadece vaazlar
Güçlü, zeki, dindar bir adam, her yerde taze ve her yerde
sağlıklı ve uyarıcı, bazen yaratıcılıklarında hayali;
Örneğin, 'Evrenin Merkezi' başlıklı vaazda olduğu gibi
iki hırsız arasındaki konumundan türetilen fikri
Mesih, görünür ve görünmez dünyaların merkezi ve
İkisi arasındaki intercece. Bu gerçekleri çok yürekten övüyoruz
Gerçek bir adamın vaazları. Tanrı, hoşgörüsüz olan ortodoksluğa yardım edin
Bu tür öğretim! --_ Sermons_, James McDougall, Papaz
Belgrave Cemaat Kilisesi, Darwen, Lancashire. (Williams ve
Norgate.) Bay McDougall'ın vaazları
Bağımsızlık ve Güç-Cılız Pietizmlerle harika bir kontrast
genellikle vaazlar adı altında ortaya konan. Tasarlandı
alışılmadık modlar, bazen de olsa, alışılmadık olarak ifade edilir
Sağlam, cümle --_ örn.
terimler-oldukça genişlik, canlılık ve bağımsızlık var
ferahlatıcı ve vaiz için dinleyiciler için güvenilir.
Bay McDougall, enkarnasyona sıkı sıkıya bağlı kalıyor, ancak
Mesih'in Expriation'ı, onun yerine haksız yere ilişkilendirin
çarmıhta ölüm. Şüphesiz, Rabbimizin tüm insan hayatı
içine girer; Ancak Bay McDougall tarafından kullanılan dil
Verilen hevesli vurgu ile karşılaştırıldığında dağıtılmış ve korunan
Kutsal yazarlar tarafından çarmıhta. Ancak bu sadece
kazara. Belki de hacimdeki en iyi vaaz
İngiliz Derneği adresleri tarafından önerilen Hıristiyan Teizmi
Profesörler Huxley ve Tyndall. Gerçek teisti hissi ile
Muhafazakârlık, Bay McDougall,
farklılık ve kendi dini olarak uzlaşmazken
tanınmalar, düşenlere karşı nazik ve sempatiktir
onlardan kısa. Bay McDougall'ın vaazlarının okuyucuları harika hissetmeli
Bu tür insanları üretebilen kiliseye saygı ve onların
Öğretim.-_ St. Paul._'in Yoldaşları John S. Howson, D.D., Dean
Chester. (Strahan ve Co.) Dean Howson,
Paul'ün hayatı, kendinden geçti. Edebi alanı ve
En iyi enerjilerini adadığı teolojik kültür
hayat. Havarinin hayatının yanında, Bay ile birlikte yazılmış
Conybeare, bir hulsean dersi olarak, 'karakterini yayınladı.
Paul: St. Paul metaforları üzerine bir dizi makale; ' başka
'St. Paul'un hayatından sahneler.' Şimdi yoldaşlarını tasvir ediyor
Paul, Barnabas, Lydia, Luke, Apollos, Titus, Phoebe, & c. Dekan
Howson çok ateşli bir yazar değil: bize parasız olmadan sunuyor
resimler; Ama tüm bu bilimsel bakım, net bir duygusal ve zarif
Sadelik yapabilir, yapar. Yazdığı her şey öğretici
Ve ilginç. Bu eskizler, özellikle ast ve
Az saygın karakterler tüm meraklara özel bir değere sahip olacak
Kutsal Yazılar Tarihinin Güle Yolları Hakkında.-_
Kutsal Yazılar Kitapları._ İlk Serisi. Genesis-Şarkılar. Tarafından
Rev. Donald Fraser, M.A. (James Nisbet.) Bay Fraser
Çok iyi bir fikir edin. Ona oldukça katılıyoruz
Kanıt metin sisteminin parçalanma nedenini indükleyen zararlı etkileri
Bilgi, kaprisli yorumlar ve keyfi dogma. Vaaz
Cümlelerden erken kilisenin bilinmeyen bir şeyiydi. Bay Fraser
Bir Kutsal Kitap kitabının tüm kapsamını içinde getirmeye çalıştı
Bir minber dersinin pusulası. Belki orta bir ders, tedavisi
Tek bir anlatı veya konu en iyisi olurdu. Düşünmüyoruz
çok başarılı olduğunu. Mutlaka tarihi uzattı
Dini öğretim pahasına açıklama. Tabii ki,
İncil'i anlamak önemlidir; Ama İncil'i anlamak değil
kendi içinde bir son; İncil'in anlamları olduğunda vaiz başarısız olur
resmi olarak veya gerekli önerilerle uygulanmaz
pratik dini yaşam. Yeterli bir gerekçe yok
Vaiz, sahip olduğu canlı ruhların izleyicisi ile uğraşıyor
İncil'i onlara açıkladı. Bay Fraser'ın söylemleri mutlaka
çok pratik dini olmak için bir içerik tablosu gibi
kullanmak. Öte yandan konuşulan adreslerin popüler karakteri
Skolastik değer kitabını mahrum ediyor. Zorluk noktaları, bazıları
En azından popüler bir şekilde dokunulur ve yargı telaffuz edilir
Onlara, genellikle yeterli okuma ışığında; Ama Bay
Fraser hiçbir şey çözmez. Kanon hakkındaki bölümü çok yüzeysel.
Bu egzersizlerin daha uygun olacağını düşünemeyiz
İncil sınıfı için vaazlar için. Bazen, konferansta olduğu gibi
Ruth, Bay Fraser, pratik olma arzusunda,
alegorizasyon. Ancak Bay Fraser sadece nispeten başarısız oldu ve
içsel olarak uygulanamaz. Büyük pozitif değer var
Sentetik girişiminde, geniş genel görüş alışkanlığı
gerektirir ve birbirini izleyen bağlantılarının sergisinde
Tanrı'nın vahiyinin büyük zinciri. Erkekler ise eğimli ve
Derin ve acı verici, edebi hisseden, az eğimli olmayan erkekler
ile bağlantılı olarak bilimsel ve dini zorluklar
Pentateuch ve Yahudi Tarihleri, Bay ile sabırsız olacak
Fraser; Ancak böyle bir zorluk hissetmeyenler yararlanacak
genellemeleri, daha fazla çünkü akıllıca ilerliyorlar
Kendi Sonuçları.-_ Jonah kitabından hayati gerçekler._
Rab'bin bağında işçi. (S.W. Partridge ve Co.) Bunlar
Adresler bilimsel eleştiri konusunda hiçbir iddiada bulunmaz; Onlar basitçe
Bir bayanın Pazar sınıfı genç kadınlara pratik teşvikleri,
not olmadan teslim edilir ve bellekten yazılır. Onları kabul etmek
Oldukları şey için, hesaplandığı gibi övgüyle karşılanmalıdır.
pratik dini yararlılık için. Pozisyonlarının eleştirisi
yerinde olmak; Tarih tamamen manevi olarak tabidir
Kullanımlar. --_ Samuel Edger tarafından Yeni Zelanda._ Auckland'da vaaz verilen vaazlar
B.A., Londra. İkinci Seri. (Bartlett.) Bay Edger bir
İkinci çok düşünceli ve ilginç vaaz serisi, ama bizim için
Zihin, onları ekşi, öfkeli, belirsiz bir önsöz tarafından şımarttı. Neden
Çok özel bir Hıristiyan hissi, zeka, bir tekel,
Ve Candor? Neden tüm şapel müdavimlerine kaba ve temel güdüleri empoze ediyor?
Neden heterodoks görünmek için bu kadar çok uğraşıyor ve çok iyi başarılı değil
Nihayet? Söylemlerin çoğu iyi duygularla doludur ve
ustaca spekülasyon. --_ Pazar gününden esas olarak konularda vaazlar
Dersler._ Henry Whitehead, St. John's Vicar, Limehouse. (Strahan
ve Co.) Sadece bu vaazlara vermek için bir övgü var ve
Yüksek bir karakterin takdiri. Bir
çok yüksek derecede zihinsel güç veya yüksek ile uğraştıkları
Teolojik spekülasyonlar. Onların büyük değeri, koştukları değil
yüce düşünce seviyeleri, ama onlar son derece uyarlanmış vaazlar
Sıradan dinleyiciler için ve yine de en çok tatmin edici
kültürlü. Basit ve kolaydırlar, hiçbir çaba izlenimi vermezler;
Ama sessiz, doğal bir düşünce, maneviyatla dolular,
ve müstehcenlik, bunların beslenmesine son derece uyarlanmış
manevi yaşam. Sezgisel olarak, Bay Whitehead manevi yakalar
şeylerin önemi. Her olay manevi olarak sunulur
kök ve meyve. Sonuç olarak vaazlar para cezasıyla doludur
sonsuza kadar olan ruhsal sempatinin Katolikliği
Tüm sadece dini, çok ferahlatıcı ve çok kazanıyor. .
Küçük hacim, manevi en iyi olan her şeye gerçek bir yardımdır
hayat. --_ 1862-1867'de rugby okulu şapelinde vaaz veren vaazlar.
Sağ Rev. Frederick Tapınağı, D.D., Exeter Lord Piskoposu. Saniye
seri. (Macmillan ve Co.) Dr. Temple, ilk serisini yayınladı
'Denemelerin yayınlanmasından hemen sonra ragbi vaazları ve
Yorumlar '-Dolaylı olarak kendini vahşi doğadan kurtarabilir
sapkınlık ve sadakatsizlik suçlamaları ona karşı getirildi. Onlar
Bu nedenle, tam olarak vaaz edildikleri gibi yayınlandı. Bu ikinci
Seri muhtemelen basın için daha özel olarak hazırlanmıştır. Onlar
erkeklere farklı vaazlardır ve özellikleri bir
nüfuz eden ve doğrudan pratiklik-nadir bir sezgisel tarafından bilgilendirilir
Boy Nature ile sempati-gerçeklik algısı ve
ciddiyet, en asil olanla eşit derecede keskin sempati
duygu ve duygu. Tüm doktrinel diskinden kaçınmak, Dr. Temple
her vaazda yoğun pratiktir-ancak görünüşe göre
sıradan evanjelik doktrini ima edilen-örneğin
'Mesih'e uymak' ve 'Yorgan' hakkında vaazlar. Gereksiz
Dr. Temple'ın şeylere yeni, alışılmadık bir şekilde baktığını söylemek için,
ve kültürlü güçlerle bir şeyler koyar. Vaazlar daha iyiydi
Evanjelik unsurun güdü-gücü daha mevcut, ama bunlar
En iyi anlamda uyarıcı ve öğretici.


_ Body ve zihin; 1870 için Gulstonian dersleri olmak. Dr. tarafından
Maudsley. Macmillan ve Co.

Önümüzdeki hacmi okurken zorla hatırlattık
Lecky tarafından 'rasyonalizm tarihinde' yaptığı ifadenin gerçeği,
'Fizik Biliminin Keşifleri bir zihin alışkanlığı oluşturan
fizik sınırlarının çok ötesinde taşınıyor; ' Dr. Maudsley için
Fizyoloji alanında kendisini sınırlamayı bildiren
sürekli psikolojik konularda telaffuz etmek ve bu da bir
Dogmatizm, o kadar gerçek olan
defalarca protestolar. Bunu genel istihbaratından ve
Kültür, psikolojik konuları yargılamak için son derece niteliklidir,
ama profesyonel bir fizyolog olarak değil. Kendi başına kaldığı sürece
bilim, ifadelerini dinlemeye ve eğilmeye hazırız
yetkisi; Ve bu konuları söylerken her zaman
açık, ilginç ve öğretici; Ama ne zaman karışırsa
Zihinsel gerçekler, bu nitelikler onu terk ediyor gibi görünüyor ve o da
hem kendisi hem de okurları bir labirentte. Önceki bir çalışmayı inceledikten sonra
Kindred bir konuda Dr. Maudsley'den bir
metafizik psikologlara karşı şiddetli tirade ve bu nedenle
Onları ne kadar çok istismar edildiğine şaşırmadım
doğru ne de çok bilimsel. Önsözde, '
Fizyolojik sorgulayıcı, eğer bunu yapmayı önemsiyorsa, adil bir şekilde
Bazı metafiziklere karşı kolay güveni protesto
Psikologlar fizyolojik sorgulamayı küçümser ve sonuçlarını görmezden gelir,
Kendilerini tanımak için acılarda bulunmadan
Bu sonuçlar ne olduğu ve sahip oldukları adımlarla
ulaşıldı .... metafizik psikolojinin şartları,
yardım etmek yerine, onu (fizyolog) (fizyolog)
ölçmenin imkansız olduğu ölçüde; onlar
hob-goblinler, onu soruşturma yoluna girmekten korkutmak;
fantomlar, ona her fırsatta sapmak için, girdikten sonra
BT; görünüşte ona ihanet etmek için gizlenen aldatıcılar
Arkadaşlar Tadil Yardımı. ' Yine, 'hakkında spekülasyon yapmadan
Zihnin doğası, hayır yapacağımızı söylemem
Bir zihinsel bilime doğru ilerleme, eğer amortismana başlarsak
vücut; Metafizikçiler, dini münzevi ve
Manyaklar yaptı, ancak ciddi ve sorgulayan bir ruhla çalışarak
Bunu anlamak için, ileriye doğru adım atalım, '& c. İnkarız
Bu ifadelerin doğruluğu, psikologlara başvurusunda
Günümüzün. Bir zaman vardı, eski zaman
Zihin ve beden olarak kabul edildiğinde, ikili ilke yüce idi.
tamamen farklı tarafından oluşan ve geliştirilen iki farklı öz
ajanslar ve bir süre birbirlerine akıllıca adapte edildi
her ikisinden farklı ve daha üstün güç; Ama şimdiki zamanla ilgili olarak
Dr. Maudsley'nin burada konuştuğu zaman, tereddüt etmiyoruz
devlet (eğer yazarı adil bir temsilcisi olarak alabilirsek
sınıf) fizyolojik küçümseyen metafizik psikologların
Gerçekler, ne yarısı çok sayıda ne
Psikolojik için hor gören fizyolojik psikologlar
bilim, sonuçlarıyla tanışmadan,
ve ifadelerini ifade etmekten çekinmeyin
bilinç, sahip olabileceğimiz tek doğrudan kanıt
psişik meseleler. Elbette James Mill'in ustaca incelemesi,
Profesör Bain ve çok daha akut ve
Herbert Spencer'ın kapsamlı analizleri-
fenomenler bu kadar mutlaka ve esasen fiziksel olarak yayılıyor
koşullar, o kadar az oda ima etmek için kaldı, hatta
Aralarındaki en hafif maneviyat biçimi-yeterli bir reddedilmiştir
yukarıdakiler gibi iddiaların. Bu gerçekten bilimsel bir prosedür mü,
Çünkü eski dualist hipotez donuk, yanlış ve
özetsiz, öz-bilinç kanıtlarını reddetmek ve tedavi etmek
Tüm psikolojik sorgulamaları aşağılamakla?

Dr. Maudsley, yakın bağlantıya büyük önem veriyor.
zihin ve beden; Aslında bu,
Kumaşı. Samimi birliklerini ve karşılıklılarını tamamen kabul ediyoruz
Birbirlerine eylem ve tepki. Hayır, daha fazla, gebe kalabiliriz
zihinsel operasyonlar sadece bazı maddi formlarla birlikte; Ama biz
yine de tüm zihinsel olan alternatife kapanmayı reddediyor
fenomenler kesinlikle ve kesinlikle fiziksel
koşullar ve doğasına saygı duyan tüm soruları bir kenara bırakmak
Zihin tamamen nafile ve aşkın. Çok daha yakın değil mi
Zihni biçimlendirici prensip olarak görmenin gerçeği, sapma ve
Bedeni enstrümanı olarak, kendi doğasına ve
Gereksinimler? Yine, yazarın eklemediğini tamamen itiraf ediyoruz
Zihnin anormal fenomenlerinin ifadesine çok fazla ağırlık,
Daha önceki filozoflar ve normal olanlar tarafından atlanan
tam bir zihinsel analiz sistemine dahildir ve her ikisinin de
aynı sorgunun bir parçasını oluşturun. Ama bu yapıldı (ve
Başarıyla düşünüyoruz), psikologlar tarafından bile. Dr. Maudsley
görmezden gelin ya da herbart, seareke'nin işçileri,
ve J. H. Fichte, bu zihin bölümüne hangi adalet yapar?
Onları avukatına alması iyi olmaz mıydı? Biz Geliyoruz
Şimdi bazı açılardan en önemli kısmı olana
iş, yani, refleksin iyi bilinen fenomenlerini ele aldığı yerde
aksiyon. Bu konuyla ilgili olarak, Dr. Maudsley'nin yöntemi
Alt sinir merkezlerinden daha yüksek seviyeye geçin ve
ikincisi öncekinin gelişmeleri olarak; Bunu en yüksek göstermek için
Sinir merkezleri, yarım küre gangliyonlar, organik özellikler,
ve çeşitli süreçler aslında en düşük seviyedeki ile aynıdır,
ve tüm farklı eylem merkezlerinde basit ve
dış dürtülere yanıt olarak gerekli değişiklik. O yola çıkıyor
başı kesilmiş bir 'amaçlı' hareketlerinin incelenmesi ile
Kurbağa, '
Tasarımın benzersizliği bilinçsiz ve otomatik olabilir. Dikkat ettikten sonra
Bu fakültelerin insan durumunda aynı dereceye kadar doğuştan gelmez
ve alt hayvanlarda olduğu gibi ve bu nedenle edinilmesi gerekir
eğitim ile, ancak edinildiğinde tamamen otomatik olurlar
Kurbağanın ilkel refleks eylemleri olarak,
Sonuç, 'ilk başta bilinçli olarak tasarlanan hareket eden,
Tekrar bilinçsiz ve otomatik hale gelir, bunların fakülteleri
sinir merkezlerinin anayasasında organize edilmek ve
daha sonra harici bir uyaranın refleks etkileri olarak gerçekleştiriliyor. ' Burada
Aralarında dikkatli bir ayrım ile görüşmeyi bekledik
otomatik, gönüllü ve istemli hareketler ve temkinli
Bu gerçeklerin açıklamalarının ve öğretilerinin ele alınması; Ama biz
hayal kırıklığına uğramış. Birçok açıklama verildi. Buna göre
Bazıları, ikinci sonuç birincisinin bir açıklamasıdır; .
'Duyusal ve Motor Çekirdeklerinin' Eğitimi,
miras alınan niteliklerin yasası, çeşitli olduğunu düşünebilir
Başını kesilmiş kurbağanın 'amaçlı hareketleri'
Atalarının deneyimi, kendini koruma amaçlarına uygulanır.
Diğerleri, amaçlı fakülteleri yaratıcı bir zihne atadı,
kendi enstrümanlarını bir
kendi amaçlarına bak. Diğerleri, yine bir iki yönlü olduğunu iddia ettiler
ruhun hayatı-bilinçli ve bilinçli bir; bu
Bilinç öncesi, sadece sadece yapımında değil
organizasyon, ancak tüm 'içgüdüsel' eylemde ve tüm
Zekanın istemsiz çalışmaları. Son olarak, bunu orada vermek
_opposition_ değil, sadece _degree_'de sadece bir ayrım
Bilinçli ve bilinçsiz faaliyetler, yukarıdaki prosedür tarzı
tüm sorular veya deneyime aykırı değil mi?
dış uyarana sadece yanıt veren zihinsel değişiklikler
bir dış mekanik ve gerekli etkinin sonucu,
ruh? Zihni düşünmek daha doğru değil mi?
orijinal güçler bağımsız tepki olarak ve bu da amaç ile
Ve tasarım-sadece kendini bilinçli düşünce eyaletinde değil,
aynı zamanda zihinsel faaliyetlerimizin bilinçdışı bölgesinde mi? Dr.
Maudsley bu soruyu bile tartışmıyor, ancak bir dogmatizmle
Metafizik psikologlardan herhangi birine eşit olanı,
bilinçli ve gönüllü olan tek açıklamanın
bilinçsiz ve istemsiz eylemlerde bulundu. Sayfa 17'de,
biz, 'sinir sisteminin en yüksek işlevleri
Yarımküre Ganglia Bakanı. Bunlar işlevleri
zeka, duygu ve irade; Onlar kesinlikle nötrdür
işlevler. Bir keresinde soru, bunlarda yapmamız gerekip gerekmediği
temelde farklı özelliklere ve farklı olan yüce merkezler
Alt sinir merkezlerine ait olanlardan evrim yasaları?
Kesinlikle farklı işlevlerle ilgiliyiz, ancak organik
İçlerinde gerçekleşen süreçler esasen farklı veya
Alt sinir merkezlerininkileriyle aynı mı? Görünüyorlar
Esasen aynı olun: Bir izlenim alımı var ve
Gösterimlere bir tepki var ve
Hem izlenimleri hem de onlara verilen tepkileri etkiler. ' O zaman
Bu prensipte çeşitli zihinsel operasyonları aşağıdaki gibi tanımlar:
'Orada yapılan izlenimler --_, daha yüksek sinirde
Centres-_Ideas_ fizyolojik koşullarıdır; hissi
Fikirler _emotion_, çünkü özel demek için duygu tutuyorum
veziküler nörinin fikirlere duyarlılığı; kaydı
bunlar hafızadır; ve bunlara tepki _volition_. _Attention_
Bir fikrin gerginliğinin veya bir grup fikrin daha önce
zihin; ve _Reflexion_, birbirini izleyen enerjinin aktarımıdır
bir dizi fikirden diğerine. '
zihnin işbirliği ve öz-bilinçlere hitap etmekten yasaklanmıştır,
Bu tanımları nereden aldığını anlamak için bir kayıp var.
İçlerinde sadece fizyolojinin asla yapamayacağı şeyler var
keşfetmek. Bildiğimiz her şey için, bir mikroskop bir 'veziküler ortaya çıkarabilir
nörin, 'ama kesinlikle bir' fikir grubu 'değil. Ama bütün bunlar gölgede
bellek yorumuyla, s. 19-20 (alan bize izin vermeyecek
pasajı tüm vermek için), 'Ganglionik bir merkez,
hafızası olmayan zihin, his veya hareket olsun,
işlevlerini öğretmekten aciz bir aptal merkez olurdu.
Her sinir hücresinde bellek var ve sadece öyle değil, aynı zamanda var
Vücudun her organik elemanında bellek. Virüsü
Small-Pox, yaşamın geri kalanında Anayasa'ya damgasını vuruyor. '
'Ve böylece,' diye ekliyor, 'bir çocuğun parmağında bir kesimin yara izi; .
Geçmişin organik unsuru, sahip olduğu değişimi hatırlıyor
acı çekti. ' Yine, 'Ne kadar emin ve mükemmel bir bellek olur, o kadar çok
bilinçsiz olur. ' Görüşümüze göre, bulmak zor olurdu
Bu pasajın içerdiğinden daha büyük bir fikir karışımı. Eğer Dr. gibi
Maudsley ima eder, bellek herhangi bir ganglionik merkeze atanır,
Bilinç eşliğinde olsun ya da olmasın, o zaman bir gülün bir anısı vardır
Tomurcuklanması, aşılanmasının bir elma ağacı, dünyası
Ploughed-aslında,
gelecekteki kaderinin olacağı herhangi bir eylemin izlenimi
etkilenen, bellek ile donatılmıştır. Eğer ifadesini kabul edersek
Daha emin ve mükemmel bir bellek haline gelir, o kadar bilinçsiz olur
'O zaman ne kadar çok hafızaya sahip olduğumuz gibi görünüyor, daha az hatırlıyoruz.
Önceki açıklamada, yazar belleğin bir
bilinçli eylem ve bilinçli eylemin
gerçekleştirildi; ve ikincisinde terime gereksiz bir uzantı vermek için
bellek-viz., biz belirli koşullar altında her şeyi _Remember_
Hatırlayabiliriz, ama gerçekten unutmuşuz; ve bu nedenle eşittir
potansiyel bellek.

Bu karışıklıklar ve çelişkiler
Araştırma yöntemi. Yazar tüm çabalarını harcadı
yeterli sağlayacak tek bir kuvvet arayışı
Bilinen tüm fenomenlerin açıklaması. Hesaba katmaya çalıştı
Biri ve en az önemli olan iki faktörün ürünü
onlara. Fizyoloji, bize bir çelişki için bir çelişki olduğunu söylüyor.
Parmak uçlarından beyne izlenimlerin iletilmesi,
Ve bazı fiziksel değişikliklerin ortaya çıktığını, ancak burada fizyoloji geliyor
durma. Bu fizyolojik araştırmalardan daha fazla
bizi taşıyın. Ve gerçekler arasında geçilmez bir uçurum var
ötesinde-bilinç gerçekleri. Bilinç hiçbir şey bilmiyor
beynin ve motor sinirlerin etkisi. Dr. Maudsley
Uçurumu sadece fizyoloji ile köprü; denedi
imkansız. Profesör Tyndall, İngiliz raporunda
Dernek, diyor ki: 'Beynin fiziğinden geçiş
İlgili bilinç gerçekleri düşünülemez. Bir
Kesin düşünce ve beyindeki kesin moleküler etki meydana gelir
Eşzamanlı olarak, entelektüel organa sahip değiliz
Görünüşe göre, geçmemizi sağlayacak organın herhangi bir temelini
Bir fenomenden diğerine bir akıl yürütme süreci. Onlar
Birlikte görün, ama nedenini bilmiyoruz. ' Herhangi bir tanıdık olduğunu inkar ediyor
Beynin etkisi ile bu fiziksel süreçlerin nasıl
bilinç gerçekleriyle bağlantılıdır. ' Diseksiyon bıçağı,
Forseps ve mikroskop bize burada yardım veremez. İçinde
'Yaşam veya Canlılık' üzerine kağıt, bir sonraki en büyük gizem
Bilinç, aynı eğilimi buluyoruz ve açıklamaya çalışıyoruz
Tüm fenomenleri kuvvetlerin bir kombinasyonu, gerekli yasalar, sinirler,
ve kaslar. Burada, Huxley'nin Lay'den alıntı yapmaya cazip geliyoruz
Vaazlar, 'sayfa 373; Erkekler orada olduğu hakkında konuşmaya başladığında (veya
Eğer olsaydı) evrende başka bir şey, madde ve güç ve
Gerekli yasalar ve diğer "Grenadiers" ın tümü,
onları takip edin. ' Deliliğin fiziksel nedenlerini tedavi ederken, Dr.
Maudsley her zaman ilginç ve öğreticidir ve şimdiye kadar bu çalışma
Memnuniyetle, hafifletmeye değerli bir katkı olarak kabul edilecektir
Bu en karanlık ve insan hastalıklarının en yanması.


_ Devlet Okulu Latin Dilbilgisi._ Longmans, Green and Co. 1871.

Bu kitabın görünüşü kesinlikle çekici değil ve biz
İçeriğinin çoğunun ilkini yoğunlaştıramayacağından korkmak
izlenimler. Madde ile sıkışmış 540 duodecimo sayfasından oluşur
Aynı boyutlardan iki cilt dolduracak kadar. Tüm taşıyor
en fazla bilgiyi içine koyma girişiminin işaretleri
Mümkün olan en küçük pusula ve doğal bir sonuç olarak sayfaları
aşırı kalabalık ve içeriği çok daha sıkıcı ve okunamayan
Latin dilbilgisi bile olmalı. Aynı nedenden, varsayıyoruz,
sık sık korkunç sayıda gerçek,
İyi tanımlanmış herhangi bir bağlantı ilkelerinin rehberliği ve
öğrenciye onları tutma ve uygulama konusunda yardımcı olun; Ve bu da,
Sistematik bir düzenleme ve felsefi ile profesyonelce hedef alırken
Yansıtıcı fakülteleri aktif olarak kullanmak için tanımlar.
Böylece daha büyük olanların hataları ile suçlanabilir
Zihni hızlandırmadan hafızayı yükleyen gramerler.
Çalışmanın bu genel özelliklerine ek olarak,
neredeyse her konu bölümlere ayrılmış ve
sayıca sonsuz ve kesin olmaktan uzak olan alt bölümler
karakter. En cesur öğrenciyi korkutmak için yeterlidir.
başlangıç ​​ve çalışmalarında onu şaşırtmak. Bunun örnekleri
Hemen hemen her sayfada döşenmiştir. Al, _e.g._, s. 55-6, cinsiyet
üçe ayrılan ünsüz isimler ve clipt i-isimleri
A, B ve C ile gösterilen sınıflar, tekrar (1), (2) ve
(3) ve (1) tekrar (a) [Yunanca: alfa], [Yunanca:
beta] ve (b) [Yunanca: alfa], [Yunanca: beta]. B ve C ayrıca bir
benzer diseksiyon. Yine, zamirler altı sınıfa ayrılmıştır,
Altıncı Universalia: Universalia yine alt bölümlere ayrıldı
Beş, aranan-Relativa, libitiva, dağıtım, Inclusiva ve
Exclusiva.

Zarflar, her şeyden önce dokuz sınıfa ayrılmıştır; ve
Dokuzuncu, değiştirmek için kullanılan çeşitli mantıksal zarflardan oluşan
Söylem, 'ayrıca altı türe ayrılmıştır-önemli olan,
İmtiyazlı, dubitatif, düzeltici, olumlu,
negatif; Mantıksal olarak test edilirse,
Çok eleştirilen Aristoteles kategorileri olarak hatalı. Aslında ise
Bu kitapta bölümler olduğu kadar çok ilke var,
Öğrenci, Latin dilbilgisinin
okyanus. Sözdiziminde aynı özellik için Basit Bölümü'ne bakın
S. 252.

Okuyucularımız, bizi şimdiye kadar takip edecek sabrı varsa,
birçok yeni gramer teriminin ortaya çıkmasını gözlemlediler.
Verdiğimiz alıntılar; bunun başka bir özelliği olan
hacim. Aşağıdakilerin olacağı düzineler tarafından sayılabilirler
Örnek olarak hizmet edin:-Fonoloji veya ses-lore; ve morfoloji,
Yazar _word-lore_; Trafik Sıfatlar, Konser
Zarflar, Fakat ve Statik Fiiller, Ek Relativa, Eğik
Tamamlayıcı, koşullu entheses, sinezi, & c. Yazar hedefledi
reformdan ziyade bir devrimde. Ancak yenilik
bir terminolojiye itiraz etmiyor, ancak haklı çıkarılması şartıyla
eskisi üzerindeki üstünlüğü ile kendi varlığı. Avantajı
Yeni terimler, öğrenme sorununu telafi edecek şekilde olmalıdır
Ne demek istedikleri. Bunu 'devlet okulunda söylemekte tereddüt etmiyoruz
Dilbilgisi yeniliği fazla taşındı.

Bir kez daha miktarda büyük düzensizlik gözlemledik
farklı konularda verilen açıklama; İkimizi hayal kırıklığına uğratan
bolluk ve eksiklik; _E.G._, köken ve tarihimiz var
sıradan diyagram ile açıklanan vakalar ve ek
açıklama; Ancak ruh hali, gergin ve
konjugasyon. Ayrıca, bir ayak notunda verilen isimler
Dilbilgiler tarafından vakalara göre kötü seçilir, ancak
Genitif ve suçlayıcı olan --_ ör ._ terimleri yorumlanmaz. Biz
yanlışlıkla fiillere dönün ve bize _possum_ olduğu söylenir.
_pote-sum_ ve _pote_ _pati_, Lord, o zaman Yunan
[Yunanca: Posis Potnia] (Lord, bayan); _fero_ _bhar_, gr.
[Yunanca: PHER]; Ama aralarında gelen _volo_
açıklama. Bu fiilin sadece _vis_ için olduğunu söylüyor
_vol-i-s_ ve _vol-i-t_ için _vult_, ancak _vellem_
ve _velle_ _vell [) e] rem_ ve _vell [) e] re_ içindir. Yukarıdakiler
Bu çalışmanın ana kusurlarından bazıları olduğunu düşünün. Bir Dilbilgisi
Önümüzdeki himayenin altında ortaya çıkan, başarısız olamaz
Birçok mükemmellik var. Kuşkusuz, büyük isteklerden biriyle tanışıyor
Times-Viz., Uygun boyutta bir kılavuz ve referans kolay,
dilin yapısının daha kapsamlı bir açıklaması
Sıradan sınıf odası dilbilgileri ve yoğun bir şekilde,
Modern filologların dilsel keşiflerinin en iyi sonuçları. .
Sözdizimi bol ve dikkatlice düzenlenir ve her önemli kural
iyi seçilmiş örneklerin bolluğu ile gösterilmiştir, burada
Latin'in deyimsel özellikleri açıkça sergilenmektedir. Biri
İşin en büyük değerleri çok büyük miktarda klasik Latinity
doğrudan en iyi klasikten alınan sayfalarında somutlaşmış
yazarlar. Ek, 'Latin Ortografi' tedavisi, Latin
'telaffuz,' Aryan ailesindeki 'yakınlıklar, umbrean' ve
'Oscar lehçeleri' & c.
öğrenci. Aslında tam ve kapsamlı bir kılavuz
Tüm konular hakkında en son ve yararlı bilgileri içeren
Bir Latin dilbilgisi ilinde geliyor.





Projenin Sonu Gutenberg İngiliz Üç Aylık İncelemesinin E -Kitabı, Amerikan
Baskı, hacim liv, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRITISH QUARTERLY REVIEW, VOLUME LIV ***

***** This file should be named 40223.txt or 40223.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/2/2/40223/

Produced by Alicia Williams, Melissa McDaniel and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
