*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Evolution of Life and Form (Yaşam ve formun evrimi)
Yazar: Annie Wood Besant
Yayın Tarihi: July 13, 2012 [EBook #40224]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40224
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Evolution of Life and Form, by Annie Wood Besant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Evolution of Life and Form
       Four lectures delivered at the twenty-third anniversary
       meeting of the Theosophical Society at Adyar, Madras, 1898

Author: Annie Wood Besant

Release Date: July 13, 2012 [EBook #40224]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVOLUTION OF LIFE AND FORM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jana Srna, Bryan Ness, Margo Romberg ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından edinilebilir.)









  Yaşam ve formun evrimi

  _ Yirmi üçüncü yıldönümü toplantısında verilen dersler
  Adyar, Madras, 1898._

  İLE

  Annie Besant

  İkinci baskı


  Londra: Theosophical Publishing Derneği

  Benares: Theosophical Publishing Derneği

  1900




             İçerik.


                              SAYFA

Eski ve Modern Bilim 5

Tanrıların işlevleri 46

Hayatın Evrimi 90

Form 124'ün evrimi




[İlk ders.]

Eski ve modern bilim.


Kardeşlerim:-Bu sabah sana hitap edeceğim konu ve
Takip eden üç sabah, önemli karmaşıklık ve
zorluk. Temamın zorluğu için sizden özür dilemiyorum.
Burada yıldönümü toplantımızda buluştuğumuzda, öğrenci olarak buluşuyoruz ve
Sadece dünyanın yüzeysel erkekleri ve kadınları olarak değil. Hazırlamaya çalışıyoruz
kendimiz, çalışma ile, bunlarda olan düşünce alışverişi için
Toplantılar gerçekleşir ve konu zor olsa da,
Her ne kadar net ve anlaşılır hale getirmek mümkün olmasa da
Yine de belirli teknik terimlerin kullanımı, öğrenci teknikine
Terimler-kesin-gerçekten anlaması en kolay olanıdır ve
en azından büyük çoğunlukta, biz öğrenciyiz, ben konuşan ve sen
Kim dinle, konuyu biraz resmi olarak ele almaktan memnun olabiliriz
ve teknik yol. Kabaca, ana hattım bu. Senden önce yatmak istiyorum
İki tarafına alarak, anlaşılır bir evrim anlayışı,
gelişen yaşamın ve gelişmekte olan formların hayatı. Ben başlıyorum
Önünüzde "Eski ve modern" yöntemlerinin bir taslağı
Bilim, "her birinin çalıştığı ve çalıştığı yön,
Umarız, aralarında gerçekleşebilir. Ne için
Bütün dünyanın iyiliğini daha iyi ön plana çıkarabilir, ne söz verebilir
farklı ırklar arasındaki ilişki için daha mutlu
insanlık, zihin düzleminde bir araya gelmekten daha
antik çağ ve modern günler, doğu ve batı bilimi,
ve onları birbirleriyle düğünleyerek, ulusları bir araya getirin
şimdi bölündü ve insanlığın kardeşliğini hedeflediğimiz
rüya.

Bu geniş ve genel olarak önce eski ve modern bilimle uğraşmak
yol ve bunu bu sabah benim konum olarak alacağım, geçeceğim
"Tanrıların işlevleri" hakkında konuşmak için yarın, bununla
doğanın o görünmez tarafının faaliyetlerini ifade etmek
görünür olanın tamamı bağlıdır. Burada "Devas" adını kullanıp kullanmadığımız
geliştirilen manevi zekaları veya
İslam'ın çocuğu, İbranice veya Hıristiyan ile
"Melekler" ve "Başmelekler", isim hiçbir şey önemli değil; Anlama
İnsanın her inancında ortak. İşlevlerini inceleyeceğiz
evren ve nasıl bakan olarak nasıl davrandıklarını anlamaya çalışın
İlahi irade. O zaman bu "yaşamın evrimini" ele almak için geçeceğiz
formların evriminin altında yatar. Sonunda tedavi edeceğiz
"Formların Evrimi" ve bu evrimde nasıl vaat olduğunu görün
son mükemmellik, her şeyin mükemmel bir sonu nasıl çalışıyor, nasıl
Hayal edebileceğimiz en iyisi Tanrı'nın performansından daha azdır.

İşimizin taslağı bu. Bir kerede ilk bölüme başlayalım
Konunun-Taraf ve Modern Bilim.

Şimdi, eski zamanlarda, bu topraklarda bizim
Düşünce, saygıyla ve gururla en sevgiyle geri dönüyor
Burada, burada, diğer tüm eski topraklarda olduğu gibi, din ve bilim
Birlikte evlendi ve zeka ve
ruh. Eski ulusların ortasında dolaşıyorsanız önemli değil
Dünyanın: Tüm Chaldea'da seyahat edebilirsiniz; Çalışabilirsin
Eski Mısır'ın kalıntıları; İran'ı geçebilir ve arayışta olabilirsiniz
anıtları; Atlantik'i Amerika'ya geçebilirsin ve
henüz kaybolan şehirler, Aztekler güçlü bir durum yapmıştı
İspanyolların darbelerinin altına düştü; Çin'e gidebilirsin ve
o kadar iyi bilinmeyen arazinin geniş girintileri, neyi arayabilirsiniz
eski günlerden kaldı; Ya da dışarı çıkmadan
Kendi topraklarınızın sınırları, gururumuz olan literatürü alabilirsiniz,
Geçmiş Rishis tarafından yazılan güçlü kitaplar; Ve her yerde
Antik çağ tek bir dille konuşur. Din ruhu ortaya çıkarır,
Bir olan manevi gerçek. Zeka, gerçeği onun içinde
manifold tezahürleri ve çalışmaları; bilim, fenomenleri inceliyor
ilahi olanın yönlerinin görüntüleri olan, handmaid,
kız kardeşi, dinin ve aralarında anlaşmazlık doğal olmayan ve ölümcül
ilerlemek. Bu eski görüş; Ama kendi yüzyılımıza geldiğimizde
Yeni bir fenomen kendini bakışlarımıza sunar-bir taraftaki din
Bilimden şüpheleniyor, diğer yandan bilim, bilim
dini iddialardan gurur duyun. Boşanma nasıl ortaya çıktı?
Neden insan evriminin büyük yardımcıları arasındaki bu anlaşmazlık?
Nedeni aramak çok uzak değil. Batı dünyasında bilimi
Yaşlı zaman, antik çağ bilimi, büyük selin içinde kayboldu
barbar istilalar, jakuzinin altında kalıntıların neden olduğu
Roma İmparatorluğu ve daha sonra, aynı imparatorluğun enkazının altında
Konstantinopolis'teki yeni merkezi ile. Her ikisi de barbarların istilaları
Avrupa kıtasını süpüren doğu ve kuzeyden,
barbar fetih sonrasında cehalet getirdi. Sonuç böyleydi
Gece bilgi üzerine geldi ve kalın karanlık toprakları sardı
yeni bir medeniyetin kreşi olacaktı. Ne zaman güneş
Bilim yine batı dünyasında yükselmeye başladı, kendini sundu
Uzaylı bir şekilde, nay, bu da uzaylı olandan daha fazla
Zamanın baskın dinine düşmanca. Çocuklardan geldi
İslam. Muhammed'i peygamber olarak tanıyanlardan geldi.
Arabistan Müslüman Okullarından Modern'in ilk öğretmenleri geldi
Avrupa'ya bilim. Doğru, onlar gerçekten entelektüel soylarından geliyorlardı
Yunanistan'ın düşüncesinden indi. İlhamlarını çektiler
Neo-Platonistler aracılığıyla Platon Okulu; çoğalttılar
Porfir ve Ptolemy ve diğer Grecian ve Mısırlı fikirler
düşünürler, neo-platonik ve hatta gnostik. Ama giysileri attılar
İslam'ın, Arapça düşünce şeklinde sundular. Sonucu
Bu, İspanya'ya doğru ilerlediği için
Moors'u fethetmek, güneyden çıkanlarla birlikte gelir
Yarımada İspanyol Hıristiyan Monarşisinin Kuralı, Birincisi
Bilimin Hıristiyanlara yönü düşmanlığın bir yönüdür. Geldi
istilacı bir düşman ve herkes için bir aydınlatıcı değil. Dolayısıyla çatışma ortaya çıktı;
Roma'nın güçlü kilisesinin sınırları dahilinde olan bazıları dokundu
Yeni öğrenmeye özlemle, ellerini uzattı.
Bilimin getirdiği hediyeler. Bu adamlar şüphe ile kabul edildi,
Hayır, şüpheden daha fazlası, acı içinde patlak veren nefretle
zulüm. Harika keşiş Roger Bacon'un tarihini kim okuyabilir;
Ölümsüz çalışması gibi Copernicus'u ölüm yatağında kim hayal edebilir?
Ona getirdi, ancak gözleri kapalı, o küçüldü
Daha erken yayın, kazık onun kısmı olmalıdır; Kim Durabilir
Roma'daki çiçekler alanında ve orada yer alan heykelin nereye
Bir yüzyılda ölen, herkes için yaşıyor olan ölüme yakıldı
Gelecek yüzyıllar-Giordano Bruno; Galileo'yu kim dinleyebilir
dudakları boğarak bildiği gerçeği inkar eder ve yanlışlığı aktarır
bilmediğini; Acı tarafından yönetilen bu şehit adımlarını kim takip edebilir?
nedenini anlamadan kan ve ateş anıları
bilimin dine düşmanlığı, utançla itiraf etmeden ve
Bu düşmanlığın neden olduğu ve zulümler tarafından haklı olduğu üzüntü
Bilim genç ve zayıfken bilim üzerine din tarafından wrakeed? Her
Dinin tarafında duran bizden biri
kendi geçmiş hatalarımızın acı hasatını ve yasanın
sadece bize zorlukları ve muhalefetini getiriyor
Modern günlerimizde karşılaşma. Çünkü bilim güçlendikçe büyüdü
Elinde kılıçla güçlü. Her santim için savaştı
üzerinde durduğu zemin ve sadece kendini koruyabileceği kadar
Alevden veya hapishaneden güvenli miydi. Bu yüzden aradı
doğada düşmana karşı bir silah görevi görebilecek her şey
ona saldırdı. Bu yüzden gösteriyor gibi görünen her şeyi hevesle karşıladı
Bu materyalizm gerçek yaşam felsefesiydi. Geri dönersek
Yirmi beş yıl, ben ve bazılarınızın genç olduğumuz zamana kadar
Batı bilimi üzerinde oradaki gölgeyi asacak
materyalizm ve bu daha güçlü ve daha güçlü bilimsel eğilim
"Maddede yaşamın her türünün vaadini ve gücünü görün".
Profesör Tyndall'ın ünlü sözlerini hatırlıyorsunuz,
Düşüncesi ve özlemlerinde dindar bir adam, ama wellnigh odaklı
Bilim için adil bir alan talep etmek ve iddiaları geri çekmek için umutsuzlukla
Din, çünkü aralarında tıkaç hakkı dahil edildi,
Düşünce düşünür tarafından dürüstçe dile getirilmesine izin vermeyi reddetmek. Ancak
İşler giderek daha fazla değişiyor; Din daha fazla büyürken
Liberal ve daha rasyonel, bilim daha az materyalist hale geliyor ve
daha az agresif; Ve şu anda en modern olanı göreceğiz
Modern Bilim-ders kitaplarınıza aldığınız bilim değil,
Çünkü bu, gelen düşüncenin acelesinde neredeyse tarih dışı
Batı'dan, ama düşünce liderlerinin bilimi, bilimi
Bilim kampındaki ilk adamlar-gittikçe daha fazla yaklaşıyor
Bilim adamlarının dini yardımcı olarak tanıyacağı alan adı
düşman. Aslında, Tyndall'ın sahip olduğu aynı sandalyeden konuşarak
"Maddede vaat ve gücü gördüğünü gören ünlü ifadesini söyledi
her türlü yaşamdan, "halefi Sir William Crookes, bir üyesi
Kendi teosofik toplumumuz, ilan etti, bu sözlerini tersine çevirdi
selefi, "hayatta her türlü türün vaadini ve gücünü görüyorum
konu."

Büyük değişiklik böyle. Şimdi ayrıntılı olarak inceleyelim. Temel
Eski ve modern bilim arasındaki fark, eski bilimdir
dünyayı gelişmekte olan yaşam açısından inceler
Modern Bilim,
o hayat tezahür ediyor. İlk çalışma hayatı ve formlarda görür
yaşam ifadeleri. İkinci çalışmalar süreçte oluşur ve dener
indüksiyonun, altında yatan bir prensip olup olmadığını öğrenmek için
Formların çokluğu açıklanabilir. İlk eserler yukarıdan
Aşağı, ikincisi aşağıdan yukarı doğru ve bu gerçekte
İkisinin el ele katılacağı bir toplantı yeri sözü. Ancak
Bu temel fark onunla çok önemli sonuçlar taşır. Eğer
Dünyayı formlar açısından inceleyeceğiz, çalışmamız
Çokluklarında neredeyse sonsuz olun. Bir ağaç düşün; tek gövde
hayatın döküldüğü, bu hayatın olduğu sayısız yaprak
sonuçta ifade edilir; Hayat ağacının bir görüntüsü, o harika
Duyduğumuz ağacı Ashvattha, kökleri
cennet ve dalları yeryüzüne yayıldı. Eğer çalışacaksak
Bagajının olduğu yerde, yaşamın gövdesi, amaca sahibiz
ve neden çok sayıda form var; Ama eğer başlayacaksak
Yaprakların büyüdüğü kısımlarda, yaprakla yaprak incelemeliyiz,
kaydetmemiz gereken her anahat farkı, her küçük çeşit
Dikkatlice not etmeliyiz ve çalışmalıyız. Bilim, yaprakları modern olarak inceler
Günler-Eski bilim hayatı inceledi. Temel var
fark. Ayrıca yöntem farkının nedeni var.
çalışma sürdürülmelidir. Modern yöntemi nedir
bilim? Açık gözlem kullanımı, keskin yargı, yerleştirme gücü
Birlikte gibi ve bölünen farklılıkları görmek
benzeri sınıflardan benzer sınıflar. Ama bunun için
Bu, hem geniş hem de içinde doğa sonsuz olduğu için yapılabilir
Dakika, sınırlı duyularını desteklemeyi talep eder, enstrümanlar
ve en zarif ve hassas karakterin aparatı; böylece
bilimin ilerlemesinin ilerlemesi olduğu söylendi
Bilimin kullandığı cihazın ve bilimsel erkeklerin enfes doğası
daha hassas bir denge, daha zarif bir ayarlama yolu,
Enstrümandan sonra enstrüman, mükemmellik hemen hemen
ulaşmış; Modern Bilim Adamı, araştırmalarını sürdürmek için talep ediyor
Çalışması için kullanması gereken çok sayıda aparat dizisi
Aparatının inceliğine göre,
dikkatinin yönlendirildiği formlar. Ama bilim adamı
Eski tip enstrüman istemez; O çalışmıyor
formların evrimi; Form değil hayatı incelemek zorundadır; Ve böyle bir çalışma için
kendini geliştirmeli, onun içindeki hayat, çünkü sadece hayat olabilir
Hayatı ölçün, sadece yaşam, yaşamın titreşimlerine tepki verebilir; onun
İş kendini ortaya çıkarmak, kendi doğasının derinliklerinden çıkarmaktır
İçinde saklanan ilahi güçler, duyularda değil,
Benlik. Araştırmaları sadece bunlar yoluyla devam edebilir
güçler ve sadece içinde ilahi olanı geliştirirken
İlahi olanı onsuz anlayın ve ölçün. Şimdi bu sadece mümkün
Çünkü özünde, Tanrı'nın ve insanın doğaları aynıdır. Bu
Cesur bir ifade geliyor, ancak bu herkesin temel gerçeği
dinler. Sana ünlü "Sen" sen "deyişini teklif etmem gerekiyor mu? -A
İbranice Kutsal Yazılardan kabul edilen eşdeğer bir ifade alıyorum.
Bütün Hıristiyan Dünyası: "Tanrı insanı kendi imajında, imajda yarattı
Tanrı'nın O'nu yarattı "? Öğretim tüm büyük gerçekler olarak aynıdır
çeşitli dinlerde özdeştir; Ama bu ne anlama geliyor? Tanrı
evreninde tezahür et. Onun işini anlar mısın, yapmalısın
Tanrı'yı ​​kendi içinizde geliştirin, aksi takdirde o
Gözlerin. Duygunun gözleriyle değil, ona bakabilirsin, değil
Akıl vizyonu, bu formu görebilir misiniz, görünmez bile
istihbarat. Sadece Tanrı olan benlik içinde ortaya çıktığında,
Sen olmadan Tanrı olan benlik, sana tam ihtişamını
Onun hayatı. Bu eski başlangıç ​​noktasıdır. Böylece eski adam
Yapmak zorunda kaldı, eğer gerçekten bir bilim adamı olacaksa, olacaktı
ilahi; Adaçayı olmadan önce aziz olacaktı. Hiç kimse olamaz
Saf olana kadar bilge, çünkü saf olmayan gözler safları nasıl görmeli?
Eski Günler Bilim Adamının Salon Markası var:
İçinde geliştirilmeden önce geliştirilmeden öğrenilebiliyor. Ama modernden
Bilim adamı bu durum talep edilmez. Gerçekten de
Kendini kısıtlanmış, düzenli ve oldukça temiz olan hayat; O muydu
Duyguların isyanına verilen zekası bulanıklaşacaktı.
Gözlem gücüne, dengeli yargı gücüne sahip olmalı,
Güçlü sabır, uygun olmayan endüstri, farklılıklar için açık bir fikir ve
benzerlikler. Bütün bunlar ondan talep edilir, eğer harika olacaksa ve
Bunlar en asil zeka güçleri arasındadır. Ama tek istediği
Din onu yalnız bırakmaktır. Eski, din geçidi açtı
bilim; Günümüzde bilim, dinden kurtarmak için hiçbir şey istemiyor
bir kenara. Yolumuzdaki zorluk bu. O hayatı göstermeliyiz
Öğrenci aradığı yaşayana kadar anlaşılamaz. O
Formların anlaşılması bile hayata kadar çok kusurlu
onlar aracılığıyla ifade edilen tanınır ve kısmen anlaşılır. O
O zaman yöntemin temel farkı, tüm alanı kapsayacaktır ve
sonuçların farkını anlamamızı sağlayacaktır.

Şimdi eski adamın neden olduğunu daha net anlamaya çalışalım
Bilimin gerçek bilgiye veya bilgeliğe ilk adımı öğretildi,
benliğin ortaya çıkmasıydı. Hayat veya bilinç nedir-ikisi için
terimler eş anlamlı mı? Titreşimlere cevap verme gücü, gücü
Yanıt vermek için-bu bilinç. Evrim, bir
sürekli artan cevap yanıt. Bütün evren dolu
Ishvara, Tanrı'nın titreşimleri. Bütünü sürdürür ve hareket ettirir.
Bilinç, bu titreşimlere cevap verme gücüdür. Tüm Güçler
meşe ağacı meşe palamudu içinde gizli yatarken içimizde gizlenmiş yalan. Ama öyle
fidanın yavaşça tohumdan çıktığı evrim sürecinde.
Sonsuzlukta, şimdi, her şey var, mükemmel; Zamanında sadece var
Ardıllık, bir şeyin birbiri ardına ortaya çıkması. Değişmez
Her şey mevcut: Uzay, çeşitli diziler için alan.
Dolayısıyla zaman ve mekan temel yanılsamalardır ve henüz temeldir
düşünme koşulları. Tut, sana dua ediyorum, bu bilinç tanımı
Akılda, çünkü çalışmamızın geri kalanını yönetecektir.

İnsandaki benlik, Tanrı'nın imajında ​​olmak, benlik olarak üçlüdür,
İlahi, üçlüdür. Bunu tartışmayı bırakmam gerekmiyor. Bundan biliyorsun
Tüm Hindu felsefesinin temelinde yatan büyük literatür.
İster soyut terimlerle konuşuyorsanız ve Upanishad ile söyleyin
Brahman üç katlıdır, ister sat-chit-ananda olarak konuşursanız veya
Felsefi, soyut terimler kullanmak yerine, onun
Mahadeva, Vishnu ve Brahma gibi trimurti'de ishvara olarak tezahür et
önemli değil. Somut formu veya özeti alabilirsiniz,
Temel fikir aynıdır: tezahürdeki ilahi benliğin
üçlü ve bu nedenle her büyük dinde Tanrı bir
Üçlü. Bu öyle olmasaydı, Tanrı ve insan arasındaki ilişki
sonsuza dek anlaşılmaz kal, çünkü insan o gibi bir üçlük gösterir
gelişir. Bu üçlü ilahi benliğin insan yansıması üçlüdür
İnsanda benlik.

Birer teker, tezahür devam ettikçe ortaya çıkan ilahi yönlerdir.
En düşük, eğer böyle bir terimi kullanmaya cesaret edebilirsem,
İlk olarak evrenin inşası için faaliyete getirildi. Yani aynı zamanda
Zeka uyanır ve aktif hale gelir, en düşük yönü
insan benliği. Brahma'nın evrensel zihnin yansıması budur,
hepsinin ortaya çıktığı yaratıcı enerji; Ve bulabilirsiniz
Kendiniz, geliştikçe, bu yaratıcı hayal gücü fakültesi,
Şu anda ince bir konuda çalışmak, insan mükemmel olduğunda,
brrosser maddesi de; İnsandaki yaratıcı güç için
Tanrı'da evreni yarattığı gücün yansıması. Brahma
meditasyon ve tüm formlar ortaya çıktı; Ve zihnin yaratıcı gücünde
her form olasılığı yatar. Yani insan daha sonra bir sonraki aşamalı olarak gelişti
Birliğin çeşitlilik yerine tanındığı A'nanda'nın yönü. Chit, insanda, ayrılan _knows_ zekasıdır ve
bölünürler ve analizler ve formların çokluğu ile ilgilidir
ve ilişkileri ile; A'nanda,
her şeyin birliği ve bu birliği başarır, böylece neşeyi bulur
bu hayatın tam kalbinde yatar; Sonunda insan evriminde,
tanrının üçüncü ve en yüksek yönünü, kendi kendine varlığını geliştirdi,
Birliğin ötesinde yatan birlik ve bu sadece insanda geliştirilebilir
Çünkü insan doğasında ebedi olan biridir. Bu evrim ile,
Gelecek yaşlar, önde uzanan sayısız Kalpas aracılığıyla, ishvara
Ishvara, her biri bir evrenin meyvesi olarak ortaya çıktıktan sonra, devam etmek için
hala daha güçlü bir şekilde "bir saniye olmadan" ve
O zamanların tamamına bu mükemmellikten bir şey
tezahür ettiren doğa. Bu, çok kabaca, insan evriminin seyri
ve bu birbirini başaran yarışlar tarafından sürdürülür;
İnsanın daha yüksek kök yarışlarına geldiğimizde,
Bizi başaracak olan altıncı olduğumuz beşinci ve
Bu insan evrim döngüsünü bitiren yedinci,
Bu üç kök salmasının her birinin karakteristiği, her birinin kademeli olarak
Tanrı'nın ona ait olan bu yönünü geliştirir
evrim. Beşinci, chit, zeka,
Zihin gelişiyor ve modern bilimin tüm ilerlemeleri, bu şekilde belirgin
Kendi günlerimizde, bu evrimin meyvesinin bir parçası, bunun
dış dünyaya kendisi gibi görünen zekanın büyümesi-
Benlik değil ve onu incelemeye ve anlamaya çalışır. Karakteristik
Aşağıdaki iki yarışın evrimine ait özellikler
şimdi bile özel yöntemlerle,
Gerekli fedakarlıkları yapmak için acıları almaya istekli. Biz
Yoga olarak bilin, evrimin hızlandırıldığı yöntemi
bireysel ve benliğin tüm güçleri eşiğine kadar
İlahi Vasiyet, bununla insanın adamında tezahür ettirilebilir
Sunmak. Bu yüzden antik için yoga eğitimi gerekliydi
bilim adamı; eğer kendi içinde Tanrı'nın üç yönünü geliştirmeli
onları etrafındaki evrende tezahür ettirdiği gibi anlayacaklardı.

Şimdi, kendi evrim aşamamızda, bu özellikle hayatın hayatı
Brahma-ya da Tanrı'nın Brahma yönü-insan zihninin geldiği
temas halinde, çünkü insandaki zihin evrenselin yansımasıdır
Kosmos'ta zihin. Bu hayat, atomdaki güç olan hayattır,
Bu, atomu var olan her atomu canlandıran,
Evrenin büyümesinin tamamı sırasında göreceğiz ve kalacağız
Bu atomları aktif parçacıklar olarak tutan temel yaşam olarak
sayısız form oluşturmak. Sadece Brahma'nın hayatı olarak
Brahma, insan benliğinde geliştirilmiştir, insan
bu yaşamın, onun tarafından doldurulan atomik formlarda çalışmaları; Ve o
modern bilimin en büyük problemlerinden bazılarının
şimdi atomun doğasını açıyorlar ve bilim adamları
sormak, nedir? Madde mi yoksa güç mi? Parçacık mu yoksa girdap mı?
İnsan olana kadar bu soru asla kesin olarak cevaplanmayacak
kendi içinde heyecan duyan hayata cevap verme gücü geliştirdi
Atom, kadar, kendi içinde zekayı sonuna kadar geliştirmek
nokta, bu zeka ile titreşimlere cevap verebiliyor
onun dışındaki atom hayatı. Bilinci güç olarak tanımladık
Titreşimlere cevap vermek ve eğer insan hayatı ölçecekse, eğer bilecekse
fenomenlerin altında yatan nedenler, kendi içinde gücü geliştirmelidir
onun dışındaki o yaşama cevap vermek; Ve insanın mükemmelliğinde
Zeka-Tanrı'nın Brahma yönünün yansıması-tek
Bilimde bu çok tartışılan sorun için çözüm olasılığı. Söyledim
Bu önemliydi, çünkü bu sorun beşinci yarışa aittir ve
Batı dünyası şu anda büyük ölçüde beşinci alt yarış tarafından
Büyük beşinci. Böylece somut zihin en yüksek noktaya girer
insanın, aklın o muhteşem faaliyeti, o hızlı ve henüz
Modern bilimin başarılarını getiren hasta çalışması
performans. Bütün bunlar eski gerçeğin bir ifadesidir
Alt yarıştan sonra alt yarışın öğretilmesi, her biri kendi çalışmasıyla
yapmak ve insanlığın her alt bölümünün çalışmalarına bakmalıyız
Kendi içinde iyi: her biri izole ve
düşmanca ifade, ancak ilahi tezahürün bir parçası olarak,
ifade ettiği kısım.

Böylece, o zaman, atomda var olan yaşam sorunu üzerine,
Bunu anlamak için saf olanı geliştirmemiz gerektiğini görüyoruz
insanda akıl; Ama kıyafetlerin kendisini içinde hayatını anlamak için
organik formlar, bize neden olduğunu açıklayacak sırları çözmek için
bu şekilde oluşur ve bir diğeri, benliğin bir sonraki büyük yönü olmalıdır
içimizde geliştirilebilir-vishnu'nun her şeyi saran yaşamı,
Dünyayı her şeyin güçlü destekçisi, temel,
bütünün temeli. Tek başına birleştirici enerji var ve orada
tüm bölümlerin ortaya çıktığı kök; Sadece bunu fark ettiğimiz gibi
Kendinde enerjiyi birleştirmenin yönü, örgütlü sırlar olacak
Doğada formlar gözlerimizin önünde kendilerini çözer. Bu iş
Altıncı kök yarış ve evrimlerini anlatmak isteyenler
Yoga ile kendi içinde altıncı yarış güçleri geliştirin. Daha güçlü biri kalır
sorun, en ince ve en zor olan, hayatın hayatı
insan ruhu, Tanrı'ya dönüşen insanın. O hayatın gizemleri olabilir
sadece ortaya çıkan insan benliği,
Her şeyin babası-bazen yok edici olan güçlü olandan,
bazen yaratıcı, ama her zaman rejeneratör, isim
İkisini de içerir, Mahadeva, oturan güçlü tanrı var-var-
SAT, saf varoluşun yönünü geliştirdi, böylece üçlü haline geldi
Birlik, bir logo, bir ishvara. Bu yedinci kök yarışının işi,
Ve bu gerçekleştirildiğinde, sadece son sorunları olacak
İnsan ruhu bakışlarımızdan önce açıktır.

O zaman antik çağın bilimsel adamı, bu kendine dikkatle başladı,
bir teker teker teker ortaya çıkmak
Uygun Guru, Adımdan Adımdan En Yüksek'e ulaşana kadar,
ve evrenin gurusu Mahaguru'ya ibadet etmek. Sahip
En yüksek güçlerini açtı, yaşamı incelemeye başladı, hayatı
Outpouring, manifoldudaki yaşam ve örtülü tezahürler
Aşağı dünyalar. Dolayısıyla başladığı yüce nokta,
Maya'ya sarılmış ishvara'nın ortaya çıkması.

Ishvara nedir? Maya nedir? İlk büyük sorun var. Hadi
Kendimize saygılı bir şekilde hitap edin. Hindistan filozofları var
bu soruları farklı şekillerde yanıtladı, her biri bir kısmını içeriyor
ebedi gerçek. Ishvara, bu güçlü bilinç merkezidir
Bir varlığın koynunda değişmeden var. Var
Hatırlayabileceğiniz sayısız bu tür bilinç merkezleri
Kendi Svami Subba Rao'nun koynunda var olduğu gibi yazdı
Varoluş. Tezahürdeki ishvara bir lamba gibidir,
bir gölge. Maya'ya sarılmış Ishvara, bir evren getiriyor ve
olduğu gibi, ışık olduğu evrende. Kırma
Gölge, ışık her yönde parlar. Çözmek
Evren, hala kalıyor. Merkez kalır, ancak çevre
Bu sınırlı kaldı. Yani bu güçlü bir merkez mi
Evren yok olur; Yalnız kalır, merkezini sarsmamış tutar
Birleşme, genişleme, sonsuz, mutlak,
Süper bilinç, tek. Onu ebedi bir merkez olarak düşünelim
öz-bilinç, süper bilinç içinde birleşebilir ve
Yine kendini öz-bilinçle sınırlandırın.

Öyleyse Maya nedir? Maya her durumda birleşerek hazırlanır
Bütün evrenin ishvara sonuna gelen. Bir
Loka yuvarlanır ve üstünde birleşir, Loka'daki tüm formlar böylece
birleştirilen kaybolur, ancak bu formları toplayan bilinç yapar
yok olmak değil; Bilinç değişikliği kalır, bir değişiklik
kendini titreşimli bir güçle ifade etmek-bir titreşim değil, bir güç
belirli bir şekilde titreşir; ve form loka gibi kaybolsa da
Yukarıdaki olanı birleştirdi-çünkü mesele kayboluyor,
daha ince maddeye parçalandı-bilinç içinde kalır.
brütte titreşme biçiminde titreşme gücü
Madde ve bu tür titreşimlerin neden olduğu formlar olmasına rağmen güç devam eder
Malzemenin eksikliğinin yeterince kaba olmasından dolayı,
titreşimler. Bir bölge diğerine geçtikçe, bu işlem tekrarlanır
Tekrar tekrar ve Loka Loka kaybolduktan sonra. Formlar
gitti, titreşimler gitti, sadece değişiklikler
benzer titreşimlere yol açabilecek bilinç,
Sonunda, bilinçli bir bilinç olan ishvara ne zaman
hayatı tek hayat olan, her biçimi destekleyen evren,
her ayrılmış varoluşun olasılığını kim yaptı-
Evren kendi içinde kendini birleştirir, her şeyin var
Form olarak bildiğimiz için yok oldu, hiçbir şey kalmaya devam ediyor
Bilinç. Ishvara'da titreşme gücü var
Evreninin evriminden kaynaklanan belirli modalar
sonsuz titreşim çokluk; Kendini bir araya getirdiğinde
Varoluş hepsi form olarak yok oldu, ancak güçler bu ince kalıyor
Bu değişmez merkezde korunan modifikasyonlar
tek hayatın. Bu sadece bir rüya mı?

Harika bir öğretmen vardı, Vasishtha. Rama'yı öğretti
Unutmayın ve öğretisinin kaydında bazılarında ipuçları var
hayatın gizemleri. Şimdi söylediklerimi tutarsan, eğer ben
insan dilinin hepsi olan beceriksiz sözleri başardı
Tüm düşüncelerinizi açıklığa kavuşturarak bu büyük sorunları söyleyebilir,
O zaman sadece Suryadeva'nın ifade ettiği aynı düşünceyi dinleyin,
aynı şeyden bahsediyordu-bir
evren. Sadece söylediklerime eklemeliyiz, ne zaman
Ishvara, yeni bir evrenin kurulabilmesi için ortaya çıkıyor,
Görünüşe göre ortadan kaybolmuş olan bu değişikliklere hayat ve
Ortaya çıktığı, sarıldığı ve sınırlandığı Maya,
asla kendisinden ayrılamayan yeniden gelişmiş bellek; Çiziyor
Bilincinde, büyük nefes dürtüsü altında, onu sınırlandırıyor
öz-bilinç için ve dikkatini bunun içeriğine çevirmek
Öz-bilinç, güçleri aktiviteye başlar ve bu Maya. Bu yüzden
Yazılır: "Bundan sonra sen, ey Rab, [sürdürme].
Gecenin saltanatı, benliğin içinde sabit, bu sıradan çıkmış
şeyler, [veya evren.] ... günümüzde, uyanmışsın ve en çok sanat
Evreni [tezahür ettirmek] için sevinçle arzu ederek
Mighty Mezarları [Varlıkların Hiyerarşileri]. "[_Yoga Vasishtha_, lxxxvii,
7, 8.] Bu geceler ve günler "Brahma'nın Geceleri ve Günleri",
Bir varoluşun içtenliği ve terk edilmesi ve Maya bu
gece boyunca sabit kalan "şeylerin sırası" ve
Ishvara günün gelişinde uyanırken başlar. Maya ve
Farklı okullarda verilen tanımları alırsanız,
bunun her birini içerdiğini ve aydınlattığını,
yanılsama ile kastedilen şey ve size ima edilenleri açıklar
rüya görüyor. Tüm güçlerin tezahürüne atılıyor
dikkatinin döndüğü anda Ishvara tarafından hatırlanan
Kendi benliği, bu bellekten korkmuş "arzu"
Ebedi, gelecek evrenin köküdür. Şimdi bu düşünce olacak
Size çok eski öğretimin anahtarını kanıtlayın. Var, içinde
Henüz fenomenlere somut olmayan fikirlerle dolu evrensel zihin,
İbranice Kabala'nın görünmez dünyası Platon'un fikir dünyası;
Her büyük öğretide aynı düşünceyi ifade ettiğini görürsünüz. Eğer bunun yerine
Kelimelerle fetor olmak, çoğunlukla olduğumuz gibi ve bunun yerine
onlarla birlikte taşıyan tekrarlayan ifadelerin zihninde hiçbir fikri yok
Tekrarlayıcı, kelimelerin altında yatan düşünceyi okumaya çalışırdık, biz
Hindu felsefesini her modern felsefede bulmalı
isme layık ve Yunanistan'daki eski Hindistan'ın izlerini görün
Roma, Almanya'da ve İngiltere'de.

Bir sonraki aşama nedir? Hayat soluk ortaya çıkıyor. Ishvara, merkez
Maya'da kuşatılmış olan herkesin nefesini gönderir; o titreşim gibi
Nefes saran Maya'ya düşer, Maya Prakriti olur veya
Madde-belki de, maddenin kökü olan Mulaprakriti. O gibi
Nefes, üçlü titreşimli kuvveti bu konuya düşer, atar
Üç modifikasyona veya "özniteliklere"-tamas, atalet veya daha iyisi,
istikrar; Rajas, aktivite, canlılık; Sattva, zor bir kelime
Tercüme: Onu uyum olarak tercüme etmeye meyilliyim; Bu nedenle,
Zevk nerede olursa olsun Sattva var. Uyumsuz
Zevk her yerde olabilir. Tüm zevk uyumludur
titreşim ve uyumlu birbiriyle ilişkili titreşimlerin kalitesi
Sattva'nın maddeye verdiği kalite. Bu üç temel
maddenin nitelikleri-üç temel modifikasyona neden olmak
İshvara-artarma, faaliyet ve uyum bilinci, bunlar
Prakriti'nin tezahür edemediği ünlü üç gunas. Esas,
gerekli ve değişmez olan her parçacığın içinde bulunurlar.
tezahür eden evren ve kombinasyonlarına göre doğa
her parçacığın.

Sonra yedi kat bölüm geliyor. Bir anda sana neden olduğunu söyleyeceğim
Bundan beş kat yerine yedi kat olarak konuşun, daha fazla
size tanıdık bir bölüm. Yedi kat bölüm, bu nedir? İşte
Üç gunası ile önemli, şimdi başka bir dürtü almaya hazır
hayat soluk; Bu nefes Brahma'dan geliyor, çünkü Ishvara
üç yönüyle üç yönüyle ortaya çıktı ve
Yedi büyük dalgalar. Her biri maddeyi değiştirir ve gelişir ve
onu takip edenler. İlk ikisi kesinlikle bilmemizin ötesinde,
ve mevcut evrim aşamalarımıza ait değil; Bu nedenle onlar
normalde dışarıda bırakılır ve sadece evrimini oluşturan beş kişi
Evrenimiz kutsal kitaplarda konuşuluyor. Burada ve orada yedi
bahsedilir, ama nadiren. Yedi dilini hatırlayabilirsiniz
Örneğin yangın ve bir veya iki benzer cümle. Ama genel olarak
Beş kat, beş kat gelişen yaşam olan Prana'dır. Birincisi, her durumda,
İshvara tarafından güç olarak gönderilen bilinç değişikliğidir.
_Vishnu purana_'ya dönün ve tam olarak olduğum sahneyi göreceksiniz
Daha modern ifadelerde size işaret etmek. Ishvara'nın kendisi, Brahma olarak,
bilincinin modifikasyonu nedeniyle bir güç gönderir,
_vishnu purana_ bir tanmatra. İngilizce çeviride kelime
temel kullanılır. Ses, dokunuş,
renk vb. Bütün bu ilkeler Tanmatras. Bunlar
Tanmatralar, bilinç veya yaşamdaki değişiklikler nedeniyle güçlerdir,
Maddede hiçbir değişiklik olamaz. Önce bilinç,
Sonra form. İleri olan ilk büyük titreşim
Burada ses olarak bahsettiğimiz şeye yol açan titreşim-hepsi bizim
en düşük veya fiziksel belirtilerden alınan terimler; form
tezahür ettirdiği A'Kasha, güçlü unsur
Eter; Modern bilimin eteri değil, elbette, bu yüzden bu
fiziksel temsilci. Sonra bir sonraki Tanmatra'nın içine, bir sonraki
Bilinç modifikasyonu nedeniyle güç gönderilir; .
A'kasha, içindeki birincil titreşim ile ikincisini alır
Ishvara tarafından gönderilen titreşim ve bu, etrafındaki konuyu kaplayan,
Maddenin bir sonraki modifikasyonunu, Vayu elementini veya havayı getirir.
Vayu, nüfuz etti, sulandırıldı ve A'Kasha'ya sarılmış, taze bir
iShvara'dan, üçüncü tanmatra'dan veya bir güçten kaynaklanan bir dürtü
Bilincin değiştirilmesi; Vayu üzerinde çalışan bu Tanmatra
Agni veya ateş elemanı olarak adlandırılan maddenin modifikasyonu ve bu
Ateş Matter, Vayu olarak Vayu'da nüfuz edilir, kapsar ve sarılır
A'kasha. Benzer bir süreç, APA'ların unsurlarını tezahür ettirir
ve Prithivi. Bir atomun "manyetik alanı" tüm
Tanmatras ve üstündeki unsurlar. Mümkünse bu süreci gerçekleştirmeye çalışın,
Her ne kadar anlayışın zor olduğunu biliyorum. Ne oldu? A
Ishvara'da yaşam veya bilincin değiştirilmesi, bir güç olarak tezahür eder,
bir titreşim; Her şey titreşime bağlıdır; eski ve modern bilim
Bu konuda benzer konuşun. Evren titreşimlerden oluşur,
yaşamın ilahi patlamasının değişiklikleri olan titreşimler.
Bunlar kendilerini temel biçimlerle giydirir,
Tüm çokluk geliştirilmiştir. Maddede bu değişiklikler, bunlar
Büyük veya birincil öğelere Tattvas da denir. Tanmatras, o zaman,
Bilinç değişiklikleriyle gönderilen güçler mi ve bunlar
laintents kelimesi ile garip bir şekilde tercüme edilir; Sonra var
Maddede, büyük unsurlarda, birincil unsurlarda veya
Tattvas. Tattvas'ın ilkine A'Kasha denir; Sonra Vayu, sonra
Agni, sonra apas, sonra prithivi, beş kişi birbiri ardına;
Bu evrimin açılışı, bir önceki modifikasyonun
Daha yüksek Tattva altta çoğaltılır, kaplar ve genişler
dışında. İkinci bölümü _vishnu purana_ alacaksanız,
Ve beş Tattvas'ın evrimini tekrar okuyun, bulacaksınız
kullanılan Sanskritçe kelimenin bir kökten geldiğini, bu da
nüfuz etme fikrini ve kapsamak için de kapsama ve
bir zarf oluşturmak için genişlemenin. Ve bunu anlamalısın
Her bir Tattva'nın merkezi ömrü, önceki Tattva'dır.
Tanmatra; Bu, yeni Tanmatra ile hayatı oluşturur; Ve dış
Form, bu üretken eylemin içine giren yeni Tattva
varoluş.

Şimdi bunu bırak, çünkü daha fazla ayrıntıya giremem, diyelim ki
Sana yedi ve beş hakkında bir kelime, çünkü bu bir
bazı Hindu panditlerimiz ve bazıları arasında büyük bir anlaşmazlık kaynağı
Teosofistlerimiz. Evrende, bir bütün olarak alınan, yedi kat
Ishvara'nın hayatı. Tattva'nın ötesinde, a'kasha olarak bildiğimiz
Anupadaka olarak adlandırılan bu Tattva ve bunun ötesinde A'Ditattva,
Birincisi. Bunlar bizim bilmemizin çok ötesinde; Şimdiye kadar düşünemiyoruz. İçin
Yaşam evrimimiz, beşi sınırı işaretler; Ve sadece beş,
Bu nedenle, kural olarak, incelenecek kitaplarda verilir.
Nasıl gelişeceğinizi göster.

Hızla, o zaman bu Tattvas'a geçmeliyiz,
kendileri agregasyonlar ve parçalanmalar ve yeniden kombinasyonlar
Bunlardan sayısız form yaparlar. Temel anlayış
evrendeki atomların çok temel formu olduğu kadar
Tattvas. Antik Bilim Tattva, modern bilimin atomudur,
Ancak modern bilim, sadece bir tane olduğunu varsayma hatasını yapar
Temel atom. Gerçek şu ki, modern bilim sadece
En düşük veya fiziksel atom olan Prithivi Tattva'yı ele geçirin ve
dört (veya altı) daha yüksek olanın varlığını bile tanımadı
ötesine uzanan atomlar. Bu atomlar evrenin bölgelerini oluşturur.
Fiziksel olan her şey Prithivi Tattva'dan oluşur. Sadece değil
Bu, ancak bu fiziksel bölgenin sınırları dahilinde, yazışmalar
Tüm yüksek altı atomik formların çoğaltılması. Alt bölümleri
Prithivi Tattva kombinasyonları nedeniyle fiziksel bölge,
Büyük bölgelerin özelliklerini,
evren; böylece burada katı, sıvı, gaz, üç eterimizde var
ve atomlar, altı daha yüksek Tattvas'ın yazışmaları, ama onlara sahibiz
hepsi prithivi formlarında; Prithivi'nin değişiklikleridir,
alt düzlemde üreme büyük birincil elementler. Arayabiliriz
onları prithivi a'ditattva, prithivi anupadhakatattva, prithivi
A'Kashatattva, Prithivi Vayutattva, Prithivi Agnitattva, Prithivi
Apastattva, Prithivi Prithivitattva. Prithivi bölgesinin üstünde gelir
benzer alt bölümlere sahip APA'ların büyük alanı, hepsi
Apastattva, ve yine yedi tane daha üst düzeyde
Agni ve bunun üstünde Vayu'nun hala daha yüksek alanında ve
Bunun üstünde A'Kasha'da ve sonra en yüksek iki bilinmeyen
alemler. Tüm bu bölgelerin iç içe geçtiğini hatırladığınızda
diğeri, düşünmek için baş döndürücü bir karmaşıklığa bir bakış kazının
Bir hayatın olduğu evrenin büyük karmaşıklığı
çalışma. Yine de bu karmaşıklık, böylece aşağı doğru çalışarak basitleştiriliyor,
Ve antik bilimin incelenmesi çizgisi var. Egzersiz yapmak
bu başlangıçta basit hayattan sonsuz form çokluğuna,
Birçoğunu izleyebilir ve her şeyde benliği görebiliriz ve
onun içindeki her şey.

Bir evrenin sonunda, Tattvas birbirleriyle birleşir
parçalanma; Prithivi Tattva, atomlara ayrılmış, bunlar
Atomlar kendileri parçalanır ve onları oluşturan Tanmatra
Artık uygun materyal eksikliğinden dolayı kendini ifade edemiyor, duruyor
bir güç olmak ve sadece bir değişiklik ile temsil edilmektedir
Bilinç-kalıcı bir olasılık. Böylece Apas Tattva
En düşük tezahür ve yukarıdaki sürecin tekrarlanmasıyla durur
var olmak. Moda gibi her biri art arda kaybolur. Bu nedenle Mahadeva
_Shivagama_: "Evrenden geçti
Tattvas; Tattvas boyunca devam ediyor; içine kaybolur
Tattvas. "

Bilimi tarafından verilen kosmosların görkemli anlayışı böyle
antik çağ; bir hayat, sayısız titreşime nabız atıyor ve bunlar
maddeyi formlara atmak. Bu konuda Pisagor sistemi
sayılar; Bu matematik ve müzik üzerine kuruldu; Bunda "harika
Uzun süredir devam eden ulusların bilimi veya büyüsü inşa edildi. Bu bilim
sadece büyük beyaz kardeşlikte saflığından kurtulur, ancak
İzler henüz kutsal metinlerde ve dünyanın dinlerinde görülebilir.

Modern bilimi alıyoruz ve farklı bir atmosfere geçiyoruz. Şimdi
Olaylar incelenecek, formlar dikkatimizi işgal edecek. Ama
Modern bilime bakıyoruz, bunun aşılmaya başladığını görüyoruz.
formların incelenmesi; En büyük adamlarının çabalarını buluyoruz.
Çeşitlilik ortasında birlik arayın. Modernden bahsetmede bunu düşünmeyin
Bilim Formları incelerken, güçlü başarılara kayıtsızım
Yaptığı veya derogasyonda bir kelime söyleyeceğim
önde gelen bilim adamlarının yeteneği ve
İnsanlık için yaptıkları iş. Onların başarıları
Bu yüzyılın en derinlerine layık olan başarılardır
Saygı, sadece "araştırmacının yüce sabrı" için değil
William Kingdon Clifford haklı olarak konuştu, ama aynı zamanda
birçoğunun hayatlarını takip ettiği kendini terk etme
gerçek, doğanın fenomenlerinin en içteki girintilerinde çalışmak
Hangi sırları sakladı, "Isis'in perdesinin" altında ne olabilir.
O zaman modern bilime karşı bir kelime söylemiyorum, ama işaret ediyorum
Bu, bilimin en büyük çalışması
ulaşma girişiminde önerilen genellemeler
Çokluğu birliğe azaltmak için basitlik. Bilim ne kadar ileri gitti
Otuz materyalist okulun genel olarak kabul edilen görüşünden
Yıllar önce, evrenin belirsiz sayıda
Atomlar, atomlar bizim kimyasal elementlerimiz! Birinden bir cümle
O zamanki önde gelen bilimin en ünlüsü olan Dr. Ludwig Buechner,
Değişimin büyüklüğünü işaretleyin: Karbon atomunun olacağını ilan etti
her zaman bir karbon atomu olarak kalır ve hepsinden bir karbon atomu olmuştur
sonsuzluk; tüm sonsuzluktan hidrojen atomunun bir hidrojen olduğunu
Atom ve tüm sonsuzluk için bir hidrojen atomu kalacaktır; ile atomlar için
Mülkleri yıkılamaz ve bu nedenle ebedidir. Ne Adam
Bilimin, bunun olacağını bilerek bunu iddia etmeye cesaret edecektir
tüm bilimsel kardeşleri tarafından küçümsemek için güldü; Bunu kim söylerdi
Bu atomlar sonsuza dek şimdiye kadar olduğu gibi aynı doğa
Olmak için mi yapıldı? Aslında, atomla ilgili olarak bilim nedir? Öyle
Atom olarak adlandırılan şeyleri, bileşik, bir bileşik olarak bulmak,
eleman. Bu keşif esas olarak Sir William'ın araştırmalarından kaynaklanıyor
Soruşturmalarında daha derin bir felsefe tarafından yönlendirilen Crookes
evren bilim adamları arasında yaygın olandan daha. Yavaş yavaş buluyor
Bu atomların yavaş yavaş inşa edilen şeyler olduğu ve
Atomların nitelikleri sabit değildir, ancak değişen özelliklerdir
Her koşul farkı ile. Geç araştırmalar bunu gösterdi
Kimyasal cisimler olağanüstü koşullara sunulduğunda
soğuk algınlığı-havayı bir sıvıya dönüştürdüğü ve hidrojeni sağlamlaştırdığı için soğuk algınlığı
ve oksijen-sözde kalıcı olarak yok edilmesi yaşarlar
özellikler. Bu koşullar değiştikçe ve
Bunlara daha düşük ve daha düşük sıcaklık aralıkları getirilir
Kimyasal unsurlar, tek tek ebedi özellikleri kaybolur ve
faaliyetlerinde değişen ve karakteristik kaybediyorlar
hareketli dünyanın bir parçası olarak keşfedilmelerini sağlayan özellikler.
Aşağı ve aşağı doğru sıcaklığa, mülkten sonra mülkiyet
Bilim soruncaya kadar kaybolur, şaşkına döner, biz ne olur
Mutlak sıfıra ulaşın, o zaman özelliklerine ne olacak
Madde, unsurların özellikleri ne kalacak? Ki
Bir konu yok ve hepsi kimyasal unsurlar değil ama
Bu nihai meselenin modifikasyonları, toplantıları? Benzer şekilde
Güç, modern bilim, tüm
Bildiğimiz güçler bir kuvvetin değişiklikleridir ve
temel doğalarında özdeş; o ısı ve ışık ve tüm
Çevremizdeki çeşitli güçler, elektrik, manyetizma ve geri kalanı, hepsi
Bunlar, değişen uzunluklar ve aktivitelerden gelen titreşimlerdir.
ortam ve birini diğerine dönüştürülebilirler. Bunlar
Temel olarak farklı değil, köklerinde bir ve aynıdır. Ancak
Eğer öyleyse, eğer bir mesele varsa, eğer bir güç varsa,
O zaman bilim şimdi birliğe yöneliyor; Ve bu birlik izlenirken
ya da hedeflenen, bilim yoğun yoğun alemden geçmek zorunda kalacak
ince medyada çalışan güçler alanında önemlidir; Ve biz buluyoruz
Bu harika değişim, oysa eski günlerde güç varlığı
Maddedeki değişiklikleri inceleyerek tüm indüktif olarak tartışıldı, şimdi
Bilim, güç varlığını ortaya koymaya ve sorgulamaya başlıyor
Madde güç eyleminden başka bir şey olup olmadığı. Yerine
Bir atomun katı bölünmez bir parçacık olarak ile ilgili olarak, eğilim
Bunu bir enerji girdabı, bir güç merkezi olarak gör. Bir yazar bile gidiyor
Bir atomun "
Görünmez sıvı üç boyutlu boşluğa dökülüyor. "Diğer atomlar,
"Anti-atomlar", sıvının döküldüğü "lavabolar" olabilir. Eğer bunlar
Unite, ataletin yerçekimi olduğu kadar nötralize olmayabilir mi? Olmayabilir
potansiyel mesele olun ve uzayda böyle olmayabilir,
Maddeyi karakterize eden, ancak canlandırılmaya hazır özellikler ve
bir dünya sistemi oluşturmak mı? Burada H. P. B.'nin atomları ve Laya merkezleri var,
Bilimsel bir sorun olarak geçici olarak öne sür. Bilim montaj yapıyor
görünmez dünyaya ve ölçmeye ve tartmaya çalışıyor
burada bulur. Şimdi bu birlik eğilimi
tüm tezahürün altında yatan; Sadece bir güç, sadece bir
Konu; birbirine dönüşebilen sonsuz güç çeşitliliği;
yeniden birleşmeye tekrar ayrılan sonsuz form çeşitliliği; Sadece bir
Tüm kuvvetler altında, bir madde tüm formlar altında. Görülüyor
Uyum ve evrim gerçeği bir kök birliğe işaret ediyor ve
Ebedi bağımsız kendi kendine hareket eden parçacıklar sadece bir
kaos.

Bilim bu en umutlu çizgi boyunca ilerlerken, büyük değişiklikler buluyoruz
sürdürülen çalışmaların doğasında ortaya çıkmaktadır ve
Sir William Crookes'in bu harika teorisine sahibiz.
unsurlar. Protyle'yi bir başlangıç ​​noktası olarak alıyor, bu gerçekten Vayu
Bu fiziksel uçaktaki formunda-PRITHIVI VAYU-ve
bir atom birbiri ardına oluşturur ve tüm kimyasal öğeleri
Pozitif ve negatif bir eylemle birlikte toplanan cisimler
güç. Sana bunu hatırlatmama izin verin, çünkü aralarında bazıları öyle
Modern bilimden sonra hevesle ve kendi edebiyatınızı hor görüyoruz. Eğer olsaydı
_vishnu purana_'nizi beyninizle ve sadece sizinle değil
Modern gözlüklerden gözler, bu teorinin efendim öğrenmiş olabilirsiniz
William, vermeden çok önce çok uzun süredir devam ediyor. Bir resim çekti
Ve resim taşınmaz bir eksen ve etrafında bir spiral bobin gösteriyor,
ve bu bobindeki noktalarda, üretilen kimyasal elementlerin atomlarıdır.
sallanan ve soğutma kuvvetini temsil eden bobin ile. O sarmal
büyük protyle okyanusunda veya ilkel meselede ve bu
Spiral, taşınmaz eksenin etrafında dönüp dönüyor, kimyasal üretiyor
unsurlar birbiri ardına ve böylece malzemeleri varoluş
bunlardan dünyanın oluşturulması. Bu kuru bilimsel
Beyan kendi adresinden özetlendi. Ama eski bir okudum
Bir dağ kitabı-bu, istikrarın amblemi, eksen turunun
Hangi her şey döner-güçlü bir okyanusa fırlatılır; Ve bende
o dağın sarmal bobinlerde döndüğü büyük bir yılanın okunması; Açık
Suras'ın çektiği bir taraf, diğer tarafta asuralar
eşit derecede meşgul. İkisi arasında-modernin olumlu ve olumsuz
Bilim-Evrim başlatılır ve yılan sarmal dönmeye başlar ve
Bu ekseni döndürün. Mandara eksenini ararlar ve ararlar
Eksen Hari'ye dayanırken, yılan vasuki spiral bobin
pivot; Pozitif ve negatif güçleri tanrılar ve
Şeytanlar ve okyanusun çalkalanması,
Evren. Evet! Bu, okyanusuna bakan görenden
Madde, Ruhun gözlerinin orada ne olduğunu resimli olarak tanımladı;
Diğeri ise modern düşünürün kuru bilimsel ifadesi,
çalışmasının sonucu olarak muhteşem genellemesini kim çalıştırıyor?
formların. Seer ve bilim adamı tanıştı.

Size, yaşamla başa çıkmaya geldiğimde, modern bilimin
Yaşam görüşümüze doğru geliyor. Seni en son vereceğim
Modern bilimsel öğretmenlerimizin beyanları, gösterilecek noktalar
Bizim içinde bulunan eski görüşe nasıl tırmanıyorlar
kutsal kitaplar; Ve şimdi konumuzun bu ilk bölümünü bitireceğim
Sabah hepinize hitap eden bir itirazla, sana dua edeceğim
Boş zamanlarınızda düşünün.

Evrenindeki her şey içinde bir hayat, Tanrı'nın hayatı var.
Hayatını hiçbir hayat kurtardı, bilinç bilincini kurtarmadı, hayır
Düşünce düşüncesini kurtardı. Bu bizim ihtişamımız; İçinde olduğumuz için
Onun imajı, düşüncesinin titreşimlerine cevap verebiliriz ve
Aklımızda, olabilmemiz için başlattığı
gelişti. Bu evrenin tüm farklı kısımlarında, farklı çizgiler
Evrim devam ediyor; Güneş bunun bir kısmını yapıyor, sebze dünyası
Başka bir kısmı, hayvan dünyası başka bir, insan dünyası başka bir; ama
İnsan dünyası daha fazla çeşitlilik var, çünkü orada öz-bilinç var
ortaya çıkıyor. Yeryüzündeki Yüce'nin son görüntüsü insandır; Yalnız insanda
en yüksek yaşamdır; Diğerleri ona doğru tırmanıyor, ama içlerinde
henüz gelişmedi. Bu nedenle insanda daha fazla fark vardır; Öyleyse
İnsanda, o zaman için, daha fazla ayrılık; Bu nedenle insanda büyük tehlike
alt krallıkların bilmediği düşmanlığın
yeterince gelişti. O zaman çatışma geliyor: Kendi fakirimi alıyorum
Ishvara'nın küçük bir düşüncesinin yansıması ve diyorum ki: "Bu
Ishvara'nın kendisi, "ve onun hakkında fakir düşüncem değil;" Gördüğüm gibi buna ibadet
Ishvara yerine bana ibadet ve onun hakkındaki düşüncem
"Öyleyse insan Tanrı fikrini Tanrı olarak koyar ve biz
Birçok düşünce ve ibadet biçimine ayrılmış tüm dünyayı görün. Daha sonra
Bir adam kardeşi adamlarının diğer tanrılara ibadet ettiğini hayal ediyor ve
Endişeli ve sıkıntılı hale gelir, tanrıların çok fazla olduğunu fark etmediğimiz için
Tanrı yerine Tanrı'nın kendi düşüncelerimize ibadet ediyor, kendi sınırımız
Evrensel benlik yerine temsiller. Hayır daha fazlası-belki de değil
Sadece sana Tanrı anlayışıma ibadet etmeniz gerektiğini söyle
kendi bilgim tezahürün sınırıdır, benim küçük
Fantiler, tek başına sonsuz çeşitlilik yerine evreni oluşturur
gücünü temsil edebilir; Ama belki daha ileri gidip diyorum ki: "Yapmazsan
Tanrı fikrime ibadet et, sen çirkinsin, yabancısın, sen
Farklı bir inanç, farklı bir inancına aitsiniz; dışarıda durun; Ben için
Ortodoks, sen inançlı ve küfürsün inancın. "Böylece din konuşuyor
Dinden sonra, fanatikten sonra fanatik; Yani birbiri ardına bir adam onu ​​yapar
kendi yansıması evrenin tanrısı ve böylece onun
İlahi imaj temsilleri için gerekli olan kardeşler
kendi olarak bütünlüğü.

Senden fark etmenizi istiyorum. Tanrı tamamen sana ifade edilemez
Ya da bende, sefil sınırlamalarımızda, düşünce yoksulluğumuzda,
küstah varsayım seferliğimiz. O sadece kısmen bile olabilir
tüm dünyalar tarafından birlikte ifade edildi; Onun tüm evreni onun aynası,
Ve evrendeki her parça ona, kısmen kendi başına geri verir
mükemmellikler. Bir parça olmak asil, daha büyük, daha görkemli değil mi
mükemmel bir bütünün, bütün birliğin bir parçası haline getirerek,
Yansıtma ishvara'da, kendi parçamızla kapanmaktan ziyade
Cam görünümlü, boşuna mükemmel bir şekilde yansıtmak için çalışıyor ve
Kardeşlerimizde mükemmel olanın herhangi bir kısmi yansımasını reddetmek
taraf? Bu derslerin somutlaşacağı düşünce budur ve
Eğer zihninize eve taşımazlarsa amaçlarına göre başarısız olurlar.
Varoluş ve zeka olan Ishvara, aynı zamanda A'nanda, sevinç,
Mutluluk ifade edilemez ve bu mutluluk sadece sendika olduğunda gerçekleşir
Bütün kişi bir olarak bilinirken bilinçli olarak başarılı. Mayıs ama yardım et
Kendini her şeyde göreceksiniz: İnsan için ne daha iyi hizmet yapabilir
Adam?




[İkinci ders.]

Tanrıların işlevleri.


Kardeşlerim:-Kendi kutusuna aşina olanlarınız
Edebiyat, orada bir parçanın ne kadar büyük oynandığını bilecek
Devas veya tanrılar olarak konuşulan manevi zekalar. Ben
dün dedi ki, bunların varlığı, varlığı ve çalışması
Doğanın yönetiminde, gerçekleştirme
Ishvara'nın iradesi, dünyanın her büyük inançla tanınır
biliyordu. Hindu onlardan bazen Suras olarak konuşur, bazen
Devas; İbranice, Hıristiyan, Mussulman, onlardan melek olarak konuşuyor
ve başmelekler, daha yüksek ve daha düşük arasındaki ayrımı;
Zoroastrian, çalışmalarını da tanırlar.
Feristhas; Ve böylece, büyük dinlerin her birinde varlığını buluyoruz
Kosmos'taki bu işçilerin tanındığı ve işlevlerini görüyoruz
tanımlanmış. Şimdi son derece önemlidir, özellikle belki de
Hindu, çalışma alanı ne kadar geniş olduğunu anlamak için, ne kadar genel
Onların işlevleri, hiçbir konu için belki de daha sık bir konu haline gelir
Hindistan'ın eski dinine zarar vermek isteyenlerin saldırısı
Kutsal kitaplarda ayrıntılı olarak tanrıların eylemleri. Olacaksın
sürekli olarak bu eylemlerin yanlış anlaşıldığını veya
yanlış temsil edildi. Yanlış temsil, her zaman umut edilebilir, değil
kasıtlı ve bilinçli. Bunun nedeni, genel materyalizmi
yaş. Bir dine inanan erkeklerin nominal olarak
Bu dinin bilinçlerindeki etkisini fark etmeyin. Bu yüzden
bir adam meleklere ve başmeleklere inandığını söyleyebilir ve
Yani, hayatını sanki varmış gibi yönetiyor. Bizim
Hıristiyan Kardeşler,
Bu meleklere göre. Büyük Hıristiyan'ın farklı bölümlerinde
Topluluk, Hıristiyanlığı savunanların büyük çoğunluğu-
Bazen Doğu Hıristiyan Kilisesi olarak adlandırılan eski Yunan kilisesinde,
ve Roma Cemaati, Roma Katolik
Kilise, kesintisiz bir şekilde korunan iki eski kilise
Mesih ve onun zamanından itibaren antik çağ ve kesintisiz bir gelenek
Havariler-korunmuş ve sürdürmüş, yaralanmamış ve tamamlanmış,
Melekler Bakanlığı'na eski inanç. Gerçekten hayatlarına liderlik ediyorlar
Melek tarafından dünyada oynanan kısmı tanımak gibi
ev sahipleri ve sadece başmelekleri büyük yöneticiler olarak görmekle kalmıyorlar
animasyonlu doğa-yedi baş başmelek
diğer inançlarda yedi tanrı-ama aynı zamanda alt ev sahibi
doğal yasaların uygulanmasında sürekli olarak endişe duyduğu melekler
insan evrimine rehberlik etmek; Ve gerçekten de her şeyi söyleyecek kadar ileri giderler
Bireysel adam, bakanların koruyucu bir meleğinin özel sorumluluğundadır
Beşikten ona tehlikede yardım etmeye çalışan mezara kadar
Ona cazibe içinde tavsiyede bulun, onu tehlikede korumasını, tüm
Kötülükler ona karşı seviyelendirildi ve kim,
ölüm, görünmez dünya aracılığıyla ona diğer tarafta eşlik ediyor,
Mesih'in kendisinin eline geçinceye kadar. .
Ancak Protestan toplulukları, kabaca ve
Aniden, eski gelenekten, gizli gerçekle dolu, kaybetti,
Diğer birçok değerli şeyin yanı sıra,
Melekler. Protestan topluluklarının çoğu üyesi,
Meleklerin varlığını kabul edin ve onları belirsiz bir şekilde kabul edin
"Tanrı'nın Bakanları", onların kısım hakkında çok kesin bir fikri yok
Dünyada oynayın. Roma Katolikleri gibi onlara hitap etmiyorlar
ve Yunanlılar. Onlara her geçen gün saygı ve saygı göstermezler,
Ya da onlara yardımcılar olarak, kendilerinden daha üstün zeka olarak bakın,
Her zaman yardım vermeye istekli. Pratik olarak melekler geçti
hayatlarının dışında, bilinçli bir şekilde gerçekleştirilmesi
varlık söz konusudur; Ve kaybın bir
Manevi evrim ile uğraşırken çok ciddi kayıp; .
Yüce olan tüm fikri bozulma ve antropomorfize olma eğilimindedir
ara maddeler unutulduğunda ve her küçük endişe
insan hayatının olduğu gibi, doğrudan hemen
Yüce Müfettiş. Tabii ki, tanıyarak
Geri kalanı için arayacağım gibi tanrıların veya devas'ın çalışması
Dersin, Yüce İlahiyat Birliği'ni gözden kaçırın. Yapmıyoruz,
Hinduizm'de ishvara'nın varlığını reddetmek veya görmezden gelin çünkü biz
Devas'ın ev sahiplerini tanıyın; Birine olan inancımızı bulanıklaştırmıyoruz
Çünkü bakanlarının sayısız ev sahipliğini vasiyetinin farkındayız;
Tanrı'nın birliğine karşı başka bir şey yoktur
Devas'ın ev sahipleri, erkeklerin çeşitliliğini tanımaktan daha fazla,
Yine de ilahi olanın birliğini bulanıklaştırıyormuş gibi davranmadı
Varoluş,
tüm insanlık. Herhangi birini yapan sadece önyargı veya cehalet
Hindu Devas'ın eylemini tanıdığı için bunu düşünün,
Bu nedenle, bir varoluşa olan inancını bile kaybetti
Ishvara'nın kendisi, çeşitliliğin altında yatan temel birlik içinde. Ne
Yapıyor, dünyayı denetlenen bir
Evreninden olduğu gibi ayrılmış, güçlü bir tanrı, güçlü bir
Körfez ve aralarında var olan Körfez, Ishvara'da tezahürü görüyor
hepsini saran ve sürdüren tek hayattan Ishvara'da görür
Bunlardan bir kök, ayrılan varoluşların yayını; Ve görüyor,
kendisi ile o yüce, sayısız ana bilgisayar arasında germek
Zeka, adım sonra, rütbeden sonra rütbe ve
o göksel merdiveni de tepesinde durana kadar tırmanmak;
çünkü henüz erken bir aşamada olmasına rağmen ilahi olduğunu biliyor
evrimin ve yukarıdaki daha yüksek gelişmiş tanrısallığı kabul ediyor
O, ayaklarının altındaki taştaki tanrısallığı tanıdığı için
Tanrı'nın bu evreninde var olan her şey.

Bu başlangıçta, çalışmamız bir yanlış anlama yol açmayabilir,
Bunların işlevlerinin neler olduğunu sormak için aktaralım.
Dünyada çalışan zeka. Bir kerede fark edeceksin
Devas'ın notuna göre işlevler çok farklı olmalı
Çalışıyor olabiliriz. Kosmosların tamamı boyunca
çalışıyor. Bazıları çok yüce, bazıları çok az gelişmiş
insanlık seviyesi. Aralarımızda büyük bir fark var,
zihinsel, duygusal ve ruhsallarının sınıfı ne olursa olsun
Hayat, normalde fiziksel bir beden kullanmazlar. Bu açık bir işaret
veya ayrılık çizgisi. Manevi iken insan olarak işlev gören varlık,
entelektüel ve duygusal, devam etmek için fiziksel bir beden kullanır
Fiziksel dünyayla bağlantılı faaliyetler. Devas'ın tüm ev sahipleri
bu fiziksel kaplama veya araç olmadan; normalde olarak kullanırlar
Aracı, içinde belirli bir bölgeye ait bir vücut
normal faaliyetlerinin yattığı evren. Diyelim ki, örneğin,
bir deva esasen manevi dünyaya ait olduğunu, normalde
manevi bir beden kullanın; Manasik düzlemde çalışmak istiyorsa,
kendisi için geçici bir manasik beden yaratacak,
Bu amaç o uçağın meselesi ve onu aracı olarak tutmak
onun işleyiş döneminde; Çalışmak istiyorsa
KAMIC bölgesinde, o bölgenin malzemesini bir araya getirecek
ve kendisi için geçici bir beden yapmak; Çalışmak istiyorsa
Görünür bir şekilde insan dünyasında,
fiziksel düzlem ve kendisi için uygun bir vücut yapar
Anlık bir amaç. Yani her sınıfta. .
Manasik dünyanın devaları normalde manasik bedeni kullanır ve
Geçici bir araç isteyebilecekleri için KAMIC VEYA Fiziksel Vücut. Onlar
Karmik bölge, karmik gövdeyi normal olarak kullanır ve fiziksel bir
ihtiyaç duyduklarında araç. Böylece, her durumda, Deva'nın sıradan
Beden, evrenin bölgesi meselesinden oluşur.
aittir; Ama her zaman ihtiyaç duyduğu herhangi bir aracı yaratma gücüne sahiptir
suçlandığı herhangi bir amacı yürütmek için. Bu belki
Size tek bir çeşit formun bir nedeni önerin
Tanrı varsayabilir. İç görüşü gelişen, görebilenler
Sıradan erkeklerin görünmez olduğu bölgeler, tanrıların birçok kullandığını söyleyin
formlar. Ve bazı formları geleneksel olarak aşağı indi, açıklandı
Başlangıçta belki de öğrencileri tarafından korunan büyük bir Rishi tarafından, o zaman
bir tür toprak veya taş veya metal, boyalı veya
duruma göre heykel; o zaman Tanrı'nın böyle bir görüntüsü verilir
nesilden sonra aşağı nesil ve bu deva
ibadet edenler için özel bir form. Bir Deva için birçok form buluyoruz,
Sadece Tanrı'nın istediği formu yaptığı gerçeği
Belirli bir iş elinde ve bu formların hiçbirinin onu bağlamadığı.
Bunlar sadece kesin bir amaç için oluşturulan geçici araçlardır. Bazı
Bu formların gerçekten nispeten kalıcıdır, kısmen
onlara hitap eden ibadet. Çünkü Deva sık sık nezaketle
İbadetlerinin düşüncesini karşılamak için belirli bir form kullanın.
Örneğin, Shri Krishna'nın istediği yüce bir örnek alarak varsayalım
Kendini bir Bhakta'ya açıklamak için, bu adanmış olmak için
Rabbinin varlığını bilinçli olarak fark etmenin sevincine sahip olabilir, o
O zaman kesinlikle kendini bhakta'da giyerdi
ibadet etme alışkanlığındaydı ve en derin duyguları ortaya çıkardı
kalbinin. Çünkü bu formlar çok amaçlı olarak alınır
kalbi çekmek için uyarıcı bağlılığı
Aygıtsız tanrıyı bir şekilde sunmak,
İnsanın somut zihni, az ya da çok kavrayabilir, anlamak,
hayran olmak ve ibadet etmek. Alan boşluğunu sevemezsiniz. Düzeltemezsin
Sonsuzluk derinliklerinde kalbiniz; Seninle kendinizi aldatıyorsun
Sınırlı zeka, en düşük yoga formlarında bile eğitimsiz, siz
Yüce Brahman'ı gerçekleştirebileceğinizi düşünün. Konuştuğumuzda çok sık
Bunun, konuşmamıza hiçbir gerçek düşünce cevap vermez; Dudaklar konuşur, değil
zeka veya kalp. Adım adım tırmanmamız gerekiyor
esnek olmayanlara ve şefkatli sevgisinde, Tanrı'ya tezahür ettirildi
sırayla insan kalbini çekmek için kendini güzellik biçimlerinde peçeliyor
insan kalbinin hayranlıkla ayağa kalkabileceğini ve bazılarının
Hayatının bir kısmı, buraya dökülür,
İbadet, kısmen onunla olan birliğini fark eder.

Devas, o zaman, birçok rütbesinde ve bölümlerinde, işlevleri yerine getirir
Sınıflarına göre. Genel olarak, dünyadaki çalışmaları
Evrimi Ishvara tasarımına göre yönlendirmek. Bu gerçekten özetliyor
Onların işlevlerini üstleniyor, ancak bunları ayrıntılı olarak inceleyeceğiz. Ben diyorum
Bizim ötesinde, yüksek devaların engin işlevlerinden hiçbir şey
bilerek, Rishis'in verdiği öğretinin ötesinde. Sadece ilgileniyorum
dünyamızla ve
Dünyamızın bir parçası olduğu güneş sistemi. Bu sınırlamayı alarak,
Cehaletimize uygun olan bazı işlevleri inceleyebiliriz.
Güneş sistemimizin sınırları dahilinde tanrılar.

Genel olarak, dediğim gibi, bu işlev evrimi yönlendirmektir.
Yüce'nin yaşayan iradesini gerçekleştirmek için ilişkilendirmeye adapte ve
bunu zaman ve uzayda bir araya getirerek tüm
Aracılar ve bunu gerçekleştirmek için gerekli koşullar. Sadece bir tane var
Evreni yönlendiren yüce irade ve bu sürekli olarak işaret edecek
İlerleme, evren için ortaya konan hedefe, hedefe doğru
gelişiyor. Değişmez, istikrarlı, sürekli, hayır bilir
Swinging; Hıristiyan bir ifadeyi kullanmak için, "dönüşme gölgesi yok"
Bu değişmez irade. Evren, izlenen yol boyunca yuvarlanır.
İlahi irade. O yoldan yönlendirilemez; değiştiremez
yol; Bu evrenin yasası, üzerinde durduğumuz yasa
İnanç sarsılmaz. Ama bu evrendeki yasaların çalışmasında
Erkeklerin evrimleştiği yer-aynı egemenin mikropu
ve Tanrı'nın İmparatorluk İradesi, insan ilahi görüntüde yapılır ve
kendi içinde ilahi güçlerin mikropunu içerir-
Evren, insan geliştikçe, iradeler de ayrı olan gelişir,
kişisel, bireysel. İnsan dünyasındaki tüm karışıklıklar
Köklerini tanımayan ayrı iradelerin bu evrimi
Tanrı'da, ama kendi farklı yollarını takip etmeye çalışın ve sonra hareket etmek isteyin
kendi ayrı modaları; böylece insan dünyasında, hiçbir yerde olduğu gibi
Doğada, uyum yerine uyumsuzluğunuz var, yerine çatışma
huzur yerine barış, mücadele ve savaş. Mineraller dünyası
yasanın zorlamasına itaat eder; Sebze dünyası itaat eder
yasanın zorlanması; Hayvan dünyası,
kanun; Fakat insan ortaya çıktığında, yüce geliştirilecek adam
Alt aşamalara tırmandıktan sonra, insanda orada uyanır
Vasiyetin mikropu ve ayrılmış vasiyetler,
henüz daha büyük ve daha zengin bir şeyle bitecek
Sebzelerin, hayvanların taşları. İnsan evrimi ne zaman
Bundan, milyonlarca ayrılmış vasiyetname bir akorda katılacak
uyumlu birlik ve gönüllü olarak veren vasiyetnamelerin birliği
kendileri güçlerinde daha güçlü, ifadesinde daha güzel,
Zorlu itaatten daha fazla olabilir. İnsanlığın gönderdiği müzik
Tanrı'ya göre, tüm çeşitli melodisinde, çok daha mükemmel bir ifadedir.
Altta bulduğumuz Monochord'dan alınabilecek ilahi vasiyet
doğanın krallıkları; Ama bunları kolayca anlayacaksınız
Warring Wills ortaya çıkıyor, bir şey, bazıları, adapte olmak için isteniyor,
Korel olarak, mücadele eden güçler arasında denge getirmek, bu nedenle
tek amaç istikrarlı bir şekilde sınırlandırılabilir. Bir somut almama izin ver
İllüstrasyon. Diyelim ki burada hareket etmek istediğim bir topum vardı. O top
düz bir çizgi boyunca sayısız şekilde hareket ettirilebilir. Verebilirim
Hareket etmesini istediğim yönde tek bir dürtü; Ve o
birincil dürtüumu takiben doğrudan bu yönde hareket ederdi.
Sadece mineraller, sebzeler ve
Hayvanlar, içinde çatışma vasiyeti yoksa, içinde olsaydı
Hiçbir şekilde hiçbir şekilde olamaz olan Demir Zorlama Kavrama
direnmiş. Ama o düz çizgi boyunca topumu eşit derecede iyi sürebilirim,
Farklı ve karşıt olanı ilişkilendirerek yeterince fizik bilirsem
kuvvetler. Belirli bir açıda iki kuvvet gönderebilirim ve eğer
açım, kuvvetlerin gücüne göre uygun şekilde ölçülebilir,
Sonra top,
iki kuvvetin yanı sıra birinin etkisi ile; Ve üçü getirebilirim
veya dört veya beş veya bir milyon kuvvet, o topa dayanmak için ve hala
Sadece kuvvetler ise, bu kesin bir çizgi boyunca hareket edecek
sonuçları her zaman bir güç olacak şekilde hesaplanmış ve dengelenmiş
o düz çizgi boyunca. Dengelemenin işlevlerinden biridir.
Tanrılar. Bu savaşan iradeleri, bu farklı yönleri alıyorlar
olduğu gibi, ilerleyen yuvarlanan dünyada etkilenmek
Evrim Yolu; dengeler, uyarlar ve bunları ilişkilendirirler ve böylece
Daima dünyayı düz çizgi boyunca hareket ettirin, her zaman
Aynı sonuçta, iradesinin başarısı
Yüce; Onlar olmadan, bu vasiyetlerimiz sonsuz çalışacaktı
karışıklık ve dünya asla evrimini tamamlamazdı, asla
Tanrı'nın ayaklarındaki yerine yukarı doğru yuvarlayın.

Tanrıları, aynı şeyi yerine getiren diğer işlevleri deşarj ediyoruz
amaç. Büyüyen yaşamın ifade edileceği formları şekillendiriyorlar
kendisi. Evrim, ortaya çıkan yaşamın artan gücüne bağlıdır,
ancak büyümenin sürdürüleceği formlara ihtiyaç duyar. Bu formlar
Devas tarafından kalıplanmıştır, böylece genişleme yoluyla kırılan hayat
Geri çekilen içerik formu, içinde başka bir form olabilir
sahip olduğu formda gelişen kapasite için takılmak
Yetişkin. Ayrıca formları kırmanın yanı sıra yaptıklarını da bulacağız
onlara; her zaman evrimine hizmet etme nesnesine sabit olmak
hayat. Sonra tekrar öğretmen olarak, rehber olarak, meclis üyeleri olarak,
Normal evrimin ötesine geçenler, ilk
İnsan ırkının meyveleri. Doğrudan kitlelere öğretmen olarak hareket etmemek,
Daha gelişmiş insanları sorumlu olarak alıyorlar, doğrudan talimat veriyorlar
Onları test edin ve deneyin, şu anda göreceğiz. Böylece
Genel amaç, evrimin ilerlemesine yardımcı olmaktır, bu yardım
Zamanın ihtiyaçlarına göre milyonlarca şekilde işlendi.

Şimdi, geçmişte, tanrıların bu çalışması tanındı ve
Kutsal kitaplar bununla doludur. Kendilerini sürekli olarak gösterdiler
Erkekler, günün tam yangında olduğu gibi işlerini sürdürdüler.
Ama artık kendilerini genel olarak erkeklere göstermiyorlar ve birçoğunun
Hindistan'da bile varlıklarını ve çok fazla insanı bile unuttu,
eğitildikleri düşünce tarafından gerçekleştirilen yarısı
varlığına ve çalışmasına inandıklarını söylemekten utanıyor
Devas. İnançsızlık hiçbir fark yaratmaz, inkar edenlere tasarruf eder.
Tanrıların çalışması aynı kalır. Hiç meşguller
Yüce iradeyi gerçekleştirmek. Sadece kendilerini göstermezler ve
Varlıklarını ve çalışmalarını tanıyan yalnız olanlar
kendilerini tezahür ettirin. Eski günlerde kendilerini onlar gibi gösterdiler
Şimdi yapma, çünkü erkekler o zaman saygı ve sevgiye sahipti ve
kendilerinden daha akıllı ve daha büyük olanlara eğilmeye istekli;
Çünkü o zaman demokrasi hüküm sürmüyordu; Çünkü o zaman cahil yaptı
Kendilerini öğrenilenlere eşit düşünmüyor veya insan kendini görmedi
Tanrılara eşit. O günlerde, çünkü gelmelerine yardımcı olabilirler
yardım; Ama erkeklere kadar bir daha asla yeryüzüne görünmeyecekler
üstlerinde olanlara bir kez daha saygı duymayı ve anlamayı öğrendim
Kosmos'taki yerleri, ibadet etmek ve komuta etmek için. Tanrılar
aynı şekilde çalışın. Bizim işlevlerinden mahrum değiller
Bizim kibirimizle, cehaletimizle. Sadece görünmeden çalışıyorlar ve biz
görünür varlıklarının, gücünün ve
Eski kahraman günlerinin sevinci, bilinçli arkadaşlığın haysiyeti
Ölümsüzler, süper fiziksel yaşamın sürekli olarak yenilenen güvencesi. Olumsuz
Dünyamızda olan bir ölüm, ama bir tanrı o bedeni ortadan kaldırdı
Kimin işi bitti; Bir "doğal felaket" değil, ama bir Tanrı rehberlik etti
Olan; ihtiyacı olan bir adama verilen bir yardım değil, ama bir tanrı
görünür yardımcısının arkasındaki ajan; İnsanın ağlamasının tek bir cevabı değil
Onun sıkıntısı, bu bir Tanrı'nın insan kederine tepkisi değildir.
Her yerde çalışıyorlar. Ne getirdikleri her yerde
Bkz. Ölü mekanik doğa. Her fenomen bir tanrının perdesidir,
Ve bir zekanın katılmadığı hiçbir şey yoktur.

Yedi, Trinity'nin altındaki, trimurti'nin altındaki büyük tanrılardır. Her
Din, yine bu yedi tane kabul eder. Hıristiyan konuşuyor
"Tanrı'nın tahtından önce olan yedi ruh." Zerdüştler
Bize dünyayı yöneten yedi Ameshaspendas'ı anlatıyor. Keldani
Yedi büyük tanrının konuştuğu. Sadece beşi çalışıyor ve ikisi
Gizli, çünkü evren evrim sürecindedir ve sadece beş
Aşamalarına ulaşıldı. Bu nedenle sadece beş kutu ile ilgili olarak
Kesinlikle çalışmaktan bahsediyoruz. Gizli ikisi bizim ötesinde
bilmek; Bunlar, evrimin gelecekteki aşamalarıyla ilgilidir.
Kosmos. Ama şimdi düşüneceğimiz beş. Bağlantılı isimleri
İşlevleriyle yeterince iyi biliyorsunuz. Onlar ile bağlantılıdırlar
Dün konuştuğumuz Tattvas-A'Kasha, Indra'nın efendisi;
Hava Efendisi, Vayu; Ateşin Efendisi, Agni; Su Efendisi,
Varuna; Dünyanın efendisi, bazen kshiti olarak adlandırılır (çeşitli isimler
onun için kullanılır); Bu büyük tanrıların her birinin bir bölge diyebileceğimiz şey var
çalışması için işaretlendi. Bu bölgenin meselesi
çalıştığı; Ancak buna ek olarak, her biri
izleniminin olduğu bir alt bölümle diğerlerinin alemleri
özellikle yapılmış. Bunlar konuştuğum harika kosmik uçaklar
Tattvas tarafından birbirinden işaretlendi. Ama eğer gelirsek
Fiziksel uçak, sadece Prithivi Tattva ile uğraşarak,
Bu da bölünmede yedi kat ve fiziksel
Katı, fiziksel toprak veya prithivi, fiziksel su veya APA'lar, fiziksel ateş
veya agni, fiziksel hava veya vayu, fiziksel eter veya a'kasha. Bunların her biri
Büyük Tanrılar her uçakta,
Bir bütün olarak Kosmos'ta kendisine ait olan bölge. Ne sıklıkla
Bu yazışmaları fiziksel nitelikte basıldığı gibi görün. Sahibiz
Güneş spektrumlarında görüldüğü gibi yedi alt bölümüyle ışık
Yedi renk ve yedi notu ile ölçeği gösteriyor. Renk
ve notlar titreşimlerden kaynaklanır ve sayı ile belirlenir
bir zaman biriminde meydana gelen titreşimler. Evren tarafından inşa edildiğinde
Titreşimler, renk ve ses, evrenin faktörleridir ve
Her bölgenin kendi rengine sahip olduğu söylenir; O bölgenin tanrısı var
onun renk-titreşim gücüne bağlı-ki
üzerinde yönettiği bölge; Böylece bir rishi güneş sistemine bakarsa
Daha yüksek bir uçaktan, sadece yedi temel notayı duymakla kalmaz.
Müzik, "Kürelerin Uyumunu Yapıyor" ama muhteşem bir
kendi büyük deva'nın küresi olarak renklerin gösterilmesi
Renk, diğerlerini iç içe geçirir ve yanardöner bir ihtişam verir
Müdahale eden radyansa, tahtın etrafında olan muhteşem "gökkuşağı
Tanrı'nın. "Böyle mistik ifadeler,
Çoğunluk, çünkü onları yazanların görüşü çok az
Bu günlerde gelişti ve çok az kişi görebilecekler
eskimiş.

Bu büyük tanrıların her biri onun altında bir dizi ast tanrıya sahiptir.
kararnamelerini gerçekleştir. Sıradan bir devletin anayasası verecek
Güneş sisteminin hükümetinin çok iyi bir resmi. Sahibiz
kafasında bir imparator veya imparatoriçe; Sonra temsil eden memurlar
alemin ayrı bölümlerinde bu yüce otorite; var
Bütün üzerinde bir merkezi otorite ve onu kullanan memurlar
İmparatorluğun farklı alanları. O zaman bu memurlar rütbe olarak derecelendirilir,
ve daha yüksek ve alt bakanlarımız, hakimler, sulh hakimlerimiz var
azalan sipariş, her biri daha küçük ve daha küçük bir bölgeye sahip
yönetin, inerken her birinin işlevleri daha sınırlı hale gelir
resmi merdiven; ve her biri resmi amirinden sorumlu. O
güneş sisteminin hükümetinin gerçekten çok iyi bir resmi; .
Herkesin başkanı Ishvara'nın kendisi; Viceroys, her biri büyük tanrılardır
üzerinde yönettiği kendi geniş alanı ve her biri yetkilisiyle
Altında hiyerarşi, en düşük devalara gelene kadar,
Güneş sisteminin bir köyünün sınırlı alanındaki çalışmalarda.

O halde işlevlerin taslağı budur. Kavramanız gereken bir sonraki şey,
Bu, bilincimizin olduğu bu düzlemde gördüğümüzde
çalışma-fiziksel düzlem-bu temel biçimlerden biri
tezahür, arkadaki tanrının varlığını anlamaya çalışmalıyız
Maddi fenomen. Olsun, yeryüzünde yanan bir ateş değil
Volkanik dağın ateşi, ister yangın
büyük orman, ister ev ocağında yanıyor ya da
Kurban sunak, bu tezahürde agni değildir,
güçlerinin görünürlük olasılığı. Değiller
Hayalperestler, seni eskiden bayanlar yangını güvende tutarlar, hane halkı
Gelinde hangi karı koca yaktı ve hangisi, ne zaman
Evli hayatın hayatı bitmişti, yine de
orman; yangını yangını taşıdılar ve onlarla birlikte
ev hayatı boyunca kutsanmış olan Tanrı'nın varlığı
rehberli, refah vermiş ve son çekilmeyi
ev yaşamı mümkün ve arzu edilir. Bu birçok gerçeklerden biri
hangi modern Hindistan kaybediyor.

Fakat bunlara inanıldığında ve törenler bağlandığında
Onlarla devam edildi, sonra doğa kesin bir sırayla çalıştı ve
Bizim içinde sahip olduğumuz sürekli düzensizlikler yoktu.
Modern günler. İnsan ve tanrılar arasındaki uyumlu çalışma ile, doğa
İnsanın doğaya cevap verdiği gibi insana cevap verdi; İnsan görevini yerine getirirken
Doğa sırayla görevini de yaptı; yağmurun başarısızlığı, başarısızlık
mahsullerin, güneş ışığının başarısızlığı, vebanın varlığı veya herhangi bir
Diğer insan sefaleti biçimi, kökü başarısızlığa sahip olarak görülüyordu
insanlığın; ve adam ihmal ettiği yere döndü,
ve böylece düzensizliğinin yerinden ettiği dengeyi yeniden ayarladı.
Örnek olarak, dediğimiz şeyde çalışan bir somutu deneyelim ve görelim
Doğal evrim. Büyük Tanrı Varuna'ya döneceğiz. O çalışıyor
su yoluyla; Her suyun her bir tezahürü,
fiziksel veya başka herhangi bir düzlemde, herhangi bir formda
Al, "su" dediğimiz şey doğal olarak en düşük, en kaba
tezahür, fiziksel bedeni olduğu gibi. Onunla doğada çalışıyor
sonsuz yollarla-çözmek, birleştirmek, ayrılmak. Aldığımızda
Daha büyük çalışmalar, kazanabileceğimiz anlayış ne kadar büyük
Tanrı'nın gücü. Benimle, geçmişe, geçmişe geri dön
insanlık oluşmuştu; O zamanki gibi dünyayı görüyor; nasıl olduğunu gör
Ateş ve Su, Agni ve Varuna, her malzeme üzerinde uyacak şekilde çalışıyor.
dünya henüz doğmamış insanlığın doğum yeri olacak. Varuna'nın nasıl
dağdan ne istendiğini hazırlamak için çalışıyor
Vadi, nehir ve düz; işinin gücünü ve bunun
Kardeşi Agni, görünen çatışmada ama gerçekten uyum içinde; Ateş ve
Su buluşması, patlat ve daha önce olduğu bir dağ zinciri atın
hiçbiri; Dağ zirvelerinde nasıl kar topladığını görün ve yavaş yavaş dolduruyor
Bu kar kitleleriyle, buz içine donmuş, tarafından yapılan dağ vadileri
kombine volkanik etki; Yavaş çiftçiliğin nasıl başladığını görün;
Güçlü Tanrı ileriye doğru çalışırken, çiftçilik, çiftçilik ve tekrar çiftçilik
buzullar şeklinde, karıklarını yeryüzünden taşıyor ve
geleceğe hazırlanmak; Bakın, daha sonra, kanalın nasıl kesilmesi
buzul, eritilmiş kardan yuvarlanan kataraktlarla doldurulur ve
Çalkantılı torrent aşağı doğru yuvarlanır ve dirençsiz dalgalarına karşı
Hiçbir şey dayanamaz; Buz pulluğu tarafından kazılmış vadi
su ile doldurulur ve ondan toprak yavaş yavaş birikir,
Gelecek, insanın yaşayabilmesi için ekinler için verimli topraklar yapacak.
Sonra Varuna, sularını daha dar ve daha dar bir kanala bağlar.
Dağ menzisi ve vadisi ve içinden akan bir nehir var: Ve
Nehri aşağı doğru taşır ve denize ve kardeşine döker
Agni bulutları oluşturmak için tekrar hazırlar. Buna geldi
görünüşte göründüğü gibi yıkıcı olan güçlü eylem, bina
Erkeklerin yaşayacağı ve seveceği, çocukların bulunduğu ov ve vadi
oynayacak, atların otlatacağı, mısırın büyüyeceği ve
Güneş ışığında olgunlaşın ve nerede, nehrin barışçıl kıyısında,
Erkekler mutlu yaşamlarını mümkün kılan Tanrı'ya ibadet ederler.

"Doğanın zulmü" hakkında konuşuyoruz. Deneyelim ve anlayalım
Bu zulüm demek. Şimdi dünya yaşıyor. Erkek kalabalıkları burada,
Ve! Vadinin yerleşimini mümkün kılan nehir ve
onu verimli tutar, şimdi bankalarını ve güçlü sel süpürmelerini taşıyor
uzak köy ve kasaba, erkekler, kadınlar, çocuklar ve sığırlar ve sadece
Desolation geride kaldı. Bu nedir? Bu dehşet ilahi mi
çalışma? Varuna'nın yaptığı bu nedir? Varuna için çalışıyor
evrim. Düşüncesi, hayatın olduğu formlara sabit değil
kabinli, ama içinde gelişen hayatta,
Kendisi için yeni formlar. Bu adamlar süpürüldüğünde, bu sadece
meydana gelen formların kırılması; Hayat yukarı zararsız ve
Serbest ayarlayın; çünkü beden gelişen hayatın hapishane evi ve eğer
Hapishane kapıları asla açılmadı, hepimiz hapiste olmalıyız
Gelecek için yaşamlar ve ilerleme kaydetmez. Formun kim olduğu tanrı
Hiçbir şey ve hayat, formun kim olduğu, değişen, uygun bir
araç ve formu şekillendiren hayat olan tek şeydir
düşünceye layık, amacı olduğunda formu vurur
tamamlanmış; Ona böyle bir yıkım en güçlü hayır kurumunun eylemidir; BT
tapu evrime en yararlıdır. Kardeşlerim, baktığımızda
gözyaşları dolu gözlerle ölümde, kalplerle
kırılma. Ölüm bizi daha yüksek bir doğuma getiren ve serbest bırakan kişidir
hapsedilmiş ruh; İçeride sınırlı kuşun kurtuluşu
Bir kafesin sınırları, göklere doğru yükselmesini sağlayan,
Gittiği gibi, kurtardığı özgürlüğe sevinçle şarkı söylemek. Bunu yapıyor
Garip görünüyor mu? _Mahabharata _:-

Svarga'daki tanrılar arasında bir konsey vardı, bazılarının nasıl olacağı
Erkeklere harika bir şekilde yardım etmek uğruna yeryüzünde enkarnasyon yapın
Dünya tarihinde kriz. Büyük erkeklere ihtiyaç vardı ve soru
bazı tanrıların kendilerini içine bağlamaya istekli olup olmadıkları ortaya çıktı
İnsana özel yardım vermek için insan formunun sınırları
ilerlemek; Gelecek iş için gerekli olanlar arasında
Soma Deva'nın oğlu, Varchas, çağrıldığı gibi ve tanrılar istedi
Bu Deva'nın yeryüzünde doğması gerektiğini. Soma Deva tereddüt etti. O değildi
Oğlunun onu ve göksel hayatı terk etmesine istekli ve
Sonunda Abhimanyu olarak doğması gerektiğini kabul etmesine rağmen,
Arjuna'nın oğlu, sadece yaşaması gerektiğinde ama
on altı yıl ve büyük Kurukshetra savaşında öldürülün. Sen
Söyle, ne garip bir hayat görüşü! Ne olağanüstü bir durum
Bu gençliğin on altı yaşında ölmesi gerektiğini sevmeyi seviyorum
Şartlı erkekliğinin çok çiçeği, şiddetin ölümünü ölmeli. Henüz
Bu onu en iyi seven kişinin isteği buydu, çünkü cennetin
Dünya'dan farklı gözler. Soma hayatı gördü ve umursamadı
biçim; Bir tanrı için form bir hapishane, ölüm özgürleşen gaolerdir;
Dolayısıyla, sadece on altı yıl boyunca
İlahi gençlik bir insan hayatı yaşıyor ve sonra "Mighty Arms Oğlum
Bana geri dön "ve bir savaş alanından, şanlı bir şekilde ölüyor
Dövüşün ortasında.

Bazen bir medeniyetin doğal bir şekilde bataklığının
Konvülsiyon-Atlantis'in dalgalarının altına inmesi gibi
Şimdi Atlantik dediğimiz okyanus, tüm ulusun silmesi
veya ırk-yüce ishvara'nın onun aracılığıyla en iyi kanıtıdır
Ara ajanlar, buradaki yaşamlara gösterilebilir. Orada
insanın hikayesinde, insanın çok tutkulu olduğu bir
gerçek ilerlemesine karşı olan eylem çizgisi, öyle olduğunda
Arzularını belirgin bir şekilde onu geri tutan ve geciktiren nesnelere koyar
onun evrimi, tanrıların ona gösterebileceği tek merhamet
formunu parçalar halinde kır ve ona yeni bir başlangıç ​​olduğu için
kendini geliştiriyor-hayat. Bazen hissettim, gittiğimde
Batı'daki büyük şehirlerimizin bazı sefaletleri aracılığıyla,
Görevimin süresi, kalbimle kırıldım.
Doğu ve güney Londra'nın gecekondu mahalleleri veya Glasgow'un gecekonduları veya
Edinburgh veya Sheffield, erkek ve kadın türlerini belirttiğim gibi
Etrafımda, insanın neredeyse kaba tarafından örtülü olduğunu gördüğüm gibi ve
insanlık, tanınma olasılığının ötesinde, hayır, hayır
Yardım için itiraz, hapsedilen serbest bırakacak olanı kurtarmaktı
hayat. Formların yok edilmesini hiçbir şeyin kurtaramayacağını hissettim
İçlerinde hapsedilenler için herhangi bir umut verin; bu erkekler için ve
Kadınlar, oldukları gibi, bozulmuş, acımasız, sarhoş, profligat, çok
hayvanın etkilemesi, Tanrı'nın gösterebileceği en iyi merhametle
Onlar tüm büyük şehri yutacak bir deprem olacak ve
İçinde umutsuz olan hayatları özgür bırakın. Çünkü bir hayat olmaz
Kayıp, bir hayat geçmeyecekti, ama gitmek için serbest bırakılacaklardı
Biraz daha az ve olmayan formlara ve bu ilahi için kapsam verin
sadece aşırı durumlarda olan evrime doğru çalışmak
Kötülüğün biçimleri, biçimleri gitti. Bazen eğitimden bahsediyoruz
çocukların yetişkin insanlarınkinden daha kolay olmaları, çünkü onlar
Daha fazla plastik. Ayrıca tanrılar çoğu zaman çocuk-ego'yu ister.
yaşa göre katı olarak yetiştirilen hapishane evinde plastik form; Ve onlar
Bu nedenle genç yaşamın büyüyebilmesi için bu ortamı kırın.

Tanrıların bir başka harika işlevi de karma ile uğraşmak
Milletler, "kolektif karma" bazen denir. Diyelim ki bir ulus
kolektif kapasitesinde hareket ediyor-şimdi düşünmüyorum
bireysel karmaları ama ulus tarafından getirilen bireyler
Bir birim olarak hareket etmek-ve başka bir ulusa karşı bir suç işlediğini varsayalım.
Geçen yıl çok muazzam bir karma çalışması oldu,
Bunu bir illüstrasyon olarak alacağım-İspanya. Bazı yüzyıllar önce İspanya
gücünün zirvesindeydi; Mighty batı arasındaydı
Milletler. Ona yardım etmek için ona gönderildi, hediye
yeni bilgi. Gerçekten kabul edilemez bir kisveye geldi, bunun için
Üzerine Muhammed damgasıyla Arabistan'dan geldi; getirildi
İslam'ın çocukları; Onlarla bilimin ışığını getirdiler,
Ve kendilerini İspanya'nın güneyinde kurduklarında, bunu verdiler
İspanya'ya ışık. Üniversiteler kuruldu. Büyük sınıflar
oluşur. Avrupa'nın her bölümünden adamlar okullara kalabalıklaşıyor
Cordova, ve orada olan bilimin başlangıcını öğrendiler.
Batı topraklarında çok güçlü bir ağaca dönüştüğünden beri. İspanya ne yaptı?
İspanya bu moorlara ve İbranilere karşı çağırdı-
Doğu'nun öğrenmesinde öğrenildi-
Engizisyon, kazık, raf, zindan, sürgün işkence. DSÖ
Evden sürülen yüz binlerce kişiyi sayabilir, kırık
aileler, sefaletler, yoksulluk ve açlık dayanılmaz,
İspanya'dan Yahudilerin ve Moors'un sınır dışı edildiğini mi gösterdi? Hala o
Başarı Karma tamamlanmadı. Atlantik Okyanusu karşısında hızlandı,
İtalya, oğullarından birine İspanyol İmparatorluğu'nun ihtişamı için ödünç verdi. İçinde
Oradaki Columbus gemilerinin ardından gemileri takip etti.
İspanyol askerleriyle dolu Amerika Fatihleri. Üzerinde duramam
Meksika'nın fethinin hikayesi ve hala daha korkunç fetih
Peru; Mümkün olduğunca kalplerini sıkmak için zamanım yok,
büyük bir medeniyetin yok edilmesi, sondan öldürülmesinin
Peru'da en mükemmel medeniyetlerden birinin enfes izleri
Dünyamız, nazik Hint ırkının ezilmesini bildi
Orada zincirlerle, hapis cezası, görkemli güneşten kapanan
çocuklar inkalarıydı. Mücadele etmek için çok nazik, sadece bir
Çiçeklerin, müziklerin ve güneş ışığının hayatı, mağaralara sıkıştılar
eski uçurumları kazmak için yapıldıklarını, binlerce kişi tarafından ölen
İspanyolca'nın altın ve gümüşü kazmakta binlerce kişi
Fatihler, eski ulusun adı ölünceye kadar talep etti,
Ve sadece birkaç dağınık Peru Kızılderili olanı temsil etmek için kaldı
Dünyanın en adil medeniyetlerinden biri. Karma buydu
ihtişamının günlerinde İspanya'ya ve fetihlerinin dehşeti battı
geçmişin unutulmasına. Ama tanrılar unutuyor mu? Hayır, hafızaları
mükemmel. Onlar ilahi yasanın yöneticileridir ve
Sowers'a hasat. Öfkelendikleri ülkeden
fethettikleri toprak, yeni bir ulus
Yüzyıllar iki yarım küre arasındaki eski mücadeleyi almaya devam ediyor,
Ve günümüzde Amerika ve İspanya'nın tekrar kapandığını gördük
ölüm-kavrama, ancak denge ölçeği şimdi diğer tarafta tartılıyor
yan ve Amerika
Aztekler ve Perulular ve batıdan araba kullanmak için
Yarım küre yüzyıllarda insanlığı öfkelendirdi
geçti. Böylece tanrılara ulusları dengelemek için bir araya getirmek için gereklidir
Bu hesapları yarışlar arasında ve böylece bir kez dengeyi geri yüklemek için
Tekrar. Böylece, erkekleri ajan olarak kullanıyorlar ve
Bu ulusal sonuçlar. Kısmen bunu doğurarak yaparlar,
Özel bir zaman, bireysel karması onlara ajan olmaya uyan erkekler
ulusun kolektif karması. Daha çarpıcı olan
Yeni kapanan İspanyol Savaşı, tarafından gösterilen mutlak yetersizlikten
İspanya'nın yöneticileri olan adamlar? Nereden geldi? Onlar erkekti
Geçmişte bireysel karma tarafından kimler kendilerini takmıştı
Üzgünüm, aciz yöneticilerin kaderi ve tanrılar tarafından almaları için yönlendirildi
İspanya'ya yönetici veren ailelerde doğum,
korkaklıkları ve isteği ile zayıflıkları ve beceriksizliği
öngörü, uluslarını yıkıma götürmek için erkek olarak hizmet edebilirler,
İspanya'nın kötü karmasının çalışma için uygun enstrümanlar. Görmek
Ayrıca uyum zamanında büyük adamlar bir ulusun zafere götürmek için ortaya çıkar. Bu adamlar, onların
bireysel karma ve bunlar yerde ve
Kolektif Karma'nın çalışması için istedikleri zaman
bir ulus. Şans eseri dünyaya getirilen bir adam değil,
ölü bir yasanın veya kör bir zorunluluğun zorlanması; Tanrılar çalışıyor
Burada öngören ve rehberlik eden bir zeka ile ve
Kendi karması onlara uyan adamların başarısı
eldeki çalışma için ajanları ve sonra onları doğurmaya yönlendiriyor
Karmanın kolektif karmasını altüst edebileceği yer
insanlar.

Bu, çalışma konusunda çok daha sınırlı bir şekilde de geçerlidir.
bireysel karma. Bazen nasıl olduğunu merak etmiş olmalısın
Erkeklerin müdahale eden faaliyetleri, karmik yasa
kararsız adalet; Çünkü tanrılar çalışmaya rehberlik ediyor. Sen
Açlıktan ölmüş bir adamı görün ve Karma'yı yanlış anlarsanız-
Çok çoğunuz, Hindistan'ın utançına, bu öğretimin olduğu bir ülkede
çok eski bir antik çağdan-o açlıktan insandan bir kenara dönüyorsun ve
Açlıktan ölmek ve yok olmak onun karması olduğunu söyleyin; O sert kalplerde
Sizinkinden Tanrı'nın iradesini kendi bencilliğiniz için bir kapak olarak kullanıyorsunuz,
Kayıtsızlığınız ve sevgi eksikliğiniz için. O adamın karması açlıktan mı?
Evet, ve bu yüzden açlıktan ölüyor! Ama eğer bir deva sizi yere yönlendirirse
Kardeşin açlıktan ölen nerede, bunun nedeni seni yapmak
şimdiki zamanın kötü karması olan o adama olan faydasının ajanı
Anı acı çekti; Deva böylece size şöyle diyor:
"Dostum, erkek kardeşin açlıktan ölüyor, ona rahatlatın, onun karması
almak ve yasayı yürütmek için ajanım olmak. "Ama reddederseniz
Tanrı, cehalet veya kayıtsızlıkla körse, bir kenara dönerseniz ve
Mesajını kardeşine taşımayacak, o olmayacak
Thwarted, başka bir ajan bulacak, ya da son bir kaynak olarak
Kendisi, gözünde mucizevi görünebilecek bir eylemle yap
Kör, Tanrı'nın amacı bloke edilemez; Ama kimler için
onun olarak hareket etmeyi reddeden ajanları olarak hareket etmeyi reddetti
Haberciler, kendileri için kalmanın karmasını yaptılar
Kendi ihtiyaçlarının saati gelecekte vurulduğunda yardımsız.
İyi yasanın yöneticileri için unutmayın; Her borç
Toplanan her alacaklı tam olarak ödenir. Ama bunu söyleyebilirsin
Takip etmeyin, onunla tanıştığınızda bir adamın karmasının bitkin düştüğünü; Doğru, ama
Bu senin işin değil, Tanrı'nın yönlendirdiği işi ve o
Karma hala kötü ise fiziksel yardımı hayal kırıklığına uğratır. Eğer varsa
Bu fırsat size iyi karma yapmayı sağladı, tüm liyakat var
Harekete geçme isteğinizden, hazırlığınızın tüm erdemine sahipsiniz
kurban etmek; Ama eğer henüz rahatlama zamanı değilse, olmayacaksın
hayır kurumunuzun nesnesini bulun; Koşullara göre, dediğiniz gibi, o
Erişiminiz dışında alınmış olacak. Seni yapmanız için tanrıları bırak
Tanrıların çalışması, yasanın yönetimi; Bu hayır kurumu mu?
o sevgi ve merhamet, ki bu onların iradesidir.
İnsana göster. Yasayı bozamayız; Amaçlarını değiştiremeyiz;
Ancak birlikte çalışma veya reddetme seçeneğimiz var ve bu da bizim
Bireysel karma bağlıdır.

Sonra Devas'ın insanları bir araya getirdiğini ve onları taşıdığını daha fazla buluyoruz
Ayrı, her zaman bireysel karmalarının çalışmak için; O adamlar
bunlara göre belirli zamanlarda yerlere ve pozisyonlara yönlendirilir
Karmalarıyla buluşmaları gereken koşullar.

Şimdi erkekler özellikle büyük tanrılardan biri veya diğeri ile ilgilidir.
Vücutlarının anayasası görünür ve görünmez. Bu onlara bir
Bir deva için diğeri için özel bir yakınlık. Örneğin,
Agni'ye ait olan, bir
İnsanın görünmez ve görünür bedenleri, o Tanrı'nın türü tür
normalde çalışır. Bu adama o özel ile bir ilişki verir
Tanrı. Her insan Tanrı'nın özel bir tezahürü ile bağlantılıdır
Anayasası ve evrimi ile dönmelidir. Mutsuz bir şekilde cehalet
o kadar geniş bir bilgi yerini aldı ki,
adam hangi deva ile ilişkili olduğunu keşfetmek. Zamanım yok
bunu yap ama antik olanı ne kadar iyi desteklediğini göreceksiniz
erkeklerin haklı olarak ilahi olanın farklı tezahürlerine ibadet ettikleri fikri,
ve böyle bir ibadet tarafından kâr etti.

Ama bu taslakla acele etmeliyiz, çünkü henüz uğraşmadık
daha yüksek gelişmiş ruhlar ve bu son bölümün bu son kısmı
Konumuz, kutsal edebiyatımızı savunma gücünüze bağlı olacaktır.
Anlamayanlar tarafından saldırıya uğradı. Bu yüzden soracağım
Dikkatli bir şekilde takip edersiniz ve yapacağım ilkeleri uygulayabilirsiniz
Yüz diğer durumda özel hikayelerle açıklayın.

Devas, daha gelişmiş insan yaşamlarıyla olan ilişkilerinde,
Tahmin ettiğim öğretimin işlevi ve ayrıca işlev
Test ve denemek, ne kadar değerli ve güvenilir olduklarını görmek için,
Bu zayıf noktaların olabilmesi için tüm zayıf noktalarını test etmek
Kurtuldu, denemek, hala bir mikrop varmının olduğu yer
Kalan, mengene mikropunun ortadan kaldırılabilmesi için. Deneyelim
o çalışmanın doğasını gerçekleştirmek için. Diyelim ki yapan bir adam görüyoruz
büyük ilerleme. Doğumlarının sonuna yaklaşıyor. O adamda
Hala ortaya çıkmayan bazı kötülük mikropları var
Yine de Karma'nın çalışmasının tezahürüne. O olacak
Özgürleşmiş, ama bu mikrop kalırken kurtarılamaz. Ne
onunla yapılacak mı? Kötülüğün mikropu,
olgunlaşma. Aksi halde daha hızlı büyümek için yapılmalıdır
büyümek. Herhangi bir pahalı acıdan, acıdan kurtulmalı ve
Geçici bozulma ve Tanrı olgunlaşacak gibi bir eylemde bulunacaktır
Bu mikrop ve onu meyve vermeye getirin; Böylece, onun gibi davranan adam
Bu mikrop evrim tarafından olgunlaştığında, sonuçlara maruz kalabilir
Hatadan takip edecek ve böyle bir acı çekerek kurtulabilir
doğasında o kötülük, aksi takdirde onu engelleyecekti
kurtuluşa ulaşmak.

Eylemi netleştirmek için bunların her biri için size bir hikaye vereyim. Sen
Bir adamın güçlü olduğunu görün; iyi ve iyi; Ama bu güç olmalı
herhangi bir yerde bir kusur olup olmadığını görmek için test edildi; Üzerinde bir ip varsa
Bir erkeğin hayatı bağımlı olacak, tutacak ve iniyor
uçurum, bu ipin çekilmesi ve test edilmesi gerekir.
Adamın vücudu asılı kaldığında kırılabilecek zayıf nokta
o, böylece düşecekti. İpte bir kusur olabilir ve değil
Test edilene kadar insan hayatını onun üzerindeki riske atacak. Ne kadar
Deva, gelişmiş bir adamın bir erdemde ilerlemesini riske atacak
Her türü taşıyacak kadar güçlü değil mi? Her ile test edecek
kendini taşıyacak kadar güçlü kanıtlayana kadar zorlama olasılığı
tutmak için çağrılabilecek ağırlık. Bizimizi alacağız
Hepiniz bilmeniz veya bilmesi gereken _Mahabharata_'dan hikayeler.
Arjuna ilahi silah almaya çalışıyordu; O büyük bir lider olacaktı
Gelecekte hala bir savaş. On üç yılın zamanındayız '
sürgün ve bu yılların çoğunu içinde geçirdiğini hatırlayabilirsiniz.
Bu silahları arayın. Arama sırasında Maheshvara'yı aradı.
ona kendi silahını vereceğine söz vermişti ve birçoğunu yaptı
Tanrı'nın varlığına saf olabilmesi için kemer sıkma.
Bir gün ibadet yaparken yaban domuzu geldi; -den
aynı zamanda bir avcı ortaya çıktı, çok düşük bir kastın avcısı, bir avcı
tepeler. Şimdi Arjuna'nın bir kshattriya olduğunu hatırlıyorsun ve o
Buna göre Yaban Domuzu'na ateş etmek için yayını yakaladı; Avcı da
Yaban domuzuna ateş etmek için yayını kaldırdı. İkisinden iki ok gitti
yanlar ve domuz öldü. Arjuna çok kızgındı
Bu düşük kast avlayıcının müdahalesi ve ağladı: "
Benim olan yaban domuzu? "Ve kavga etmeye ve tehdit etmeye başladı
onu öldürmek için. Avcı dedi: "Eğer savaşmak istersen, savaşmak"; Böyle,
Arjuna oklarını avcıya duş aldı ama hepsi ondan düştü.
Avcı gülerek, "Mükemmel! Mükemmel! Devam et! Devam et!" Dedi; Ve
Arjuna silahtan sonra ona silahı fırlattı, ama her şey başarısız oldu. Oklar
Ondan düştü, her şey ona karşı kırıldı-Ağaçlar, Kayalar, her şey; O
el değmemiş ve zarar görmemiş kaldı, sonunda kendini gösterdi
Mahadeva ve tanrıya karşı kendisine sahip olan adamı övdü. Böylece
Arjuna'nın gücünü denedi; Kurukshetra'ya gönderilebilir mi?
Göksel Silahlar Gücü dövüş için çok az olsaydı? Onu dene
karşılaşacak ve savaşmak için sınırlı ilahi potense karşı;
Cesareti korkusuz ve gücü yeterli bulunduğunda,
Sonra onu Kurukshetra'ya gönderdi ve kanıtladı, adamlarını yönlendirebilir
zafer.

Başka bir dava alın, daha zor. Yudhishthira kalbinde üzgün; O
Mücadele etmek, başarısız oldu ve tehlikede. Drona orada mı?
düşmanlarının ev sahipleri ve onun tarafından onun tarafından yönlendirildi
savaş alanı. Kimse Drona'ya karşı duramıyor; Her biri uçar
o güçlü savaşçının yüzünden önce; Her saldırıyı geri çeviriyor. Ne
Yapılabilir mi? Yudhishthira umutsuzluk içinde. Fethedilecek mi? A
Paslanmaz Kral, en asil ve en çok olan Pandu'nun bu oğluydu.
Eski edebiyatın boyadığı suçsuz figürler; Ama bir zorla
kritik zamanlarda bazen çok büyük bir şey gösterecek zayıflık
Vermeye hazır olma, Kshattriya'nın ayakta durma gücünün çok azı
ona karşı getirilebilecek herhangi bir güce karşı yalnız; A
küçük zayıflık mikrop vardı, içinde bir olasılığı vardı
ölümcül düşüş. Shri Krishna orada, büyük Avatara ve Bhima geliyor
Savaş alanından acele ederek bir fil öldürdüğünü söyleyerek,
adı Drona'nın oğlunun adı ile aynıdır. Drona duyarsa
Oğlu Ashvatthama öldü, silahlarını düşürecek, izin verecek
düşmanına git; Daha fazla sevgilisi gittiğinde savaşmayacak. "Ben söyledim
Ashvatthama'nın öldüğünü, ama bana inanmayacaktı; Beni gönderdi
Yudhishthira'nın gerçeğin bir adananı olduğunu söylemek için,
Üç dünyanın egemenliği için bir yalan. Ashvatthama diyorsa
Ölü, inanacağım.
içinde zayıflığı olan adama karşı koymak; ve Shri Krishna,
Onun yanında durmak, onu istikrarlı bir şekilde izlemek, bunu söylemesini tavsiye ediyor
Bu doğru değil. Tanrı bu neredeyse suçsuz bir insana yalan söylemesini tavsiye ediyor mu?
Sahne ne kadar garip! Shri Krishna'ya verilen Yudhishthira
Yanlışlık ve Drona silahlarına düşmesine ve öldürülmesine izin verir. Eğer
Hikaye orada durdu, şaşkın olabiliriz. Yudhishthira'nın hayatı
Daha fazla söylenmedi, iyi sorabiliriz: bu ne var
Çalışıldı mı? Ama bunu hatırladığımızda
Öğretmen Gurudeva, onun içinde bulunan herhangi bir zayıflığı ortaya çıkarmaktır.
Öğrenci, çünkü aksi takdirde bu zayıflık adamı bağlı tutacak ve
Kurtulmak için uygun olmayacak, duraklatır ve okuruz. Bu yalan ne zaman
Konuşan, Yudhishthira'nın savaş arabası yere doğru battı, hayır
Kendini daha uzun süre destekleyebildi, gerçek ihlal edildi. Ve yıllarca
Devam etti, bir yanlışlığın o anısının acısı kaldı; .
Bir yalanla önsözün öldürülmesinin üzüntüsü, kalbin derinliklerine yedik
kralın; Ondan asla iyileşmedi, etkisinden asla kurtulmadı;
Tekrar tekrar, acı çekenden kopar; "Kazandım
Guruum. "Kederli keder ve utanç arındırana kadar
Son zayıflık lekesinden asil ruh; Ve ne zaman büyük
Karısı ve kardeşler onun arkasında öldüğünde yolculuk bitti ve
sevgililerinin ölümüne karşı protesto sözü değil,
Sadece bir yaşayan yaratık kaldığında cennete yükselmeye hazır duruyor
Onunla, ondan sonra sadakatle takip eden köpek
başkentinden ayrıldığından beri dolaşıyor, o köpek tek başına kaldığında
arkadaş, efendisinin sevgisine sadakatle ölüme güvenerek gelir
Güçlü bir tanrı aşağı ve onun yanında duruyor. "Zamanın geldi;
Göksel arabam ve bedenine yükseliş
oturma ve hüküm sürme hakkını kazandı. "Şimdi
Tanrı'nın davetiyesi? Dedi ki: "Bu köpek burada;
koruma ve onu yalnız bırakamam; Onu yanımda götürmeliyim. "
Tanrı cevapladı: "Köpeklerin cennette yeri yok; köpekler kirli, yer yok
onlar için orada; Ölü kardeşlerini geride bıraktın ve senin
karısı öldüğünde; Neden hala bu köpekle kalmalısın? "
"Hepsi öldü," diye cevapladı "
Hiçbir şey. Bu yaratık hala yaşıyor ve korumamı aradı; BEN
onu terk etmeyecek. "" Hayır, "dedi Tanrı," O kadar aptal olmayın; ayrılmak
orada köpek. "Ama Yudhishthira sağlam durdu;
Tanrı'ya karşı durun ve doğruluk ve sadakat göstermek için
sevgisini ona yerleştiren zavallı kaba; Köpeği alamazsa
Onunla, yeryüzünde kalır ve görevini yapardı. Böyle bir ders vardı
sonbaharından öğrendi; Shri Krishna'nın çalışmasının sonucu böyle
onun evrimi üzerine. Aynı şeyi bütün boyunca görebiliriz
bu mücadelenin. İz Shri Krishna
_Mahabharata_ ve asla bir sabitten sapmadığını göreceksiniz
Amaç-büyük mücadeleyi öngörülen bir sona getirmek, adaletin bulunduğu yerde
Hindistan'ın zafer ve kshattriyasları kaybolacak; O'ydu
Adaletsizliği yok ettikten ve Hindistan'ın geleceğine hazırlanma,
Onu etrafta çalan savaşan kastının demir duvarını yıkmak
güvenlik ile. Yaptığı her şeyde özel bir amaç var ve
Dikkatli çalışırsanız, amacının taşınmaz olduğunu göreceksiniz. O
Başarısı için tüm yol boyunca çalışıyor. Bak
gücüne veya korumasına ihtiyaç duyulduğunda içeri girme şekli; Görmek
Pandavaları görevlerini yapmaya nasıl teşvik etmeye çalışır ve sadece alır
Başarısız olduklarında yerleri. Shri Krishna'nın sahip olduğu davayı görün
hiçbir savaş yapmayacağına söz verdi, Arjuna yüzünden önce
Bhishma ve grev yapacak kalbi yok; Ne kadar üzücü olduğunu hatırlıyorsun
çabalamak. Arjuna, en büyük Bhishma'ya sert bir şekilde vuramadı
tüm erkekler ve tüm savaşçılar, dharma, grandsire ve
herkesin öğretmeni. "Onu nasıl öldürebilirim?" Arjuna ısrar etti; "Ne zaman hatırlıyorum
Tozla kirli bir çocukken dizlerinin üstüne tırmandım ve
Çevresindeki kollar ona 'baba' dedi ve bana dedi ki
babanın babası. ' Onu öldürmek için kendimi nasıl getirebilirim? "
Shri Krishna'nın kendisine nasıl küçülmemesini söylediğini hatırla, '
o.' Zor görevdi; Arjuna'nın hafızası onun için çok güçlüydü; O sadece
görünüşte, canlılıkla değil, kısıtlanmış kudretle savaştı
Son Shri Krishna, bu adamı görevini yapmaya teşvik etmesi gerektiğini gördü,
ve savaşmak, eski öğretmeninin kendisine karşı olmasına rağmen; O atıyor
Atlarının dizginlerinden aşağı, kırbaç alır ve atlar
Chariot ve kırbaçla savaşın yükü boyunca koşar
Bhishma'ya saldır. Ah! Bu manzara Arjuna için zor; hitap ediyor
onu kshattriya olarak ve duygu yerine hatırlanır; atma
Kolları Shri Krishna'nın durması için "Geri dön! Geri dön! Ve
Beni yine sür, ve görevimi katledilmesine bile yapacağım
Bhishma. "Şimdi bu ne anlama geliyor? Bu, Tanrı'nın amacı anlamına gelir
bir erkeğin bunu yapıp yapmadığı tespit edilecek; O
Evrim, kimin boğulabileceği veya kimin engellenebileceği önemli değil; O
Evrim Tanrı'nın iradesi altında devam ederken, bireysel ilerleme
Bu irade ile bireysel işbirliğine bağlıdır; Tanrı onu geliştiriyor
ajanlar onları işine ayarlayarak ve ilerlemelerinin bağlı olduğu
onun dürtüsünü ne ölçüde alabildikleri
veriyor. SHRI Krishna'nın nasıl olduğunu göstermek için sadece bir dava daha alacağım
Arjuna'nın buluşamayacağı kadar güç olduğu zaman, gördüğü zaman çalıştı
Arjuna, komutasındaki tüm cesaretle hiçbir şey yapamazdı,
Temyiz gücü, uyarıcı olmayan, kendini savunmasını sağlayabilir. Bir
Amaçında başarısız olmayabilecek silah atıldı, bir silah göksel
Binlerinden uyandığında nimet olarak verdiği silah
yıllarca uyku. Bu silah Arjuna'ya karşı atıldı. Arjuna yapamadı
ön. Yeryüzündeki ve cennetteki tüm silahlardan yalnız, o silah olmalı
Sonuna gidin ve Arjuna'nın ortasında katledilmiş olurdu
savaş. Ne yapılabilir? O oklarla kesemedi
Gandiva, ona karşı hiçbirine karşı kullanamadı.
Tanrılar ona vermişti. Bu, yüce silahın, hiçbir şey değildi
karşı çıkabildi. Shri Krishna o zaman, o son anda,
Silah doğrudan savaşçının göğsüne uçar kendini
ön, ve koynuna çarptığında, efendisini biliyor ve değişti
bir çiçek çelenkine. Böyle sürdüğü arabayla da.
Arjuna'yı ilk indi. Silahlarını almasına izin verdi ve
Arjuna onu bırakmıştı, Shri Krishna orada duruyordu.
karıştırmak; Ve onu bıraktığı anda tüm araba alevlere dönüştü, çünkü
sadece varlığı onu bir arada tutmuştu, ateşin efendisi,
her şeyin efendisi gibi. Görüyorsun kardeşlerim, ne kadar verimli
Kutsal Edebiyatla uğraşırken bu konunun incelenmesi;
Bunu kendi inancınıza sahip erkeklere nasıl açıklayabilir ve savunabilirsin
Diğer inançların erkeklerinin saldırılarına karşı. Bunu savunmayın
Acı kelimeler, sert dille savunmayın, savunmayın
Aklınızda gazap ve dilinizi zehirli hale getiren öfke ile;
Ancak, cehalet saldırılarının olduğu yerde, bunun bilginin görevi olduğunu unutmayın
savunmak; Ve cehalet saldırısının manevi olduğunda
Milyonlarca Yiyecek, her bilgi adamı savunmak için ileriye doğru ilerlemeli
Bu inancın cahilinin, gördüklerinde,
Kitaplarındaki gerçekler anlamayanlar tarafından saldırıya uğradı.

O zaman bu dersin sonucu. Bunu hatırlamanı istiyorum
Hayatınızın her aşaması, tanrılar etrafınızda. Yaptığın karma yok
Hatırlamayacaklarını; söylediğin itiraz yok, onlar
Cevap vermeyin. Bir an için cevap gelmezse veya üzüntü duyarsa
Sana düşmelerinden küçülüyorsun, sevginin elinin izin verdiğini unutmayın
Böylece düşmek ve bu üzüntüyü cesurca taşıyarak, hızlı bir şekilde
Kendi kurtuluşunuzu çalıştırın. Sen erkek olmalısın, çocuk değil, içinde
gelecek; Yaşayan Ishvara'nın erkek-oğulları, imajınız değilsin, değil
Hiç kollarında taşıması gereken bebekler. Senden soruyor
Tanrılara yardım etmek için erkeklerin gücü. Seni ajan olarak geliştiriyor
Gelecek evreni. Eğer istersen gecikebilirsin. Zaman kaybedebilirsin
olacaksın. Kalpa Kalpa'dan sonra düşük bir aşamada kalabilirsiniz. Eğer öyleyse sen
Seçin, iradenizi zorlamayacak; Ama bilgeliğin izin vermek
Sahip olabileceğiniz hızlı ve mükemmel evriminize çalışacak
diğer dünyalarda, bilinçli olarak var olmanın sevinci
Ajanları diğer koşullar altında; çünkü erkekler yapımda tanrılar ve
Tanrıların işlevlerini yerine getirmeye hazırlanıyoruz.




[Üçüncü ders.]

Yaşamın evrimi. Kardeşlerim,-Çalışmamızda olabileceğimiz bir noktaya geldik.
Kendi sistemimizdeki yaşamın evrimini izlemeye başlayın Bu evrim
Çeşitli gezegenlerde gerçekleşir, ancak genelinde benzer
Anahat, ancak farklı kürelerdeki ayrıntılarında değiştirildi. Biz
esas olarak kendimizi kendi dünyamızla ve kendi insanlığımızla sınırlayacak
Başlangıçta biraz daha uzağa gitmek zorunda kalacağız, ancak
Çalışmamızın büyük bir kısmı kendimizi evrime sınırlayabiliriz
dünyamızdaki yaşam. Şimdi çalışmamızda ortak bir şey bulmak için arıyoruz
insanların halkları arasında hangi işbirliğinin ortaya çıkabileceği anlaşması
farklı inançlar ve farklı düşünce okulları. Eğer deniyorsak
Batı ve Doğu Bilimi için bir toplantı yeri bulmak için
bazı gizemleri anlamak için din ışığında aramak
Hayat, kimsenin olmadığını hatırlamamız doğru ve uygundur
dinin bir gerçeği tekeli vardır ve
açıklama gerçeği, konumunu güçlendirebilmelidir.
Dünyanın farklı dinleri ve bunu büyük bir şekilde göstermek için,
tek bir sesle konuştukları temel ve temel gerçekler,
özdeş bir ders ver. Bu nedenle benim konumla uğraşırken
Sabah, daha önce olduğu gibi, dikkatinizi ana noktalara çekeceğim
dini görüşün fikir birliğine meydan okumaya zorlanabilir
dünya öğretmenlerinin kesin ifadeleri; böylece eğilim
Hayatın gelecekteki evriminin bağlı olduğu birliğe doğru,
Aramızda gelişmeye yardımcı oldu. Ve bunun özel bir nedeni var
Şu anda. Hayatın evrimini izlerken, biz
entelektüel evrim krizinde ve bulacağız
evrimin bu aşamasının özelliğinin bölünme ve
ayrılık ve bireyin yerleştirilmesi ve biraz
Çatışmada, diğer bireyler. Ve bir sonraki
Hayatın evriminde sahne, bir sendika arayışıdır.
bireyselleştirilmiş birimler; insanın olması gereken bir sonraki ilahi yönü
İçindeki benlikte gelişme, birliğin yönü değil
çeşitlilik; ve arayanların
Işık, anlayışla doğa ile işbirliği yapmaya çalışanlar
Onun gizli yolları, evrimin bir sonraki adımını ve
şimdiki zaman, doğa ile işbirliği yapabilmeleri için
Bu adımı atın, böylece benzer alma olasılığını hızlandırır
tüm insanlık.

Şimdi formlarla ilişkisinde yaşamla ilgili olarak, şu anki değişim
Batı bilimi düşüncesine zaman geliyor. Bunu duraklatıyorum
Bu iddiayı doğrulamak için bir an, çünkü
İki tür bilimi bir araya getirme araçları arayışı,
eski ve modern, liderliğin ne kadar pozisyonunun
Batı'nın bilim adamları yaşam ve biçim açısından değiştirildi
Son on yıl boyunca. Bu konuda bir beyan olarak kabul ediyorum
Birkaç yıl önce yayınlanan hayat, son baskıda biyoloji makalesi
_ilyclopaedia Britannica_, yazılı, bu makaleler olarak
_Cyclopaedia_, bilimsel dünyada önde gelen bir adam tarafından yazılmıştır. İçinde
O zaman hayatla uğraşmak, makalenin yazarı,
"Yaşayan bir protoplazma kütlesi sadece moleküler bir makine
büyük karmaşıklık, çalışmasının toplam sonuçları veya
Hayati fenomenler, bir yandan, yapısına bağlı ve
diğeri, ona verilen enerji üzerine ve 'canlılıktan' bahsetmek
Bir dizi operasyonun adı, sanki herhangi biri
Bir saatin 'horologu' hakkında konuşun. "Demek ki, bunu dikkate almak
herhangi bir anlamda ortak bir mevcut ilke, daha fazla bir şey olarak
belirli bir
Madde aparatı, sanki bir
saat, gidiş özelliğini mekanizmadan ayırmalısınız.
Saat kendisi. Doğanın tamamen mekanik bir görüşü alınır ve
Yaşam süreçleri,
protoplazma; Bu yaşam süreclerinin serisi sadece
Mekanik ve kimyasal değişikliklerle, hayati olan eylemler bu şekilde
karakterlerinde mekanik. Ama İngilizlerin son toplantısında
Dernek, kimyasal bölümün başkanı-
bilimsel dünyayı materyalizme yönlendiren çok bilim oldu
Bu bakımdan-tamamen farklı bir bakış açısı aldı, bir nokta
Bu soruyu eski düşünceyle bir çizgiye getiriyor ve
Batı biliminin soruşturmalarına başlar ve
Çoğu verimli sonuçlara rastlanması muhtemeldir. Dr. Japp,
Bu bölümün başkanı, yaşamın eylemini eylemiyle karşılaştırır.
Bilgi kullanarak kasıtlı olarak çalışan bir operatör
ve kesin bir sonuç getirmek için irade. "Operatör"
diyor ki, "sonuçlarında buna benzeyen yol gösterici bir güç egzersiz yapıyor
canlı organizmanın "ve çok teknik olarak açıklamaya devam ediyor
Dil Bu görüşün dayandığı zemin, şunları söyleyerek sonuçlandırıyor:
"Fenomenin her tamamen mekanik açıklaması mutlaka
hata. Yaşamın şu anda olduğu sonucundan kaçış görmüyorum
Önce bir direktif gücü ortaya çıktı-tam olarak
Akıllı operatörü sağlayanla aynı karakter,
Bir kristalize enantiyomorf seçmek ve reddetmek için iradesinin egzersizi
Asimetrik zıttı. "Bu beyan: ortaya çıkan
Yaşamın bir yönerge uygulayan bir bilinç ortaya çıkması var
Doğada güç, gördüğümüz gibi, seçimde bir direktif kuvvet kullanıyor
erkekler tarafından egzersiz yapıldı. Bu iki ifadeyi yan yana koyun, tüm
tutumun tersine çevrilmesi ve sonra bazılarını ölçebileceksiniz
Batılı düşüncenin geldiği değişim kapsamı-tanınma
bilinçle özdeş olan yaşam, şimdiye kadar
Doğu'nun Kısmi Biliminde alındı.

Şimdi izin ver, ayrıntılara girmeden önce,
takip edecek. Bir varoluştan, bir saniye olmadan,
ilk çalışmamızda gördüğümüz gibi-ishvara, Tanrı'nın yaratıcısında ve
tezahür edilen yön, ishvara Maya'da giyinmiş, bu da yeni bir evren
inşa edilecek. Üç katlı onu tezahüründe bulduk,
gösterdiği açıdan üç kat; böylece bir trimurti veya
Trinity, tezahür edilen Tanrı'nın bu evrenine yönelik bir yönüdür; Onun
Çalışma bu üçlü karakteri gösterecek ve hayatın evrimi
İster doğada ister insanda çalışsak da üç katlı. Düşünceyi biliyorum
Birçoğunuzda ortaya çıkan, geniş ifadelere alışkın
Doğu Edebiyatı. Binayı, sürdürmeyi ve
Bir evrenin kaybolması. Mükemmel, diyorsun, tek varlık,
sonsuz, değişmez; Sonunda mükemmel bir evren,
başlangıçta mükemmel; Neden o zaman hayatın bu uzun evrimi
Tüm kusurları yavaş ve yavaş yavaş mücadele ediyor
aşıldı. Kusurdan neden ortaya çıkmalı? Neden
Mükemmelliğe eğitilmiş ve sonra buna geri dönmeli mi
Mükemmellik Nereden geldi? Bu soru temel bir
düzeltmenin gerekli olduğunu yanlış anlama; Bir Yanlış Anlama
Kutsal yazılar okunmuş olsaydı aranızda asla yükselemezdi
Yoga tarafından geliştirilen bilinç ışığında ve genişse
Sunulan anahat, düşüncede dikkatli bir şekilde izlendi
aşamaları işaretlenebilir. Nasıl yazıldığını hatırlayacaksın
_chhandhogyopanishad_, çoğalmaya istekli; ve
Ne olduğunu düşünürseniz, çarpma fikrini kavradığınız an
sadece kelimeyi tekrarlamak yerine, bunu fark edeceksiniz
Çarpma mutlaka bölünme ve dolayısıyla sınırlama anlamına gelmelidir,
ve bu sınırlama zorunlu olarak kusur anlamına gelir. Ama öyle gittim
Uzak, o zaman sormaya devam ederdiniz: evren hangi kelimelerle
Açıklanmış ve kelimelerin altında hangi fikir gizlidir? Ve bulursun
Tanrı bir ateş olarak konuşulduğunda, evren bir
Ateş, ama bir kıvılcım olarak ve erkeklerin yaşamları milyonlarca
İşaretlenmeyen ateşten gelen kıvılcımlar. Sadece bu kelime değil
"Spark" kullanılır, size tezahürle birlikte gelen sınırlamayı gösterir,
Size uygun yakıtla beslenen kıvılcımın
geldiği alevin benzerliğine dönüştü; Ama
kıvılcım alevle aynı doğada, bu yüzden bize "sen sanat
Bu, "insandaki benlik doğada özdeştir ki
doğum. Sürekli olarak alışkın olan başka bir kelimeyi hatırlayacaksınız
Evreni bir bütün olarak ve ayrıca kısımlarını tanımlayın
bestelenir-mikrop veya tohum kelimesi. Senden dönmenizi isteyeyim
_Bhagavad Gita_ Aralarınızdaki her öğrenciye çok tanıdık ve dinlemek için
Bir an için Shri Krishna tarafından istediği zaman seçtiği kelimelere
Evrenin doğası fikrini ve bununla ilişkisi ile
Yüce Ne diyor?

    Mama Yonir Mahad Brahma Tasmin Garbham Dadamyaham.
    Sambhava Sarva Butanam Tato Bhavati Bharata.

"Mikreyi Mahad Brahma'nın rahmine yerleştiriyorum." Bu sözler ne yapıyor
ima mı? Bütün için bu "mikrop" kelimesini anlamamız için.
Mahad Brahma, Brahman tarafından canlandırılan evren meselesidir.
üçüncü yön-teosopistlerin üçüncü logoları dedikleri
Trimurti Brahma olarak konuşulur. Brahman'a _one_, Mahad
Brahma, canlandıran ve yapan ortaya çıkmasının üçüncü yönüdür.
Atomik Evrenin meselesi, Ebedi Tohumunun Rahmi
Hayat. Bunda Brahma veya üçüncü logolar tarafından tezahür ettirildi,
ikincisi, nesil baba, vishnu, hayatın mikropları
Orada gelişebilir; Kendisinin tanrısının gücünde değil, değil
Kendisi katlanmamış güçlerinin gücünde, ama onun tohumu
Yaşam-potansiyel olarak içindeki her şeyi içerir,
ancak başında tezahürde hiçbir şey göstermemek
evren. Doğru, çocuk baba canlandırıldı; Doğru, çocuk
Baba ile aynı. Hiçbiri daha az, babanın verdiği hayat
Gelişim gücünü içeren tohum ve evren
İçinde yer alan her güçle tanrı tohumu ve tarafından yetenekli
Yüce'nin imajı olma evrimi: yok, daha az
Her güç germinal, gelişmemiş, potansiyel, gerçek değil; Sadece
Mükemmel bir erkekliğe dönüşen o tohumun bitmesi, görüntüyü göster
Üreten efendisi ve geleceğe yeni bir ishvara ver
Diğer evrenler gelişebilir. Sorunun cevabı bu: neden
Bu uzun evrim mi? Bu evrim, izlememiz
Mikrop, Tanrı'ya büyümek için mikrop olarak verilen hayat.

Önce bu hayatın giyinmiş olacağı konuya bakalım-
Ayrıntılı olarak, bu yarın çalışması-ama tıpkı prensip gibi
hayatın olduğu konunun evrimine dahil olmak
kendini ifade edin. Tattvas hakkında ilk günü duyduk. Onlar
birincil mesele olan Prakriti'nin değişiklikleri
Ölümden sonra evrenin bölgeleri inşa edildi. Hepimiz
Bu sabah amacımıza ihtiyacımız olan bunlardan beşinin
Mevcut evrim ile ilgilenen, bunların en yüksek kısmı
A'kasha terimin en yüksek anlamında, sonra Vayu, sonra agni, sonra
APA'lar, sonra Prithivi; Bütün bunlar kosmik ve geniş uçakları temsil ediyorlar
evrende, ancak bunların yazışmalarını fiziksel olarak
Küre-Eter, Hava, Ateş, Su, Dünya, bunlar sadece yansımalar
Büyük prototiplerinin minyatür olarak, sistemdeki büyük prototipler. Tek
Madde ile ilgili bu sabah hatırlamamız gereken başka bir şey
bunların tamamının _third_ yönünün hayatı ile canlandırıldığı
Tanrı'nın. İşte bir an için duraklayabileceğimiz ve
diğer dinler ve hepsinin bize tam olarak söylediğini göreceğiz
aynısı. Sadece Hinduizm'de, bir kitapta bulmakla kalmıyoruz
_Vishnu purana_ İlahi yaratılışın Mahat'tan geldiğini-üçüncüsü
tezahür-bu büyük Tattvas'ın modifikasyonlarla geliştirildiği
bunun özelliği olan bireysellik ilkesinden
bakış açısı; Ama İbranice öğretilerine dönersek, bunun
"Tanrı'nın Ruhu" nun, üçüncü yönün veya bilgelik olduğunu belirgin bir şekilde ifade etti
suların yüzüne taşındı. Sahip olduğumuz suyun sembolünü tercüme etmek
konu; Her büyük dini kutsal yazımda çok kullanılır ve
Tanrı'nın ruhunun suların yüzüne geçtiğini söyledi,
düşünceli bir hayatın resmi, düşünceli ve okyanusa nüfuz
ilkel mesele, ona hizmet etmesini sağlayacak hayatı vermek
daha yüksek bir yaşam için rahim; Böylece canlandıran ilahi enerji
Christian Trinity'nin üçüncü kişisinden geliyor. İbranice
Hıristiyan gibi tüm Hıristiyan omlemine hakim olan ifade
Kiliseler Kutsal Yazılarının yaşlı bir kısmını ellerinden alır
İbranice insanlar; Ve bunu alıntı yaparken, bunu sadece bir
İbranilerden otorite ancak bütünün otoritesi dahil
İbranice öğretimiyle sınırlı Hıristiyan omuru. Sana gösterebilirim, yaptı
Zaman izni, diğer büyük öğretmenlerin aynı anlamda konuştuğu;
Sonuç, evrimin alacağı konunun
kendi bedenlerimiz de dahil olmak üzere organizmalar dünyamızın
oluşmak-bu konu ilahi yaşam ve
nüfuz eden ilahi yaşamın üçüncü tezahürüdür
Tanrı. Brahma'nın artık ibadet edilmemesinin temel nedeni budur.
Bu yüzden ona hiçbir tapınak yetiştirilmez ve neden ibadet edenler
Türbelerine taht. Çalışmaları daha önceki aşamalarda baskındı
evren, ama şimdi başka bir yönün çalışmasıyla gölgede bırakılıyor
Güçlü Tanrı'nın, Vishnu'nun koruyucu, sürdürücü ve organizatör olarak.
O, tüm organizmalarda aktif olan hayattır; Ve hayat
verilen ve kısmen evrimleşen maddenin atomlarını canlandırır,
Bu çalışmanın devam eden yönü,
evren; Şu anda meydana gelen yaşamın ana evrimi taşınıyor
Tanrı'nın diğer yönleri tarafından ve yönetilmiştir.

Bazen teosofik literatürde, bu canlandırma ve oluşturma
Madde, ilk büyük yaşam dalgasının çalışması olarak konuşuluyor
güneş sistemi; Bir dalga ilerledikçe Tanrı'nın hayatı da ortaya çıkıyor
Sistemin oluşturulacağı atomların inşası için. .
Kritik nokta şudur: hayatın tekrar tekrar örtülmesi
Beş kat invazik; Prana'nın beş kat ayrıldığını söyledik.
kendisi, beş için atom türü, beşi büyük
malzemelerin bölünmeleri ve her ardışık tipte, önceki
_vishnu'da okuyabileceğimizi bulduğumuz gibi nüfuz eder ve kapsar
Purana_, Tattvas'ın inşasıyla uğraşıyor. (Olacak
Türlerin gerçekten yedi olduğunu hatırladım, ancak ikisinin gizlendiğini hatırladı. )
Önemli bir sonuç, daha iyi başa çıkacağımdan geliyor
yarın, içinde bulunan maddeden oluşan formun
Bu dahil ve gizlenmiş hayatı-
Bu şekilde hayatın en yüksek olasılığı gizlendi. Kılıftan sonra kılıf
kılıftan sonra kılıfın aktiviteye getirilmesi için yapılmış
benliğin aracı ve insan benliği için bu beş kat ensheathing
cevap verebilen bir araca sahip olabilmesi için işlendi
ayarladığı veya aldığı her titreşim. Titreşim olarak
Karakterlerinde daha incelikli ve daha incelik olun, kılıftan sonra kılıf
aktif ve duyarlı hale gelir ve ömrünün işlevini yerine getirmesini sağlar
Kılıf vasıtasıyla harici olarak. Ancak biz dönelim-bu
tamamen yarın çalıştı-
endişeli; Bu, tanrının ikinci yönünün hayatıdır.
Hinduizm'de Vishnu'nun hayatı olarak, Hıristiyanlıkta yaşam olarak konuşuldu
her şeyin yapıldığı Tanrı'nın Oğlu. O hayat patlak verdiğinde
Bu hayat çizmeye başladığı için onu almaya hazırlanan evrene
Birlikte, ilk dışarı çıkma ile canlandırılan mesele şimdi
organize eden yaşamın titreşimlerine cevap vermeye hazır ve
sürdürüyor, titreşimler bu ilahi yaşam tarafından daha yüksek
Konuyu çizme görevine başlayan evrenin bölgeleri
birlikte formlara. Bunların en erken aşamaları,
Evrimde ne olacak-altta bahsettiğimiz biçimler değil
dünya, somut fikirlere yol açabilecek somut nesneler, ama
Soyut olduğumuzda, günümüzde zihnine ulaşmaya çalışıyoruz
Birleştirici kalitesi harika bir somut nesne sınıfından, ortak
karakteristik ve bunu nesnelerin kendileri dışında formüle edin. BEN
bazen üçgeni en basit görüntü olarak almışlardır
düşünce oluşabilir. Herhangi bir boyutta üçgenleriniz olabilir,
Sadece üç hat kullanılması koşuluyla, hemen hemen her şekilde her şekilde üçgenler ve
Bu çizgiler doğru çizgiler veya doğmamış. Yönetim nedir
Üçgenin özelliği? Tarafından oluşturulan üç açısı
Kapsamlı tarafların toplantısı, iki dik açıya eşit olmalıdır. Şimdi
Beynin gücüne, soyutlamanın gücüne sahip olduğunuzu varsayalım
On, yirmi veya otuz beton üçgen alın ve onları zihninde tut
Sanki onlara dış biçimde bakıyormuşsunuz gibi, zihinsellerini yaratmak için
görüntüler zihninizde her form mevcut olacak,
Hepsine aynı anda dikkat edin-o zaman-eğer bu birçok kişiden
ortak özelliklere sahip somut nesneler
kapsayan üç sağ satır ve eşit olan üç açının toplamı
İki dik açı-o ortak mülk fikrini çıkarabilirseniz,
her beton üçgenden ayrılır ve onu bir nesne haline getirir
Bilinç, o zaman betondan yükselmiş olacaksınız.
Özet ve bir arketipin ne kastetildiği hakkında bir fikre sahip olacak
yüksek dünya. Bir sistemin geliştirilmesinde tanrının en eski eylemleri
bu niteliktedir; Belirli türler veya arketipler üretir ve
Bunların alt bölümü ve çarpımı tüm beton evreni
nesneler oluşur; her biri sayısız üretebilir
sonsuz çeşitliliklerin ortasında kendi özelliğini yeniden üreten formlar
iştirak mülkleri.

Bazı bilimsel adamlarımızın
Çeşitlilik ortasında birliği bulun ve hayvanın türlerini keşfetmek için
Krallık, ayrılmış hayvan formlarının sayısız çeşitliliğinin ortasında. Bu adamların en ünlülerinden biri olan Sir Richard Owen,
her temelini temsil etmesi gereken bir arketip formüle edin
omurgalıların özelliği, belirli omurgalı gibi ama
her omurgada bulunan nitelikleri gösteriyor; O çalıştı
Omurgalı bir çalışmadan, özellikleri bir kenara bırakarak
farklı ve sentezler, nitelikleri tek bir forma dönüştürmek
Herkes tarafından sahip. Ters işlem gerçekte meydana gelen şeydir; .
Dünyada üretilen ilahi zihinden ortaya çıkan arketip
her biri kendisi olan sayısız farklı türlerin
ifade edildi. Modernin zihnini aydınlatan bu dahi parıltısı
Bilim adamı, yaratıcı eylem anlayışından bir ışın olarak ilginçtir
kutsal literatürümüzde verilmiştir; Ve bulacaksın, eğer çalışırsan
Dikkatle, en erken formlar somut nesneler değil,
üretken güçler ve Tanrı'dan gelen bunların modeller için
Gelecek türleri, her tür ante tipi ile ilişkilidir, her biri
soyut fikrine somut nesne. Böylece Yunanlılar da öğretti,
Pisagor ve Sokrates ve Platon; Böylece İbranilerin birçoğu öğretti,
Kabala doktorları; hem Yunan filozofu hem de İbranice
Kabalist, görünür nesnelerin dünyasının asla
var olan, görünmez fikir dünyası öncesinde
Böylece, bir fikrin ne sunduğu nesneler çoklukla tekrarlanır
birlik. Bu fikir böylece Tanrı'dan geliyor ve kendisine çizim yapmak
İnce maddede, yavaş yavaş olacak form türlerini üretir
Evrimde çalıştı; ve _secret'i inceleyenleriniz
Madam Blavatsky'nin Doktrini, arketipik dünyanın
Orada ilk yaratılan ve üzerinde konuşulan
Daha yoğun dünyaların evriminin tamamı bağlıdır. Yapıldı
Bizim olarak kendi içinde tüm formların olasılığını içeren a'kasha
söylenir ve bu fikirler ortaya çıkarılır ve daha büyük olarak üretilir
Agni'nin A'Kashic yazışmalarında inşaatçı tarafından detay. Hayat
Ishvara'nın getirdiği bilinçteki modifikasyonlarla gelişti
hakkında; İshvara'nın bilincindeki değişiklik
Konunun kalıplanması. Bu hayat dalgası daha yoğunlaşırken ve
daha yoğun madde, gittikçe daha ayrı formlar çiziyor,
Nihayetinde, Krallık aracılığıyla doğası gereği daha yoğunlaşın
Krallık, hayatın en çok olduğu mineral formlarına geliyor
Bilincin en sınırlı olduğu operasyonlarında kısıtlanmıştır
kapsam. Bu, yaşamın meselede inovasyon sürecidir,
Azalan ark. Bu en düşük noktadan hayat yükselir, daha fazlasını ortaya çıkarır
Ve daha fazlası ve sıradan batı "evrimi" burada başlıyor
önceki süreç göz ardı edildi.

Bu ilahi yaşam ve bilinç,
Evrim, germinal yaşamda tepki verme gücü mi gelişiyor? Hayat
Taşın içinde yanıt verme kapasitesi var, ancak çok sınırlı
moda, kısmen germinal doğası nedeniyle, kısmen
çevresindeki aracın sertliği; bu nedenle düşünceli hayatı
Vishnu, bu mikropu beslemek, bir keresinde onu etkilerle uyarır
İlerleme yapmak için sertliği yavaş yavaş değiştirir
olası. Bu sert malzemeye gömülü hayat, uzun, uzun kalır,
Dışa doğru çalışmak, tüm yaşam çalışırken, oynuyor ve böylece
sertliği yumuşatma ve forma yavaşça daha fazla plastisite vermek
cevap; Hayatın tüm çalışmasını özetleyebiliriz,
Madde'den titreşim alması ve cevaplanması
içinde titreşimler. En erken aşamalarda nasıl
Etkiler muazzamdır; Eğer dünyanın ne zamana geri dönersen
İnsanlığı bilmiyordu, doğanın operasyonları ne kadar devasa
kendisi mineral formlarında; depremler, patlamalar, ezici ve
malzemelerin öğütülmesi, parçalanma ve yeniden yapılanma, hepsi
en güçlü ve en devasa ölçek; Tüm bunların altında, hayat, deniyor
Konuyu daha plastik yapın ve daha kolay cevap verebilir; Ve
Hayat olduğu gibi, bilinç var, _i.e._,
Yanıtlayın, bu güç geliştirilir, düşüncelerle uyarılır
Ishvara'nın hayatı. İçeride yaşıyor ve hepsini kuşatıyor ve nüfuz ediyor
nesneler, hayatın tohumunun beslenmesi ile uzanmasını ve büyümesini sağlar
sıcaklık, nihayet bağımsız bir merkez haline gelebilir. Görüyoruz
Taş içindeki yaşam, bunlar gibi daha aktif olarak titreşmeye başlıyor
Üzerine muazzam darbeler gelir; ve kitle karşı atılır
Mass ve dağda dağ yığılır, sonunda bu mineral
Malzemeler, içindeki hayata dürtü iletme gücü kazanır;
Azaltılmış nedeniyle daha güçlü bir şekilde ortaya çıkan dürtü
Formdan muhalefet, hayat daha aktif olarak tepki verir ve
Evrim, daha kesinlikle yanıt gücünü geliştirmek. Böyle
Süreç tekrar tekrar tekrarlanır, mineraller içindeki ömür
sürekli artan hız ile titreşir ve konu ona verilir
bir plastisite aşamasına ulaşana kadar her zaman daha fazla hazırlık
Sebze dünyasının başlangıcı ortaya çıkabilir.
Mineral ve bitki arasında en düşük aşamalarda kesin bölme çizgisi yok
Bilim tarafından çizilebilir. O kadar genel, bu bölme çizgilerinin yokluğu
Ayrı bir krallığın düşük dahil olduğu doğa
hem sebze hem de hayvan türleri ve sebze ve
Mineral Krallıklar Bir sınıf tanınır.
Mineral Krallığı'na ait olan plastik kristaloid haline geldi
Sebzeye aittir; Mineral formunun taslağını korumak,
ancak sebzenin plastisitesini göstermek ve böylece çok daha fazlasını verir
İçindeki yaşamın kalıp etkileri için kolayca. Hayat böyle
Daha fazla plastik malzemeye yerleştirilmiş, daha fazla olmadan titreşim alır
kolayca ve daha güçlü bir şekilde yanıt verir, yükselişe kadar
Yapmaya başlayarak, bir gücün erken başlangıçlarını ekler
Mineralde mevcut olmadığı bilinç. Buna his diyoruz:
Zevk ve acı hissetme gücü, cevap verme gücü
Hayattaki bir hisle dış etkisi. Hayattan sonra
Mineral yanıt gücünü geliştirdi, sonra bir sonraki aşamada
Evrim, yanıtın zevk hislerini alması ve
Acı, yaşam içinde,
olmadan uyumlu veya uyumsuz bir etki. Hayat bunu geliştirirken
Sansasyon gücü, ilerleme daha hızlı hale gelir. Hayvan krallığı
Yavaş yavaş inşa edilmiş ve duyum gücü büyük özelliktir
o krallık aracılığıyla geliştirilene kadar-
yaşam dürtüsü ile birçok çağda plastik oluşturuldu ve
zevkle cevap verme gücünü oluşturan ve güçlendiren hayat
ve uyumlu ve uyumsuz titreşimlere acı-bir sonraki aşama
Alınmaya hazır, aracın insan için inşa edilmesi.

İnsanın yaşayacağı dış beden,
Doğa, bazı temel özelliklerinde, hayvan bedenleri
insan varlığını çağırmadan önce hayatın canlandırdığı. "Dışarı
Yerin tozunun "diyor İbranice Kutsal Yazılar, Tanrı
insanın bedeni, sahip olan malzemeden bunu söylemenin sembolik bir yolu
en düşük yaşam biçimlerini yaptı, aynı zamanda dış kaplamanın
İlahi yaşamın yeni bir selinin patlak vereceği bu gemi,
insan benliğini veya ruhunu oluşturmak. Okültizmi okuduğumuzda öğreniriz,
İlahi yaşamın bu üçüncü patlamasının, üçüncüsünden de gelmediği,
ne de ikincisinden, ama ilk logolardan, bu nedenle
Mahadeva, Büyük Tanrı, Yüce. Ondan üçüncü dürtü geliyor
hangisi evrimi tamamlamak için, hayatın üçüncü patlaması, sadece
bu çağdaki son evrimini yoga yöntemleriyle gerçekleştirir;
Bu nedenle genellikle büyük yogi, büyük gurusu olarak temsil ediliyor mu?
Kimin talimatları altında evrimin en son aşamaları olacak
gerçekleştirillen. Bu yaşam gücü düştüğünde ve insan benliği gönderildiğinde
Tabernacle'ını işgal etmek için, eski süreç tekrar tekrarlanır,
Ve sadece verilen en yüksek yaşamın mikropu
hayatı tamamladı. Yuvarlak, cevap verebilen araçlar.
daha yüksek gelişme gücüne sahip araçlardır,
Zaten hayatta titreşimleri uyandıran hissi gönderebilir
kapsıyorlar ve şimdi-Vishnu'nun hayatı-bu mikrop
İlahi benlik, insan olarak karıştırmaya ve yaşamaya başlar.

İlk başta, hayata çok az yanıt geliyor
aktarılan, dışarıda olana çok az cevap; Ama ne
Bu bebek benliğinin özellikleri, ebedi ateşin bu kıvılcımı?
Üçlü, tanrıya üç kat olduğu için insandaki yaşamdır ve
Özellikleri aynı, oturdu, Chit, Ananda. Böylece konuşuyoruz
Brahman ve eğer insan benliğini incelersek bu üçünü bulacağız
Bu insan benliğinde de mevcut olan yönler; ve ilk gelişen
İnsan, Kosmos'ta olduğu gibi, chit veya bilgidir. En erken aşamalar
İnsan evrimi zekanın evrimi ile ilgilidir; öyle
Bu güçlü merdiveni tırmanırken, şimdi endişeliyiz. Biz
gelişen zeka veya akıl ve aşamalarını izlersek
İnsanlığın ilkel ırklarında göründükleri en eski mikroplar
dünyamızın ve gelen büyük olanların bu yarışlarında desteklendiği gibi
Bize diğer dünyalardan öğretmen olarak,
İnsandaki akıl, ancak gelen herhangi bir şeye çok duyarlıydı
onsuz ve ilk başta zekanın her çabası
hayvan doğasının istemleri tarafından uyarıldı
arzu, insanın hayvan kısmına ait tutkular tarafından. Dikkate almak
bir vahşi. Savage ne zaman aktif? Sadece bir hayvan arzusu uyandırdığında
onun içinde. Eğer açsa, evet, o zaman düşünmeye başlayacak, "Nerede
Yemek bulabilir miyim? "Susadıysa," Nerede bulacağım
Sıvı? "İçinde ortaya çıkan herhangi bir hayvan, onun şafak zihni
tatmin etmek için kendini uygular; ve zihnin mikropu
Hayvan arzusu. O aşamada doğru olmadığını biliyor
yanlış; Onun için doğru ve yanlış var; Açlık ve susuzluk,
Cinsel arzu ve uyku ihtiyacı, bunlar telafi eden şeyler
hayatı ve bu da onun şaşkın bilincini hareket ettirir; Bunlar sadece güçlü
aktiviteye karıştırmak için yeterli; Henüz etkinlik başlatamaz
içinde. Ama bunlar üzerinde oynadıkça, yaşamdan sonraki yaşam, doğumdan sonra doğum,
Yüzyıldan sonra, bu germinalin ardışık enkarnasyonlarında ama
Bu titreşimler sürekli uyandırırken hayatı uyandırırken, hayatını uyandırdı
Benliğin üçüncü yönü olan zeka, bunlar tekrarlandı
Titreşimler, bin kez tekrar tekrar tekrarlanan
Bu tekrarlama, onu tekrarlamak için iç bir eğilim getiriyor
dışarıdan yeni bir uyaran olmadan; Ve bir sonraki aşamada buluyoruz
Zekanın evrimi, hala vahşi olarak, vahşi
yiyecek aramak için açlık beklememek değil,
Açlık ve yiyecek anısı, onu göndermek için yeterlidir.
Açlık ona çarpıyor, yarın isteyeceği yemek arayışında
Vücudun ihtiyaçlarını karşılamak. Ama biz ne değişiklik olursak
Görünüşte olduğu gibi küçük düşünün. Adam artık değil
hayvan doğasından gelen bir dış dürtü tarafından uyarılır; O
Zihinsel bir imge tarafından uyarılan, acı verici durumun bağlantılı bir resmi
Vücudun yiyecek ve bunu değiştirebilen yiyeceklerin
bir zevk haline gelir; yani şimdi zihinsel oluşturabilir
görüntüler ve bunlar onu aktiviteye teşvik eder. Değişim ne kadar harika! HAYIR
Bilinç merkezinin hayvandan
İnsan, gelişen yaşamdaki en önemli değişikliklerden biri. Şimdi,
İlk kez, onsuz itilmek için beklemiyor. O
İçeriden harekete başlar ve beden gelen dürtüye itaat eder
merkezden, merkeze çarpan etki yerine
olmadan. Şimdi evrim daha hızlı hale geliyor, çünkü bu büyük değişiklik, bir
En zor değişimler yapılır, insandaki akıl başlar
Kendini biliş ve öz-bilinç ortaya çıkmaya başlar. Ayırma
kendi merkezi arasında tanındı, bu düşünür ve dışarıdaki şeyler
düşündüren; "Ben" ve "Not-Ben" ortaya çıkıyor ve merkez başlıyor
kendini şekillendirmek ve büyüme yeteneğine sahip olmak.

Büyüme nasıl devam edecek? Çatışma ile. Bu özelliği
Akıl. "Ben" i güçlü bir merkez yapmak zorundadır
Merkez, aksi takdirde başka bir evrim mümkün değildir. Bunu söyleyebilirsin
Bu aşağıya doğru gidiyor gibi görünüyor; Hayır, yeni bir merkezin mikropu
Evrim tamamlandığında ilahi vasfın kendisinin ortaya çıkacağı yaşam.
Açıkça tanımlanmış bir bilinç merkezi olmalı, aksi takdirde nasıl
mükemmellik için çalışıyor mu? Ve bu merkez mücadele ile büyüyor. Tüm
Güç, bir tür mücadele ile gelir. Kollarını istiyorsan
Güçlü olmak için bir kanepede yatmak ve kasları bırakmak iyi değil
sadece onlara verdiğiniz beslenme ile büyümek. Daha fazlasını istiyorlar
Beslenmeden ziyade egzersiz yapmak istiyorlar; Ve bu tüm büyümenin yasası
hayatın forma çizilmesi gerektiği formu, çünkü o zaman
form genişler ve daha fazla yaşam dürtüsü alabilir;
Kaslar büyüyecekse, onları oluşturan hücreler
Egzersiz ile gerilir ve ömür genişletilmiş hücreye akmalıdır;
Ancak o zaman çarpma yeteneğine kavuşabilir, böylece olabilir
Daha önce sadece bir tane olan birçok hücre. Arasındaki fark
Zayıf adam ve güçlü adam, zayıf olan adam ve
atletik, egzersiz ve mücadele ile ortaya çıkan farktır.
Direnişe karşı çekerek, bir kilo alarak ve dönerek dönerek
ve kasların ağırlığa karşı gerilmesini sağlar. Bu bir resmi
tüm yaşamın formun geliştirilmesi için çalışma şekli; .
Yaşam dürtüsü formun kullanılmasına yol açar, egzersiz bunu yapar
plastik ve hayatın mümkün olduğu formu arttırır
daha büyük akmak. Bu, zihinsel dünyada olduğu kadar doğrudur
fiziksel dünya; çünkü zihinsel dünya aynı zamanda bir fenomen dünyasıdır. Öyle
ONE DEĞİL; karakteristiği çeşitliliktir, her biri
kendisi ve diğer şeyleri ayrı olarak. Bir nesne biliyorum. Nasıl?
Bazı nesnelerden ve benzerliklerinden diğerlerine olan farklılıkları ile;
Aksi takdirde bilemedim. Birliği alana kadar düşünemezsin
görülen çeşitlilik; Görene kadar benzerliği tanıyamazsın
olasılık. Entelektüel evrimin özelliği
farklılıkların ayrımcılığı ve ardından benzerliklerin tanınması;
Böylece akıl, nesneden sonra nesneyi tanır, her biri
kendi karakteristik işaretler. Analiz sentezinden önce gelir. Farklılıklar
Altta yatan bir birlik tanınır.

Bu zeka geliştikçe, benliğin tanınmasını ve
Tüm dünyada mücadeleye yol açmayan, sosyal mücadele
hem de zihinsel mücadele. Aklın olduğu her medeniyette
daha önceki aşamalarından gelişiyor, içinde mücadele etmelisiniz
içindeki evrimi teşvik etme emri; gerekli bir aşamadır
Geçen biri olmasına rağmen ve bizi üzmesine gerek yok,
Son, tanrılar tarafından yönlendirilen bir dünyada. İçinden geçen tüm aşamalar
Ulus geçişleri büyümesi için gereklidir ve kınanması gerekmez
sadece sınırlı ve kusurlu olmaları nedeniyle. Pratik olarak
Siyaset kınaması, ajanlardan biri olarak bir uyaran olarak yararlıdır.
evrimsel değişiklikleri getirmek, ancak filozof
Anlayın ve anlama, kınayamaz. En kötü mücadele
Görebileceğimiz, en korkunç yoksulluk, en şok edici sefalet,
İnsanın insana ve ulusa karşı ulusa karşı çekişmesi-bunlar
İlahi amacın çalışması ve bizi daha zengin bir
Onlar olmadan birliğe ulaşabiliriz.

En umutsuz gibi görünen bir örneği almama izin verin-
Savaş örneği. Savaştan daha insanlık dışı ne olabilir, ne daha acımasız ve
daha korkunç, insanın en öfkeli tutkularını karıştırıp onu gibi yapmak
Öfkesinde vahşi bir canavar mı? Evet, ama hepsi bu değil. Bakalım
Bu korkunç disiplin tarafından geliştirilen bir asker içinde yaşam
olmadan. Araçları daldırıldıkça hayat öğrenimi nedir?
Strife, kan kulübesine, sakatlamaya, ölüme mi? Öğreniyor
Bu sert deneyim olmadan öğrenemeyen dersler
hangi evrimi kontrol edilecek ve devam edemeyecek
bedenden daha büyük bir şey olduğunu öğrenmek, bir şey
fiziksel varoluştan daha büyük, daha yüksek, daha asil bir şey
fiziksel aracın yaralanmadan korunmasından daha zorlayıcı ve
ölümden bile; ve bir kampanyaya çıkan en fakir asker
Kendini soğukla ​​donmuş bulan zorluktan sonra zorluklardan geçiyor
veya dondurulmuş nehirden veya zahmetlerden dalan ısı ile yanmış
Disiplini ve boyun eğmeyi korumayı öğrenen Sandy Desert
zorluk altında neşeli tutmayı öğrenen zorluk, böylece
Yoldaşlar depresyona girmeyebilir, taşınan, düşüncesi ile değil
acı çeken beden, ama askeri ününün büyük ideali tarafından
alayı ve hizmet verdiği ülkenin güvenliği
Böylece kendini bir ideal için feda etmeyi öğreniyor, gelişiyor
Böylece gelecek hayatlarda paha biçilmez nitelikler. Bunu sana söylemem gerekiyor
Kshattriya'nın insan evrimindeki yerini kim bilebilir? Manu ne zaman
Bu farklı kastlar,
Yaşamın evrimine, öğretecek bir şey yok mu? Değildi
Hayatın olduğunu öğrenene kadar Kshattriya aracında tutulan bir adam
Bedene bağımlı değil, hayatın hizmetinde yaşamın tutulması
ona doğum yapan anne-arazinin hizmetinde ideal
Onu yöneten ve ona kim duran kral, her Hindu için kralın
Tanrı'nın bir avatarı olarak durmalı mı? Bunu o kralda öğrendi
onu savaş alanına çağırdı, vücudunu sakatlamaya vermek zorunda kaldı
Ve ölümüne, çünkü onun içindeki hayat hizmetini tanıdı
gerçek hayatı geliştirmek kadar ideal ve bedenin sadece bir giysi olarak
Görev aradığında kenara atılacak mı? Bu eğitim olmadan, Brahmana yok
olabilir; Hiç kimse Brahmana'nın kastına gelemezdi,
Kshattriya saflarında bu disiplinden geçmişti; Çünkü
Hayatın her şey olduğunu ve hiçbir şey oluşturmadığını öğrenene kadar-ve
Savaşın haklı olarak anlaşıldığı zaman öğrettiği ders-
Bu ders öğrenildi, çok daha zor değildi
Altındaki birlik dersinde ustalaşacak yaşamın evrimi
Çeşitlilik, antagonizmin altındaki aşk, her birinin arkadaşı olmanın
yaratık ve hiçbirinin düşmanı. Zeka geliştiğinde, oldukça yüksek bir seviyeye ulaştığında
bakış açısı, tanrının bir sonraki yönünün mikropları göstermeye başlar
Kendileri insanda ve bu yönü a'nanda, sevinç veya mutluluktur. Ama ne içinde
A'nanda gerçekten oluşuyor mu? Ayrılmış çizimde
nesneler ve bunları birine birleştirmek. Mutluluğun özü bu,
Evrimin bir sonraki aşamasının en çekirdeği ve kalbi. Eski günlerde
Hinduizm, buna Brahmana'nın hayatı deniyordu.
gerçekten bir brahmana idi ve ondan önce direksiyonda daha fazla doğum yapmadı
doğumlar ve ölümler. Hıristiyan sembolojisinde buna
Mesih aşaması, ilahi oğlluk ve harika bir
İsa'nın Duası, Mesih olarak adlandırılan, öğrencileri için dua ederken
Birbirleriyle birlik içinde "içimde bir tane olabilirler" diye sordu ve
Kendisi. Henüz daha büyük bir birlik var, oğul ve arasındaki birlik
Baba, doğanın bir birliği, ayrılmış bir birlik değil; ama daha önce
Birliğe ulaşılabilir, insan birliği onunla fark etmiş olmalı
Kardeş erkekler, insanlığı birleşik olarak görmeli, ayrı değil; yani,
bilinç merkezini değiştirmiş olmalı-
olmayan etkiler-aklın ve
Bir ve aynı olan yaşamın kendisine olan duygular geliştirildi
Tümü. Artık kendisini ayrı düşünecek, "Ben" kadar ayrı düşünecek
Ayrılmış benlik, şimdi aşılacak, birleştirilecek
tanrının, Vishnu veya Mesih'in birleştirici yönü. Bu olacak
Tüm harika güzelliği ve gücü ile insanın hayatı olarak gelişti,
birleştirici kuvveti ile. Bu nedenle Shri Krishna bir avatara olarak geldi mi
bu doğu dünyasına sevginin hayatını göstermek için; hayatı için
A'nanda ya da mutluluk, her zaman sevginin hayatıdır ve yalnız aşkla
Kendi içimizde gelişir. Tanrı'nın mutluluk olan yönü kendini gösterir
aşk olarak; Ve kelime ve eylemde, benzetmede ve benzetmede,
Sevgili ve insan sevgilisi, özlemin ilahi yönünü ortaya çıkarır
Bhaktalarının kalpleri. Bu onun özel çalışmasıydı, aşkı göstermek
Tanrı'nın gücü; Ve sadece içimizde geliştirildiği gibi hayat alabilir
tek bir benlikte tüm benlikleri örten bu yüce açılışta
içinde tüm yaşamları görür. Şimdi, evrimde, benlik kendini bilir
Hayat ve artık onu tanımlamasını sağlayan cehalet tarafından kandırılmıyor
kendisi formla; Kendini hayat olarak fark eden hayattır. Ne zaman
Bu aşamaya gelişen yaşam, ayrılan adam tarafından ulaşıldı
İnsanlık olur ve dünyanın kurtarıcılarından biridir. Orada
Ondan ayrı bir şey yok, ondan ayrı bir şey yok. O çok içinde duruyor
Hayatın kendisi ve ışığını her yöne atar
Upadhi veya gemi buna ihtiyaç duyabilir; Nerede istediği veya ağladığı her yerde
Yardımı için güçlerini akar. Güneş cennette parlarken
ve ışınlarının tek durumu olan bir milyon eve parlayabilir
evlerin kendilerini açık bırakacağı varlık
güneş ışığı, tanrının ikinci yönü haline gelen adam da
İlahi oğlunun mükemmelliği ortaya çıkar. Adam, oğlu olarak
Cennetteki Tanrı, yeryüzünde bulduğunuz her şeyden önce. O
Işınlarını erkeklerin bekleyen kalplerine gönderir ve
girişi için gerekli koşul, onu sağlayan tek şey
Geliyor, kardeşi onu almak için kalbini açacak. O için
içeri girmeyecek, sadece hoş karşılandığı yere gelecek. Böylece
Tanrı'nın bu harika hayatı, şimdi kendini gösteren adamda
Kurtarıcı, Oğul, inisiyatif, derin şefkatli bir sevgi olarak
Tümü. Bu aşamaya ulaşan her insan canlandırıcı için yeni bir güçtür
insanlığın. Hayatın bu yönünü geliştiren her insan bir kanat daha
hangi her şeyi yukarı doğru kaldırmak için. Bir adam zayıf olursa, hayatı gidebilir
onu güçlendirmek için ona; Bir adam kederli olursa, hayatı ona gidebilir
onu mutlu etmek için; Bir erkek günahkar olursa, hayatı yapmak için ona gidebilir
onu günahtan saf. Tüm erkeklere şöyle diyor: "Bir adam nerede olursa olsun
Onunla tanışıyorum ve onu kabul edeceğim. "Bu Shri Krishna
tezahür, mutluluk yönünden parlayan sevginin
insan benliği.

Bir adım, bu hızla mükemmelleştirici yaşamın sonuncusu, sonuncusu.
Yine Hıristiyan sembolümü alıyorum ve alıntıya giriyorum:-"Sen gibi,
Baba, içimde sanat, ben de içimizde bir tane olabilirler. "Oğul
Aslında potansiyel olarak, bir baba ile olan şey haline gelir. O
Hıristiyanda Tanrı'nın, Tanrı'nın Güçlü Diyarına girer
İfade, "hepsi bir arada". Daha dar sunumların
Burada tanışan Hıristiyanlık sizi bu temel kimliklere kör ediyor
kendi eski inancımızla daha derin ve daha manevi Hıristiyanlığın.
Bu küçüklükler, hatta dış farklılıklar, bunları ayıracak mı?
Yaşayan Ruh birleşir mi? Hindu Kutsal Yazılarını incelerken öğreniyoruz,
o adam ikinci aşamaya ulaştıktan sonra yoga ile yükselir
sonuncusuna ulaşır ve tanrının kendisi ile tam güçte olur
Ebedi Öz-Ders. Çünkü kendi Svami T. Subba Rao bunu biliyordu
çok fazla şey bilmiyor, daha önce olduğu gibi konuştu
Bahsedilen, sayısız merkezden veya logo, her biri
yeni bir evrenin başlangıcı olabilir,
hayat. Bu merkezlerin inşası yaşam evriminin bir amacıdır. .
Onları aşamaya göre oluşturmak, hayat formdan geçerken
biçim; ve bitiş veya bitişin sonsuz serisinde hiçbiri yok
gelecek. Hayatın bizim için ne tuttuğunu söyleyemeyiz; Nasıl hayal etmeliyiz
O kadar uzak topraklardan, uzaklara ulaşıyor mu? Ama bu biliyoruz: bu irade
Ebedi hiç sinir bozucu, ebedi eksikliğin hiçbir amacı yok
meyve veya hedefini kaçırır; Ve eğer gözlerimiz göz kamaştırıcı
Birliğimizi Ebedi Baba ile gördüğümüz ışık-bu birlik
kendimizi bir arada olduğumuzu bildiğimiz zaman hayalimizi aşar
O-sonunda tüm yaşamların evrimi buna yol açar
sadece Ishvara'nın kendisi tarafından bilinen, onu döken hayal edilemez ihtişam
Bunu da bildiğimiz hayat. Ve Mahadeva herkese geri dönecek
hayatının var olduğu merkezler, tüm yeni
Evrenindeki hapishanesinin yaptığı hayatlar ve sevinçler. Yani
Bize umudu vermemiz için yeter------ır diyorum? Çok zayıf bir
Kelime-ifade edilemez sevinç ve üzerinde kurulan kesinlik
Tanrı'nın hayatı; Çünkü o gerçek değil mi, evrenin temeli?
Ve SAT'a girdiğimizde, geçmişi gördüğümüzde geleceği bileceğiz,
Çünkü biz sadece ölümsüz değil, ebedi olacağız.




[Dördüncü ders.]

Formun evrimi.


Kardeşlerim,-şimdi dikkatimizi olağanüstü bir şekilde yoğunlaştıracağız
Evrenin tarafı, yani çevreleyen çeşitli görünümlerde
Biz, bu görünümler fiziksel gözler tarafından görülebilir olsun ya da olmasın;
çünkü form prensibinin her birinde bulunacağını hatırlamalıyız.
tezahür edilen evrenin aşaması ve "biçimsiz
dünya "kullanılır," biçimsiz "kelimesi sadece
Bu kadar konuşulan dünyanın altındaki dünyalar. Tüm yüksek dünyalar "biçimsiz"
aşağıdan kabul edilir, yani algılama organları tarafından kabul edilir
alt dünyada egzersiz için takılmıştır; Ama eğer bir kişi varsa
herhangi bir dünyadaki titreşimlere cevap verme kapasitesini geliştirdi
tezahürün, o zaman onun için dünyadaki dünya bir form dünyasıdır,
formsuzluk. Her yerde tezahür formu ima eder, ancak ince olabilir
onu oluşturan mesele; Ve bunun söylendiğini hatırlayabilirsiniz
Maddenin tek özelliği olan _vishnu purana_
Her zaman mevcut, yani form alma kapasitesidir,
kesin bir şekilde şekillendiriliyor.

Şimdi evrimin ayrıntılarını almadan önce, bir veya iki tane var
Sizden akılda tutmanızı istediğim harika ilkeler; Çünkü yapacağız
Eğer bir detayın karmaşıklığını asla anlayamazsanız,
izole detaylar serisi; Bunları kesin olarak sınıflandırmamız gerekiyor
temel ilkeler ve sonra, bu ilkeler açıktır.
zihin, kolayca olduğu gibi, her ayrıntıyı uygun olarak paketleyebiliriz
Düşüncemizde güvercin deliği. Bu sabah seni hiç rahatsız etmeyeceğim
Düzenlediğimiz gelişen yaşamın üç katlı bölümü ile
Dün. Şimdi işimiz için hayatı bir birim olarak ele alabiliriz,
İlahi yaşam ishvara olarak ve insandaki o yaşamın yansıması
benlik. Karışıklığı önlemek için bu iki terimi saklayacağız: ishvara
evrimin kaynağı olan ilahi yaşam; İnsan olarak benlik
yavaş yavaş gelişen hayat. Ve bu ikisinin ayırt edici olmasına ihtiyacımız var
ile uğraştığımız alt bölümlerin hiçbirine girmeden isimler
Dün yaşamla bağlantılı olarak, görebilmemiz için
Formların nasıl şekillendirildiği ve hangi prensibe, eğer bunu söyleyebilirsem,
Özel değişikliklere bakın.

Fark etmemiz gereken bir sonraki şey, bunların ilgili işlevleri
yaşam kaynakları; biri tüm Kosmos'ta çalışıyor ve bu nedenle
insana o Kosmos'un bir parçası olarak, diğeri insanda bir
erken aşamalar boyunca birey ve bireyselliği aşan
yakın. Ishvara'nın dışa doğru yuvarlanırken büyük hayatı
Formların evreni, gördüğümüz gibi, belirli bir
Titreşim serisi ve formdaki her değişiklik sonuç
Ensouing yaşamından titreşim yoluyla gelen bir dürtü. Şimdi
biz olarak bu tezahürde bize en çok bizi vuran nokta
Çalışın, bunun yerine getirilemez sabrıdır. Biz sabırsızız
Sonuçlar, asla. Sonuçlar için sabırsızız, çünkü
Zaman, eylemimizin sonucunu görmek istiyoruz; O ebedi olmak
söylenemez sabırlı, mükemmelliğe dayanan ve zamanın dikkatsizce
Bu mükemmellik gelişebilir. Formların evrimi için
Sabır kesinlikle gereklidir; Düşünmeye geldiğimizde, herhangi bir
Formların evrimindeki sabırsızlık, aşırı rapid kırılma anlamına gelir
formların yukarı. Form,
hayat. Hayat olduğu form için çok hızlı titreşirse
Gelişen form, bu titreşimlerin stresi altında paramparça olacaktır.
Size ne demek istediğimi göstermek için size çok yaygın bir illüstrasyon vereyim; A
Cam tüpü veya isterseniz sıradan bir lamba camı, belirli bir
titreştiğini not edin; Ve eğer bu notun yanında söylenirse
lamba cam, notun bağımsız olarak ses çıkardığını duyacaksınız.
Lamba cam, sanki lamba cam şarkı söylüyormuş gibi; Cam var
Sunlanan sesin titreşimlerine cevap olarak titreşmiş,
İçindeki titreşimin kapasitesi ve böylece notu yeniden üretir.
Bu notun gücünü artırırsanız, sonra titreşime devam ederseniz
titreşim, camın cevap verebileceği noktanın ötesinde,
cam parçalara titreyecek, çabanın gücü ile titreyecek
Sertlik sınırının ötesinde titreşimlere yanıt verin. Bunu sadece alıyorum
bir resim olarak bir örnek; Her form dünyasında doğrudur; ve eğer
Ishvara, titreşimleri çok hızlı, form için çok ince gönderecekti
Yanıt vermeye başlıyor, bu form titreyecekti
parçalar ve evrimi durdurulacaktı; doğa tekrar olurdu
tekrar ulaşmak için benzer bir form oluşturmaya başlayın
zaten ulaşmıştı. Ishvara'nın bu sabrı grev yapan şeydir
Formların evrimini incelerken önce. Değişiklikler ne kadar yavaş
Ne kadar kademeli değişiklikler, binlerce ardışık form ne
çalıştı, onlarındaki değişiklikler ne kadar algılanamaz
Miniklik, kütlede onlara baktığımızda çok büyük olsa da; yani
Akılda olmak için harika bir ilke.

Bir başka büyük prensip ishvara'nın çifte ve paralel etkisidir ve
gelişen benliğin. İshvara, insanın benliğinde mevcuttur,
içinde oluşan. En erken aşamalardaki her evrimsel dürtü
Doğrudan Ishvara'nın hayatından gelir ve formu şekillendirirken
Olmadan, inşa ettiği merkezi yavaş yavaş güçlendirir
içinde. Onun amacı o merkezi kendisinin imajını yapmaktır,
kendi kendini sürdüren; Ancak muazzam zamanlara ihtiyaç vardır.
bina; Formları şekillendirirken merkezi inşa eder; Ve inşa ederken
o merkez ve gittikçe daha aktif hale geliyor,
dış dünyadan ona ilettiği titreşimler,
kendi başına küçük bir eylemde bulun ve titreşim göndermek için
Kendi hesabına. Bu çift eylem formda devam ederken,
Bu gelişen merkez, içindeki formu kontrol etmeye başlar mı?
geliştirilmiştir. Bu kontrol gücü geliştikçe ve arttıkça,
Ishvara olarak direktif enerjisini gittikçe daha fazla çekiyor; .
Ondan çizilen enerji şimdi çalışmaya başlıyor _quasi_-bağımsız olarak
inşa ettiği ayrı merkez, sonunda
Merkez kendini yansıtır ve çok
ondan çektiği hayat. Bu anlayış biraz olursa
Özet, tekrar somut bir biçimde vereyim. Bir sembol var
bilgelerin bunu ifade etmek için tekrar tekrar kullandığı
Ishvara'nın düşünceli hayatının bir imajı ve
Bu görüntüye bağımsız yaşam olasılığını vermek. Bu
Rahim içindeki annenin ve çocuğun sembolü. Hayatı olarak
Anne, içinde inşa edilen çocuğa geçer,
Bu yeni forma, büyümesi için gerekli olan tüm beslenme
Hayat, çocuğun tüm hayatı anneye ve
Onu besleyen yaşam akımları kendi hayatından çekilir. Bina
Yeni yaşam merkezi güçlenene kadar devam ediyor ve devam ediyor ve
Ama o merkez titreşimlerin ortasında kendini bir arada tutana kadar değil
Dış Evrenden, Gönderilen EnsouLing hayatı ile yeni form
Kendi bağımsız kursunda. Kuluçka anne ömrü de öyle
İshvara aşkının çocuklarını zarfı ve onları besliyor,
onları yaşları geçtikçe kendi içinde inşa edene kadar
Kendi merkezlerini, Yüce'nin ayin ömürlü yaşamında tutun.
Bu, hatırlamanız gereken başka bir prensip
Formun evriminin detayları.

İki bölümü olan birbirinden biri ve daha sonra ana ifadesi
İlkeler yeterince tamamlanacaktır. Üç yön var, biz
gelişen benliğin ortaya çıkması gereken hatırlama. Buna eklemeliyiz
dışsallaştırıldığında bu yönlerin doğasının anlaşılması; Bizim için
Dün olmadı, zaman eksikliği nedeniyle,
Yaşamın her yönünün karakteristik dış işareti. Bu yönler gibi
Formun evrimini değiştirin, form anlaşılamaz
Yaşamın yönleriyle ilişkiler gerçekleştirilir. Bildiğimiz gibi,
Bilgi, mutluluk ve varlık göster. Bunlar güç olarak ortaya çıkacak
evrim daha sonraki aşamalarına ulaştığında ve
Form, gelişen yaşamın bu güçlerini ifade edebilecektir.
Form yoluyla gösterilen bilgi, güç zekası olarak;
Form yoluyla gösterilen mutluluk, güç sevgisi olarak vardır; Varlık, gösterildi
Form yoluyla, güç varlığı olarak vardır; böylece temel
Unsurların istihbarat güçleri olarak tezahür ettiği söylenebilir,
aşk, varoluş. Aksi takdirde, zekanın doğası
Bilgi, sevginin doğası mutluluktur, varlığın doğası
yapı. Dünyalarımızın zekası, sevgisi ve varlığı
tezahür edilen bilgi, tezahür eden mutluluk ve tezahür eden varlık
benlik. Diğeri olduğu için benliğin dış yönü budur.
içsel açıdan ve bu karakteristik doğalar ifadelerini arar
biçim. Bu ifade kozmik ve bireysel olarak aranır,
İshvara'nın hayatı ve benliğin hayatı. Kozmik olarak yaparlar
tezahür edilen evrenin uçakları, bulunduğumuz beş uçak
gelişen. Varoluş olarak tezahür eden, varlığın gücü,
Yüksek alemin Akasha'sı; aşk olarak tezahür eden
Mutluluğun gücü, Vayu Maddesi biçimine sahiptir; tezahür eden
Zeka olarak, bilginin gücü, maddi agni olarak sahiptir. Bunlar
formdaki üç temel tezahürdür. Diğer ikisi
Yansımalar: Aşk olan, kendini alt formunda yansıtıyor
Madde-Varun'un daha yoğun meselesi-arzu açısından ve
tutku ve kama olur. Varoluş olan, kendini yansıtıyor
Prithivi'nin henüz daha büyük biçimi, hedef dediğimiz şeyi gösteriyor
gerçeklik. Uçakların nasıl karşılık geldiğini, diğerine nasıl karşılık geldiğini görün. Dene ve
Bir göle yansıyan bir dağın resmini yapın; Ve eğer varsa
Zihninizde, yansımanın tam olarak izleyecek şekilde izleyeceksiniz.
yer. Zekanın yansıması yok çünkü merkezi
kalite; Zeka beşinin merkezi, ikisi onun üstünde
Ve ikisi altında. Merkezi bölge, üzerinde
Bütün dönmeli. Eğer daha yüksek bölgelere bakarsanız, aşkı buluruz
ve kendilerini mutluluk ve mutluluk ve
Yapı. Olduğu gibi, dağ. Şimdi yansımanıza bak
göl; Dağın orta kısmı yarı yolda yansıtılır
su. Kıyı, nesne ve görüntü arasındaki bölme çizgisidir ve
zekayı temsil eder; Bunun altında, yarı yolda,
kendini duygu ve arzu olarak gösteren sevginin yansıması; O zaman görüyoruz
Gölün en derin derinliğine yansıyan en yüksek zirve, varoluş
Yukarıda, gerçek varlığın gücü, aşağıda aşağıda yansıyan
Fiziksel mesele, insanın gerçek olarak adlandırdığı yanıltıcı varlık. Dene ve
Yukarıdan aşağıya yansıma ilkesi için bu resmi saklayın
hem yukarıda hem de aşağıda anlamanın anahtarlarından biridir. Sana yardımcı oluyor
Duygusal sevginin neden bağlılığa geçtiğini ve nasıl geçtiğini görmek için
Duygudan bağlılık olan yüksek sevgiye,
Budhic'e Kamam Uçak, burada mutluluk ayırt edicidir
karakteristik; Ve neden eylemin, en aldatıcı olanı anlayacaksın
şeyler, bize gerçeklik duygusu var. Bunu tuhaf bir şekilde verir
Bize kesin gerçeklik duygusu çünkü bu
gerçek, daha düşük form olduğu var.

Şimdi bunlar ilkeler. Onları bizimle gerçekleştirmeye çalışalım
Evrimsel çalışma; Çünkü prensiplere karar verirseniz, çalışma
ayrıntı, formlar, daha az kafa karıştırıcı, daha az karmaşık ve daha az görünecektir
zor; Bir zamanlar, ağaçlar arasında yolunu kaybetmeyeceksin
ormana bir bütün olarak baktı; Bu bir zamanlar duyduğum bir benzetme
Profesör Huxley'den, ilkeleri ve ayrıntıları gösteren ve
müstehcen bir tane.

Sonra formun ayrıntılı evrimi başlarız; Harika bir daire gibi
aşağı ve yukarı doğru izlendi. Arasında büyük bir fark var
Aşağı ark, dairenin yarısı ve yukarı doğru ark, diğeri
Çemberin yarısı. Bir durumda, aşağı doğru geliyor, Ishvara
nitelikler ve özellikler; Diğer yarısında, yukarı doğru gidiyor,
Nitelikler ve özellikler araçlara. Bunlar iki harika
Aşağı ve yukarı doğru yaylar arasındaki farklar. Aşağı doğru,
Madde nitelikleri üstlenir; Yukarı doğru, madde oluşur
Tercih ettiğimiz terim ne olursa olsun araçlar, kılıflar veya bedenler. A
Uzmanlık süreci belirli bir noktaya kadar devam ediyor. Bir süre sonra
Özel malzemeler birlikte çizilir ve bir
Araç, organize bir birlik, benlik için bir çadır görevi görüyor. Birinci
Farklılaşma gelir ve bunun ilk adımı nitelikler vermektir
önemli. Size hatırlatayım, konu çok zor olduğu için ne
Tattvas, maddenin temel biçimleri ve bir kez hatırlıyor
evrimlerinin olduğu _vishnu purana_
tarif edilen ve ses tanmatra'nın ürettiği belirtiliyor
A'kasha; yani ishvara bilincinin bir modifikasyonu
A'Kasha'nın atomu dediğimiz madde biçimini üretir; o atom
zarfı ve titreşim için sadece en ince madde filmi var
İçindeki güç için Ishvara'nın hayatı. O zaman bize a'kasha söylendi
dokunma olan başka bir tanmatra üretir ve bu, zarflı,
A'Kasha tarafından nüfuz edilen, denilen daha yoğun madde filmini üretir
Vayu, iki Tanmatras ve A'Kasha üretici güç.

Bu, beş aşamanın tamamında devam eder, böylece aldığımızda
Fiziksel düzlemde, daha yoğun bir duvar gösteren bir atom buluyoruz
Madde, içinde ilgili yaşam ve onsuz manyetik alan,
Yüksek Tanmatralar ve atom kılıflarından oluşur. Prithivi
Dolayısıyla atom, kendi tanmatra artı meselesinden ve hayatından oluşur.
APA'lar; Agni'nin meselesi ve hayatı; Vayu'nun meselesi ve hayatı; .
A'Kasha'nın Maddesi ve Hayatı: Böylece fiziksel düzlemde fiziksel
Atom, içinde bulunan beş iç içe geçen kürenin kütlesidir.
Hayatın tamamı ve üstündeki dünyaların hayatı,
tek başına fiziksel atomun zarfı veya duvarı
Fiziksel dünyanın özellikleri-bir gerçek ifade edilemez önemli
evrim için. Çünkü bu kılıfların veya koshas'ın her biri-öğrencisi
Vedanta onları arar ve daha iyi bir kelime yoktur-her biri
fiziksel atomun içinde ve çevresinde gizli; Ve yukarı doğru evrimde,
Evrim ilerledikçe her biri aktif ve güçlü hale gelir,
kılıf canlılaştıktan sonra kılıf. Bu koshas veya kılıflar nasıl olabilir,
bizimki, gelişen yaşamın titreşimlerine cevap vermeyi öğreniyor,
Her biri içimizde geri getirilmeyi bekliyordu.
aktivite? Bu olasılığın kökü atomun kendisinde yatmaktadır.
iç içe geçen yaşam ve maddesi, kılıflar
içinde ve etrafında. Anladığımız tek şey bu değil;
Bu anlayış netleştikçe, sık sık bir ifadeyi anlıyoruz
Eski günlerde bizi şaşırttı, "ruh uçakta anlamsız
Madde. "Bu ne anlama geliyor? Ruh, özü
Bilinç, anlamsız ve çaresiz! Neden?
Çünkü Ruhu saf ruh olarak alırsanız, ara kılıflar
Madde Vibrasyonlarının ona ulaşabileceği ve
Bu kılıflar olmadan,
fiziksel maddenin titreşimleri. Onların bilinçsiz kalır
varoluş, geçip etkileyebilecekleri bir köprü yok
o hayat. Bu gerçekten çok basit bir madam ifadesi
Blavatsky's, ama tekrar tekrar meydan okuduğum duyduğum bir
yine tamamen anlamsız, hiçbir fikri taşımamak gibi, nasıl olabilir
Bilinç herhangi bir bölgede bilinçsiz mi? Biraz daha fazla bilgi
Betters'imizi kınamamızda bizi daha az hızlı hale getirecekti. Bu fikir,
O zaman, evrimin nasıl ilk anlayışında bize yardımcı olacağız
gerçekleşebilir.

Şimdi nasıl bakalım, bahsettiğimiz aşağıya doğru yayda ishvara
nitelikler vermek. Titreşimlerin doğasına göre
Gönderir ve onlara cevapların kalitesi olacak
verildi. Titreşim farkının bir
tezahür farkı, kendime harika olanı destekleyeyim
Sir William Crookes'in itibarı. İki ya da üç yıl önce yayınladı, ben
Tam tarihi hatırlamıyorum, 1896'da bir titreşim tablosu,
elbette fiziksel dünyaya sınırlı; Çok ilginç bir masa,
bir dizi sınıflandırılmış titreşim vermek ve hangisini işaret etmek
bilim tarafından bilinir ve ses, ışık dediğimiz şeye yol açtı,
elektrik ve benzeri, titreşim frekans farkı ve
titreşimin kurulduğu konunun incelikliği,
ABD'de bir his tarafından alınan ve cevaplanan belirli bir izlenim.

Şimdi sistemimize bir bütün olarak uyguladığım ilke.
Konunun yoğunluğuna göre
önemli olan titreşimler ifade edebilir; Ishvara gönderir
Titreşimler ve söyleyeceğiz manasik madde içine atıldı
karşılık gelen titreşimler veya frekans dalgaları ile aynı
ondan gönderilen yaşam-impülse, yetenekli olduğu sürece
Yanıt veren, bir taraftaki inceliği ile belirlenen bir sınır ve
diğer tarafta yoğunluk. İnce olma sınırı uçağın atomudur.
Yoğunluk sınırı, bu atomların en kaba toplanmasıdır.
Uçağın en yoğun katı. Bir an için fiziksel uçağı alırsak,
Katı, sıvı, gaz, eter, finter eter, en iyi eter ve atomlarımız var.
Alt beş, insandaki beş duyu ile ilgilidir.
Mevcut fiziksel düzlemde geliştirildi. Bu beşi
Sense-organlar ve önerildiği gibi onlar içindeki duyular
Tanmatras'ın isimleri. Katı koku duygusu ile ilgilidir;
Tat duygusuna sıvı; Görme duygusuna ateş; Hava
dokunma duygusu; ve ses duygusuna a'kasha. Nov bunlar değil
Batılı bilim adamı tarafından verilen sırayla belirtildi, ancak zamanım yok
farkın nedenine girmek ve size onun dışının nerede olduğunu göstermek
Gözlem başarısız olur, çünkü sınırlarının ötesinde izleyemez
Duyguları daha ince bir çalışmaya; Vayu ve A'Kasha ile uğraşırken,
Onları birlikte sınıflandırıyor ve havası bizim Agni'miz. Bu duyular ve
Evrimleri yukarı doğru arka aittir. Aşağı doğru geliyor, sadece ishvara
Bu belirli titreşimlere cevap verme gücünü verir ve
Bu titreşimler, fiziksel düzlemde
Az önce bahsettiğim alt bölümler, farklı alt bölümler
Sense-organlara karşılık gelen madde, katı, sıvı, gaz vb.
duyulara.

Zihin ile zihinsel uçakta başlayarak aşağı doğru geliyor-kaçırmak
Varoluş ve sevginin iki daha yüksek olanı-yapmak için titreşimler gönderir
zihinsel düzlemin meselesi ve bununla ilgili titreşimler
Madde cevapları, yani belirli bir titreşim aralığı, zihinsel olarak adlandırılır
veya zeki. Söyleyebilirsiniz, neden? Sadece aynı nedenden dolayı efendim
William Crookes'un Tabloları Farklı sınıflara belirli isimler verilir
ses, ışık vb.
belirli bir titreşim kuvvetini ifade etmek; Bir sınır kümesi içinde
Titreşimler eteri etkiler, "ışık" verin ve göz bunları alır.
Benzer şekilde, belirli titreşim sınırları arasında yer alan titreşimler
frekans üçüncü düzlemin meselesini etkiler ve
onları bir merkeze odaklamak için takılan bir organ tarafından alındı, böylece
öz-bilinç, biz bu organ zihnine ve eylemin
Zihin, zeka. Sadece isim, başka bir isim kadar keyfi ve
Bunları zihinsel altında, tıpkı belirli bir eterik titreşim yelpazesi gibi sınıflandırıyoruz
ışık olarak sınıflandırılır, odaklamak için takılan bir organ tarafından alınır.
Gözü çağırın ve o gözün içinden eylem vizyon. Eğer konuşacaksak
Hiç, farklı fenomen sınıflarını tanımlamak için isimlerimiz olmalı ve
Titreşim aralığını tanımlamak için zihinsel veya zeki kelimesini kullanıyoruz
Yukarı doğru olan belirli bir meselede çalışmak
evrim, zihne dediğimiz bir organ inşa edilir. Yani, yine,
Gönderdiği titreşimler,
APA'lar veya Astral, adını duyusal veriyoruz. Onlara kaliteyi veriyor
zevk ve acıya cevap vermek ve bu aşağı doğru süpürürken
her uçak devalarında veya
karakteristik tezahürü kendi uçaklarının kalitesini; Böylece
Zihinsel düzlemin devaları,
Şef tuhaflık ve bir sonraki alt düzlemin devaları
Baş Kaliteli Duygu veya Duyumun Gücü ve En Düşük olanlar
Uçak, başlıca kalite eylemleri, faaliyetlerine sahiptir. Her Deva sınıfı gösterir
Özellikle uçağının kalitesi ve bu devas çekildiği gibi
içinde yaşadıkları uçak meselesi kendi bedenlerine, onlar
evrimi konusunda yardım; Çizerler, kullanırlar ve böylece geliştirirler,
ve tıpkı insanın içeri girdiği gibi, genel rezervuarın içine tekrar atın
fiziksel madde, vücudunda kullanır ve tekrar içine atar
fiziksel dünya. Bu süreç çağlar boyunca devam ederken,
Vücutlardan zihinsel geçişler dediğimiz tüm bu tür meseleler
Bu Devas'ın kendisine kolayca cevap verme alışkanlığını üstlenir.
zeka titreşimleri ve böylece
insanın zihinsel bedeni. Astral düzlemin meselesi,
Bu uçağın devalarının bedenleri, bu alışkanlığı alana kadar ve
Etkiler yapıldığında zevk ve acıya kesinlikle cevap vermek
ve böylece duyusal organların oluşturulması için kullanılabilir
Aşağı dünya. Her uçakta bu aşağı doğru süpürme,
Devas sınıfları, çalışacak ara bağlantıları yapmak
formların yapımı. Bir deva tarafından formların inşasının özü
Onları kendi bedeninin oluşturulduğu meseleden inşa eder. Tedarikli
Bu önceki evrim ile, aşağı doğru geliştirilen nitelikler
ishvara'nın hayatının süpürülmesi, madde, yukarı doğru yayda,
kesin formlar, bitki, hayvan ve insanın bedenleri: bu nedenle kesin
En yüksek bilincin iletişim kurabileceği araçlar yapılır
En düşük dünya ile ve titreşimleri en düşük.

Şimdi, bu çok hızlı süpürmeyi aşağı doğru çekelim, tırmanmaya başlayın
yukarı. Artık her bir maddenin belirli niteliklere sahip olduğu görülmektedir.
Her fiziksel atomun iç içe geçmiş bir takım kılıfları vardır ve
onu çevreleyen, cevap verme gücü ile astral maddenin kılıfı
duyum için, cevap verme gücü ile zihinsel maddenin kılıfı
Zekaya ve kılıflara, eğer denirlerse,
iki yüksek, sevgi ve varoluş,
uzun, uzun bir aktivite. Her şey orada. Ishvara şimdi başlıyor
Bir binadan bahsettiğim, kuluçka eyleminin harika bir aşaması
merkez ve bundan fiziksel formlar inşa eden ilk çalışması
hazırlanan malzeme, fiziksel düzlemin tüm devaları
ajanları olarak hareket eder, dürtü altında ve
Fiziksel düzlemin Devas'ın Efendisi. Tüm bunlar sayısız
ara maddeler aranır; sayısız için formlar olmaktır ve
Her biri inşa edilmelidir.

Fiziksel bedenlerin inşası,
mineraller. Bir mineral gövdesi oluştukça, belki de biraz kristal, kristal
bir eleman veya tuzun, bir deva tarafından kesin bir form oluşturulur.
fiziksel düzlem. Kendi bedeninin ve böyle bir malzemenin malzemesini alır
fiziksel düzlemin kendisine benzer nitelikte olduğu gibi ve
Bu kristal formların şekillendirilmesi. Onları çizgilerinin üzerine inşa ediyor
Ishvara'nın kendisi tarafından gönderilen hayat enerjisi, bilimin dediği çizgiler
kristalin eksenleri, "hayali" çizgiler; "Hayali"-Evet; Ama onlar
Ishvara'nın yaratıcı hayal gücünden, bu
içinde inşa ettiği daha düşük madde. Bu alt konu yaratıcıyı takip ediyor
Rab'bin hayal gücü ve bu hayali çizgiler
Deva tarafından inşa edilen kristal. Tyndall inanmadı
Devas'ın çalışması, yine de kristaller üzerinde popüler bir
Manchester'da seyirci, kendisine resmederken
Bir kristalin inşa edilmesi, kendini işte küçük mimarlar hayal ederken buldu,
Her atomu kesin hassasiyetle, tüm zeka ve
Bir bina yapımında istihdam edilen bir insan mimarı becerisi. Tyndall
bildiğinden daha iyi konuşmak. Hayal gücü gerçeğe cevap veriyordu
fark ettiğinden daha keskin. Çünkü bu adamın ayrıcalığı
Tyndall'ın yaptığı gibi gerçeği seven dahi-
gerçeği anlayışına hain olmak yerine dogma fetter-
Bilinçsizce aradığı gerçeği sezdir, böylece sözleri bir
hayal ettiğinden daha yüksek anlam. Tyndall ne tavsiye etmek için akıllıydı
Bu gücü için hayal gücünün bilimsel uçuşunu aradı
Hayal gücü en kullanışlı bir şeydir. Asla kanatlarını kesme
bilimsel çalışmalarınızda çalıştığınızda hayal gücü; Mayıs için
Genellikle size yardım olmadan asla olmayacak olan gerçeklere bakışlar verir
bulmak. Böylece Devas çalışıyor ve kristaller inşa ediyor ve bu kristallerin bazıları var
dikkate değer özellikler. Profesör Japp bize bazı kristallerin bir
belirli bir şekilde polarize ışık demeti; Ve bunu bazılarında ilan ediyor
Bu formlardan, direktif olan ve biraz benzeyen bir güç var
İnsanın zekası. Gerçekten insan zekasına benziyor mu, inasmuch
İnsan zekasının ebeveyni olduğu için, ikincisi çocuk
ebeveyn güçlerini geliştiriyor. Bu bina aşamalarında devam ediyor
Maden dünyasının tamamı boyunca, yavaş yavaş katlanmamalıyız
Daha büyük ve daha büyük arasındaki şekli değiştirme gücünü vermek
uyum kaybetmeden sınırlar. Plastisite denir,
parçalanmadan şekli değiştirme gücü. Madde de kazanır
hangi bilim esneklik olarak bahsediyor. Şimdi esneklik nedir? Değil,
İnsanlar genellikle sadece uzama gücünü düşünüyor, bir şey çağırıyor
Hindistan-kauçuk parçası gibi çıkarılabilen elastik. Elastik
Popüler anlamda beden bilimsel noktadan elastik bir beden değildir
bakış açısı ve kulağa garip geldiği gibi, cam çok daha esnektir.
Hindistan-kauçuk. Ancak cam uzamıyor ve kırılgan. Uygun
Esnekliğin tanımı, orijinal formu kurtarmanın gücüdür
bozulmadan sonra ve madde yavaş yavaş bu gücü elde eder. Hayat olarak
gelişir, formu oluşturan bileşiklerin dengesi
Giderek daha kararsızken, aynı zamanda genel uyum
form artar; İnsanın bedeni gibi daha yüksek formlara geldiğimizde,
Merkezi konumu koruma gücünü bulduğumuzdan daha büyük buluyoruz
herhangi bir şekilde, artan plastisite ve esneklik ile birlikte;
böylece bir adam kendini kutup bölgelerinin soğukluğuna uyarlayabilir ve
Tropiklerin ve ekvatoral bölgenin ısısı, kaybetmeden
Beden, hiçbir daha düşük hayvanın eşleşemeyeceği bir şekilde, yani güce sahip
fiziksel bedenini çevredeki koşullara daha büyük bir
başka herhangi bir formda olduğundan daha kapsamlı. Mineral'e geri dönmek
Krallık ayrıldık, bir sonraki aşamaya girelim; Ishvara şimdi genişleyebilir ve
Malzemesini başlangıçta mümkün olandan biraz daha fazla değiştirin
onu kır. Sebze krallığının kalıplanmasına başlar ve orada
Ayrıca büyüme eksenlerini "hayali" olarak ve gerçeklerinde gerçek olarak
Kristalde olduğu gibi kuvvet kontrol etmek, ancak her zaman tam olarak
İzlemesi kolay, yine de oradalar. Tüm sebze meselesi
Bu eksenlere göre ve bitkilerin doğal sınıflandırılması
büyük ölçüde parçaların sayısal ilişkileri tarafından belirlenir; Böylece
Sayı yasası formu şekillendirir. Konu daha plastik hale geldikçe ve
kalıcı hayata daha kolay verir, bunun daha yüksek üyeleri
Krallık, sansasyonun şaşkınlığını göstermeye başlar. Bu yüzden
Bir sonraki kılıfın fiziksel olarak canlandırılmasının başlangıcı,
Astral maddesi dediğimiz şeyden oluşur,
Vedantin Manomaya Kosha. Büyüyen bir şekilde görüyoruz
duyarlılık, artan bir duyusal güç, sebzede çok hafif
dünya, ama yine de mevcut ve çok daha büyük ölçüde gelişti
Sebze, ayrılmış yaşam konusunda uzun bir deneyime sahiptir. Örneğin bir
yüzyıllardır katlanan ağaç ve sadece aşamaları izleyeyim
Şafak sansasyonu ve hatta bir şafak bile, neredeyse hiç
Zihinsel kalitenin bir şafağı olan kelimeyi kullanmak için girişim. Ağaçtaki o hayat
Dışarıdan, soğuk ve ısıdan alınan titreşimlere yanıt verir
Rüzgar ve yağmur, güneş ve fırtınanın ve fiziksel kılıf yapıldıkça
üzerinde çalışan devas'ın eylemi ile geliştirilen ve eterik
İçindeki madde sürekli olarak titreşime atılır.
Sıcaklık, ışık ve elektrik koşulları. Titreşim
Fiziksel bedene giren eterler atomuna aktarılır
Alt düzlem ve fiziksel düzlemin atomları olarak spiralleri
APA düzleminin veya astral maddenin en kaba maddesi, hafif
Titreme, astral düzlemin en kaba meselesinde ve
Ağaçta küçük bir hareket kurar, kalıcı yaşamla cevap verir
Duygu olarak, büyük ve genel bir zevk veya acı hissi.

Asla bir ormandan geçmedin mi ve sanki tüm doğa gibi hissettin
Güneş ışığının tadını çıkarıyor muydu? Bu zevk hissi hala gösteriliyor
Sıcak mevsim sonuna geldiğinde ve birincisi daha çarpıcı bir şekilde
Yağmurlar susuz zemine düşer ve hemen hemen solduran bitki örtüsü
Yenilenen bilinçli bir sevinç ve yaşam heyecanı gönderir. Çok ağaç ve
Yağmur yaşam mesajı ile üzerlerine inerken çalılar sevin
ve umut. Böyle anlarda sebze dünyasının
Hassas, duyum yaygın olsa da,
büyük karakter.

Bir an için bu gerçeğin bir olduğunu söylemek için beni affet beni affet
Sebze dünyasına bir görev borçlu olmamızın nedenleri, gereksiz yere değil
acı çekme hislerine neden olmak. Çok dikkatsizce yaşıyoruz, benim
Bu dünyada, her şeyde yaşayan, atomun olmadığı yerlerde
öldü ve özellikle burada bir zamanlar olduğu Hindistan'da üzücü
Yaşam için çok güçlü bir saygı. Şimdi, ne yazık ki, geçmeye başlıyor
uzak. Tüm yaşamın ishvara olduğunu unutuyorsunuz,
Düşük öz-evrimin aşaması, verilen yanıt gücüdür
Forma. Eski günlerde, insan yemeğini aldığında, o
Yiyecekleri zarif selamla karşılaştı çünkü hayatını feda ediyordu
inşa etmek için, bu fedakarlık aracılığıyla kendi. Olmasa da
onları hayvanda bulduğumuz gibi daha yüksek duyum güçlerine sahip olmak,
Ama sadece sebze dünyasının daha az duyum güçleri, yine de
Sonra, bir fedakarlık olarak saygı ile tanıştı.
O ve minnettar ve sevgi ile aldı; o düşük hayat
Yukarı binası için kendisine verildi. Ama günümüzde, çok kayıp
Hindu halkımızın çoğunda bu nazik lütuf, sadece değil
Sebze krallığının kurban edilen hayatlarını göz ardı etmek, aynı zamanda bunları da göz ardı etmek
Ishvara'nın hayvanda geliştirdiği çok daha duyarlı formlardan
Dünyasının Krallığı. Hindu'nun dış şeklini giyen erkekleri buluyoruz,
kendilerine övünen rengi, formu, yüzü olan
kendilerini yukarıda düşünen antik çağdan iniş
Batı Milletleri, bu duyardaki benliğin hayatını unutuyor
yaratma ve bedenlerini altlarının bedenleriyle besler
Kardeşler, yapılan fedakarlık duygusu göstermeden veya hissetmeden
onlar için verilen hayat için geçen bir şükran bile.

Formlarımızın izlenmesine geri dönelim. İshvara, üzerinde düşünmek
gelişen formlar, hasta işine devam eder-hasta, formun
Asla bir aşırı gerilme tarafından kırılmayın, ancak yavaş yavaş bir
onu çeken hayatın aracı. Yaşadığı her formda gelişerek
o, ama yaşam tezahürü ile sınırsız sabırla sınırlar
Formun zayıf kapasiteleri, büyüyebileceği ve yok edilemeyeceği.
Çoğunuzun eski günlerinin eski bir hikayesini hatırlıyor musunuz?
inancı kabul etmekten utanırdım, çünkü sen mezun değilsiniz ve
Batılı bilginin adamları? Eski zamanlardan torunlar olmasına rağmen,
bununla yapmayı zor, ama ben, batıda eğitilmiş olan ben yok
garip şeylere olan inancımı kabul etmede utanç hissi
gerçeğin olduğundan daha az örtülü olduğu zamanlardan bize gel
Şimdi. Bu yüzden hikayeyi size hatırlamaya cesaret ediyorum, ancak bunu düşünebilirsin
Bir masal veya efsane. Vishnu'ya inanan bir çocuk vardı veya
Babasının inanmadığı Hari, Prahlada adlandırıldı; Ve bu
Çocuk birçok denemeden geçti, ama yüce olan tüm inancında
onu savundu; Sonunda babası, alaycı, bir sütuna dönerek
Odası: "Bana Hari'nin her yerde olduğunu söylüyorsun: O sütunda mı?"
"Ey Hari, Hari!" çocuğu ağladı, sütundan ileride
Bir aslan vishnu bir avatara patladı ve sütun titredi.
parçalar. Gerçekten o her yerde, maddenin her parçacığında; Hayır yok
onun tüm gücünde ortaya çıkamayacağı bir parçacık
Tanrısı, tanrısının tüm ihtişamında. Ama olmayacak, çünkü eğer
form, bu açıklamaya dayanamadı ve titreyecekti
Tanrı göründüğü gibi parçalar. Derin bir gerçek, dikkate alsanız bile
Bir alegori olarak hikaye, bize evrimin ne anlama geldiğini öğreten bir gerçek.

Böylece Ishvara yaştan sonra yaş ve Aeon'dan sonra çalıştı, bununla
Madde yeterince yapılana kadar konuştuğum muhteşem sabır
en yüksek yaşamının başlaması formuna dönüştürmek için plastik
gelişimi, insan biçimi; Bu formu inşa edin, aynı zamanda başlıyor
Formun bir süredir olduğu merkezi çok güçlendirin
korumak. Atladığım bir şeyi geçerken söyleyeyim,
Bir form mümkün olan en yüksek noktasına ulaştığında,
genişleme, daha iyi uyarlanmış yeni bir formda, onu kırıyor,
Ensuling hayatı büyümeye devam edebilir; Ne zaman kırılacağını biliyor çünkü
ve ne zaman tutulacak; Ne zaman ve ne zaman yok edileceğini biliyor
korumak; ve bir formun sınırına ulaşıldığı an ve
meselesi daha fazla veremez, parçalanır,
Malzemeler, yaşam dürtüsü altında kendilerini bir
daha fazla plastik organizma ve böylece hayat daha da kazanabilir
evrim, onun ifadesi için daha yüksek bir formun
artan güçler. Ölüm formunun bu kırılmasına diyoruz ve korkuyoruz
Ve ondan küçülüyorlar ve eğer insanlar bizimle ölümden bahsediyorlarsa,
Hayatımız, bir kavanoz ve şok olarak geliyor. Ama sana söylediğim gibi
Başlangıç ​​olarak, ölümün bu faydalı yön olduğunu çok açık bir şekilde görebilirsiniz
hapishane haline gelen bir formu kıran Ishvara'nın
Hayata büyümeye devam edebileceği yeni bir form verin; O kırıyor
daha fazla gelişemediği zaman katı form ve hayata
kalıplama ile daha kolay şekillendirilebilen bir bebeğin plastik formu
İçindeki yaşamın güçleri, kendini her dürtüye verir
içinde. Öyleyse, bir şeyleri doğru gördüğümüzde, selamlamalıyız
Ölüm ölümden ziyade doğum olarak. Yanından baktığı için
Hayat, her ölüm, yeni bir olasılıkla doğan bir
kendini büyüyen hayata adapte edecek şekil.

Adam uzun hacına başladığında, bir form onun toplanması için hazır,
Ona gelen dürtüleri almaya ve yanıtlamaya hazır
fiziksel, astral ve-küçük bir şekilde-zihinsel uçaklardan. Onun
Fiziksel atomlar önemli ölçüde gelişti, duyusal kılıf çalışıyor
aktif olarak ve çok kusurlu bir alt zihinsel kılıf vardır; bunlar var
hayvan aleminin evrimi ile inşa edildi. Düşme
Batı düşünme biçiminin hatasına ve o adamı söyle
hayvandan iner; Bu doğru değil. Sadece bir parçası
Hakikat yarısı görüldü ve böylece çarpıtıldı. Doğru olan şudur:
Alt araçlarının meselesi,
element, mineral, sebze ve hayvan krallıklarının aşamaları
insan biçiminde inşa edilebileceği emri; o önceki
Kalpas_ formları, adil bir şekilde tanımlanabilecek
Asla üçlü benlik tarafından işgal edilmeyen yarı yarıya, yarı insan ve
Bu nedenle insan krallığına değil, hayvana aitti; O
Mevcut döngüde, bir fetüs geliştikçe insan formu gelişti,
Hızla, insan yolunda alt aşamalarda olduğu gibi
doğum öncesi yaşam ve bu nedenle aşamaları damgaladı
geçti. Kabaca ve hızlı bir şekilde geçiyorum, bunlar
Vücudun oluşturulduğu aşamalar gitti
geçmişte ve gerçek evrim teorisinin
düzenli olduğu için biraz kaba görüşten farklı
Doğumların hayvandan insana ardıllığı. Konu oldu
hayvanda plastik yaptı, ancak formundaki adam
daha yüksek çalışma; Hayatının mikropu asla hayvana dönüşemez,
Ama sadece insanın içine, çünkü daha fazlası içine girdi ve
Bu mikrop, doğrudan insan büyümesi olan bir çizgi boyunca ortaya çıkmalıdır.
Bunu hatırlayarak, olası bir yanlış anlamayı önlemek için
Şimdi kesinlikle oluşan insan merkezi. Onun Kevdirmesinden bahsediyoruz
nedensel beden olarak veya karana sharira, benliğin
sınırlıdır; Karana Sharira benlik değil, hatırlayın, ama
üçlü benliğin aracını ve bir yönünün organı
Bu benlik, bilginin yönü, zeka olarak gösterilmiştir. Bu
Kılıf önemlidir, nispeten kalıcı nitelikte olmak ve
doğumdan doğuma; Ölüm ona dokunamaz, doğum onu ​​değiştiremez;
tarafından elde edilen tüm niteliklerin hazine evi veya yuvasıdır.
insan evrimi yoluyla deneyim ve tüm döngü boyunca geçiyor
yeniden toplantılar; Özel _human_ karakteristiğidir. Form
Kendisini daha fazla hayata uyarlamaya başlar ve burada bir
büyüyen zorluk. İnsanın hayatının özelliği hayatıdır
Akıl; Bu, evrimin özellikle insani kısmı; ama
Sansasyonun hayatı başlangıçta çok daha canlı ve çalkantılıdır ve
Formun önceki aşamaları bu dürtülere cevap verecek şekilde uyarlanmıştır. Sen
sorabilir, neden adama sadece bir zihinsel beden vermiyorsunuz,
Evrimini çözmek, neden evrimi yoluyla mücadele etmelidir?
Bu sansasyon gövdesi? Çünkü o aşamayı kaçırırsa, o olmayacak
onun sürekliliği için gerekli olan bağlantıları oluşturabilir
Bilinç. Daha sonra mükemmel adam her şeyde bilinçlidir
Nirvana'dan aşağı doğru fiziksel, fizikselden yukarı doğru uçaklar
Nirvana'ya. Bilincin kesintisiz sürekliliğinde her uçakta
Jivanmukta yaşıyor ve çalışıyor. Eksik bir bağlantı yok. Eğer o zaman adam
sansasyon bedeninin binasında kesin olarak
merkezler veya denir, çakralar-merkezlere çizim
Yukarı doğru arkın işi olan, nitelikler vermek çalışmasıdır.
Aşağı doğru ark-eğer duyum güçlerini içine çekmezse
Astral bedeninin kılıfında kesin merkezler,
Astral düzlemden etki alması gereken bağlantılar ve
içinde bilinç heyecanları gönderebileceği
Etkileyin, yönetin ve rehberlik et. Bu yüzden çok fazla gecikme var
sansasyon ömrünün yüce olduğu vahşi durum; bunlar
Astral çakralar duyuların merkezleri olarak inşa ediliyor ve
sağlam ve güçlü inşa edilir; dış organlar, göz, kulak, burun,
dil, cilt, bunlar sadece gerekli organlardır.
Bu çakralarla bilinç ifadesi için fiziksel beden.

Bir an için, formların evrimi hakkında hızlı bir anket alırsak, biz
organ binasının egzersizi izlediğini görecek
yaşam işlevleri; En erken formlarda organ yoktur, ancak
Yaşamın işlevleri mevcut ve aktiftir; yaratık nefes alır ve
asimile, dolaşım devam ediyor; Ancak sindirim için organ yok,
Solunum için organ yok, dolaşım için organ yok; Bütün vücut yapar
her şey. Ancak evrim ilerledikçe ve kesin organlar oluşur
Fiziksel beden, sinir sisteminde ve daha sonra astral
Beden, çakralar veya astral sansasyon merkezleri oluşur-bu
Kesin organlarla daha uzmanlaşmış bir varlık buluyoruz.
Organ her zaman işlevden sonra gelir ve organ aracılığıyla
Fonksiyon kendini daha da mükemmel ifade eder. Bu temel bir
prensip. Ve bunun içinde ne düşündüğünüzü unutma
Batı biliminin daha güvenli zemini. Görünen bir organ bulamıyorsun
işlevinin geliştirilmesinden önce. Her zaman yaşamı bulursun
önce, sonra konunun kalıplanması
kendini daha mükemmel ifade etme dürtüsü. Evrimi izlersek
amipten yukarı doğru farklılaşma ve uzmanlık buluyoruz
Tüm yol boyunca daha belirgin hale gelmek, ancak insanın kendisi döner,
ve titreşimleri altında oluşan beyinle
Zeka tüm süreci tersine çevirir ve bu düşüncenin
beyin tarafından üretilir; Ancak her organ,
işlev, yaşam tarafından üretilir ve yaratıcısı değildir.

Bu süreç, gerekli organlar yapılana ve gergin olana kadar devam ediyor
Sistem astral bedendeki çakralarla bağlantılıdır, esas olarak
sempatik sistem denir. Bazı sinir hücreleri vardır
Modern bilimin söylemediği bu sistemde tuhaf tür
çok, size formları ve içeriği vermenin ötesinde ve bunlar bağlantılar
fiziksel bedendeki ve duyusal bedendeki bilinç arasında. Daha sonra
Zaten konuşulan çakralar, çalışmanın merkezleri olarak
astral bedende bilinç. Benzer bir süreç
Düşünce İflaslarının eylemi altında zihinsel beden ve orada da var
farklı düşünce türlerine cevap verebilen organize bir organ ve
böylece zihinsel olarak ifade organı olarak bilincine hizmet etmek
dünya. Zihinsel olarak büyüdükçe organlarımızı bilinç için inşa ediyoruz. Pratik olarak bu form binasına gelince, organize ettiğimizi öğreniyoruz
Yaşam Emzini kontrol ederek daha yüksek amaçlara göre duyu gövdesi
duyuların nesnesine tükenir. Bu nesneler yavaş yavaş döner
Vücuttaki abartılı sakinlerden uzakta, yazılır ve
Aşağı dünya çekmeyi bırakıyor, yüksek dünya formu kullanmaya başlıyor
soylu uçları için. Zihinsel gücü arttırmak istersek, pratik yapmalıyız
istikrarlı bir düşünce ve istihbaratın fromlarını kontrol edin
Olağanüstü dünya. Aslında, birçok insan asla gerçekten düşünmez
Tümü; Düşünceleri dedikleri yansımalardan başka bir şey değildir
diğer insanların bilinçlerinin tepki verdiği düşüncelerinin; onların
Zihinler, üretken organizmalar değil, camlardır; Çoğu erkeğin zihni,
Korkarım, önlerinde olan nesneleri yansıtan gözeyci arıyor ve
Bu yansımaları düşünerek bir adam kendi kendine şöyle diyor: "Bak! Nasıl ben
Düşünüyor! "" Sadece başkalarının düşüncelerini tekrarlarken. Şimdi biz
sadece göz kamaştırıcı olmamak; Dış dünyanın nesneleri verdiğinde
Görüntülere yüksel, zihin onlar üzerinde çalışmak, analiz etmek, yeniden düzenlemek,
birleştirmek; Düşünme zihnin kendisinin zihinsel imgeler üzerindeki işidir
hissi yoluyla sağlanan,
Yavaş yavaş deneyim tarafından toplandı. En kısa sürede gevşek bir yığın diyebilirsin
bir evin bileşiğinde, bir binanın bileşiğinde gördüğünüz tuğlalar,
Başkalarının düşüncelerinin, düşüncelerinizin yansıması. Bu sadece
düşünce için malzeme. Düşünme, mimarın,
Bu tuğlaları belirli bir yapıya dönüştüren inşaatçı ve biz
Aklımızda düşünceler oluşturdum,
Kendimiz düşünürlerin adı. O zaman bu bağımsız düşünce pratik yapın;
zor; Deneyene kadar ne kadar zor bilemezsiniz. Asla geçmesine izin vermeyin
Size düşünce için malzeme veren bir şey okumadan bir gün. HAYIR
Kitap dini değilse önemlidir; Sadece entelektüelse,
Akılda sizi güçlendirecek. Maneviyatı bir kenara bırakarak bile
Abler olasılıklarıyla, varlığa layık harika bir kitap alın
Düşünce, bir gazete değil, sansasyonel bir roman değil, bir çocuğun değil
Kitap, ama bir kitap-gerçek bir konuda orijinal bir kitap; Ne Charles Lamb
kitap aradı. Oku, ama çok fazla okumayın, belki bir düzineden fazla değil
veya yirmi satır; Bu çizgileri en azından tekrar tekrar düşünün
Yavaşça okumak için aldığınız sürece üç kez. Bunu her gün yap
düzenli olarak ve kaçırmayın. Akşam yemeğiniz için zaman buluyorsunuz; Neden, eğer
Vücudunuzu beslemek ve konuşmak için zaman bulabilirsiniz, zaman bulamıyor musunuz
zihninizi beslemek için? O zaman zihniniz büyür. Bunu bir şekilde yaparsan
deney, sadece üç ay boyunca söyle, asla bir gün kaçırmayın-çünkü
Bir günü özledim, geri çekilecek ve otomatik değerini kaybedeceksiniz
zihninizin eylemi-bir deney olarak üç ay boyunca
Bilimsel adam bir deney yapar ve böylece kendinizi üç kez eğitir
Yakın dikkat ve düşünce iktidarında aylar ve sonunda
Üç ay, bu güçlerin ne kadar olduğunu bulmaya şaşıracaksınız
büyümüş. Kendinizi bu deneyden geçirdiğinizde, o zaman
Bir öğretim görevlisinin size böyle bir öz disiplinin değerini anlatmasını istemiyorum,
Sizin için kendin iyi olduğunu kanıtlamış olacak. Sonra bir fakülte al
eğitmek için başka bir; Akıl yürütme fakültenizi, hafızanızı, gücünüzü eğitin
karşılaştırma ve kontrast. Bir fakülte al, tıpkı herkesin aldığı gibi
Siz sanatçı olana kadar çalıştığı ve üzerinde çalıştığı bir çalışma
o fakültede.

İnsan benliği başladığında form böyle inşa edilir
Merkez başladığında Ishvara'nın çalışmasıyla işbirliği
Araçlarının kontrolünü ele alalım. Çalışmalarını rasyonelleştirir ve
bunları adım adım oluşturur ve değiştirir. Bu birçok kişi için yapıldığında
Yaşıyor, sonra yoga hayatı geliyor; o zaman adama nasıl yapılır
Daha hızlı ilerleme ve iç ve daha incelik nasıl canlandırılacağı
Varlığının belirli uygulamalarıyla kılıfları, ona öğretilecek
Hazır-ama bu ona asla öğretilmeyecek _is_
Hazır, hayır olsa da dünyayı bir guru arayışında veya yaşıyor
Mağarada veya ormanda bir çilecinin hayatı. Bu yeterli değil
arzusu fethedilemediği sürece, zihni hala olduğu sürece
huzursuz. Duyulara hakim olduğunda, zihin kontrol edildiğinde,
ve daha önce değil-ama o zaman, kesinlikle daha önce olduğu gibi olmayacak
Geliyor-o adamı elinden alacak ve liderlik edecek bir guru görünecek
bir tıraş bıçağının kenarı olarak dar yol boyunca, sadece
kontrollü ve akılda sabit olarak,
Bir tarafa ya da diğer yollara düştü
gelmek. O zaman mutluluğun kendini gösteren bu yönü geliştirildi
Dışa aşk gibi; Bu mutluluğun hafif bir yansıması birçok kişide hissedilir
Meditasyon aşamaları ve sevincin içinizde doğum var, içinizde
Yogik transta doğru olana kadar katlandığınızı katlarken katlar
Güzelliğin özü olan A'Nanda ve sizi altında titremenizi sağlar.
Verimsiz zevkin ince titreşimleri. Ve daha sonra, daha sonra yine de
Uzun evrimden arındırıldığında ulaşabileceğiniz aşama,
en yüksek maddenin en yüksek seviyesine yükselen
o gelişmiş merkezin aracı haline gelir, artık artık bir
çevre kısıtlama ve gerekli, ancak itaatkâr bir araç
istendiğinde hizmet edecek ve istendiğinde düşecek. Onun gibi
A'Kasha'da her form olasılığı olduğu yazılmıştır, bu yüzden
Kendini varlığınıza ulaşan hayat, kendisini giyen bir varlıktır.
etrafındaki A'Kasha'yı toplayarak herhangi bir form. Böylece araç geliştirebilir
Tüm İnsan Serisi kullanım için inşa edilene kadar araçtan sonra,
Fakat hiçbiri sınırlama için hapis cezası değil; O zaman adamın bir
Jivanmukta, o özgür ve tüm maddeler onun hizmetkarı oldu,
ona ihtiyaç duyduğunda, ihtiyaç duymadığı zaman bir kenara atmak; Her Bölge
Dünyanın kullanımıdır, dünyanın hiçbir bölgesi bağlanmak için kendine ait değildir
O; Özgürleşti ve kurtarılmış benlik olarak, eğer isteyebilirse,
Shri Shankaracharya gibi hala kardeşi adamları için çalışıyor
Bize, yaşının sonuna kadar insanlığı daha fazla kaldırmak için öğretti
hızla yukarı doğru tırmanışında. Böylece oluşan
Ishvara'nın iş arkadaşları, insanlığın yardımında,
Tüm ıstıraplar aracılığıyla, kazandıkları her şeyi ayaklarına atın
Dünyaya geri dönen Rab, bir daha asla ona bağlı kalmayacak, ama
hala ishvara'nın hayatı olan merhamete cevap veriyor
Kendisi. Ishvara tezahürde kalmaya devam ettiği sürece,
İradesi Ishvara'nınkinden biri olan o da kalacak mı? O
Kazanacak hiçbir şey yok, öğrenecek hiçbir şey yok, o dünyayı alacak hiçbir şey yok
ona verebilir; Ama bir organı olarak Rabbinin yanında duruyor
en yüksek yaşamın ifadesi, artık hiçbir şey için var değil
alır, ama Tanrı'nın yaşamının kanalı olarak. Bu bizim ödülümüz
Kalplerimizin sabit olduğu hedefin.


Kadın Baskı Topluluğu, Limited, 66, Whitcomb Street, W.C.


       * * * * * *


Transcriber'ın notları

Bu metinde aşağıdaki varyantlar görünür: "A'Kasha" ve "Akasha",
"A'nanda" ve "Ananda", "Kabala" ve "Kabala", "Karmic" ve "Karmic",
"Out-Pouring" ve "Outpouring", "Kendinden Varlık" ve "Kendinden Varolma",
"Wellnigh" ve "hemen hemen".

"Brahma" yazım standart gibi görünüyor, ancak "brahma" da ortaya çıkıyor
"Mahad Brahma" ifadesinde.

"Mayıs" ın "Mayıs" ifadesi, getirilebilir ". 20 muhtemelen olmalı
"Olabilir" ama değişmedi.

İtalik kelimeler alt çizgilerle gösterilir, _ böyle this_. Yazım ve noktalama işaretleri için aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

1) "Hierachies" s. 27.

2) "Filosferi" s. 28.

3) "Manasic" s. 52.

4) S. 97.

5) "Avatara" s. 119.

6) Virgül, "Krallık" dan sonra eklendi s. 119.





Project Gutenberg'in Yaşam ve Form Evriminin Sonu, Annie Wood Besant

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVOLUTION OF LIFE AND FORM ***

***** This file should be named 40224.txt or 40224.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/2/2/40224/

Produced by Jana Srna, Bryan Ness, Margo Romberg and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
