*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: America Discovered by the Welsh in 1170 A.D. (Amerika 1170 yılında Gallerliler tarafından keşfedildi.)
Yazar: Benjamin Franklin Bowen
Yayın Tarihi: July 13, 2012 [EBook #40225]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40225
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of America Discovered by the Welsh in 1170 A.D., by
Benjamin Franklin Bowen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: America Discovered by the Welsh in 1170 A.D.

Author: Benjamin Franklin Bowen

Release Date: July 13, 2012 [EBook #40225]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICA DISCOVERED BY THE WELSH ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

AMERİKA 1170 M.S.'DE GALLİLER TARAFINDAN KEŞFEDİLDİ

RAHİM BENJAMIN F. BOWEN TARAFINDAN.

Y Gwir yn erbyn y Byd.

"Dünyaya Karşı Gerçek."

Philadelphia:

J. B. LIPPINCOTT & CO. 1876.

Kongre Yasası uyarınca, 1876 yılında,

BENJAMIN F. BOWEN,

Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi tarafından girilmiştir.

ÖN.SÖZ.

Bir ara, New York'un tanınmış kitap antikacısı J. Sabin, bana Rhode Island'dan bir din adamının mağazasına gelip bir Kızılderili İncili satın almak isteyip istemediğini sorduğu çok eğlenceli bir hikaye anlattı. Bay Sabin hemen istediğini ve bunun için ona beş yüz dolar ödeyeceğini söyledi. Din adamı çok sevindi, Rhode Island'daki evine döndü ve bu kadar pahalı bir kalıntıyı eksprese emanet etmekten korkarak, onu şehre kendisi götürmeye karar verdi. Bay Sabin'in huzurunda kitabı büyük bir istekle açtı, o da hem şaşırmış hem de eğlenmiş bir şekilde şöyle haykırdı:

"Aman efendim, bu bir Kızılderili İncili değil!"

"Aman, hayır efendim!"

Din adamı ilk başta antikacının kendisini sorguladığını düşündü, ancak
onu bu kadar ciddi görünce sordu,--

"Peki Bay Sabin, sizi böyle düşündüren ne?"

"Çünkü bu bir _Galce_ İncil."

Din adamı aceleyle cildi aldı ve ortadan kayboldu.

İki dil arasında belirgin bir benzerlik vardır. Harflerin sınıflandırılmasında, özellikle ünsüz harfler, gırtlaksı, damaksı, dişsi ve dudaksı harfler, biçimleri ve mutasyonlarıyla birlikte, seste öyle bir özdeşliğe sahiptir ki, her iki dili de bilmeyen biri onları aynı sanabilirken, her ikisini de anlayan biri birçok açıdan benzer olduklarını rahatlıkla kabul eder.

Aşağıdaki sayfalar, Prens Madoc ve takipçilerinin 1170 yılındaki yolculuklarına ilişkin soruyu çözme ve mümkünse bu yolculuklara olan inancı sabitleme ve onlara Amerikan tarihindeki haklı yerlerini verme yönündeki samimi bir arzunun sonucudur. Bu tanıma, tarihçilerimizin neredeyse tamamen sessiz kalması ve Prens'le kan, dil ve ülkeyle bağlantılı olanların görünürdeki kayıtsızlığı nedeniyle çok geç verilmiş olsa da, bu onur şimdi verilirse daha az gerçek olmayacaktır. Gerçekten de, bu iddialar çağında ve genel ve yerel tarihimizin her parçasının hevesle arandığı ve okunduğu bir zamanda, onun lehine ortaya konulanların zeki bir halktan bir miktar ilgi görmesi kaçınılmazdır. Ayrıca, diğer ülkelerdekiler tarafından Amerika Kıtası'ndaki erken keşifler konusuna o kadar ciddi bir çalışma yapıldı ki, bu literatüre yapılan bu katkının, araştırma ruhunu daha da beslemeye hizmet edeceği ve aynı zamanda beyin, kalp, kas ve yaşamda bize sağladıkları için bu ülkelere olan borcumuzun bir kabulü olacağı umulmaktadır. Kamusal çalışmalarımın baskısından kurtulduğumda, birkaç yıl süren aralıklarla, hem yurtiçinde hem de yurtdışında eski el yazmaları, kitaplar, broşürler, dergiler ve makalelerden malzeme toplamakla meşgul oldum. Konu yaygın değildi, malzemeler de öyle. Gerçekler nelerdir? Soru bu. Tarih, deneyim, gözlem gerçekleri. Zaman ve mekan eksikliğinden dolayı spekülatif ifadelerden kaçınıldı. Başkaları, _bildiklerini_ sunmak uğruna benim yerime alındı. Böyle bir yöntem
boş görüşlerin ifade edilmesinden daha ikna edicidir.

B. F. B.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.
SAYFA
GALLİLERİN GÖÇLERİ 9

BÖLÜM II.

AMERİKA ÖNCE HALK TARAFINDAN KİMLER TARAFINDAN YÖNETİLDİ? 17

BÖLÜM III.

PRENS MADOC'UN SEYAHATLERİ 25

BÖLÜM IV. GAL VE DİĞER TARİHÇİLER TARAFINDAN DESTEKLENMİŞTİR 34

BÖLÜM V.

RAHİP MORGAN JONES'UN ANLATIMI 47

BÖLÜM VI.

RAHİP CHARLES BEATTY'NİN ANLATIMI 59

BÖLÜM VII.

BATIYA HAREKET EDEN GAL KIZILDERİLİLERİ 71

BÖLÜM VIII.

GAL KIZILDERİLİLERİNİN DAĞILIMI 85

BÖLÜM IX.

MAURICE GRIFFITH VE ARKADAŞLARININ DENEYİMİ 96

BÖLÜM X.

KAPTAN ISAAC STUART, VALİLER SEVIER VE DINWIDDIE,
GENEL MORGAN LEWIS--GAL KIZILDERİLİLERİ HAKKINDA
BİLGİLERİ 109

BÖLÜM XI.

MANDAN KIZILDERİLİLERİ: KİMDİRLER? 120

BÖLÜM XII.

AZTEKLERDEKİ GAL KANLARI 130

BÖLÜM XIII.

MOQUİLER, MOHAVLAR VE MODOKLAR 145

BÖLÜM XIV.

KIZILDERİLİLER ARASINDAKİ HÜR MASONLUĞUN İŞARETLERİ 156

BÖLÜM XV.

AMERİKAN KIZILDERİLİLERİ ARASINDAKİ GAL DİLİ 159

BÖLÜM XVI.

AMERİKAN DEVRİMİNDEKİ GALCE 165

BÖLÜM XVII.

RAHİP DAVID JONES'UN TICONDEROGA'DAKİ KONUŞMASI 180

GALCE'NİN KEŞFETTİĞİ AMERİKA.

BÖLÜM I.

GALCE'NİN GÖÇLERİ.

Kişilerin, yerlerin ve şeylerin adlarının etimolojisi merak uyandıran bir araştırma konusudur. Tarihi çok eski bir döneme kadar uzanan bir halkın ırk farklılıklarını ayırt etme girişiminde en güvenli rehberlerden biridir.

_Galler_ ve _Galli_ adları nispeten yakın bir geçmişten gelmektedir.
Galliler kendilerine her zaman Cymru veya Cymry demişlerdir, --Cambria veya Cambrians olarak Romanize edilmişlerdir. Bu, ırkın varoluşlarına dair herhangi bir iz bulunabildiğinden beri
genel adı olmuştur. Romalılar
Gal'i Gal'e çevirdiler; Galce ses _u_ _e_ olarak: bu nedenle
Romanize edilmiş Gal sözcüğünü Gael olarak telaffuz ettiler. Saksonlar, her zamanki gibi, _g_ yerine
_w_ koydular: dolayısıyla, Cambria halkının Galyalılara benzediği düşünüldüğünden, ülkelerine Waels veya Galler, halkına ise Waelsh veya Galce dediler; ve bu isimler günümüze kadar
kaldı. Fakat bu halk kendilerine her zaman "Y Cymry" dedi, ki bunun tam anlamıyla gerçek anlamı _aborigines_'dir. Dillerine "Y Cymraeg", yani ilkel dil diyorlar. Gizli veya
barınak anlamına gelen Kelt ve açık bir ova veya ülke anlamına gelen Gal, Cymric ırkının bilindiği çeşitli alt bölümlere uygulanan terimlerdir. Bu bağlamda, "Kızılderili" kelimesinin Amerikan Kıtası'nın kızıl ırkına ait veya ona ait olmayan, ancak Doğu Hint Adaları'nı kuzeybatıdan keşfetmek isteyen ve bu ülkeye ulaştığını hayal eden Kolomb tarafından kullanılan bir kelime olduğunu söylemek uygun olabilir. Daha sonraki olaylar onun hatasını kanıtlamıştır. Bu kıtanın ilkel ırkları, Cymry örneğinde olduğu gibi, daha uygun bir şekilde aborjinler kelimesiyle belirtilir.

Galler'in zengin ve bol dil ve edebiyatı sayesinde, tarih öğrencisi, sakinleri ve erken ataları hakkında geniş bir bilgi birikimi toplayabilir. Kökenleri ve göçleri konusunda ulaşılan önemli sonuç kısaca şu şekilde ifade edilebilir:

Birincisi. Homeros'un Cimmerii olarak adlandırdığı Galler sakinleri,
buraya ulusların büyük kaynağı olan Fırat ve Dicle topraklarından göç etmişlerdir.

İkincisi. Ardışık gruplar halinde, her biri bir öncekinden daha gelişmiş bir medeniyet düzeyinde gittiler.

Üçüncüsü. Yanlarında kendilerine özgü bir dil, kendilerine özgü sanatlar ve batıl inançlar taşıdılar ve bu da Britanya Adası'na çok erken bir dönemde yerleşmelerini işaret etti.

Dördüncüsü. Avrupa'daki yolculuklarının dillerinde tümülüsler, höyükler, kafatasları, kaba kap kacaklar, süs eşyaları ve coğrafi adların kalıntılarıyla işaretlenmiş olması.

Galce dili saf bir radikal yapıya sahiptir ve diğer dillerle karışmaktan dikkat çekici şekilde uzaktır. İki bin yıl önce olduğu gibi, Yunanca ve Latince ile birlikte var olduğu zamanki kadar bol, esnek ve rafinedir, her ikisini de önceler ve yaşar, çünkü onlar gibi ölü bir dil değildir, ancak günümüzde edebiyatta, ticarette, evde ve ibadette canlı olarak kullanılmaktadır.

"'Dim Saesenaig! Dim Saesenaig!'" diye haykırdı şaşkın Thomas Carlyle, Glamorgan vadisini ziyaret ettiğinde, "'Dim Saesenaig!' (İngilizce yok! İngilizce yok!) her set kenarından ve evden geliyor. Bu zavallıların yapması gereken ilk şey İngilizce öğrenmek."

Thomas Carlyle, Gallilerin Cymraeg'lerini uysalca teslim edeceklerine inanıyorsa çok yanılmıştı. Bu onların yenilmez umutlarının simgesi olmuştur ve bu dil üzerinde yapılan her türlü ilerlemeyi kıskanç bir dikkatle izlerler. Güçlünün haklı olduğu ilkesine göre, uluslar kendi topraklarından zorla çıkarılmışlardır, ancak en tutkulu inatla
hala ana dillerine tutunmuşlardır. Doğrudur, onları konuşan uluslar gibi, fetih yoluyla yok olmuş diller olmuştur; ancak Galce varlığını sürdürmektedir, çünkü ya onu konuşan insanlar
hiç fethedilmemiştir ya da fetihten
üstün olduğu kanıtlanmıştır.

Birinci Edward'ın Galce bağımsızlığını ezmek için son darbeyi vurduğu varsayılır; ancak şu anda Kuzey Galler'deki St. Asaph Katedrali'nde, üzerinde şu yazının yazılı olduğu ünlü Rhuddlan
Parlamentosu Taşı korunmaktadır:

Bu Parça, Birinci Edward'ın
MS 1283'te Parlamentosunu topladığı Kalıntılardır;
Galler Prensliği'nin
Yargısal Haklarını ve Bağımsızlığını
Güvence Altına Alan
Rhuddlan Tüzüğü'nün yürürlüğe girdiği yer.

Galliler, Britanya Adası'nda hiçbir dünyevi gücün onlardan alamayacağı bir mülke sahiptir. II. Henry bir zamanlar bir Galli şefe, "Siz isyancılar ordumla başa çıkabileceğinizi düşünüyor musunuz?" diye sormuştu. O da, "Kral, sizin gücünüz bu ulusa bir dereceye kadar zarar verebilir ve onu zayıflatabilir, ancak Tanrı'nın gazabı onu tek başına yok edebilir. Kıyamet gününde, bu dünyanın köşesinden Egemen Yargıç'a Cymry'den başka hiçbir ırkın hesap vereceğini sanmıyorum." diye cevap vermişti. Bu cesur ve umut dolu sözlerin söylenmesinden bu yana yüzyıllar geçti ve Galler'in kaderi daha da belirginleşti: milliyeti yutulacak veya İngiliz yasaları, gelenekleri ve alışkanlıklarıyla birleşecek: yine de dili ve edebiyatı varlığını sürdürecek ve isimler halkının antikliğini ve büyüklüğünü iddia etmek için sabit kalmaya devam edecek. İngiltere nüfusunun taşıdığı isimlerin yarısından fazlası Cymric kökenli veya türetilmiş. İskoçya'daki isimlerin dörtte üçünden fazlası ve Fransa'daki isimlerin yaklaşık yarısı aynı
kaynaktandır. Kambriyen isimleri Avrupa'nın her yerinde bulunur: İtalya, İsviçre, Hollanda, Almanya ve Pireneler civarında.

Londra'nın Galce adı _Llundain_'dir. Latince'ye _Lundinum_, İngilizce'ye ise Lundon veya Londra olarak çevrilmiştir. Etimolojisi _llyn_, bir havuz veya göl ve _Thames_ için _Dain_ veya _Tain_'den gelir (_d_ sesi _t_ sesine benzer): dolayısıyla Thames'te bir havuz veya göl. Londra'nın doğu yakasındaki, "Köpekler Adası" olarak bilinen ve şu anda anakaraya ait olan alçak düzlük, bir zamanlar Thames tarafından sular altında kalmıştı; dolayısıyla _Llundain_ veya _Thames Gölü_ adı verilmiştir. Liverpool, _Flowing
Pool_ kelimesinden gelir; yani, gelgit içeri ve dışarı akardı.

_Avon_, nehir için kullanılan genel Galce isimdir: dolayısıyla Avon-Clyde,
Avon-Conwy, Avon-Stratford. Cumberland, Cymbri-land anlamına gelir;
Northumberland, Kuzey Cymbri-land anlamına gelir. _Aber_, bir nehrin ağzıdır,
İngilizleştirilmiş haliyle _harbor_: dolayısıyla Aber-Conway, Aberdeen vardır.
İngiltere'de veya İskoçya'da, etimolojisi günümüzde Galce dilinde bulunmayan
neredeyse hiç nehir, dağ veya göl yoktur. Eski İngiliz dili, fiziği, kafatası, saçı, gözleri ve telaffuzun esnekliği, geldiğinde barbar bir vahşi olan ve Cymric ırkıyla temasa geçene kadar tek bir bilgi ve öğrenme örneği göstermeyen Saksonların aralıksız övünmelerine rağmen İngiltere'de hala baskındır.

Bu ırkın Avrupa'daki göçlerini izlemek için, güçlü fiziksel özellikleri olan eski coğrafi terimlere bakın.

Kafkasya, kapatmak, çitle çevirmek anlamına gelen iki Galce kelimeden türemiştir: _cau_ ve ayrılmış, yalıtılmış. Bu dağ sırası bu ismi en eski insan kayıtlarından almıştır; ve Avrupa'yı Asya'dan ayırmak, konumlarını ve karakterlerini ne kadar da ifade edicidir!

Hazar Denizi, türetildiğinde, _cas_, ayrılmış ve _pen_, baş anlamına gelir;
Kelimenin tam anlamıyla, başı veya kaynağı olan, ancak yalıtılmış ve
çıkışı olmayan bir deniz. Bu su kütlesine aşina olan herkes kelimelerin
gücünü anlayabilir.

Kırım, Galce _crymu_ kelimesinden gelir (kri'me olarak telaffuz edilir, _c_
k_ olarak telaffuz edilir ve _u_ _e_ olarak telaffuz edilir), eğilmek veya
eğilmek anlamına gelir; kelimenin tam anlamıyla dairesel bir yarımada. Kırım, Cymry'nin Gwlad yr Haf'ıydı (yazlık toprak).

Alpler, _al_, büyük, yüce ve _pen_, baş kelimelerinden türemiştir, yüce bir
baş.

Armorica, _ar-y-mor_, denizin üstünde kelimesinden gelir.

Tuna, _dan_, altında, altında ve _uf_ (_uv_ veya _ub_ olarak telaffuz edilir) kelimelerinden türemiştir, yayılmış veya dağılmış. Bazı Cymric grupları veya kolonileri batıya doğru göçlerinde Tuna kıyılarında durdular; diğerleri Elbe'ye yerleştiler ve Wendi olarak adlandırıldılar ve onların torunları şu anda biraz bozulmuş bir Galce konuşuyorlar. Bavyera'daki Bautzen ve Prusya'daki Glogau eski Cymric kasabalarıdır; ve seçkin bir Alman bilgini Dresden ve Berlin müzelerinde hangi antik Cymric kalıntılarının bulunduğunu gösterdi. Son zamanlarda birçok bilgili filolog, Alman başkenti Berlin'in adını açıklamak için sert bir tartışmaya girdi. Kökeni açıkça Cymric'tir ve _ber_, bir eğri ve _lin_, bir nehirden türemiştir.

Dyfnval Moelmud tarafından derlenen antik Cymric yasaları ile Menu Enstitüleri arasında o kadar çarpıcı bir benzerlik vardır ki, en yetenekli Doğu ve Galli bilim insanlarının çoğu, Cymric ırkının başka bir kolunun Kafkasya'dan doğuya doğru ilerleyip Hindistan'a girmiş olması gerektiği sonucuna varmıştır. Bir Galli'nin oğlu olan Sir William Jones, bu Menu Enstitüleri'ni veya Brahminik Yasaları'nı tercüme etti ve "'_Menu_' ismi açıkça _menses_, _mens_ veya zihin kelimelerinden türetilmiştir, çünkü tüm Panditler bunun zeki anlamına geldiği konusunda hemfikirdir." dedi. _Menw_ Galce'de zekanın merkezi anlamına gelir.

Ayrıca, Galce'nin Sami (İbranice, Keldani, Süryanice, Mısırca, vb.) ve Hint-Avrupa dillerinin orijinal bağlantısının açıkça gösterildiği yeterli sayıda kök kelime içerdiği genel olarak kabul edilir. Ve daha sonra kanıtlanacağı gibi, kökleri veya en basit biçimleri eski dillerdeki kelimelerin kökleriyle ilişkili olan ve birçoğu doğrudan Cymric diliyle bağlantılı olan çok sayıda kelime, Amerikan Kıtası'nın yerlileri tarafından kullanılırken bulunmuştur. Bu yüzeysel taslağın amacı, en erken dönemden itibaren, Cymric ırkının dallarının, dillerinin kesin kanıtıyla gösterildiği gibi, dünyaya yaygın bir şekilde yayıldığını; doğudan batıya doğru hareket ettiklerini ve diğer tüm ırklardan - Cermen, Sarmat, vb. - uzun zaman aralıklarıyla önce geldiklerini göstermektir. Tarihin kesin
verilerinden bu şeyler şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya konmuştur, --Herodot, Sezar ve diğerleri tarafından. Öyleyse, aynı göçebelik ilkesine ve bu batıya doğru göçlere, kuzey ordularının şiddetli zulümleriyle birlikte, Kymry'nin bazı kısımlarının daha da batıya doğru
sürülmesi ve Amerika Kıtası'na sürüklenmesi şaşırtıcı olur muydu?

BÖLÜM II. AMERİKA ÖNCE KİM TARAFINDAN İNSANLAŞTIRILDI?

Amerikan Kıtası başlangıçta kim tarafından ve hangi araçlarla
insanlandırıldı sorusu, esas olarak, çözülememiş bir sorun olmuştur. Bunun her zaman böyle kalacağı,
en sevilen teorileri desteklemek için
geliştirilen yeni kanıtlardan anlaşılmıyor. Bu teorilerden dördü, farklı zamanlarda ve
çok akıllıca bir şevkle savunulmuştur.

(1.) Amerikan yerlilerinin atalarının
Avrupa'dan geldiği,--Kafkasyalı oldukları, ancak kırmızı kökler ve
güneşin ağartmasıyla renklerinin değiştiği; ve bunların arasında
Romalılar, Yunanlılar, İspanyollar, İrlandalılar, İskandinavlar,
Kourlandlılar, Ruslar ve Galliler'in bulunduğu.

(2.) Asya'dan geldikleri ve İsrailliler, Kenanlılar, Asurlular, Fenikeliler, Persler, Tatarlar, Doğu Hintliler, Çinliler ve Japonlardan oluştukları.

(3.) Afrika'dan geldikleri, iddia edildiğine göre,
Mısırlılar, Kartacalılar veya Numidyalıların torunları olan Amerikan yerlilerinin
orijinal beşiğidir.

(4.) Amerikan yerlilerinin dünyadaki tüm ulusların
torunları olduğu.

Sonuncusu kesinlikle en uyumlu olanıdır ve
eksik bir bilgi durumunun değişken gerekliliklerine uyacak şekilde
esnetilebilir.
Şüpheci görüş, ırkın birliğini bozduğu için kabul edilmezdi, yani Amerika'nın tüm orijinal insanlarının ve hayvanlarının
farklı yaratıklar olduğu.

Peleg'den başlayarak, adı bölünmeyi ifade eder, Nuh dünyayı oğulları Sam, Ham ve Yafes arasında böldüğünde, dünyanın yeniden
nüfuslandırılması için bir temel bulunur. Afrika Ham'a, ılıman bölgeler Sam'a ve soğuk bölgeler Yafes'e tahsis edilmiştir. Putperest sunakları ve erken Kutsal Yazıların höyükleri, Amerika'nın toprak anıtsal kalıntılarının orijinal tipleri olarak alınmıştır. Şinar ovalarındaki dağılmada ve dillerin karışmasından sonra, "Rab onları oradan _tüm_ yeryüzüne dağıttı." 1671'de İngiliz kralının kozmografı olan Ogilby'nin görüşüne göre, insanlar ve hayvanlar tufandan kısa bir süre sonra Ermenistan'dan Tataristan'a ve oradan da,
şimdiki Behring Boğazı yoluyla sürekli kara yoluyla
Amerika'ya geldiler.

Homeros, Solon, Platon ve Hesiod'un Afrika ve Amerika kıtalarını birleştirmesi beklenen veya aralarında bulunan büyük bir ada olan Atlantis'i, zamanla efsanevi karakterinden daha fazlasını kaybetmiş ve tarihi bir gerçek düzlemine getirilmiş gibi görünüyor. Kesinlikle saf bir kurgu olarak ele alınamaz. Solon'un Mısır'dan Yunanistan'a getirdiği Atlantik adası hikayesi orada yeni değildi; çünkü Atinalıların Atlantes'le savaşlarında ne gibi bir avantaja sahip olduğunu göstermek için Yunanistan'da sembollerle birlikte büyük bir festival düzenlendi.

Diodorus Siculus (kitap v. bölüm ii.) Amerika'dan şu şekilde bahsediyor gibi görünüyor: "Afrika'nın karşısında, Libya'dan batıya doğru günlerce yelken açılabilen uçsuz bucaksız okyanusta çok büyük bir ada var. Toprak çok verimli. Dağlar ve hoş vadilerle çeşitlendirilmiş ve kasabalar görkemli binalarla süslenmiş." Daha sonra, Afrika'nın Atlantik kıyısı boyunca yelken açan Fenikelilere atıfta bulunur. Brezilya ile Afrika arasındaki Atlantik Okyanusu'nun yatağını oluşturan arazinin
geniş bir batık alan olduğu teorisi savunulamaz. Cape Verd ve
Ascension Adaları'nın kalıntıları ve Bauche tarafından büyük bir doğrulukla
araştırılan çok sayıda kaya oluşumu ve kum tepesi, onun lehine sunulmuştur. Akdeniz'de Cebelitarık Boğazı'ndan yelken açan bir halkın, eski Calpe'nin, bir fırtına tarafından
batıya doğru sürüklendiği ve bir daha kendilerinden haber alınamadığı yönünde gelenekler vardır.
Amerikan kıyılarına
ulaştıklarına inanılmaktadır. Bir süre önce, Meksika Coğrafya Topluluğu'nun bir toplantısında, Brezilya'nın kuzey kesiminde, MÖ beş yüzyıl önce Amerika'nın keşfini anlatan Fenike yazıtlarıyla kaplı bazı _pirinç tabletlerin_
keşfedildiği belirtilmiştir. Şu anda Rio Janeiro müzesindedirler. Sidon filosunun Kızıldeniz'deki bir limandan ayrıldığını, Ümit Burnu'nu dolaştığını ve kuzeydoğu ticaret rüzgarları kuzeye doğru daha fazla ilerlemeyi engelleyene kadar güneydoğu ticaret rüzgarlarını takip ettiğini ve Atlantik'in ötesine sürüldüğünü belirtiyorlar. Gemilerin sayısı, mürettebat sayısı, evleri olarak Sidon'un adı ve diğer birçok ayrıntı verilmiştir.

1827'de Güney Amerika'daki Montevideo yakınlarındaki bir çiftçinin tarlalarından birinde garip ve bilinmeyen karakterler taşıyan düz bir taş keşfettiği ve bu taşın altında iki antik kılıç, bir miğfer ve bir kalkanın yerleştirildiği duvar işçiliğinden yapılmış bir tonoz olduğu gerçek bir tarih olarak verilmiştir. Taş ve yataklar Montevideo'ya getirildi ve ilkinin yazıtlarının çoğu çözülebilecek kadar okunaklıydı. Bunlar şu şekildeydi:

"_Makedonya Kralı
Philip'in oğlu İskender'in egemenliği sırasında, altmış üçüncü
Olimpiyat, Ptolemais._"

Kılıçlardan birinin sapında, İskender'i temsil ettiği varsayılan bir adamın portresi vardı. Miğferin üzerinde, Aşil'in Hektor'un cesedini Truva surları etrafında sürüklemesini temsil eden ince bir heykel işi vardı. Bu, Amerika'nın erken bir Yunan keşfine işaret ediyor gibi görünüyor.

Humboldt, Plutarkhos'un hem Antiller'in hem de büyük kıtanın kendisinin tasvir edildiğini düşündüğü bir pasajından alıntı yapar.

"Varia Historia", kitap iii. Bölüm, xviii., AElian, Theopompus'un Frigya Kralı Midas ile Silenus arasındaki bir görüşmenin ayrıntılarını nasıl anlattığını anlatır; bu görüşmede Silenus, Atlantik'in ötesinde "Asya, Avrupa ve Libya'nın toplamından daha büyük" büyük bir kıtanın varlığından bahseder. 1761'de Fransız bir bilgin olan Deguignes, Çinlilerin Amerika'yı beşinci yüzyılda keşfettiğini dünyaya duyurdu. Bilgisini Çin resmi yıllıklarından türetti. MS 499 yılında, Çinli bir Budist rahip olan Hoei Shin'in (Evrensel Şefkat) Çin'in başkenti Singan'a döndüğünü ve Tahan'a (Kamtschatka) ve oradan yaklaşık yirmi bin _li_ (kısa Çin mili) veya yaklaşık yedi bin İngiliz mili olan bir ülkeye gittiğini ilan etti. Ölçümlerin Çin ile Kaliforniya veya Meksika arasındaki mesafeye yakın olduğu kabul edildi. Ülkeye, bol miktarda bulunan bir bitkinin adından dolayı Fusang adını verdi: Meksika "maguey"i veya Amerikan aloesi.

Bol miktarda bulunan altın, gümüş, bakır ve diğer cevherleri; ayrıca gelenekleri, ritüelleri ve zaman döngülerini anlattı; ve bunlar, Amerikan yerlileri hakkında bilinenlerle uyuşacak şekilde yapıldı. Klaproth ve Bretschneider gibi Doğu bilginleri, bu iddiaları keskin bir
ciddiyetle ele aldılar; Japonların ve Çinlilerin mitleri kaydetmediğini iddia eden başkaları da eksik olmadı. Japon Ansiklopedisi'nde Fusang'ın bir tanımı var: Wa-kan-san-tai-dzon-ye.

Abbe Brasseur de Bourbourg, Meksika ve Orta Amerika'nın kadim halkları üzerine yazdığı "Popol Vuh" adlı kitabında şöyle diyor: "İrlandalıların Amerika'ya geçişi ve bu kıtayla olan alışılmış iletişimleri hakkında bol miktarda efsane ve gelenek var, Kolomb'dan yüzyıllar önce. İrlanda'nın Fenikeliler tarafından sömürgeleştirildiğini aklımızda tutmalıyız. Sekizinci yüzyılda yaşamış Vigile adında bir İrlandalı aziz, Papa Zachary'ye antipodlar konusunda sapkınlıklar öğretmekle suçlandı. Önce Papa'ya suçlamaya yanıt olarak bir mektup yazdı, ancak daha sonra kendini haklı çıkarmak için şahsen Roma'ya gitti ve orada Papa'ya İrlandalıların transatlantik bir dünyayla iletişim kurmaya alışkın olduğunu kanıtladı. "

Brereton'un Gosnold'un 1602'de New England kıyılarına yaptığı yolculuğu anlatan anlatımında
Maine kıyılarında bir olaydan bahsedilir; "sekiz Kızılderiliyle, direk ve yelken, demir bir kanca ve bir kazanla bir Bask şalopasında" karşılaşmıştır; gemiye cesurca bindiler, içlerinden biri denizci modamıza göre yapılmış siyah sergeden bir yelek ve pantolon, ayağında çorap ve ayakkabılarla: geri kalanların hepsi (mavi kumaştan bir pantolonu olan biri hariç) çıplaktı."

Michel, "Les Pays Basques" adlı eserinde, maceraperest balıkçılar olan Baskların çok eski zamanlardan beri Amerikan kıyılarını ziyaret etmeye alışkın olduğunu düşünüyor. Balina ve diğer balıkçılıklarla uğraşıyorlardı.

Norveçlilerin seyahatleri ve Amerika Kıtası'ndaki geçici yerleşimleri artık herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak kadar iyi bir şekilde doğrulanmıştır.

Önceki bölümde, Gallilerin göçmen bir ırk olduğu ve Fırat ve Dicle topraklarından doğuya ve ayrıca batıya doğru hareket ettikleri ve Homeros zamanında Britanya Adası'nı işgal ettikleri gösterilmişti. Suyla çevriliydiler.
Tam ihtiyaçları onları denizci yaptı. Büyük balıkçılıklar yürüttüler.
Fenikeliler ve Yunanlılar onlarla kalay ve kurşun, Baltık'ta ise kehribar ticareti yaptılar.
Julius Sezar adaya ulaşmadan önce ticari ilişkileri genişti.
Savaşmaya ve onları alt etmeye geldi,
çünkü kendisinin de söylediği gibi, deniz güçleri Galyalılara yardım ediyordu.
Gemileri meşeden yapılmıştı ve Roma gemilerinin gagalarına kadar geçemeyecek kadar güçlüydü ve o kadar yüksekti ki Roma askerlerinin okları onları rahatsız etmiyordu.

Kral Canute, on birinci yüzyılda altmış kürek sırası olan gemilere sahipti. İlk gezginler denizleri ve okyanusları nispeten güvenli bir şekilde
geçtiler. Pusulaları olmasa da (bu arada, pusula belirsizdir) doğanın unsurlarını, yani rüzgarları,
akıntıları, güneşi ve yıldızları incelediler. Modern denizciler, gözlemlerini azaltmak için doğru aletlere sahip olma avantajına sahiptir. Güneşin gündüz, kutup yıldızının ise gece yükselme ve alçalmaları, geniş noktalardan yelken açmayı önlemek için yeterli rehberlerdir.

Amerika ve Avrupa arasında iki büyük akıntı vardır: güneybatıya doğru olan eski kıtaya doğru, kuzeydoğuya doğru olan ise ikincisine doğru. Görkemli Körfez Akıntısı, Newfoundland'dan başlayarak Britanya Adası yakınlarında Atlantik'i neredeyse geçene kadar
etrafı dolaşır. Bu nedenle, buharlı gemi hatları yelkenli gemilerin rotasını benimser. Basit doğa güçlerinin yardımıyla, ilk gezginler Amerika Kıtası'na ulaştı.

BÖLÜM III.

PRİNS MADOC'UN SEYAHATLERİ.

Owain Gwynedd, Galler'in yetiştirdiği en büyük prenslerden biri olarak kabul edildi.

Babasının 1137 yılında ölümü üzerine, ulusun geleneğine göre oğulları arasında bölüştürülecek olan malların payını aldı ve 1169 yılında ölene kadar, hükümet merkezi Aberfraw'da olmak üzere Kuzey Galler'i yönetti.

Zamanının bir ozanı olan Gwalchmai, İngilizlere karşı Tal y Moelvre savaşında kazandığı önemli bir zaferi kutlamak için ona şu coşkulu kasideyi söyledi:

"Rhodri'nin soyundan gelen cömert şefi söylüyorum,
Prenslik armağanlarıyla donatılmış,
Sık sık sınır topraklarını sınırlayan eli,
Britanya tahtının büyük varisi Owain, --
Adil Hırs'ın kendisine ait olduğunu,
İnsana asla boyun eğmediği biliniyordu,
Ne de Açgözlülük tapınağında yığınlar biriktiriyordu.

"Deniz taşkınlarının üzerinden üç güçlü lejyon geldi,
Üç filo aniden çatışmaya niyetli;
Biri Erin'in yemyeşil kıyısından,
Biri Lochlin'in silahlı ordusuyla,
Dalgalı yolun uzun yükleri;
Üçüncüsü, uzaklardan, Norman'ın adını taşıyordu,
Sonuçsuz çalışmaya mahkûm ve kısır bir üne. "'Mona'nın yiğit efendisine karşı, bak! O, orada duruyor,
Savaşçı oğulları onun yanında sıralanmış,
Karanlık, çalkantılı gelgit hızla akıyor,
Düşman grupların hakaret dolu fırtınası:
Cesaretle öfkeli fırtınayı çeviriyor,
Önünde vahşi Karmaşa uçuyor,
Yıkım iğrenç biçimini yükseltirken,
Ve yere serilmiş Rütbe tükenen yalanlar;
Çatışma üstüne çatışma büyüyor,
Sel gibi akan kan üstüne kan,
Çığlıklar cevap veren çığlıklar ve çılgınca katliam,
Ve Modore'un önünde binlerce bayrak dalgalanıyor.

"Şimdi çılgın savaş daha da yoğunlaşıyor;
Parıldayan ölüm darbeleri uzaktan parlıyor,
Mızrak mızrakta çınlıyor, kaçış kaçışı teşvik ediyor,
Ve boğulan kurbanlar geceye dalıyor;
Kan selinin kontrol ettiği,
Geriye doğru Menai selini yuvarlar; Kıyıda zırhlı savaşçılar,
Katliam saçılmış ve kanla boyanmış,
Korkunç bir ızdırap içinde parçalanmış bedenlerini sürüklerler,
Ve katledilen kalabalık
Kralın kızıl şefleri önünde yığılır.

"Lloegria'nın saldırısı böyle, Lloegria'nın kaçışı,
Mücadele onun evcilleştirme gücünü mahveder,
Yıkılan oğullarıyla birleşecek,
Büyük Owain'in kılıcını üne kavuşturmak için;
Sıradaki başarıları seksen dille anlatılırken,
Ve gelecek çağlarda tüm yüce ünleri artar."

Bu büyük prensin şerefine yazılmış, Galce dilinde başka birçok kaside daha vardır ve bunlar gerçek şiirsel ruh,
diksiyon zarafeti ve metrik rahatlık bakımından başka hiçbir ülkenin eserleri tarafından
aşılmamıştır.

Owain Gwynedd'in on dokuz çocuğu vardı. Oğulların isimleri Rhodri,
Cynoric, Riryd, Meredydd, Edwal, Cynan, Rien, Maelgon, Llewelyn,
Iorweth, Davydd, Cadwallon, Hywell, Cadell, Madoc, Einon ve Phylip'ti;
ve bu sayının Rhodri, Hywell, Davydd ve Madoc en seçkinleriydi.

En büyük oğul olan Iorweth babasının yerine geçme hakkına sahipti, ancak
burnuna aldığı bir yaralanma nedeniyle böyle bir pozisyonu işgal etmeye uygun olmadığı ilan edildi ve bu da ona pek de hoş olmayan
Drwyndwn (Esmer burun) adını kazandırdı.

Hywell parlak bir asker ve şairdi ve en iyi eserlerinin çoğu hala
korunmaktadır. Annesi İrlanda doğumluydu ve evlilik dışı doğmamış olmasına rağmen, gayri meşru bir oğul olarak kabul edildiğinden, babasının ölümünden sonra tacı arzuladı ve tacı elde etmeyi başardı, aynı zamanda Iorweth'e Nanconwy ve Ardudwy'nin cantrev'lerini verdi. Kısa bir süre sonra annesinin mülkünü almak için İrlanda'ya gitti, ancak döndüğünde Owain'in başka bir eşten olan meşru oğlu Davydd'i meşru bir doğumun izniyle taht hakkını savunurken buldu. Sonuç olarak tüm ülke acımasız bir iç savaşa sürüklendi, Hywell savaşta öldürüldü ve Davydd ab Owain babasının tahtını işgal etti. Bir ihanet veya politika darbesi olarak Kral II. Henry'nin kız kardeşiyle evlendi, böylece bir süreliğine Gallilerin bağımsız ruhunu kırmayı başardı. Kayınbiraderine para ve adam yardımı yaptı ve
Oxford'daki Parlamento'ya katıldı. Böylesine hain bir yol, kardeşlerinin ve genel olarak tebaasının
tiksinti ve nefretini uyandırdı, böylece krallığı vahşi bir isyan ve
anlaşmazlık halinde devam etti. Tahtını bazı öngörülemeyen entrikalar yüzünden kaybetmekten şüphelenen ve endişelenen Davydd, Rhodri'yi yakalayıp hapse attı, Iorweth'i öldürdü ve diğer kardeşlerini sürgüne gönderdi.

Ruhsal olarak o kadar inatçı ve o kadar zalimdi ki, iradesine boyun eğmeyen
çok sayıda kişinin gözlerini oydu.

Toplanabilen tüm eşzamanlı kanıtlardan anlaşıldığı kadarıyla
Madoc, o zamanlar 1142 yılında Menai'nin ağzında İngiltere'ninkine karşı başarılı bir şekilde karşı koyabilecek kadar önemli olan babasının filosunun komutanıydı. Gwalchmai'nin bu zaferi
kutladığı şiir bu bölümde zaten verilmiştir. Ayrıca Caradoc'un Tarihi'nde buna bir gönderme de vardır, s. 163, 4. basım, 1607.

Madoc yumuşak huylu, nazik bir mizaca sahipti ve kendi kardeşleri arasında var olan doğal olmayan anlaşmazlıklardan dolayı derinden üzülmüş olmalıydı.
Ayrıca kendisi de şüphe konusuydu, tahtın varisi olma meselesini tartışabileceğini düşünen kardeşi Davydd'ın
vahşetine maruz kalmıştı. Şüphesiz Madoc'u bu çekişme sahnelerini terk etmeye ve
anavatanından sürgün olarak batıda başka bir toprak bulmaya karar vermeye iten şey buydu, eğer böyle bir şey
bulunabilirse. Filonun başkomutanı olarak
hızlı bir şekilde yola çıkabildi.

Prens Madoc'un bu göçü, gerçekleştiği zamana çok yakın bir zamanda yaşayan Şairler tarafından anılmış gibi görünüyor. Çeşitli eski belgelere göre, okyanusu batıya doğru keşfetme girişimi, iyi talihini duyurmak ve kendisine eşlik edecek başka göçmenler toplamak için geri döndüğü yeni bir dünyanın keşfiyle sonuçlandı. Buna göre ikinci bir sefer düzenledi ve İrlanda'daki Clocran Lordu olan kardeşi Riryd'i de yanına alarak, kendilerine eşlik edecek on gemiyi dolduracak kadar kişiyi ikna ettiler. Anglesea adasında Holyhead'e beş mil uzaklıktaki küçük bir limandan yelken açtılar.

Kolomb'dan önceki çağda gelişen Jeuan Brecva tarafından yazılmış, hala mevcut olan büyük bir soyağacı kitabı var, burada yukarıdaki olay Owain Gwynedd'in soyağacının ele alınmasında şöyle belirtiliyor: "Madoc ve Riryd batı denizinde çok uzakta bir toprak buldular ve
oraya yerleştiler."

Ozanlar o zamanların tarihçileriydi. Madoc ile çağdaş olanların

yazdıklarına bakıldığında,
adının Cynddelw, Llywarch ve Gwalchmai tarafından üç veya dört kez anıldığı görülür. Bunlar,
Galli Ozanlar arasında en ünlü olanlar olarak kabul edilir. Çoğunlukla el yazması olarak mevcut olan eserleri,
her biri saygın bir cilt oluşturur.

Llewelyn'in oğlu olan Llywarch, Madoc'un ölümüyle ilgili masumiyetini kanıtlamak için
sıcak demir çilesini çekerken bir şiir yazmıştır.

Kurtarıcı'nın yardımını "parlayan kılıçla elini
yaralamasın ve akrabaları _galanas_ ödemek zorunda kalmasın" diye istemiştir.

"SICAK DEMİR'E.

"İyi Demir! Beni öldürme

suçlamasından kurtar. Göster ki,
Prensi katil eliyle vuran
Cennetin krallıkları dokuz kişi asla görmeyecek,
Ben Tanrı'nın meskenini paylaşacağım, tüm düşmanlıktan güvende."

Aynı şair, kardeşleri Hywell ve Madoc'un Rhodri ab Owain Gwynedd'e hitaben yazdığı bir övgüde şöyle der:

"Orada öfkeyle acı çeken iki prens vardı,
Yine de yeryüzünün insanları tarafından seviliyordu:
Arvon'da hırsın alevini söndüren,
Cesaretle çalışan adamlarını karada yöneten; Ve ılımlı huylu, büyük dertte olan,
Muhteşem denizin koynundan çok ötede
Güvenle koruyabileceği bir mülk aradı,
Bir ülke uğruna yabancılaşmış herkesten."

Aynı ozanın, Iorweth'teki Prens Llywelyn'e hitaben yazdığı bir şiirde,
şu dizeler yer alır:

"Hepimize endişeyle sormaya gerek yok,
Sularımız istilacılardan kimleri koruyacak?
Llywelyn, sınır dalgasını koruyacak;
Aslan, gedikte, Gwynedd'in hükümdarı.
Toprak onun, Powys'in uzak sınırlarına kadar,
Saksonlarla Llanwynwy gölünde buluştu,
Dalganın ötesinde muzaffer,
Madoc'un yeğeni, ki biz onun gittiğine giderek daha fazla
yas tutuyoruz. "

Gwalchmai, Davydd ab Owain Gwynedd'e bir kaside yazdı ve
o prensin kardeşlerinden mahrum kalmasına hayıflandı:

"Kim olduklarından bahsetmeden sessiz kalamam,
Benim için övgüyü fazlasıyla hak eden:
Owain, ilham perisinin şarkısının üstünde,
Çatışmanın erkek kahramanı;
Cadwallon, kaybolmadan önce,
Beni yumuşak sözlerle övmedi;
Cadwaladyr, coşkulu şarkıların uyumunu seven,
Bana şeref vermeye alışmıştı;
Madoc, mallarını dağıtırken,
Beni memnun etmekten çok, memnun etmek için elinden geleni yaptı."

Cynddelw'in Owain Gwynedd ailesi üzerine yazdığı bir ağıtta, Madoc iki kez
anlatılır, özellikle bir bölüm dikkate değer görünür:

"Ve Madoc, ezici dalga tarafından
Öldürülmedi mi? Yardımsever dost için ne kadar da üzülüyorum!
Savaşta bile nefretten uzaktı,
Yine de savaşçının mızrağını boşuna tutmadı."

"Üç Kayıp Kaybı" başlıklı bir Galce üçlemesi vardır.
İlk kayıp, beşinci yüzyılın sonlarında tanınmış bir şef olan Aeddan Vradog'un oğlu Gavran'ın kaybıydı.
Gwerddonan Llion veya Okyanusun Yeşil Adaları adıyla bilinen bazı adaları keşfetmek için bir sefere çıktı.
Daha sonra kendisinden hiç haber alınamadı ve bu adaların durumu Galliler tarafından
kaybedildi.

İkinci kayıp, Emrys Wledig'in Şairi olan Merddin'in kaybıydı,
veya emriyle Stonehenge inşa edilen Sakson tarihinin Ambrosius'u.

Merddin, Galler'in üç Hristiyan Şairinden biri olarak kabul edilir,--diğer ikisi Merddin
Wyllt ve Taliesin'dir.

Bu Merddin, on iki Ozanlar denize açıldı ve bir daha
duyulmadılar.

Bu olağanüstü üçlünün üçüncü kaybı, üç yüz adamla birlikte on gemiyle denize açılan ve nereye gittikleri bilinmeyen Madoc ab Owain Gwynedd'di.

MS 1440 civarında, Meredydd ab Rhys, bir şiirle bir balık ağı ödünç aldıktan sonra, geri verdiğinde onunla birlikte ikinci bir şiir gönderdi ve şöyle yazdı:

"Cömert bir soydan gelen Ivan,
Babası gibi, karada avlansın;
Zamanı gelince, sularda,
Cömertçe yardımla, avcı olacağım.
Cesur Madoc, güzel görünüşlü,
Gwynedd'in soyundan gelen Owain,
Gerçek bir
Toprak istemezdim, --ruhumun adamı!--
Ne de denizler dışında bir servet.
Ben Madoc'um, hayatım boyunca,
Deniz yoluyla alışılmış avımı arayacağım."

Madoc bir denizciydi ve denizi evi yaptı. Bu noktada şüphe yok. Yukarıdaki alıntıda şair, kendisini gerçek bir denizci tipi olarak Madoc'a benzetiyor.

Galli Ozanların tarihçi olduğu söylenmiştir. Atalarının ve Ozanların eylemlerini kasidelerde ve şarkılarda kaydetmek için önemli ailelerde tutulmuşlardır. İnşalarında şiirsel bir lisans kullanmış olsalar da, gerçekler gözden kaçmamıştır. Bilindiği kadarıyla, bu kasidelerin Batı dünyasının kesin bir kavramından önce, daha sonra Amerikan Kıtası olarak bilinen bir yerden önce yazıldığı anlaşılıyor. Madoc'un seyahatleri Galliler dışında pek çok kişiye pek tanıdık gelmemiş olabilir ve nereye gittiği konusunda cahil kalmışlardır. Ancak bir şey kesindir ki, yüzyıllardır var olan bu gelenek, bazılarının şüphelendiği gibi, İspanyolların daha önceki keşif iddialarına karşı İngilizleri desteklemek için icat edilmiş olamaz. Madoc ile Columbus arasında üç yüz yirmi iki yıllık bir süre vardır.

BÖLÜM IV.

GALLİ VE DİĞER TARİHÇİLER TARAFINDAN DESTEKLENMİŞTİR.

Galler ulusuyla ilgili düzyazı ve şiirde birçok değerli tarihi belge, Gallerli Ozanları insanlık dışı bir şekilde katlettiği sırada, İngiltere Kralı Birinci Edward'ın emriyle yok edilmiştir.

Halk arasında vatansever şiirler okumalarının, aralarında özgürlük ve bağımsızlık ruhunu uyandırıp korumaya hizmet edebileceğinden ve sonunda onlara acımasızca dayattığı boyunduruğu atmalarına yol açabileceğinden korkuyordu. 1553'te doğup 1626'da ölen Sir John Wynne, 1773'te Sayın Daines Barrington tarafından yayınlanana kadar el yazması olarak kalan Gwedir ailesinin tarihini yazdı. Owen Gwynedd'in soyundan gelenlerin çeşitli kollarının, özellikle de Sir John'un ailesinin daha yakın ataları olduğu iddia edilenlerin bir listesini içerir. Madoc'tan Owen Gwynedd'in oğlu olarak bahseder, ancak seyahatlerine hiçbir atıfta bulunmaz. Edward the First tarafından Şairlerin katledilmesi konusuna değinir, "halkı isyana kışkırtmak için hepsinin sıkıyönetimle asılmasına neden olmuştur" der. Bazı
Galli tarihi kayıtları, Sir John ve diğerleri, özellikle de William Salesbury'nin, bunların yakıldığını ve "tedavi edilemez şekilde sakatlanmamış ve onarılamaz şekilde yırtılıp parçalanmamış tek bir tanesinin bile kaçmadığını" beyan ettiği gibi, genellikle güvenli olan manastırlardaki
inziva yerlerinden Londra'ya götürüldü.

Bu, yıkılmalarından önce, Galler'den gelen birçok siyasi tutuklunun "en çok hoşlandıkları dillerindeki kitapları" okuma izni aldığı Kule'de gerçekleşti.

Bu gerçekler göz önünde bulundurulduğunda ve Madoc'un memleketini terk ettiği iddia edilen döneme denk gelen olayların tarihinin bu konuda alışılmadık derecede yetersiz olduğu düşünüldüğünde, bu kayıp el yazmalarından bazılarının Madoc'un ayrılışına ilişkin özel açıklamalar içermesi oldukça olasıdır. Neyse ki, her akılcı zihne bu sorunun çözülmüş olarak kabul edilmesi gerektiğini gösterecek kadar kanıt, yağmacıların elinden kaçmıştır.

Glamorganshire, Llancarvan'dan Caradoc, ana dilinde bir
Galler tarihi yazdı. Owen Gwynedd'in gücünün ve şöhretinin zirvesindeyken yaşadı ve ülkesiyle bağlantılı daha önemli olaylara aşinaydı. Tarihi, Humphrey Lloyd tarafından İngilizceye çevrildi ve 1584 yılında Dr. David Powel tarafından yayınlandı ve o zamandan beri birkaç kez yeniden basıldı. İçinde, herhangi bir gerçek anlatımının taşıyabileceği tüm tarihsel gerçeklik benzerliğini taşıyan
şu anlatı yer almaktadır. Sadeliği, doğallığı ve sadeliği hemen belli oluyor:

"Kuzey Galler Prensi Owain Gwynedd'in 1169 yılı civarında ölümü üzerine, çocuklarından birkaçı onun toprakları için mücadele etti; oğullarından biri olan Madoc, memleketinin bir iç savaşa girdiğini veya girmek üzere olduğunu fark ederek, şansını yabancı bir iklimde denemenin en iyisi olacağını düşündü. Kuzey Galler'i çok istikrarsız bir durumda bırakarak, bu amaçla donattığı ve donattığı birkaç gemiyle batıya doğru yelken açtı ve İrlanda'yı kuzeyde bıraktı. Sonunda, çoğu şeyin ona yeni ve alışılmadık göründüğü, yerlilerin davranışlarının Avrupa'da gördüklerinden çok farklı olduğu bilinmeyen bir ülkeye geldi. Madoc, ülkenin bereketini ve hoşluğunu gördükten sonra, beraberinde götürdüklerinin çoğunu geride bıraktı
(Sir Thomas Herbert, geride bıraktığı sayının yüz olduğunu söylüyor
ve yirmi) ve Kuzey Galler'e döndü. Varışında arkadaşlarına, hiçbir sakini olmayan, sadece engebeli bir kaya ve dağ parçası için birbirlerinin yerini almaya çalışan
arkadaşlarına ne kadar güzel ve geniş bir araziyle karşılaştığını anlattı. Buna göre, kendisine eşlik edecek hatırı sayılır sayıda kişiyi ikna ettikten sonra, on gemiyle geri döndü ve memleketine veda etti." "Yerlilerin tavırları" ile "yerlilerden yoksun" arasında belirgin bir çelişki var. Tarihçi, ikinci cümleyle Madoc'un keşfettiği kısmın seyrek nüfuslu olduğu ve fazla zorluk çekmeden işgal edilebileceği fikrini iletmek istiyordu.

Ancak Caradoc'un yazılarının 1157 yılından daha aşağı bir tarihe ulaşmadığı tahmin ediliyor; bu da Madoc'un ayrılışından veya 1170'ten on üç yıl önce olacaktır. Bazıları Caradoc'un 1157'de ölmüş olması gerektiğini varsayıyor, çünkü Humphrey Lloyd'un Cambria tarihini derlediği ve Caradoc'un adını taşıyan _Brut_ veya Annales o yıldan sonrasına uzanmıyor. Bu inanç için sağlam bir neden yok: çeşitli _Brut_ların çoğu onun adını taşıyordu ve Madoc'un son izninden önce yelken açıp geri döndüğünde hayatta olması oldukça olası. Ancak, Caradoc'un İngilizce'ye tercümanı olan Humphrey Lloyd'a itiraz etmek akıllıca olmazdı. Lloyd, 1157'den sonraki tarihin ve tabii ki Madoc'un seyahatlerini de içeren kısmının zaman zaman yapılan koleksiyonlardan derlendiğini ve Kuzey Galler'deki Carnarvonshire'daki Conway ve Güney Galler'deki Cardiganshire'daki Strata Florida manastırlarında saklandığını söylüyor. Bu ve diğer manastırlar, yüzyıllar boyunca edebiyat ve tarih depolarıydı, kayıtları her üç yılda bir dikkatlice karşılaştırılıyordu, bu evlere ait olan Beirdd veya Ozanlar, _clera_ olarak adlandırılan
geleneksel ziyaretlerine gittiklerinde. Bu uygulama, Prens Llewelyn'in ölümüne kadar veya biraz öncesine, yaklaşık 1270 yılına kadar devam etti. Caradoc, tarihini 1157'den sonraya, ve bunun nedeni de o yılki ölümü
olarak devam ettirmezse, o zaman bile, kayıtlarında aynı tarihi sürdüren Conway ve Strata Florida rahiplerinin doğruluğunu sorgulamak için hiçbir neden yoktur. İngiltere'de Dördüncü Edward döneminde bir Ozan olan Guttun Owen, yaklaşık 1480 yılında bu kayıtların en mükemmel kopyalarından birini elde etti. Şüphesiz özel imkânları vardı, çünkü
Kralın büyükbabası olan
Owen Tudor'un soyağacını Galler yıllıkları arasında araştırmak üzere
Henry the Seventh tarafından bizzat görevlendirilmişti.
Owen Guttun ile aynı zamanlarda başka bir
Ozan da bu olaydan bahsetmişti. Adı
Cynfrig ab Gronow'du. Böylece, adım adım, üç
yüz yıllık bir süre boyunca, Ozanlar ve tarihçiler aracılığıyla Madoc'a dair bu anlatıyı ve tüm bunları Kolomb'un Amerika'yı keşfetmesinden öncesini takip etmek mümkün olabilir;
Bu yüzden Madoc lehine daha sonra ileri sürülen iddiaların sonradan akla gelen bir şey olduğu söylenemez.

1770'te Galler'de yayınlanan bir Gal dergisinin editörü olan Rahip Josiah Rees, Galli bilgin Edward Williams'a o zamanlar elinde Llancarvan'lı Caradoc'un iki veya üç güzel el yazması olduğunu ve Strata Florida rahipleri, Guttun Owen ve diğerlerinin devamı olduğunu söyledi. Ayrıca bu orijinalleri Dr. Powel'ın çevirisiyle veya daha kesin bir ifadeyle Dr. Powel'ın 1584'te yayınladığı Humphrey Lloyd'un çevirisiyle karşılaştırdığını söyledi. Bay Rees, bunun herhangi bir dilde karşılaştığı en sadık çeviri olduğunu söyledi. Lord Lyttleton, geçen yüzyılda, Dr. Powel'ın "ülkelerinin Amerika'yı ilk keşfetme onuruna sahip olduğu fikrini iletmek için Madoc ile ilgili bir geleneği süslediğini" söylediğinde çok yanılmış ve aynı zamanda oldukça cahildi. Dr. Powel, eserin basıma hazırlanmasında tamamen Lloyd'un çevirisine bağlı kalmamıştır, çünkü o çeviriyi orijinal kayıtlarla karşılaştırdığını ve bu nedenle kopyasını düzeltebildiğini söylüyor. Tüm bunlar, Caradoc'un tarihinin, Conway ve Strata Florida kayıtlarından devam eden Guttun Owen, Cynfrig ab Gronow, Sir Meredyth ab Rhys ve diğerlerinin yazılarının Lloyd ve Powel günlerinde mevcut olduğunu ve dolayısıyla bu son iki tarihçinin herhangi bir derecede yanlış beyan veya sahtecilikten suçlu bulunmuş olmaları durumunda tespit edileceklerini kanıtlıyor. Hakluyt'un 1589'da yayınlanan büyük ve pahalı bir baskı olan "Seyahatler Koleksiyonu"nda, diğer önemli ifadelerle bağlantılı olarak şu ifadeler bulunur:

"Owen Gwynedd'in ölümünden sonra, oğulları kendisinden sonra kimin miras alacağı konusunda tartışırken düştüler; evlilikten doğan en büyük oğul Iorweth veya Edward (Drwyndwn), yüzündeki sakatlık nedeniyle yönetmeye uygun görülmedi ve yönetimi devralan Howel, İrlandalı bir kadından doğan aşağılık bir oğuldu. Bu nedenle, diğer oğlu David, toplayabildiği tüm gücü topladı ve Howel'a karşı geldi ve onunla savaşarak onu öldürdü ve daha sonra kardeşi Edward'ın oğlu [Llewelyn] reşit olana kadar Kuzey Galler'in tüm topraklarının tadını sessizce çıkardı.

"Owen Gwynedd'in oğullarından bir diğeri olan Madoc, toprakları kardeşleri arasındaki anlaşmazlıkları
araştırdı ve adamlar ve mühimmatla bazı gemiler hazırladı,
ve denizlerde maceralar aradı, batıya yelken açtı ve İrlanda kıyılarını o kadar kuzeye bıraktı ki bilinmeyen bir ülkeye geldi ve orada birçok
tuhaf şey gördü. Bu ülke, İspanyolların Hanno'nun zamanından beri ilk bulan olduklarını iddia ettikleri ülkenin bir parçası olmalı (Kartacalı amiral, İsa'dan yaklaşık dört yüz elli yıl önce
geliştiği varsayılıyor); bu yüzden bu ülkenin Britanyalılar tarafından Kolomb'un İspanyolları oraya götürmesinden çok önce
keşfedildiği açıktır.

"Bu Madoc'un yolculuğu ve dönüşü hakkında, sıradan insanların kullandığı gibi, yerin uzaklığı ve zaman uzunluğuna göre, azaltmaktan ziyade artırmak için çerçevelenmiş birçok masal vardır; _ama kesinlikle, oradaydı_. Ve
eve döndükten ve gördüğü hoş ve bereketli
ülkeleri ilan ettikten sonra, ve tam tersine, kardeşlerinin ve yeğenlerinin birbirlerini öldürdükleri çorak ve vahşi topraklar için, bir dizi gemi hazırladı ve huzur içinde yaşamak isteyen erkekleri ve kadınları yanına aldı ve arkadaşlarıyla vedalaşarak yolculuğuna
tekrar oraya doğru devam etti.

"Bu nedenle, kendisinin ve halkının bu ülkelerin bir kısmında yaşadığı varsayılmaktadır; çünkü Francis Lopez de Gomara'nın Acuzamil'de ve diğer yerlerde halkın haçı onurlandırdığı anlaşılmaktadır. Buradan, İspanyolların gelmesinden önce Hıristiyanların orada olduğu sonucuna varılabilir; fakat, bu insanlar çok fazla olmadıkları için, geldikleri
toprağın tarzını ve orada buldukları dili takip ettiler. 1170 yılında geldiği o batı ülkesine varan bu Madoc, halkının çoğunu orada bıraktı ve
kendi ulusundan, tanıdıklarından ve arkadaşlarından daha fazlasının o güzel ve geniş ülkede yaşaması için geri dönerek, on yelkenle tekrar oraya gitti, _Guttun Owen'ın da belirttiği gibi_. Bana göre, geldiği topraklar Batı Hint Adaları'nın bir parçasıydı."

Hakluyt'un, açıklamasını Guttun Owen'dan ve dolayısıyla orijinal kaynaklardan aldığını açıkça söylemesi gözlemlenmeye değerdir, çünkü Owen'ın manastırlardan mükemmel kopyalar elde ettiği gösterilmiştir. Hakluyt, Lloyd ve Powel'dan otoriteleri olarak bahsetmez, çünkü onların da tarihlerini derlediği yazılara erişim sağladığı için şanslıydı. Böylece Lloyd ve Powel'ın tarihsel doğruluğu, kasıtlı olmadan, bilgili Hakluyt tarafından desteklenmektedir.

Ayrılmaması gereken bir diğer nokta, Hakluyt'un Madoc'un Batı Hint Adaları'na dokunduğuna dair fikrini ifade ettiği, az önce verilen alıntının son cümlesiyle ilgilidir. Daha önceki keşifler sırasında bu ismin - Batı Hint Adaları'nın - yalnızca şu adaları değil, artık bununla bilinen, ancak aynı zamanda işgal edilmiş olan
kıtanın veya anakaranın da büyük bir kısmı.

1558'de tahta çıkan Kraliçe Elizabeth döneminde,
Madoc'un yelken açtığı ve Amerika'yı
keşfettiği inancı yaygındı; ve o dönemin çoğu tarih yazarı, konuyu
başka herhangi bir iyi tespit edilmiş gerçeğin hak ettiği aynı güvenle yazılarında tanıttı. Hornius, "De Originibus Americanis" adlı eserinde aynı olayın bir anlatımını verir. Aşağıdaki, Latince'den çevrilmiş bir alıntıdır:

"Buradan [Hakluyt], Madoc'un Kambriyenleriyle birlikte Kuzey Amerika'nın bir bölümünü keşfettiği sonucuna varır. Dünya şekline şöyle bir göz atmak, herkesi bu yönde o kıtaya
inmiş olması gerektiğine ikna edecektir; çünkü İrlanda'nın ötesinde Bermuda dışında, bugüne kadar [1650] ekilmemiş, geniş Amerika kıtasından başka bir kara parçası
bulunamaz. Madoc rotasını batıya doğru yönelttiğinde, Virginia veya New England'a
uğradığı ve oraya yerleştiği konusunda şüphe yoktur.

"Ülkenin ıssız ve ekilmemiş olduğu söylenmesiyle de çelişmez; çünkü o ülke çok geniştir ve
zamanımızda, altı yüzyıl sonra, sadece seyrek nüfusludur. Ayrıca, Madoc'un karaya çıktığı bölge çöl olabilir ve yine de barbar Chichimeca'ların elinde olan iç kesimlerdeki diğer yerler kalabalık olabilir ve Kambriyenler onlarla kaynaşmış ve ana vatanları ile aralarındaki iletişim kesildiğinde ülkenin dilini ve geleneklerini benimsemişlerdir. Yerliler arasında yaygın olan gelenekler bu fikrimi güçlü bir şekilde doğruluyor; çünkü Virginialılar ve Guahutemallianlar, eski zamanlardan beri bir Madoc'a kahraman olarak tapıyorlardı. Virginialılar için bkz. Martyr, on yıl vii. bölüm 3; Guahutemallianlar için bkz. on yıl viii. bölüm 5. Bunların arasında Matec Zungam ve Mat Ingam var; ve bunun neden ülkedeki anıtların o bölgelerde olduğunu kanıtladığı Kambriyen Madoc olmaması gerektiğine dair hiçbir
neden
verilemez. Antik çağa gelince, beş yüzyıl yeterlidir,
bundan sonra Amerikan gelenekleri yükselmez."

Başka bir bölümde şöyle diyor: "Çünkü Cambria prensi Madoc'un, ulusundan bazılarıyla birlikte Batı'da bazı toprakları keşfettiği ve yerleştiği ve adının ve anısının hala orada yaşadığı kanıtlandığında, neredeyse hiç şüphe kalmaz."

Yukarıdaki alıntıda adı geçen Peter Martyr, İspanya Kralı Ferdinand'ın sarayında yaşadı. Aralarında Matec Zungam veya Madoc'a atıflar içeren "On Yıllar"ın da bulunduğu birkaç eserin yazarıydı. Columbus ilk seyahatinden döndüğünde saraydaydı ve o zamanlar hakkında yazdıkları konusunda güvenilir bir otorite olarak kabul edilir. Amerika'daki bazı ulusların Columbus o kıyıya ayak bastığında bir Madoc'un anısını onurlandırdığını açıkça doğruluyor.

Bir sonraki alıntımız "Letters writ by a Turkish Paris'te kırk beş yıl keşfedilmeden yaşayan "Casus", 1673'ten 1682'ye kadar Avrupa'nın en dikkat çekici
işlemlerini Konstantinopolis Divanı'na tarafsız bir şekilde anlattı. Bunlar başlangıçta Arapça yazılmıştı. O dönemde hem içeriğinin son derece ilginç karakteri hem de yazarın adının uzun süre içinde olduğu derin gizlilik nedeniyle büyük bir sansasyon yaratan bu eserin yazarı, İtalya doğumlu John Paul Marana'ydı. O şöyle diyor: "Bu prens [II. Charles]'ın egemenliği altında birçok ulus var ve Amerika'daki topraklarının gerçek boyutunu pek bilmediği düşünülüyor. O kıtada Tuscorards ve Doegs adını verdikleri bir halkın yaşadığı bir bölge var. Dilleri, Galce konuşanların konuştuğu dille aynı. Onların soyundan geldikleri düşünülüyor. İspanyollar ilk olarak Meksika'yı fethettiğinde, orada yaşayanların, daha önce oraya kervanlarla gelen, onlara Tanrı bilgisini ve ölümsüzlüğü öğreten, ayrıca erdem ve ahlakı öğreten ve dini ayinleri ve törenleri emreden garip bir halk hakkında konuştuklarını duyduklarında şaşırdıkları kesindir. Ayrıca, bir Kızılderili kralının bir İspanyol'a söylediği şey de dikkat çekicidir, yani , önceki çağlarda
deniz yoluyla oraya garip bir halkın geldiğini, atalarının onlara misafirperver bir şekilde
konukseverlik gösterdiğini, bu nedenle onları zeki ve
cesaretli insanlar olarak bulduklarını, ayrıca birçok başka mükemmelliğe sahip olduklarını, ancak bunların
orijinal veya adları hakkında hiçbir açıklama yapamadığını. Galce dili o ülkede o kadar yaygındır ki, kasabalar, köprüler, hayvanlar, kuşlar, nehirler, tepeler,
vb., Galce isimlerle anılır. Dünyadaki ölümlülerin çeşitli göçlerini kim söyleyebilir veya herhangi bir halkın gerçek kökenlerini kim izleyebilir?"

Sir Thomas Herbert, 1626 civarında İran'ı ve diğer birçok ülkeyi ziyaret etti ve seyahatleriyle bağlantılı olarak Madoc'un Batı'ya göçünden bahsetti. Madoc'un Abergwilly'den gemiye bindiğini ve önce Newfoundland'a ulaştığını, oradan kıyıdan kıyıya doğru ilerlerken zamanla yerleşim için uygun bir yere geldiğini; adamlarının sağlığını aldıktan ve konakladığı yeri güçlendirdikten sonra mürettebatından yüz yirmi kişiyi bırakarak Galler'e döndüğünü ve on gemilik bir filoyu yeni evine geri götürdüğünü ve geride bıraktıklarından çok azını bulduğunu belirtti. Einon ve Idwal'in yardımıyla kısa sürede her şeyi yeniden düzene koydu ve Galler'den kendisini takip edecek diğer göçmenlerin gelmesini boşuna bekledi; ancak İngiltere ile yapılan savaşlar nedeniyle hiçbiri gelmedi. Sir Thomas, "Gwynedd Prensi'nin bu yolculuğu bilinip miras alınsaydı, _o zaman Kolomb, 
Americus Vespucius, Magellan veya diğerleri böylesine büyük bir keşfin onurunu ellerinden almamış olurlardı, ne de Madoc'un hatırası, ne de krallarımızın Batı Hint Adaları'nın bir kısmına ilişkin haklı hakları ellerinden alınmış olmazdı_" diyerek sonuca varır.

BÖLÜM V.

RAHİM MORGAN JONES'UN ANLATIMI.

1740 yılında Londra, İngiltere'deki "Gentleman's Magazine"de Rahip Morgan Jones tarafından yazılmış çok dikkat çekici bir anlatım yer aldı. Şöyledir:

"Bu hediyeler, 1660 yılında Virginia'da yaşayan ve Mansoman İlçesi'nden Tümgeneral Bennet'in papazı olan tüm kişilere, söz konusu Binbaşı Bennet ve Sir William Berkeley'in Cape Fair'in altmış fersah güneyindeki Port Royal'e, yani şu anda Güney Karolina olarak adlandırılan yere iki gemi gönderdiğini ve benim de onlarla birlikte onların papazı olarak gönderildiğimi tasdik eder. 8 Nisan'da Virginia'dan yola çıktık ve aynı ayın 19'unda Port Royal limanının ağzına vardık. Orada, Barbadoes ve Bermuda'dan yelken açacak olan filonun geri kalanını, söz konusu yerin Vali Yardımcısı olacak Bay West ile birlikte bekledik. Filo gelir gelmez, yanımızda olan en küçük gemiler nehirden yukarı Oyster Point adlı bir yere doğru yelken açtılar. Burada yaklaşık sekiz ay kaldım. Bu süre boyunca neredeyse açlıktan erzak, beş kişi daha, benimle birlikte, Tuscarora Ülkesi'ne gelene kadar
çölde seyahat ettik. Burada Tuscarora
Kızılderilileri bizi esir aldılar, çünkü onlara Roanoke'ye bağlı olduğumuzu söyledik. O gece bizi kasabalarına götürdüler ve bizi
kapattılar, hiç de azımsanmayacak bir korkuyla. Ertesi gün, bizim hakkımızda bir istişareye girdiler,
bu istişare bittikten sonra, tercümanları bize ertesi sabah ölmeye hazırlanmamız gerektiğini söyledi. Bunun üzerine, çok
moralli bir şekilde, ve İngiliz dilinde şu şekilde konuşarak: Bu kadar çok
tehlikeden kurtuldum mu ve şimdi bir köpek gibi
başıma vurulması mı gerekiyor? sonra bir Kızılderili yanıma geldi, sonradan Doegs sachem'ine ait bir savaş kaptanı gibi göründü (aslının eski Britanyalılardan geldiğini düşünüyorum) ve beni ortadan yakaladı,
ve bana İngiliz dilinde ölmemem gerektiğini söyledi, ve bunun üzerine Tuscaroras İmparatoru'na gitti, fidyemi ve yanımda olan adamları kabul etti. Daha sonra bizi kasabalarına davet ettiler ve dört ay boyunca çok medeni ve içten bir şekilde ağırladılar, bu süre zarfında onlarla İngiliz dilinde samimi bir şekilde sohbet etme fırsatım oldu, _ve haftada üç kez aynı dilde vaaz verdim_ ve
bu konuda zor olan herhangi bir şey hakkında benimle istişare ettiler. Ayrılışımızda bize desteğimiz ve refahımız için gereken her şeyi bol bol sağladılar. Cape Atros'tan [Hatteras] çok uzak olmayan
Pontig Nehri'ne yerleştiler. Bu, Doeg Kızılderilileri arasındaki seyahatlerimin kısa bir anlatımıdır.

"MORGAN JONES,
"John Jones'un oğlu, Basaleg,
Newport yakınlarında, Monmouth Kontluğu.

"Herhangi bir Galliyi veya başkalarını ülkeye götürmeye hazırım.

"NEW YORK, 10 Mart 1685-6."

Bu anlatının kökeninin, Montgomeryshire, Dol y Fran'dan Charles Lloyd, Esq.'nin yazdığı bir mektupta anlattığı gibi, şu şekilde ortaya çıktığı anlaşılıyor. Şöyle diyor: "Pensilvanya, Philadelphia'dan kardeşim Dr. Thomas Lloyd, Rahip Morgan Jones'un maceralarını duyunca ve onunla New York'ta karşılaşınca, bunları evinde kendi eliyle yazmasını istedi; ve beni ve kuzenim Llanvyllin'den Thomas Price'ı memnun etmek için bana orijinalini gönderdi. Bay Jones o zamanlar New York'a on iki mil uzaklıkta yaşıyordu ve Oxford'da benimle ve kardeşimle aynı dönemde yaşıyordu. Kendisi Jesus College'dandı ve orada ayrıcalıklı olarak 'Senior Jones' olarak anılırdı."

Orijinal metin Dr. Thomas Lloyd'a verildi ve yukarıda belirtildiği gibi kardeşine iletildi; daha sonra Oxford'daki Ashmolean Müzesi'nin bekçisi olan Edward Lloyd, A.M. aracılığıyla Dr. Robert Plott'un eline geçti; eski yazar yazılarında Madoc'un göçüne ve Bay Jones'un anlatısına olan örtük inancını sürdürmüştü. Rahip Theophilus Evans daha sonra bu anlatıyı "Gentleman's Magazine"e iletti. Kendisi bir Galli din adamıydı, Brecon'daki St. David'in papazıydı ve ulusunun tarihi konusunda oldukça bilgiliydi. Bay Jones'un Tuscaroras'ın Doeg'leri arasında daha önceki bir dönemde yayınlanmış olan seyahatlerinin diğer anlatımlarının, önemli ölçüde yardımcı olacağı için korunmamış olması üzücüdür. Yazarın doğruluğunu daha
tam olarak ortaya koyuyor. Ancak, şu anki haliyle, onun doğruluğunun hiç sorgulandığı görünmüyor. Eğitimli bir adamdı, Oxford mezunuydu ve yanılması veya kolayca inandırılması pek olası değildi. Kurtuluşunun yolunu, dua ederken ve sefil kaderini kınarken, aralarında kaldığı zamanı, onlarla sohbet etmesini ve aralarındaki zor şeyleri açıklamasını, -bu kadar yüzyıl geçtikten sonra beklenmesi mantıksız bir şey olmadığını- haftada üç kez onlara vaaz vermesini açıkça belirtiyor. Tüm bunlar, bu kabilenin yerini doğru bir şekilde tarif etmesiyle birlikte ele alındığında, bu din adamının
sahte olmayan gerçeklerden oluşan bir anlatı verdiği samimi okuyucuyu etkilemelidir.

Bay Jones yakalandığında, Tuscaroralar Virginia'dan Carolinas'a kadar uzanan bir bölgede yaşıyordu. Bunlar, Doegs, Chowans, Meherrins ve Nottoways olarak bilinen ve isimlerinden bazılarını taşıyan nehirler boyunca yaşayan birkaç koldan oluşuyordu. Genellikle Güney İrokuaları olarak anılırlardı çünkü esas olarak o güçlü konfederasyonun ana gövdesi olan Beş Milletler veya gerçek İrokualar ile lehçede akrabaydılar. 1712'de kendilerini ağır bir şekilde yenen Karolinyalıların topraklarına sık sık baskınlar düzenlediler: çok sayıda kişi esir alınırken, geri kalanlar kuzeye kaçtı ve ünlü İrokualar Konfederasyonu'nun altıncı ulusunu oluşturdu. İrokualar, Fransızlar tarafından bu konfederasyona uygulanan bir terimdi; Mingolar, onları büyük ölçüde çevreleyen ve neredeyse aralıksız olarak kanlı ve yıkıcı savaşlara girdikleri büyük Algonquin kızıl adam ırkı tarafından konfederasyonu oluşturanlara verilen isimdi. Beş Millet kendilerine Konoskioni veya "Kulübe İnşaatçıları" adını verdiler. "Avrupalılar onlarla daha genel bir
tanıma
ya başladığında işgal ettikleri topraklar, New York, Pensilvanya, Ohio, Virginia ve Carolina'nın bazı kısımlarını kapsıyordu, açıkça çok uzun bir süredir onların elinde değildi.
Anlaşılan her şeye
göre, batıdan, doğu yönünde, Nauraesi Sipu'yu (Mississippi) geçerek geldiler ve Alligewi veya Alleghanians adı verilen başka bir ulusa savaş açtılar, eserlerini yok ettiler ve onları iç kesimlere sürdüler, fatihler doğu ülkesini ele geçirdiler. Peki, bu Alligewi'ler kimdi? Beş Millet'in elindeki topraklardan
kovuldukları şüphesizdir; batıya doğru hareket ettikleri de aynı derecede kesindir. Ama kimlerdi? Beyaz oldukları varsayıldı. McCulloh, "Amerika Üzerine Araştırmalar" adlı eserinde, barbar yerliler arasında bir yok etme savaşının yaşandığını söylüyor (İrokualar) ve daha rafine ve medeni komşuları,
sonrakilerin neredeyse tamamen yok olmasıyla sonuçlandı, bunlardan birkaçı daha mutlu iklimlere kaçtı; ve belki de Meksikalılar bu yerli beyazlara
zekaları ve bilgileri için borçluydu. Bu Alligewi'lerin izleri, bir zamanlar onların, daha sonra İrokuaların elinde olan Doğu Eyaletleri'nin ülke kısımlarında bulunur. Batıya doğru yürüyüş çizgileri, vahşi ve kurnaz düşmanlarına karşı savunma amacıyla inşa ettikleri toprak tahkimatlarla açıkça izlenebilir.
Kızılderililerin gelenekleri neredeyse istisnasız olarak bu yapıtların inşasını beyaz adamlara atfeder. Bunlardan bazıları şu anda farklı kabilelere mensuptur ve peygamberlerinden ve yaşlı adamlarından, doğu ülkesinin, Ohio ve Kentucky'nin bir zamanlar beyaz insanlar tarafından iskan edildiğinin kendi ulusları arasında bir gelenek olduğunu, ancak bunların çoğunun Ohio Şelaleleri'nde yok edildiğini öğrendiklerini söylüyorlar. Kızılderililer beyazları akıntıların altındaki küçük bir adaya (Sandy Adası) sürdüler ve orada parçalara ayrıldılar. Kızılderili dilindeki _Kentuckee_, _kan nehri_ anlamına gelir. Eski Sacs kabilesinin bazı parçaları, St. Louis'deki bir beyefendiye, herhangi birinin Kentucky'de yaşamasına olan şaşkınlığını dile getirdi. Ülkenin, _çok kana sahne olduğunu ve beyaz insanlar olan katledilen sakinlerin _yeleleriyle_ dolu olduğunu söylediler.

İrokualar tarafından alt edilen ve yerlerinden edilen kabilelerin batıya doğru hareketleri belirgin bir şekilde işaretlenmiştir ve bir Avrupa medeniyetinin, geçtikleri ülkelerin en büyük vadileri ve akarsuları boyunca savunma hatlarının inşasını yönlendirmede bir miktar etkisi olduğunu, Ohio'ya varana kadar, daha fazla iç kesimlere doğru sürülmemeye kararlı bir şekilde güçlü bir direniş sergilediklerini göstermektedir. Bu, Ohio boyunca bulunan çok daha fazla sayıda toprak savunmayı açıklayacaktır ve ayrıca, kızıl adamların gelenekleriyle de örtüşmektedir. Ancak, burada yenildiklerinde, uzun yıllar süren bir ikametten sonra, kanlı savaşlardan sağ kurtulan kabilelerin kalıntıları Missouri'ye doğru kaçtılar. Peki bu Alligewi veya Alligenianlar kimdi? Kelime, çift _l_ ile Galce kulağına oldukça tanıdık geliyor ve Galce _alii_, güçlü ve _geni_, doğmuş veya "güçlü doğmuş" kelimeleriyle örtüşüyor.

Bay Jones'un aralarında yaşadığı ve vaaz verdiği Tuscarora'ların dil olarak İrokualara benzediği ve sonunda onlarla ittifak kurduğu varsayılsa da, topraklarından
kovulamayan Alligewi'nin daha eski bir kolu olmaları oldukça olasıdır. Bu Tuscarora'lar diğer kabilelerden daha açık renkliydi ve bu özellik o kadar belirgindi ki genellikle _Beyaz Kızılderililer_ olarak anılırlardı. Bu kaynaktan yola çıkarak, birçok gezgin daha sonra Batı ve Güney'de sınırlarından geçtikleri kabilelere bu unvanı uyguladı. Şüphesiz ortak bir kökenleri vardı.

Atalarının Galli olduğunu belirttiler. Eğer itiraz yapılırsa,
Avrupa medeniyetinin izlerini bu kadar çabuk nasıl kaybettikleri,
St. Domingo korsanlarının otuz yıl içinde
Hristiyanlık hakkındaki tüm bilgilerini unuttukları
anımsanabilir. Beyaz ve kızıl ırklar arasında
var olan bu tür radikal farklılıklar yüzyıllar geçmeden
kaybolamazdı; dilleri ise az çok bazı belirgin değişikliklere uğrardı. Dr. Williams, 1791'de yayınlanan "Soruşturma" adlı eserinde bu konu hakkında şunları söylüyor: "Bay Jones'un bu uluslara yaptığı ziyaretin Prens Madoc'un göçünden yaklaşık beş yüz yıl sonra olduğu düşünüldüğünde, hem Bay Jones'un hem de Kızılderililerin dilinin çok değişmiş olması şaşırtıcı değildir. Bu kadar uzun bir
dönemden sonra, Bay Jones, Hıristiyanlığı vaaz ederken, tamamen aşina olmadıkları kelime ve ifadeleri kullanmak zorunda kalmış olmalı. Ayrıca, tüm yaşayan diller sürekli olarak değişiyor: bu nedenle, bu kadar yüzyıl boyunca, ülkenin sakinlerinden ödünç alınan yeni kelimelerin eklenmesiyle orijinal dil çok değişmiş olmalı. Dil _kökten_
aynı olmasına rağmen, Bay Jones, özellikle soyut konuları ele alırken, bazı açıklamalar olmadan onlar için neredeyse anlaşılmazdı. Bize, Meksikalıların dini ibadetlerinin, tüm saçmalıklarıyla birlikte, daha az batıl inançlı, eski ve bilgili Yunanlıların ve Romalılarınkinden daha fazla. Meksikalıların dini bilgilerinin bir kısmını, Madoc günlerinde çok bozulmuş olsa da, putperest karanlığından daha üstün olan İlahi bir vahiy tarafından aydınlanmış bir halktan aldıkları sonucuna varamaz mıyız?"

Bay Jones'un anlatısında bahsettiği isimlerin birçoğunun Galce kökenli olduğu ve o dildeki kelimelere tam olarak benzer bir sese sahip olduğu anlaşılıyor.

_Pontigo_--onları bulduğu ülkedeki bir nehre uygulanan bir isim--Pont y Go, "The Smith's Bridge" veya Pant y Go, "The Smith's Valley" kelimelerinden türetilmiş gibi görünüyor; bir nehrin veya köprünün yanında yaşayan bir demirci böyle bir ismi türetmek için yeterli. Dr. Robertson, "History
of America" ​​adlı eserinde, cilt ii, s. 126'da, "Kızılderililer metallerin kullanımından çok habersizdi; metallerde zanaatkarlar nadirdi ve bu nedenle
birinin yaşadığı bir köprüye veya vadiye bir isim verilebilirdi." Doeg
Kızılderililer, Madog Kızılderililerinin bozulmuş hali olabilir. Bu konuda herhangi bir kanaati olanların çoğunluğu, Madoc'un
ilk olarak kolonisiyle birlikte Yeni İngiltere'de bir yere
çıktığına ve
sonra kıyı boyunca ilerleyip Virginia ile Florida arasındaki ülkenin bazı kısımlarında
yerleştiğine inanıyordu. Yeni İngiltere, Hacılar gelmeden önce orada bulunan Avrupa medeniyetinin bazı kalıntılarına sahiptir.
Rhode Island, Newport'taki, kökeni hakkında gelenek ve tarihin sessiz kaldığı
kutlanan yuvarlak kule, kesinlikle İngiltere'deki Stonehenge ve diğer birçok Kambriyen
anıtıyla aynı prensip üzerine inşa edilmiştir. Druid dairesine tam olarak uymaktadır. Malzemeleri
yontulmamış taştır. Yirmi üç fit çapında ve yirmi dört fit yüksekliğinde sekiz yuvarlak sütun üzerine oturmaktadır. Kambriyen'e aşina olan herhangi bir kişi ve İskandinav arkeolojisi bu kulenin inşasını İskandinav denizcilerinden ziyade Kambriyen'e atfetmekten çekinmeyecektir.

Daha önce bahsedilen Montgomeryshire'daki Dol y Fran'dan Charles Lloyd, Esq. tarafından yazılan ve 1777'de Rev. N. Owen, jun., A.M. tarafından "British Remains" başlıklı bir broşürde yayınlanan bir mektup, Bay Jones'un anlatısını ve Madoc'un seyahatlerinin doğruluğunu güçlü bir şekilde doğrulamaktadır.

Bay Lloyd, bir arkadaşının kendisine, Breconshire'dan Bay Stedman'ın, mektubunun tarihinden yaklaşık otuz yıl önce, Hollanda'ya ait bir teknede Amerika kıyılarında olduğunu ve yemek için karaya çıkmak üzereyken yerlilerin onları zorla uzak tuttuğunu, en sonunda bu Stedman'ın Hollandalı denizci arkadaşlarına yerlilerin ne söylediğini anladığını söylediğini söylüyor. Hollandalılar ona onlarla konuşmasını söyledi ve bunun üzerine çok nazik davrandılar; onlara sahip oldukları en iyi şeyleri sağladılar ve Stedman'a Gwynedd (Kuzey Galler) adlı bir ülkeden geldiklerini söylediler, Prydain Fawr'da (Büyük Britanya). Prydain, Hugh the Mighty'nin oğluydu ve Britanya adasında hükümet kuran ve kraliyet kuran ilk kişi olduğu düşünülüyordu ve ada onun adıyla anılıyordu. Bay Lloyd, Bay Stedman'ın bu Galli Kızılderilileri Virginia ile Florida arasındaki kıyıda bulduğunu söyledi. Ayrıca, bu beyefendi, Bay Lloyd'un mektubunun tarihinden kısa bir süre önce ölen bir tüccar olan Bay Oliver Humphreys'in, Surinam'da yaşadığı sırada Florida yakınlarında bir İngiliz korsanıyla konuştuğunu ve arkadaşının mükemmel bir Galce olduğunu söylediği Kızılderili dilini öğrendiğini söyledi. Rahip Morgan Jones ve diğerlerinin bu Kızılderililerin geleneksel tarihi hakkında daha fazla bilgi verememiş olmaları üzücüdür; ancak
anlattıkları açıktır. Burada hiçbir işbirliği veya Madoc ile ilgili geleneği karşılama girişimi yoktur, çünkü büyük olasılıkla bu konuda hiçbir şey bilmiyorlardı.

Eğer Galli Kızılderililer Madoc'un kolonisinin torunları olarak tanımlanabilirse veya Alligewi'lerin Galliler olduğu tespit edilebilirse, keşfedilen medeniyet, Hristiyanlık ve sanat izleri kısmen onların araçlarına atfedilebilir. Nüfus dalgasını artırmaya katkıda bulunmuş ve kendi ülkelerindekilere çok benzeyen kalelerin ve yapıların inşasına yardımcı olmuş olabilirler. Bizim Amerikan höyüklerimiz, Pennant'ın "Galler Turu" sırasında bulduğu höyüklerle en ufak ayrıntılarda uyuşmaktadır.

Bu, De Laet, Hornius, Mitchel ve diğerlerinin görüşüdür.

BÖLÜM VI.

RAHİP CHARLES BEATTY'NİN ANLATIMI.

Rahip Charles Beatty tarafından yazılan ve Londra'daki Dartmouth Kontu'na ithaf edilen "İki Aylık Bir Tur Günlüğü"nde, 1768'de yazar, 1766 yılında Kuzey Amerika'nın iç kesimlerine yaptığı bir ziyaretin taslağını sunuyor. Kendisine Bay Duffield eşlik ediyordu. Bay Beatty, New York'lu bir misyonerdi ve o şehirden güneybatı yönünde birkaç yüz mil seyahat etti. Turu sırasında, gençliklerinden beri Kızılderililer arasında olan veya onlar tarafından esir alınmış ve onlarla birkaç yıl yaşamış birkaç kişiyle tanıştı.

Pennsylvania'daki Alleghany Dağları'nın eteğinde, Bay John Miller'ın evinde durdu ve orada Kızılderililer tarafından esir alınmış, farklı uluslarda bulunmuş ve uzun yıllar aralarında yaşamış Benjamin Sutton adlı biriyle tanıştı. Bay Beatty ve arkadaşına, "Mississippi'de Choctaw Nation veya Hintliler kabilesiyle birlikte, sakinleri farklı tenlilere çok önemli bir mesafe gitti,-diğer Hintliler kadar sarımsı olmayan ve onlar aralarında bir kitap görmediğini, okuduklarını söyledi; Bu Hintlilerin bazılarının Aşağı Shawanese kasabasında, orada bir esir olan bir Welshman ile Galce konuştuğunu duyduğunu duydu, şimdi New Orleans'ın üzerinde harika bir yol. Beatty, gençliğinden esir olan Levi Hicks adlı başka bir adamla bir araya geldi. Çünkü Galce insanlarıyla tanışmıştı ve bazı kelimeleri anladı. Sutton ayrıca, aralarında şu gelenekleri sık sık duyduğunu söyledi; eski zamanlarda halkları bir nehirle bölünmüştü ve bir kısmı geride kalıyordu; bu kıtaya ilk nasıl geldiklerini kesin olarak bilmiyorlardı, ancak şu anda yerleştikleri yerin yakınındaki bu bölgelere nasıl geldiklerini açıklıyorlardı; uluslarından bir kral, krallığını iki oğluna bıraktı; bir oğul diğerine savaş açtıktan sonra, ikincisinin ayrılmaya ve yeni bir yer aramaya karar verdiğini; buna göre, halkının bir kısmıyla birlikte yola çıktığını ve kırk yıl boyunca oradan oraya dolaştıktan sonra sonunda Delaware Nehri'ne geldiklerini ve üç yüz yetmiş yıl önce oraya yerleştiklerini söyledi. Bunun hesabını tutmanın yolunun, o zamandan beri her yıl bu amaçla kullandıkları bir kemere siyah bir wampum boncuğu takmak olduğunu söyledi. Ayrıca, birkaç yıl önce, Fransızlar Fort Duquesne'i (Pittsburgh) ele geçirdiklerinde, geldikleri ülkenin kralının, mümkünse, yeni bir ülke aramak için ayrılan ülkelerinin o kısmını bulmak için halkından bazılarını gönderdiğini ve bu adamların altı yıl aradıktan sonra sonunda Ouabache Nehri üzerindeki Pickt Kasabasına geldiklerini ve orada, İngilizlerden esinlenerek Jack adında, dilini anlayabildikleri bir Delaware Kızılderilisiyle karşılaştıklarını; ve onun aracılığıyla Delaware kasabalarına götürüldüklerini, orada bir yıl kalıp geri döndüklerini; Fransızların, ülkelerinin bir kaydını getirmek için yanlarında uygun şekilde donatılmış bir beyaz adam gönderdiğini ve Kızılderililerin, onun on dört yıldan daha kısa bir sürede geri dönemeyeceğini, çünkü batan güneşe doğru çok uzakta yaşadıklarını söylediğini ekledi. Sutton, onların gitmesinden bu yana yaklaşık on veya on iki yıl geçtiğini söylüyor.

Bu konu hakkında yazan Dr. Williams, bu geleneklerin
Kuzey Galler'in istikrarsız durumuna, Madoc'un ayrılışına
ve nihayet yerleşmeden önceki seyahatlerine atıfta bulunduğunu düşünüyordu.

Bay Beatty'nin Kızılderili tercümanı Joseph
Peepy'nin, erken sömürge günlerinde Philadelphia ve çevresine yerleşmiş büyük Gal kolonileri için Pennsylvania'daki Gal halkı arasında olması şaşırtıcı olmazdı.
"Gal Trakt" hala iyi bilinmektedir. William Penn ve ailesi
Gal kökenliydi. Takipçilerinden birçoğu Galliydi.
Philadelphia, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer tüm şehirlerden daha fazla Gal soyundan gelen barındırmaktadır. Şehrin ilk belediye başkanı Anthony
Morris ve Pennsylvania kolonisinin ilk valisi Thomas
Lloyd ikisi de Galliydi.

Bu koloniler giderek daha fazla iç kesimlere doğru genişledi ve en yakın kabilelerle temasa geçti. Aralarında trafik yürütüldü ve bu şekilde Bay Beatty'nin tercümanı Galce
diliyle biraz tanıştı. Daha sonra, uzun yıllar geçirdiği iç kesimlere doğru ilerledi ve Bay Beatty'ye bildirdiği gibi, Pennsylvania'daki Gal halkı arasında duyduğu aynı dili konuşan Kızılderililer buldu. Onun tanıklığına, her biri birbirinden bağımsız ve birbiriyle tutarlı olan Benjamin Sutton ve Levi Hicks'in tanıklığı da eklendi. Bunlar ve diğerleri aracılığıyla, Pennsylvania sakinleri Galce Kızılderililerinin varlığıyla tanıştı. O zamanlar hepsinin, eğer varsa, Galler'deki Madoc ile ilgili tarihi kayıtları bilmesi pek olası değil; ancak daha sonra böyle kayıtların olduğunu keşfettiler. Glamorgan bölgesindeki Nottage'den Rahip Thomas Jones, 1737'de Amerika'ya geldi. Oğlu Samuel o zamanlar yaklaşık üç yaşındaydı. Ona Philadelphia'da liberal bir eğitim verdi ve orada İlahiyat Doktoru
derecesi aldı. O (Dr.) Samuel Jones, Norfolk'taki Lynn'den Rahip William Richards'a bir mektup yazdı. O mektupta, Madocian Kızılderililerinden bahsederken, "Onları bulmak benim için olabilecek en
memnun edici şeylerden biri olurdu. Sanırım hemen aralarına gitmeliyim, gerçi artık elli beş yaşındayım; ve ülkelerine giden yol keşfedilir keşfedilmez onları ziyaret etmeye hazır
Amerika'da Galli vaizler var. Şimdi Pensilvanya'da bu Kızılderililer arasında bulunan birkaç kişi tanıyorum."

Aşağıdaki sözler Bay Reynold Howells'ın Bay Mills'e yazdığı Philadelphia, 1752 tarihli bir mektupta yer almaktadır: "Galli Kızılderililer bulundu: büyük Mississippi nehrinin batı yakasında bulunuyorlar."

1791'de Londra'da bulunan Philadelphia'lı bir kitapçı ve matbaacı olan William Pritchard, aralarında Bay Owen ve Dr. Williams'ın da bulunduğu bazı Galli bilginlere, sık sık Galli Kızılderililer hakkında bir şeyler duyduğunu, Pensilvanya'da Mississippi'nin çok batısında olduklarına inanıldığını, aralarında bulunan insanlardan sık sık duyduğunu ve eğer çok az yardım alırsa onları hemen ziyaret etmesi gerektiğini söyledi.

"Mount Joy Herald"da bir yazar, Powel'ın Bu konu üzerine daha önce alıntılanmış olan "Tarih", aynı yerden şu ek alıntıyı verir:--"Bu tarihten üç yüz yirmi iki yıl sonra, Madoc'un ayrılışından, Columbus bu kıtayı ikinci kez keşfettiğinde ve raporunu hazırlamak için Avrupa'ya döndüğünde, bu büyük bir heyecan yarattı ve haklı olarak alkışlandı. Ancak düşmanları ve şöhretini kıskananlar, ona Madoc'un haritalarından ve el yazmalarından bilgi edinmesi için cesurca suçlamalarda bulundular. 1854 yılında, kendisini halefiyet sırasındaki on beşinci kişi olarak adlandıran yaşlı bir Kızılderili peygamberle bir sohbetim oldu. Bana, bozuk İngilizcesiyle, uzun zaman önce Conestoga Deresi'nin ağzında yaşayan, kızıl saçlı ve mavi gözlü, toprağı temizleyen, çitle çeviren, süren, tahıl yetiştiren, vb. beyaz bir ırkın, kendileri için bilinmeyen bal arısını getirdiklerini söyledi. Kızılderililerin onlara Welegcens dediğini ve beşinci peygamberin zamanında Conestoga Kızılderililerinin onlarla savaştığını ve her iki tarafta da büyük bir katliamdan sonra beyaz yerleşimcilerin kovulduğunu söyledi. Babalarımız ve büyükbabalarımız bize Conestoga Kızılderililerinin Doğu Pensilvanya'daki tüm savaşlarında kızıl saçlı ve mavi gözlü insanlara karşı ne kadar büyük bir nefret ve önyargı beslediklerini anlatırdı. Beyaz esirler alırken, siyah saçlılar ile kızıl saçlılar arasında ayrım yaparlardı, ilkine merhamet gösterirlerdi ve ikincisini işkence ve ölüm için saklarlardı. Bu, Prens Madoc ve takipçilerinin geleneklerinden ve yaptıkları korkunç mücadeleden haberdar olduklarını gösteriyor. "1800 yılı civarında (zihnimden aktarmalıyım), Hint Bozkırları civarında bir mahzen kazan bir adam otuz altı tane olmak üzere bir sürü küçük demir balta buldu. Manor kasabasında ikamet eden ve demircilikle uğraşan babama bu kalıntılardan biri hediye edildi; ve bunu o tarihten yirmi beş yıl sonra dükkânında gördüğümü hatırlıyorum. İlginç bir şekilde yapılmıştı; gözü eski bahçe çapasının tarzında birleştirilmişti; sırık ucu yoktu ve hiçbir zaman bir kenara kadar
biçilmemişti, diğerleri de hiç olmamıştı. O kadar uzun süre yerde kalmıştı ki gözü neredeyse pasla
yenmişti; ve yapısı o kadar eskiydi ki ona taştan demir baltaya ilk göç olarak baktım."

İngiltere'nin Hammersmith şehrinden Rahip Morgan Jones, Dr. John Williams'a bir mektup yazdı ve mektubunda babasının ve ailesinin 1750 yılı civarında Pennsylvania'ya gittiğini ve orada Galler'de tanıdığı birkaç kişiyle görüştüğünü, özellikle de biriyle yakın arkadaş olduğunu söyledi. Bu kişi daha önce Pennsylvania'da yaşamış ancak daha sonra Kuzey Carolina'da yaşamıştı. Ertesi yıl işlerini yoluna koymak için Pennsylvania'ya döndüğünde, ikinci kez görüştüler. Bay Jones'un arkadaşı ona, orada Galli Kızılderililer olduğundan çok emin olduğunu ve bunun sebebi olarak da Kuzey Carolina'daki evinin Charlestown'a giden büyük Kızılderili yolu üzerinde olduğunu ve sık sık bu Kızılderililerden oluşan gruplara ev sahipliği yaptığını söyledi. Bu partilerden birinde, bir Kızılderili, ailenin Galce konuştuğunu duyunca, sanki aklını kaçırmış gibi zıplamaya ve zıplamaya başladı. Neyi olduğu sorulduğunda, "Bu dili konuşan bir Kızılderili ulusu tanıyorum ve aralarında yaşayarak kendim de biraz öğrendim" diye cevap verdi; ve sorgulandığında, bu konuda biraz bilgisi olduğu görüldü. Nerede yaşadıkları sorulduğunda, "Mississippi'nin çok ötesinde" dedi. Kendisine cömert bir ödül
vaadinde bulunulduğunda, onlardan bazılarını ülkenin o kısmına getirmeye çalışacağını söyledi; ancak Bay Jones, İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra, Kızılderili hakkında bir daha hiçbir şey duymadı. Temmuz 1791 tarihli "Gentleman's Magazine" dergisinin 612. sayfasında Bay Edward Williams, yaklaşık yirmi yıl önce Glamorgan bölgesindeki Coyty'den Bay Binon ile tanıştığını ve otuz yıldır memleketinden uzakta olduğunu söylüyor. Bay Binon, birkaç yıldır Philadelphia'dan gelen bir Kızılderili tüccarı olduğunu; 1750 yılı civarında kendisi ve beş veya altı kişiyle birlikte Mississippi'nin batısına doğru her zamankinden çok daha uzağa gittiklerini ve Galce konuşan bir Kızılderili ulusu bulduklarını söyledi. Aralarında demir vardı, taştan yapılmış köylerde yaşıyorlardı ve diğer kabilelerden daha iyi giyiniyorlardı. Bay Binon'a nazik bir karşılama yaptılar ancak arkadaşlarından şüpheleniyorlardı, onları İspanyol veya Fransız sanıyorlardı ve onlarla savaş halinde görünüyorlardı. Ona, dinin gizemlerini içerdiğine inandıkları, dikkatlice sakladıkları bir el yazması kitap gösterdiler ve _aralarında bunu anlayan bir adamın bulunmasının üzerinden çok geçmediğini_ söylediler. Bir peygamber olarak gördükleri bu adam (Rahip Morgan Jones olabilir miydi?), onlara, bir halkın bir gün onları ziyaret edeceğini ve kitaplarında bulunan gizemleri açıklayacağını, bunun da onları tamamen mutlu edeceğini söyledi. Çok endişeli bir şekilde Bay Binon'a bunu anlayıp anlamadığını sordular ve olumsuz yanıt alınca çok üzgün göründüler ve bunu açıklayabilecek birini kendilerine göndermesini içtenlikle istediler. Kendisi ve yol arkadaşları bir süre aralarında kaldıktan sonra ayrıldılar ve o dost canlısı Kızılderililer tarafından uçsuz bucaksız çöllerde gezdirildiler ve ormanların sağladığı bol miktarda erzakla donatıldılar; ve iyi bildikleri bir yere getirildikten sonra, çok sayıda Kızılderili rehberleriyle vedalaştılar, onlar da vedalaşırken acı acı ağladılar ve çok acil bir şekilde kitaplarını yorumlayabilecek birini göndermeleri için yalvardılar. Bay Binon Philadelphia'ya vardığında ve hikayeyi anlattığında, Galce Bölgesi sakinlerinin bu Kızılderililer hakkında bir miktar bilgiye sahip olduğunu ve aralarında bazı Gallilerin bulunduğunu öğrendi. Ayrıca, birkaç kez bu Galce Kızılderililerinden otuz ve kırk kişilik grupların Philadelphia yakınlarındaki Bölge'ye yerleşmiş Gallileri ziyaret ettiğini öğrendi. Bay Binon ayrıca ziyaret ettiği Kızılderililere Galler'den geldiğini söylediğinde, "Atalarımız oradan geldi, ancak şu anda Galler'in dünyanın hangi
bölgesinde olduğunu bilmiyoruz." diye yanıtladıklarını söyledi. Yukarıdaki Bay Binon hesabını dünyaya veren Bay Edward Williams, ayrıca 1763 yılı civarında Amerika'ya giden ve Amerikan savaşı çıktığında İngiltere'ye dönen Bay Richard Burnell adlı bir beyefendiyle de bir görüşme yaptı. Bay Burnell'in Philadelphia ve civarında ikamet ettiği süre boyunca, Gal halkıyla iyi tanıştı ve Gallilerin Pennsylvania'daki birçok kişi tarafından iyi tanındığını söyledi. Bu bölümün açılışını yapan Bay Beatty'yi ve bu Galli Kızılderililerden bazılarını Chickasawlar arasında bir kongrede gören Bay Lewis'i şahsen tanıyordu. Bay Burnell, onlarla ve Natchez'le ittifak halinde olduklarını söylüyor. Ayrıca Philadelphia'da bir Bay Mississippi'de Natchez bölgesinde geniş bir arazi hibesi alan çok zengin bir Quaker olan Willin; ve beraberinde çok sayıda yerleşimci götürmüş, aralarında Kızılderilileri anlayan Galliler de vardı. Bilgi edinmek için can atan Bay Burnell, Bay Willin'i bekledi. Bay Willin ona kolonisinde Kızılderilileri mükemmel şekilde anlayan ve onlarla saatlerce sohbet eden iki Galli olduğunu ve bu Gallilerin sık sık Kızılderililerin Galce konuştuğunu; bazılarının bu bölgelere, bazılarının Mississippi'nin batı tarafına ve diğerlerinin de uzak bölgelere yerleştiğini söyledi. Bu sırada Bay Burnell'in, Augusta, Georgia yakınlarındaki Buck's Adası'na yerleşmiş Cradog Burnell adında bir oğlu vardı. Arka yerleşimlerde sermaye tüccarıydı. Yaklaşık yüz kişilik bir şirket, Mississippi boyunca Natchez ve Yazoos'tan ve ona dökülen Yazoo ve Tombecbe nehirlerinden kırk milyon dönüm arazi satın almıştı. Bay Burnell'in oğlu bu büyük koloniyle bağlantılıydı; ve oğlunun muhtemelen bu Galli Kızılderililer hakkında "yaşayan herhangi birinden daha fazla şey bildiğini" söyledi. En iyi fırsatlara sahipti, çünkü Galce dilini son derece iyi okuyup yazabiliyordu.

Bay Binon'un ziyaret ettiği kişiler arasında bir el yazması kitap gördüğü ve ne kendisinin ne de onların bunu okuyamadığı kabul edilirse, bu şaşırtıcı olmazdı; çünkü bu zamanlarda daha zeki olan birçok kişi, yüzyıllar önce yazılmış el yazması veya eski tarz baskı kitapları okuyamaz. Çoğu Roma harfleriyle yazılmıştı; ancak Yunan harfleriyle yazılmış olanlar da vardı ve bunlar Galce veya eski İngilizceye aktarıldığında yorumlanması için bilimsel araştırma gerektirirdi.

Ayrıca, krallar ve kraliçelerin sadece okuyabilmelerinin bile
oldukça büyük bir başarı olarak kabul edildiği zamanların çok da uzak olmadığını da aklınızda bulundurun. Dünyanın halk kütüphanelerinde, yüzyıllar öncesine dayanan el yazması ve basılı kitaplar var ve bunlar,
kendi dillerinde yazılmış veya basılmış olanlar tarafından okunup anlaşılamıyor.

Rahip Charles Beatty'nin anlatısına, onun zamanında ve Pensilvanya'daki turu sırasında, kişisel bilgi ve deneyime dayalı olarak, Galce konuşan bir Kızılderili kabilesinin olduğuna dair kesin bir kanaatin var olduğu kesindir; eskiden ülkenin doğu kısımlarını işgal etmişlerdi, ancak kırmızı ve beyaz düşmanları tarafından
bastırıldıklarında, daha da iç kesimlere doğru geri çekilmişler ve
dağılmış parçalara ayrılmışlar, bazı durumlarda kendilerini diğer kabilelerle birleştirmişlerdi. Antikacı veya tarihçi tarafından takip edilebilirler mi? Sonraki sayfalar cevaplasın.

BÖLÜM VII.

BATIYA HAREKET EDEN GAL KIZILDERİLİLERİ.

Modern araştırmalar ve keşifler, bir zamanlar New York, Pensilvanya, Virginia ve Carolinas'tan çapraz bir yönde Ohio vadisine ve oradan da büyük Mississippi havzasına uzanan neredeyse kesintisiz bir savunma sisteminin var olduğunu gösteriyor. Bu eserler merkeze doğru ilerledikçe boyut ve sayı olarak artar ve savunma için kaleler ve mezarlık için tümülüsler veya höyükler olarak uygun şekilde sınıflandırılabilir. Bunlar çoğunlukla büyük nehirlerin geçtiği verimli vadiler boyunca ve birbirleriyle birleştikleri yerlerde bulunur. Bu dikkate değer eserler üzerine yazanların, onlara o kadar büyük bir antikite atfetmeleri oldukça olağandır ki, eğer gerçeği söylüyorlarsa figürlerin kullanımı neredeyse işe yaramaz. Ancak, bunların
Galliler tarafından, kendilerine dahil olan ve emeklerinde onları yönlendiren Kızılderililer tarafından
yardım edilerek inşa edildiğine dair önemli nedenler vardır. İster kendi tercihleriyle ister zorunlulukla
gittikleri rota ve bu toprak anıtların, İngiltere ve Avrupa'da bulunan ve Kambriyen kökenli olduğu bilinenlerle tam olarak örtüşmesi, bu inancı desteklemek için çok önemlidir. New York'taki Onondaga'da, Altı Milletler konsey ateşlerinin orada yandığı zamandan daha eskilere dayanan antik yerleşimlerin kalıntıları var. Bunlar üç dairesel kale tarafından korunuyor.

Isaac Chapman, Esq., "Wyoming Tarihi" adlı eserinde, Pennsylvania'da şöyle diyor:
"Wyoming vadisinde, beyazlar tarafından ilk keşfedildiğinde, alışkanlıkları bu yeri işgal edenlerden çok farklı olan bir ırk tarafından inşa edilmiş gibi görünen eski surların kalıntıları var. Bu kalıntıların çoğu, tarım faaliyetleri nedeniyle o kadar
yok edildi ki, biçimleri artık
kesin olarak
belirlenemiyor. En eksiksiz olanı, yazar tarafından 1817 yazında incelendi ve boyutları, sık sık sürülmesinden dolayı biçimi neredeyse
yok olmuş olmasına rağmen, dikkatlice
belirlendi. Kingston kasabasında, Toby's Creek'in kuzey tarafında, düz bir ovada, kıyısından yaklaşık
yüz elli fit ve Susquehanna ile birleştiği yerden yaklaşık yarım mil uzaklıkta yer almaktadır. Mevcut görünümlere göre, muhtemelen sadece bir höyükten oluşuyordu ve bu höyüğün yüksekliği ve kalınlığı
her tarafı aynı ve topraktan inşa edilmişti, üzerinde durduğu ova taşlarla dolu değildi. Surun dış tarafında bir
siper veya hendek vardı. İlk yerleşimciler Wyoming'e geldiklerinde, bu ova esas olarak meşe ve sarı çamdan oluşan doğal ormanıyla kaplıydı ve surda ve siperde yetişen ağaçların vadinin diğer herhangi bir yerindeki ağaçlar kadar büyük olduğu söyleniyordu; özellikle büyük bir meşe ağacı kesildiğinde _yedi yüz yaşında_ olduğu tespit edildi. Kızılderililerin bu tahkimatlarla ilgili bir geleneği yoktu; ayrıca bunların hangi amaçla
inşa edildiğine dair hiçbir bilgileri yok gibiydi. Bunlar, muhtemelen Ohio sularındakilerle aynı zamanda ve muhtemelen benzer insanlar tarafından ve benzer amaçlarla inşa edilmişti."

Tam karşıda, Susquehanna'nın doğu kıyısında, Wilkesbarre şehrinin biraz yukarısında, başka bir tahkimat keşfedildi ve ölçüldü ve Bay Chapman'ın tarif ettiğiyle tam olarak aynı boyutta ve ebatta olduğu bulundu.

Bu toprak işlerinde ve nehrin kıyıları boyunca Towanda'ya kadar insan iskeletleri bulundu; eski şöminelerden taşkınlarla yıkanmış altı taneye kadar iskelet, büyük toprak kaplar ve çeşitli türlerde kalıntılar. Bu toprak kaplardan biri on iki fit çapında, otuz altı fit çevreli ve üç inç kalınlığındaydı. Bay Kinney'nin çiftliğinde bulundu. Ayrıca demir aletlerden kalıntılar da bulundu; bu da dikkate değer bir
geleneğe uyuyor Pennsylvania'dan Ohio'ya göç eden Şavanlı Kızılderililer'in "kıyıların demir aletler kullanan beyaz adamlar tarafından iskan edildiğini" ileri sürmüşlerdir.

Ayrıca yüzlerinde _denizkızı_, yani Galler Prensliği arması bulunan altı düğme keşfedilmiştir.

Oradan batıya doğru Ohio'ya dökülen akarsulara, Alleghany, Monongahela, Muskingum'a ve Ohio'nun her iki tarafına doğru ilerlendiğinde, en sık görülen dairesel formdakiler olmak üzere birçok harika toprak kalıntısı ortaya çıkarılmıştır. Ayrıca, bunların düşmanların baskısı veya daha verimli toprakların teşvikiyle ülkenin bir yerinden diğerine göç eden bir halk tarafından
inşa edildiğini gösterirler.

1784 yılında, Bay John Filson "Kentucky'nin Keşfi, Yerleşimi ve Mevcut Durumu" başlıklı bir broşür yayınladı; burada Madoc'un hikayesinden bahsettikten sonra şu sözleri söyledi: "Bu hikaye farklı zamanlarda dünyanın dikkatini çekti; ancak o zamanlar onlara [Galliler] ait hiçbir kalıntı bulunmadığından, belki de fazla aceleci davranılarak bunun bir masal olduğu sonucuna varıldı; en azından koloninin hiçbir kalıntısının olmadığı sonucuna varıldı. Ancak son yıllarda Batılı yerleşimciler, Missouri'nin (Mississippi'nin bir kolu) çok uzak bir yerinde, tavır ve görünüm olarak diğer Kızılderililere benzeyen, ancak Galce konuşan ve Hristiyan ibadetinin bazı törenlerini sürdüren bir ulusa dair sık ​​sık bilgi aldılar; ve sonunda bunun evrensel olarak bir gerçek olduğuna inanıldı. Yüzbaşı Abraham
Chaplain, doğruluğu tamamen güvenilir bir beyefendi,
son savaşta, Kaskaskia'daki garnizonda kendi bölüğüyle birlikteyken, bazı Kızılderililerin oraya geldiğini ve Galce konuştuklarını,
çok iyi anlaştıklarını ve bölüğündeki iki Galliyle konuştuklarını ve onlara yukarıda belirtilen durumlarını anlattıklarını temin etti." Bay Filson daha sonra şöyle devam ediyor: "Kentucky'de, ülkenin daha önce Kızılderililerden daha ileri bir yaşam sanatına sahip bir ulus tarafından iskan edildiğini ve bunların genellikle daha önce bu bölgelerde ikamet ettiği varsayılan Gallilere atfedildiğini; orada çok sayıda düzenli siper ve hendek ve burçlu eski tahkimatların bulunduğunu, özellikle birinin yaklaşık altı dönüm, diğerlerinin ise üç dönüm arazi içerdiğini; toprak kap parçalarının sürüldüğünü, Kızılderililerin hiç aşina olmadığı bir üretim olduğunu söyledi."

Bay Filson'ın broşürü yayınlandığında, Kentucky'de yaşayan Rahip Bay Rankin, Londra'dan William Owen'a, o zamanlar çok batıda bir veya daha fazla Gal Kızılderili kabilesinin var olduğunu ve
burada, vahşi Kızılderililerin yağmalamaları nedeniyle geçmenin tehlikeli olduğu, ekilmemiş geniş bir avlanma alanının bulunduğunu söyledi. Kızılderililer yollarına çıkan her şeyi
yok ettiler. Kentucky civarında, daha önce ülkeyi işgal ettiklerine dair, doldurulmamış
kazılmış kuyular, _binaların kalıntıları_, _değirmen taşları_, _demir aletler_, _süs eşyaları_ vb. gibi
şüphesiz kanıtlar olduğunu ilan etti.

Bu erken dönem yazarlarının ifadeleri,
varlıklarına ilişkin olarak bolca doğrulanmıştır. Anıtsal kalıntılar ve uygar yaşamın izleri, Schoolcraft, Squier, Davis, Pidgeon ve bu yarı gizli anıtların çoğunu açıp içeriklerini ifşa eden diğerlerinin sabırlı keşifleriyle ortaya çıktı. Squier, Ohio Vadisi boyunca bulunanlardan bahsederken, "İngiliz Adaları yalnızca güvenle karşılaştırılabilecek eserler sunar. Antik Keltlerin 'halka kaleleri', ülkemizdeki çok sayıda kalıntıyla biçim ve yapı olarak neredeyse aynıdır." diyor. Aynı yazar, "Aborijin Anıtları" adlı eserinde höyüklerdeki keşifleri, keresteden kaba çerçeveler içinde insan iskeletleri, gümüş, bakır, taş ve kemikten aletler ve süsler, insan başı heykelleri, çeşitli türlerde çanak çömlek ve bazıları sanatta büyük beceri gösteren çok sayıda eşya bulmasıyla ilgili oldukça ilginç açıklamalarda bulunmuştur. "Gözlemlediğimiz her durumda, iskelet o kadar çürümüştür ki kafatasını veya herhangi bir kısmını restore etme girişimi umutsuzdu. Bu iskeletlerin etrafındaki toprağın harikulade bir şekilde sıkı ve kuru olduğunu ve korunmaları için koşulların aşırı derecede elverişli olduğunu, ancak aslında çok çürümüş olduklarını düşünürsek, uzak antik çağlarına dair bir tahminde bulunabiliriz. Eski Britanyalıların höyüklerinde ve kromlech'lerinde, şüphesiz bin sekiz yüz yıllık bir antik çağa sahip olmalarına rağmen, bütün ve iyi korunmuş iskeletler bulunur." Ancak, insan iskeletlerinin antik çağını çevreye göre yargılamak için güvenli bir kural yoktur. Bazıları görünüşte en elverişsiz koşullar altında harika bir şekilde korunmuşken, diğerleri ise korunmaları gerektiği düşünüldüğünde toza dönüşmüştür. Bu höyüklerin Hint gömme alanlarına benzemediği unutulmalıdır. 1844'te Ohio'daki bir beyefendi, Massachusetts, Worcester'daki Amerikan Antikacı Derneği kütüphanecisine, Hıristiyan inancının simgesi olan bir haç gönderdi. Gümüşten yapılmıştı ve yaklaşık iki buçuk inç uzunluğundaydı. Columbus'taki bir höyükten çıkarılan ve üzerinde bir ağaç ormanının büyüdüğü bir kadın iskeletinin göğsünde bulundu. Bu haçta büyük I. S. harfleri mükemmel bir şekilde görülebilir. Bu baş harflerin kutsal isim, Iesus Salvator anlamına geldiği yorumlanıyor.

Birkaç yıl önce büyük bir ün kazanan ve şu anda Virginia, Richmond'da bir kişinin elinde olan bir kalıntı, Ohio yakınlarındaki Virginia, Grave Creek'te, oradaki ünlü höyüğün üst tonozunda bulundu. Bilgili dünyanın dikkatini, doğru bir çizim yapan ve yayınlayan Bay Schoolcraft çekti.
Höyük, "_The Grave_" adlı çağrışımlı bir isimle anılıyordu. Ohio'daki gezginlere işaret edildi ve sık sık ziyaret edildi. Tarihler, 1734 gibi erken bir tarihte, tepesindeki ağaçlara
oyuldu. Kalıntı, diğer şeylerle birlikte, bazı iskeletlerin yanında bulundu. Neredeyse dairesel bir
biçimdedir ve açık renkli, kompakt bir kumtaşından oluşur. Üzerindeki yazıt üç paralel satırdan oluşur ve altta hiyeroglif veya ideografik bir işaret bulunan yirmi dört ayrı karakterden oluşur. Birçok bilgili adamın titiz incelemesine tabi tutulmuş ve çeşitli sonuçlar elde edilmiştir. Karakterlerin çoğunun Kelt veya eski İngiliz olduğuna karar verilmiştir; ve bu nedenle kalıntının kendisinin kökenine dair bazı ipuçları sağlarlar. Bu karakterlerin alfabetik olması, yazıtın Avrupa kökenli kişiler tarafından yapıldığını gösterir.

Peki, sonuç nedir? Eski İngiliz veya Galce dilini anlayan, yüzyıllar önce Ohio vadisini işgal eden ve Madoc'un takipçileri veya torunları olan kişiler tarafından yazılmıştı.

Birkaç yıl önce, bakırdan yapılmış ve bir tarafına kalın bir gümüş levha yerleştirilmiş dairesel bir levha, Ohio'nun Marietta şehrinin yakınlarında bulundu. Bakır neredeyse bir okside veya pasa dönüşmüştü. Gümüş siyahtı, ancak ovalanarak parlatılabiliyordu. İki gümüş ve bakır levha arasına küçük bir deri parçası yerleştirildi ve ikisi de merkezi bir perçinle bir arada tutuldu. Bu kalıntı, eski İngiliz veya Galli'nin kılıcının kemerine eklenen çıkıntılara veya süslere tam olarak benziyordu. İskeletin yüzünde yatıyordu ve kemiği, perçinin etrafındaki deriyi ve keteni koruduğu gibi koruyordu.
Cesedin yakınında, altı inç uzunluğunda ve iki inç genişliğinde ve bir ons ağırlığında bir gümüş levha bulundu. Ayrıca pasla dolu birkaç bakır boru parçası da vardı.

Bunların bir kılıcın donanımına ait olduğu varsayılıyor; ancak
bu tür bir silah için demir pasından başka bir şey bulunamamıştı.
İskeletin ayaklarının yakınında yaklaşık üç ons ağırlığında ve sıradan bir saat ağırlığına benzeyen bir bakır çekül vardı.

Ohio vadisinde ve Mississippi boyunca bulunan toprak savunmaların inşası, bunları inşa edenlerin mühendislik ve askeri beceri konusunda büyük bir
yeteneğe sahip olduğunu gösteriyor. Bunlar sistematik bir savunmanın tüm parçalarını oluşturuyordu: duvarlar, surlar, hendekler, siperler
ve hatta Orta Çağ'daki İngiliz sistemindeki _barbican_'a karşılık gelen gözetleme kulesi. Böylece, Marietta, Ohio'nun gayretli bir antikacısı olan Dr. S. P. Hildreth'in dilinde, bir zamanlar Ohio tarafından drene edilen bölgede yaşadığı bu ırktı, bazı güzel sanatlar ve bilimler bıraktılar; Ve Asya veya Avrupa ile ilişkilendirildikleri kanıtlanamadıkça, onlara çalışma metalleri sanatını atfetmeliyiz. Bakır aletleri yerel metalden dövülerek şekillendirilmişti ve bunlar en iyi ihtimalle çok nadir ve kabaydı. Çeşitli metallerden yapılmış yüzlerce ve binlerce kalıntı, birçoğu tuhaf bir şekilde işlenmiş, Ohio ve Mississippi vadilerinde, höyüklerde ve mağaralarda
bulunan, bu nedenle başka bir halkın ürünü olmalı. Kökenlerini açıklamak için karanlık veya çok eski çağlara geri dönmek de gerekli değildir.

Galliler dünyadaki en iyi madenciler ve metal işçileridir.
Fenikeliler, Hristiyanlık döneminden yüzyıllar önce Britanya Adaları sakinleriyle büyük bir metal ticareti yürüttüler ve demir, bakır, kalay vb. madenleri o zamandan beri Britanya İmparatorluğunu zenginleştirdi.

Yukarı Göl bölgelerindeki madenler şüphesiz Galliler tarafından on üçüncü, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda
işletildi, tüm kanıtlar bunların açılmasından bu yana dört veya beş yüz yıl geçtiğini gösteriyor. Yıllık üç yüz doksan beş halka gösteren yaşlı ağaçlar, bu madenlerin bazılarının yüzeyindeki enkazların arasında ayakta dururken bulundu. Bazı durumlarda altı ton ağırlığında olan devasa bakır parçaları, bitmiş aletler ve madencilik aletleriyle yataklarından kaldırıldı. Keskin kenarlı aletlerle yapılmış ahşap çerçeveler ve kızaklar bulundu, ancak havaya maruz kaldıklarında toza dönüştüler. Superior Gölü bölgesindeki antik eserlerin kapladığı alanın, modern madenleri içeren alandan daha geniş olduğu, ancak ormanların aşırı büyüdüğü ve kazıları görüş alanından gizlediği düşünülüyor. Elbette, Galliler Ohio vadisini işgal ettikten sonra, kendileri ve dahil oldukları kişiler bu madenleri işletmek için kuzeye doğru ilerlemeden önce önemli bir süre geçti. Höyüklerde keşfedilen kalıntıların çoğu, büyük olasılıkla, o bölgenin metallerinden yapılmıştı. Bu konuda bir otorite olan Albay Whittlesey, madencilerin "yazları daha güneydeki yerleşim yerlerinden yukarı çıktıklarını, sezon boyunca bakır bölgelerinde kaldıklarını ve kış mevsiminin ilerlemesiyle faaliyetleri sona erene kadar madenlerde organize şirketler halinde çalıştıklarını" düşünüyor. Yerlilerden daha gelişmiş bir medeniyete sahip oldukları için, muhtemelen ağaç kabuğundan yapılmış kanolardan daha iyi ulaşım araçlarına sahiplerdi." Antika araştırmalarının coşkusuyla, birçok kişi ülkemizin toprak savunmalarına ve höyüklerine çok büyük bir yaş atfetmeye yönlendirildi. Cardiff Devi, bilimsel bir hayranlıkla, Adem'in nefes almasından binlerce yıl önce bu dünyada dolaşan soyu tükenmiş bir ırkın güzel bir örneği olarak ilan edildi, ancak daha sonra Iowa'daki bir taş ocağından alınan bir alçı parçasından yapıldığı keşfedildi. Braddock'un yenilmiş ordusunun geri çekilmesini örtmek için inşa edilen Fort
Necessity'nin kalıntıları artık o kadar antika bir görünüme sahip ki, bunlara dair hiçbir tarihsel veri
olmasaydı höyüklerle aynı sınıfta değerlendirilirdi. Miami ve Maumee Nehirleri'ndeki
Hamilton ve Meigs Kaleleri ve sadece yaklaşık yüz yıl önce inşa edilen diğer kaleler de öyle. Yerel orman ağaçları
temizlendiğinde ve toprak setler amacıyla
altüst edildiğinde, yeni bir bitki örtüsü hızla büyümeye başlar.

Birkaç yıl önce, New York, Lyons'da büyük bir meşe kesildi ve orada kesilirken, merkeze yakın bir yerde bir balta izi bulundu.

Eşmerkezli daireler sayıldığında, kesimden bu yana dört yüz altmış tane
oluştuğu keşfedildi. Blok Newark'a getirildi ve oradaki bir otelde sergilendi. Gören herkes,
işin _keskin_ bir aletle yapıldığını söyledi.

Chapman'ın anlattığına göre Wyoming'deki höyükleri kaplayan ağaçlar, altı ila yedi yüz arasında değişen sayıda halkaya sahipti. Başkan Harrison, bir ormanın kesildiği yerde büyüyen ağaçların çevredeki ormanlarla aynı yüksekliğe ulaşmasının elli yıl, beş yüz yıl süreceğini ve Büyük Miami'nin ağzındaki en büyük ağaçlardan oluşan ve on beş dönümlük bir ormanın, eski ırkların bıraktığı kalıntıları kapladığını belirtti. Ayrıca, bu eski tahkimatlar ve höyüklerde bulunan ağaçların yaşının ve halka şeklindeki halkalarının sayısının, doğu kıyısına olan uzaklıklarına göre çarpıcı bir düzenlilikle azaldığını da belirtmek gerekir. İlk bulunanlar yedi yüz kadar yüksek bir sayıya ulaşır; sonra azalarak Ohio'da dört yüzden beş yüze; ve sonra Lake Superior'ın bakır bölgelerinde üç yüz elliden dört yüze kadar halka şeklindeki halkalarla bulunurlar. Bu rakamları Madoc ve takipçileri bu kıtaya indiğinde ve içe ilerlemelerine izin vererek, tuhaf koşulların talep ettiği gibi, natürel bir şüphe eklenir, natürel bir şüphe, bu dünyanın ormanlarının kökeni, çok fazla yerli olarak, çok fazla yerli olarak çalışabilir. Birkaç yüzlü küçük bir bandın çok fazla bölgeyi kapsayamayacağı veya çok fazla iş başaramayacağı itiraf edilirse, sadece bir yüzyılın harikaların elde edilmesi için yeterli zaman sunduğu söylenebilir. Galliler kalabalık kızılderili kabileleriyle çevriliydiler, kendilerini korumak ve yardım etmek için bazılarıyla birleştiler ve onların aşağılanmış kalıntıları şu anda Uzak Batı'nın farklı bölgelerinde bulunmaktadır.

BÖLÜM VIII.

GALLİ KIZILDERİLİLERİNİN DAĞILIMI.

Ancak en inatçı ve kanlı direnişten sonra
Galli Kızılderililer, Ohio vadisinin bereketli ovalarını düşmanlarına bıraktılar. Ohio Nehri'nden Mississippi ile birleştiği yere doğru ilerlediler ve burada bir süre başka bir duruş sergilediler, bunu kazara ve antikacıların ve arkeologların titiz araştırmalarıyla
gün ışığına çıkarılan birçok dikkate değer kalıntı ve kalıntı kanıtlıyor.

Bu noktada, güneye, batıya ve kuzeye doğru bir dizi dağılma başladı ve bu sayede Batı ülkesinin geniş bir alanına yayıldılar. Aşağı ve Yukarı Mississippi, Missouri ve daha küçük nehirlerin birçoğu, Ohio boyunca olanlarla aynı bilgi ve beceriyi sergileyen kalıntılarla doludur. Böyle bir dağılım, onlar hakkında verilen sayısız anlatımın anlaşılır ve tutarlı bir bütün haline getirilmesi için en iyi çözümü sunar. Bu anlatımlar, birbirinden zaman ve mesafe olarak ayrılmış, birbirinden bağımsız, önceden anlaşma veya işbirliği olasılığını dışlayan çok sayıda farklı taraftan geldiğinden, küçük ayrıntılarda farklılık gösteriyor gibi görünmeleri harika olmazdı. Farklılıkları, yalan veya hilenin olmadığının kanıtıdır. Gallilerin ırklarının tüm radikal özelliklerini kaybetmediği açıkça görülebilir: yine de, birleştikleri insanların ne kadar çok olduğu düşünüldüğünde, vahşi yaşamın özelliklerini de sergilemeleri için çok uzun bir süre gerekmediği görülecektir. Böyle bir sonuç, fizik yasalarından ve vahşi durumlarının koşullarından kaynaklanacaktır. Bu dağılım ve Mississippi boyunca ve batısında ülkenin çeşitli kesimlerinde keşfedilmiş olmaları, akıllı gezginler ve yakalanan beyazlar tarafından, ya onlardan duymuş ya da ülkelerinde bulunmuş ve onlarla konuşmuş olan kişiler tarafından, onlara verilen farklı isimleri açıklayacaktır. 1792'de New Orleans'ta ve Mississippi kıyılarında yirmi yıldan fazla ikamet eden bir beyefendi, o sırada kendisi de Mississippi şehrini ziyaret eden Griffith Williams'a bir mektup yazdı ve bu mektuptan şu alıntı yapıldı: "Amerika yerlilerinin uzun yıllardır doğudan batıya göç ettiği bilinen bir gerçektir. Galce konuşan Bay Jones'un bahsettiği kabilelerin bunu yapmış olması olasılıklar dahilindedir; ve şu anda Missouri kıyılarında veya yakınlarında Galce veya Beyaz Kızılderililer olarak adlandırılan bir halkın yaşadığından en ufak bir şüphem yok, çünkü bu nehirde ticaret yapmış ve böyle bir hikayeyi anlatmak için hiçbir sebepleri olmamış kişiler tarafından sık sık güvence altına alındı. Bu hikaye gerçeklere dayanmadığı sürece. "Yukarıdakileri yazdıktan sonra, Illinois eyaletinden bir tüccar ve itibarlı bir kişi Londra'ya geldi. Bana Mississippi'nin batı yakasında, Fransızların Beyaz Sakallı Kızılderililer dediği, Amerika'nın hiçbir yerlisinin sakal takmadığı bir halkın var olduğuna dair en ufak bir şüphe olmadığını; bu insanların gerçekten beyaz olduğunu; otuz iki köy veya kasabadan oluştuğu, aşırı derecede medeni ve belirli dini törenlere çok bağlı olduğunu; Illinois'de itibarlı bir tüccar olan Bay Ch.'nin, tahminine göre Illinois'den binlerce mil uzakta olan ülkelerine gittiğini temin ediyor.

"Sizin, vb.",
"J. J."

Yukarıdakilerin yazıldığı Bay Williams, "Yukarıdaki beyefendiyle birkaç kez görüştüm ve bu anlatının son kısmını doğruladı; Bay Ch.'nin onun yakın bir akrabası olduğunu; Bay Ch.'nin Padoucas şefine
tanıştırıldı, kendisi beyaz tenli olduğu için büyük bir ciddiyetle karşılandı, bu durumdan, Bay Ch.'nin aralarında olduğu için anlayabildiği kadarıyla,
Tanrı'nın bir meleği olarak kabul edildi, elleri ve ayakları şefin emriyle yıkandı, şef çok yaşlı görünüyordu, saçları uzun ve bembeyazdı; insanlar çoğunlukla avın ürünleriyle geçiniyorlardı; bu vesileyle kullandıkları aletler genellikle
yay ve oklardı; Sınırlardan uzaklaştıkça, içinden geçtiği farklı kabileler daha medeni oluyordu." 

1792'de Cherokee'lerin şefi General Bowles'un resmi bir görev için Londra'ya yaptığı ziyarette, birkaç seçkin Galli beyefendi, Galli Kızılderililer hakkında bir şey bilip bilmediğini sormak için yanına geldi. Bowles, "Evet, onları tanıyorum ve onlara Padoucas veya Beyaz Kızılderililer deniyor. Bu unvan onlara ten renklerinden dolayı veriliyor." diye cevap verdi. Önüne bu ismin yazılı olduğu bir harita konduğunda, bunların insanlar olduğunu ve ülkelerinin sınırlarını gösterdiğini söyledi. "Genellikle Beyaz Padoucas olarak adlandırıldıklarını, ancak kuzey kesimlerinde yaşayanlara Siyah Padoucas dendiğini, çünkü Beyaz Padoucas ve diğer Kızılderililerin bir karışımı olduklarını söyledi. Beyaz Padoucalar sizin gibidir, bazıları kumlu, bazıları kızıl ve bazıları siyah saçlıdır. Çok sayıdadırlar ve kıtadaki en savaşçı halklardan biridir."

Daha sonra orada bulunan beyefendiler General Bowles'a Madoc'un seyahatlerinin zamanları ve koşulları hakkında bilgi verdiler ve o da şöyle cevap verdi: "En erken o dönemde olmalılar, aksi takdirde bu kadar kalabalık bir halk haline gelemezlerdi. Güney sınırlarını bir uçtan diğerine geçtim, ancak ülkelerine hiç girmedim. Onların Galli olduğunu düşünmemin bir başka nedeni de, bir süredir evde benimle birlikte olan, İspanyollar arasında tutsak olan ve Meksika madenlerinde çalışan bir Galli'nin olmasıydı. Bir şekilde kaçmayı başardı, vahşi doğaya girdi ve kıtayı aştı ve sonunda Padouca'ların ortasından geçti ve hemen konuşabileceği bir halkla tanıştı ve bir süre orada kaldı. Bana en çok dini olarak korunan ve onlar tarafından gizemler olarak kabul edildiklerini söyledi. Kendileri gibi, uzun zamandır yabancı olan beyaz bir adam görmediklerini söylediler."

General Bowles İrlanda kökenliydi ve Londra'da yaşayan birçok saygın akrabası vardı.
Çerokiler adına kamu görevi için geldiği
Londra'ya.

Kreler arasında doğmuş olan bir başka şef olan Bay Price, Galce dilini anlamadığını ancak Galli olan babasının sık sık görüşmeler yaptığını ve Padoucalarla kendi dilinde konuştuğunu söyledi. Hayatının en büyük bölümünü Creek bölgesinde geçirdi ve orada öldü.

Cox'un Louisiana'yı tasvirinde, 1782, s. 63, "Baron
La Hontan, Missouri'yi sekiz yüz mil batıya kadar takip ettikten sonra, diğer Kızılderililerden çok daha medeni iki veya üç büyük ulusun yaşadığı bir doğu gölü buldu; ve bu gölden büyük bir
nehir Güney Denizi'ne dökülüyor."

Bu insanları adlandırdığı isim Metocantes'tir.

Charlevoix, cilt ii, İngilizce çevirisinin 225. sayfasında "Mississippi'nin çok batısında, kıyısında Fransızlara benzeyen, giysilerinde düğmeler olan, şehirlerde yaşayan ve atları bufalo avlamak için kullanan bir halkın yaşadığı büyük bir gölden" bahseder; "Onlar o hayvanın derileriyle kaplıdır, ancak yay ve ok dışında hiçbir silahları yoktur." Onlara Mactotatalar der.

Bossu, Louisiana hakkındaki anlatımında, cilt i. s. 182, Kızılderililer tarafından Mississippi'nin çok batısında, beyaz taştan yapılmış büyük köylerde yaşayan, büyük tuzlu su göllerinde büyük piragualarla seyreden ve büyük orduları sahaya gönderen bir despot şef tarafından yönetilen giyinik bir halktan haberdar edildiğini söyler.

393. sayfada Madoc'un iddia edilen seyahatleri hakkında özel bir açıklama yapar ve şunu gözlemler: "İngilizler bu prensin Virginia'yı keşfettiğine inanıyor. Peter Martyr, Virginia ve Guatemala uluslarının Madoc adını verdikleri kadim kahramanlarından birinin anısını kutladıklarını söylediğinde buna bir kanıt sunuyor gibi görünüyor. Birkaç modern gezgin, Kuzey Amerika ulusları tarafından kullanılan kadim İngiliz kelimeleri bulmuştur. Ünlü Piskopos Nicholson, Galce dilinin Amerikan ülkelerinin dillerinin önemli bir bölümünü oluşturduğuna inanıyor. İspanyolların çift veya gırtlaktan gelen _l_ (_ll_) seslerini Amerikalılardan aldığını iddia eden antikacılar var, İngilizlere göre Amerikalılar bunu Gallilerden almış olmalı." 

Bossu, bu Galli Kızılderililerin çeşitli isimlerle anıldığını ekliyor, örneğin 
Panes, Panis (Pawnee'ler). 

Devrim savaşı sırasında Sir John Caldwell, Bart., Mississippi'nin doğu yakasında görevliydi. Uzun süre kırsalda yaşadı, sakinlerin dilini mükemmel bir şekilde öğrendi, onlar tarafından evlat edinildi ve şeflerinden birinin kızıyla evlendi. Onlar tarafından Panis'lerin (Pawnee'ler) oldukça medeni bir halk olduğu, toprağı işledikleri ve evler inşa ettikleri söylendi. Yanındaki bazı Galliler, Galce olduğunu söyledikleri dillerini anlıyorlardı. Sir John, bir Bay Pond, Osages nehrinin başında bulunan Panis ülkesini sık sık ziyaret eden çok mantıklı ve zeki bir Kızılderili tüccardı. Onların diğer Kızılderili kabilelerinden daha beyaz ve daha medeni olduklarını söyledi.

Bay Rimington, Mississippi'nin batısında, doğu yakasındakiler (Chikasawlar, vb.) tarafından Ka Anzou veya Ka Anjou (Kansas) olarak adlandırılan medeni Kızılderililer olduğunu uzun zamandır bildiğini söyledi.
Bu, onların dilinde _ilk insanlar_ veya _ilk insanlar_ anlamına geliyor ve bunların Gal Kızılderilileri olduğunu düşünmeye çok meyilli olduğunu söyledi.

İngiltere doğumlu olan Bay Rimington, uzun zamandır Kızılderililer arasındaydı. Bir zamanlar birkaç İngiliz ve Galli Jack Hughes ile birlikte Ohio'nun Forks bölgesinde bir Kızılderili pazarının olduğu yerdeyken, Mississippi'nin batısından oraya bazı garip Kızılderililerin geldiğini söyledi. İngilizce anlayan bir Şavanlı Kızılderili, Bay Rimington'a geldi ve tercümanı olmasını istedi. Bay Rimington gitti, ancak bu yabancıların
dilinin kendisi için anlaşılır olmadığını gördü. Geri döndüğünde ve arkadaşlarına dillerini bilmediğini söylediğinde, içlerinden biri, "Ah, onlar Galli Kızılderililer!" diye bağırdı. Jack Hughes gönderildi, onları iyi anlıyordu; ve orada kaldıkları süre boyunca tercümanları oldu. Bu Kızılderililerin tenlerinin oldukça beyaz olduğunu ve kıyafetlerinin Avrupalılarınkine benzediğini söyledi; bir tür pantolon, kollu ceketler ve küçük ve çok güzel tüylerden yapılmış şapkalar veya bereler. Ayrıca, bu beyaz Kızılderililerin Mississippi'deki Kızılderili pazarlarında, Natches'te, Ohio'nun Çatallarında, Kaskaskies'lerde vb. karşılaşılacağını, çünkü bu kıtadaki tüm Kızılderili kabilelerinin, hatta Güney Denizi kıyılarından bile, oraya uğradığını söyledi.

Dolayısıyla, Galli Kızılderililerin farklı isimlerle anıldığı, çoğunun kendilerine verdikleri isimle benzerlik taşıdığı ve Kızılderililer ile beyazlar tarafından bu isimle tanındıkları görülebilir: Bay Binon, General Bowles, Bay Ch., Bay Price ve babası tarafından Padoucas; Sir John Caldwell, Bay Pond ve diğerleri tarafından Panis (Pawneeler); Chickasawlar ve Bay Rimington tarafından Ka Anzou (Kansas); Coxe tarafından Matocantes; Charlevoix tarafından Mactotatas; ve birçok başkası tarafından Madawgwys, Madogian veya Madogiaint.

Padoucas, _p_ harfi yerine _m_ harfi kullanılarak genel isme daha yakın bir sese sahip olurdu ve böylece kelime 
Madoucas'a dönüşürdü; ilki, bazı kabilelerin belirli harfleri telaffuz etmekte yaşadığı
zorluktan kaynaklanabilecek bir bozulma olarak kabul edilirdi.

Bir asır önce ülkenin genel haritalarında, Beyaz Padoucas adı verilen geniş bir ulus, Londra'nın yaklaşık seksen sekiz derece kuzey enlemi ve yüz iki derece batı boylamına yerleştirilmişti; ancak, yaklaşık otuz yedi derece kuzey enlemi ve doksan yedi derece batı boylamından kırk üç derece kuzey enlemi ve yüz on derece batı boylamına kadar ayrı topluluklar halinde uzanıyorlardı.
Kentucky'deki Paducah şehri, şüphesiz adını bir zamanlar bulunduğu bölgeyi işgal eden bu ulustan almıştır. Padoucas, Pawnee ve Kansas birbirleriyle karışmıştı ve savaşlar ve hastalıklar yüzünden korkunç bir yok oluş yaşadılar, böylece ilkinin kabile adı artık yok oldu; ancak birkaç dağınık grup hala ikinci ve üçüncü isimler altında hayatta kalıyor. 1874'te Pawnee'lerin sayısı yaklaşık iki bin sekiz yüz otuz birdi ve Kansas veya Kaws'lar bu sayıdan daha azdı. Başkan Jefferson'ın 1806'da Kongre'ye gönderdiği mesaja eşlik eden belgeden, Arkansas'taki Pania Pique'nin eskiden Beyaz Panialar adıyla bilindiği ve Platte nehrinin Paniaları ile aynı aileden olduğu keşfedilebilir. Bu iletişime göre, bir zamanlar güçlü bir ulus olan Padoucas görünüşe göre ortadan kaybolmuştu. 1724'te Kansas Nehri'nin başındaki köylerde ikamet ediyorlardı. Missourililer tarafından ezildikleri için, Platte nehrinin yukarı kısmına göç ettiler ve burada beyazlarla pek az ilişki kurdular. Nehrin kuzey koluna hala Padoucas Çatalı deniyor. Daha da fazla ezildikleri için, küçük gezgin gruplara bölündükleri ve Padoucas ulusunun o zamandan beri Wetepahatoes, Kiawas, Kanenavish, Katteka ve Dotamie adlarıyla bilinen alt bölümlerinin adlarını aldıkları tahmin ediliyor. Padoucas'ların göç ettiği söylenen ülkede hala yaşıyorlar. Du Pratz'in Louisiana'sına eklenen haritada "Beyaz Paniler" Arkansas'ın başına, Panis Mahas veya Beyaz Paniler ise Missouri'nin güney kolunun başına yerleştirilmiştir; ve bu nehirlerin arasında Padoucas'ın ülkesi işaretlenmiştir.

Son iki yüzyıl boyunca Kızılderili ırkları o kadar hızlı azaldı ki, yerleşim yerleri o kadar sık ​​değişti ki ve kabilelerin çoğu birleşti ki, isimler erken tarihlerini veya hala hayatta kalan kalıntıların çoğunun hangi soya ait olduğunu belirlemek için kesin bir rehber değil.

Başka yerlerde alıntılanan Fransız gezginlerin verdiği isimlere gelince -Matocantes, vb.- Madoc ismine biraz benziyor. Güney Galler'de bir Galli kadın oğlunu bu isimle çağırdığında, _d_ harfinin _t_'ye dönüştüğü saf Silüryen Galcesi olan Matoc diyecektir:
bu nedenle, Madoc'un takipçilerine uygulanan Matociait, Matociaint,
Matocantes gibi isimler takip edebilir. Bu değişiklikler keyfi değildir, insan dilinin yasalarının ve uyumunun doğasında vardır.

IX. BÖLÜM.

MAURICE GRIFFITH VE ARKADAŞLARININ DENEYİMİ.

Aşağıdaki mektup, 1804 yılında Mississippi'li Yargıç Toulmin tarafından "Kentucky Palladium"da yayınlanmış olup, bu konuyla ilgili her şeyi incelemek isteyen kişiler tarafından ilgiyle okunacaktır:

"EFENDİM,--Batı ülkesinin tarihiyle ilgili hiçbir durum, muhtemelen farklı zamanlarda, Missouri'nin yukarılarında Galce konuşan beyaz adamlardan oluşan bir ulusun yaşadığı fikrinden daha genel bir ilgi ve endişeli bir merak uyandırmamıştır. Bazıları bu fikri, cüretkar bir sahtekarlık ve kolay bir inanılırlık önerisi olarak görürken; diğerleri bunu Kızılderili tanıklığı ve itibara değer çeşitli gezginlerin raporlarıyla tamamen doğrulanmış bir gerçek olarak görür.

* * * * *

"Bu gerçek iyi bir şekilde ortaya konulmuş olsaydı, belki de Ohio ülkesinin bol miktarda bulunan çeşitli antik tahkimatların
görülmesinin neden olduğu zorluğa şimdiye kadar sunulanlardan daha tatmin edici bir çözüm sunabilirdi. Bu tahkimatlar açıkça Kızılderililer tarafından yapılmamıştır. Kızılderili savaş sanatı buna benzer hiçbir şey sunmaz. Ayrıca, bunları inşa eden kişilerin _o zamanlar_ demir kullanımına aşina olmaları da olasıdır. Ülkenin en verimli topraklarında bulunan bu tahkimatların durumu, bunları yapanların tarımla uğraşan bir halk olduğunu gösterir; ve bunların yapıldığı dikkat çekici özen ve beceri, sayılarından çok askeri becerilerine güvenen bir halkın dehasının özelliklerini yansıtır. Üzerlerindeki ağaçların büyümesi, bunların terk edilmesinin üzerinden üç yüz yıldan fazla zaman geçmediği fikriyle çok uyumludur.

"Ancak bu ipuçları, konu hakkında kesin bir görüş bildirmekten ziyade soruşturmayı teşvik etmek için ortaya atılıyor. Bu beyaz Amerikalılar'ı gören kişilerden hiçbiriyle tanışmamış ve hatta tanıklıklarını kaynağın yakınında almamış olmam nedeniyle, bu gerçek hakkında her zaman önemli şüphelerim oldu.

"Ancak dün akşam, Jessamine County'den Bay John Childs, uzun zamandır tanıdığım ve dürüst bir adam olarak tanınan bir beyefendi, bana her durumda ciddi bir ilgiyi hak eden bir hikaye anlattı. Bunu bir sohbette anlattıktan sonra, tekrarlamasını istedim ve yazıya döktüm. Kesinlikle bazı iç gerçeklik izleri var. Anlatılan ülke, hikaye anlatıldığında Virginia'da tamamen bilinmiyordu ve muhtemelen Şavanlı Kızılderililer tarafından çok az biliniyordu. Yine de, bu hikayenin anlatımı daha sonraki keşiflerle oldukça dikkat çekici bir şekilde örtüşüyor. Öte yandan, büyük hayvanın hikayesi, hiçbir şekilde inanılmaz olmasa da, bir masal havasına sahiptir ve grubun yokluğunun uzun döneminin nasıl geçirildiği tatmin edici bir şekilde ortaya çıkmamaktadır, ancak Kızılderililer zamanlarını oyalanmaya o kadar alışkındır ki, muhtemelen haftalar ve hatta aylar tembel bir şekilde dinlenerek geçirilmiş olabilir. Sizi daha fazla ön açıklamalarla meşgul etmeden, Bay Childs'tan aldığım şekliyle anlatıma geçeceğim. "Galler'in yerlisi olan ve yaklaşık on altı yaşındayken ayrıldığı ülkeyi terk eden Maurice Griffiths, yaklaşık kırk yıl önce Virginia'daki Roanoke Nehri'nin başındaki Vosses Kalesi yakınlarında bir grup Şavanlı Kızılderili tarafından esir alındı ​​ve Şavanlı Ulusu'na götürüldü. Orada yaklaşık iki buçuk yıl kaldıktan sonra, kabileden beş gencin Missouri'nin kaynaklarını keşfetme arzusunda olduğunu
gördü. Onları, onu kendilerinden biri olarak kabul etmeye ikna etti.
Altı iyi tüfek ve kişi başı altı pound barutla yola çıktılar ve tabii ki çok dikkatliydiler.

"Missouri'nin ağzına vardıklarında, Missouri'nin çamurlu suları ile Mississippi'nin berrak, şeffaf unsurlarının karışımından kaynaklanan
olağanüstü görünümle karşılaştılar. Orada iki veya üç gün kaldılar, bu yeni manzaranın
görüntüsünü seyrederek eğlendiler; sonra takip edecekleri rotayı belirlediler, ki bu rota nehrin o kadar yakınındaydı ki yolculukları sırasında sık sık onu
görüyorlardı. Güzel bir çiftçilik ormanında yaklaşık otuz gün seyahat ettikten sonra,
üzerinde hiçbir şeyin
uzun gür otlardan başka bir şey yetişmediği güzel açık çayırlara geldiler. Burada, boyutları değişen, bazıları sekiz veya on mil genişliğinde olan, ancak bunlardan biri
o kadar uzundu ki içinden geçmek üç gün sürüyordu. Bu büyük çayırdan geçerken, su ve erzak konusunda çok sıkıntı çektiler, çünkü ne bir hayvan ne de bir kuş gördüler; ve bol miktarda tuzlu su kaynağı olmasına rağmen, tatlı su çok kıttı. Bu çayırlardan birinde tuz kaynakları küçük göletlere akıyordu ve hava sıcak olduğu için sular çökmüş ve göletin kenarları o kadar tuzla kaplanmıştı ki, bu maddeyi kendileri tamamen tedarik ediyorlardı ve kolayca bu maddeden sepetlerce toplayabilirlerdi. "Ovalarda seyahat ederken, aynı şekilde dokuz veya on fit yüksekliğinde ve yüksekliğine orantılı bir
hacimde bir hayvanı öldürme şansına da sahip oldular. Daha önce aynı türden iki tane görmüşlerdi ve daha sonra dört tane daha gördüler. Hızlı ayaklıydılar ve ne dişleri ne de boynuzları vardı. Uzun ovalardan geçtikten sonra, kendilerine birkaç gün yetecek kadar sarsıntılı geyik eti tedarik edene kadar, karşıdan göremedikleri bir yere asla girmemeyi kural haline getirdiler. Ovalarda epey bir süre seyahat ettikten sonra, cevheri eritip istedikleri kurşunu tedarik ettikleri çok geniş kurşun madenlerine geldiler. Daha sonra, biri üç mil uzunluğunda olan iki bakır madenine geldiler ve birkaç yerde evler kadar büyük bakır cevheri kayalarıyla karşılaştılar.

"İkinci bakır madeninden yaklaşık on beş günlük bir yolculuktan sonra, sıcak olmasına rağmen beyaz dağları gördüler. yaz mevsiminin
onlara karla kaplıymış gibi göründü. Manzara doğal olarak
büyük bir şaşkınlık uyandırdı; ancak dağlara yaklaştıklarında
kar yerine, devasa beyaz kum kütleleriyle
kaplı olduklarını keşfettiler.

"Bu arada yaklaşık on Kızılderili ulusundan geçmişlerdi ve onlardan çok dostça muamele görmüşlerdi. Partinin sözcülük görevini dönüşümlü olarak yerine getirmesi uygulamasıydı; ve geçtikleri herhangi bir ulusun dilini bilmediklerinde, sözcünün görevi, diğerlerinin asla karışmadığı bir görevdi, uygun işaretlerle anlamlarını iletmekti. "Derin kumların arasından geçmenin zahmeti aşırıydı; ama sonunda sığ bir nehrin yolunu izleyerek bu zorluktan kurtuldular, nehrin dibi düz olduğundan dağların tepesine makul bir rahatlıkla ulaştılar. Dağları geçtikten sonra güzel ve verimli bir araziye girdiler, birkaç gün boyunca yolculuk ettikten sonra, yanlışlıkla _Kızılderili kıyafeti giymiş üç beyaz adamla_ karşılaştılar. Griffith, saf Galce olduğu için onların dilini hemen anladı, ancak ara sıra aşina olmadığı birkaç kelimeyi kullandılar. Ancak, tesadüfen Şavanlı arkadaşlarından birinin sözcü veya tercüman olarak hareket etme sırası geldiğinde, derin bir sessizlik korudu ve onlara yeni arkadaşlarının dilini anladığı konusunda hiçbir ipucu vermedi. 
"Onlarla dört veya beş günlük bir yolculuktan sonra, bu beyaz adamların köyüne geldiler ve orada _tüm ulusun
aynı renk_, tüm Avrupa tenine sahip. Üç adam
onları köylerinden yaklaşık on beş mil boyunca gezdirdiler,
sonra konsey evine geldiler, burada kral ve ulusun önde gelen adamlarının bir toplantısı hemen yapıldı. Konsey
üç gün sürdü ve yabancıların dillerine aşina olmamaları
gerektiği için, müzakerelerinde hazır bulunmalarına izin verildi.

"Konseyin önündeki büyük soru, yabancılara karşı nasıl bir davranış sergileneceğiydi. Ateşli silahlarından, bıçaklarından ve tomahawk'larından savaşçı bir halk oldukları sonucuna varıldı. Ulusları için bir ülke aramak üzere gönderildikleri düşünüldü; geri dönmelerine izin verilirse, güçlü bir istilacı grubu bekleyeceklerdi; ancak bu altı adam öldürülürse, ülkeleri hakkında hiçbir şey bilinmeyecek ve mallarının güvenliğini sağlamaya devam edeceklerdi. Sonunda öldürülmeleri gerektiğine karar verildi.

"Griffith daha sonra konuşmasının zamanının geldiğini düşündü. _Konseye Galce dilinde hitap etti._ Onlara herhangi bir ulus tarafından gönderilmediklerini; yalnızca özel meraktan hareket ettiklerini ve düşmanca bir niyetlerinin olmadığını; Missouri'yi kaynağına kadar takip etmek istediklerini bildirdi; ve ülkelerine yaptıkları keşiflerden memnun bir şekilde, yeni tanıdıklarının huzurunu bozmak
istemeden dönmeleri gerektiğini.

"Sadece konseyin değil, aynı zamanda Şavanlı arkadaşlarının da yüzlerinde anında bir şaşkınlık belirdi; ülke halkı tarafından
anlaşıldığını açıkça görüyorlardı. Açıklamalarına hemen
tam bir güven duyuldu. Kral ilerledi ve ona elini uzattı.
Onu ve arkadaşlarını öldürme planından vazgeçtiler ve o andan itibaren ona en büyük dostluğu gösterdiler. Griffith ve Şavanlılar ülkede sekiz ay kaldılar, ancak ülke halkının tavsiyesi üzerine Missouri'de araştırmalarını sürdürmekten vazgeçtiler; onlara nehirde on iki aylık bir yolculuk yaptıklarını, ancak nehrin kendi ülkelerindeki kadar büyük olduğunu
öğrendiler.

"Bu halkın tarihine gelince, tatmin edici hiçbir şey öğrenemedi. Verebildikleri tek açıklama, atalarının çok uzak bir ülkeden
nehirden yukarı geldikleriydi. Hiçbir kitapları, kayıtları,
yazıları yoktu. Evlilik yoluyla başka hiçbir insanla karışmadılar:
Ülkede koyu tenli bir adam yoktu. Sayıları çok
fazlaydı. Nehirde elli mil boyunca yerleşim yerleri vardı ve bu alanın içinde Missouri'ye dökülen üç büyük su yolu vardı ve her birinin kıyısına da aynı şekilde yerleşmişlerdi. Ülkede silah taşıyabilen elli bin adam olması gerektiğini düşünüyordu. Giysileri iyi işlenmiş derilerdi. Evleri dik direklerden ve ağaç kabuklarından yapılmıştı. Bunları kesmek için kullandıkları tek araç taştan tomahawklardı; demirleri yoktu. Silahları yay ve oklardı. Taşlarla dövülerek kaba süslere dönüştürülmüş biraz gümüşleri vardı, ancak saf görünmüyordu. Ne atları, ne sığırları, ne koyunları, ne domuzları ne de evcil veya evcil hayvanları vardı. Avcılıkla yaşıyorlardı. Dinleri hakkında hiçbir şey söylemedi. "Griffith ve arkadaşlarının yanlarında büyük demir tomahawk'ları vardı.
Bunlarla bir ağaç kesip eve dönmek için bir kano hazırladılar;
ama tomahawk'ları o kadar büyük bir merak konusuydu ve
ülke halkı onları kullanmaya o kadar hevesliydi ki, kanoları çok az emekle tamamlandı. Bu iş tamamlandığında,
yeni arkadaşlarını terk etmeyi teklif ettiler, ancak Griffith onları tekrar ziyaret edeceğine söz vermişti.

"Nehirden hatırı sayılır bir hızla indiler, ancak özellikle beyaz dağlardan geçerken akıntının hızından kaynaklanan sık sık tehlikelerle karşılaştılar. Şavan Ulusu'na ulaştıklarında,
yaklaşık iki buçuk yıl uzakta kalmışlardı. Griffith, seyahat ettiklerinde günde yaklaşık on beş mil hızla gittiklerini
varsayımladı. Dönüşünden sonra, Virginia'daki arkadaşlarına ulaşmak için kendisine uygun bir fırsat sunulduğundan, Kızılderililerle sadece birkaç ay kaldı. Kızılderililerden oluşan bir av grubuyla birlikte, şelalelerin çok da yukarısında olmayan New River'a akan
Coal Nehri'nin kaynaklarına geldi. Burada
Shawanlıları terk etti ve Roanoke'deki yerleşim yerlerine kolayca ulaştı.

"Bay Childs onu esir alınmadan önce tanıyordu ve dönüşünden birkaç gün sonra, ona önceki koşulları anlattığında onu gördü. Griffith, evrensel olarak istikrarlı, dürüst bir adam ve kesin bir doğruluk adamı olarak kabul ediliyordu. Bay Childs, kendisi ve seyahatleri hakkındaki anlatımına her zaman en büyük güveni duymuştur ve ilişkilerinin doğruluğundan, kendisini tamamen görmüş gibi daha fazla şüphe duymaz. Griffith'in hala hayatta olup olmadığını bilmiyor. Fikirlerinin doğru olup olmadığını, muhtemelen Kaptan Lewis ve Clarke'ın dönüşünde yargılamak için daha iyi bir fırsatımız olacak.
Griffith'in iddia ettiği kadar derine inemeseler de,
Griffith'in verdiği anlatımın kurgu mu yoksa gerçek mi olduğunu belirlememizi sağlayacak kadar ülke hakkında bilgi edinecekler.

"Ben, efendim,
"Alçakgönüllü hizmetkarınız,
"HARRY TOULMIN.

"FRANKFORT, 12 Aralık 1804."

Yargıç Toulmin'in atıfta bulunduğu Lewis ve Clarke'ın keşif seferleriyle ilgili olarak, yayınlanmış kayıtlarında,
Galli Kızılderililerine yol açması beklenenden farklı bir Missouri kolunu takip etmelerine rağmen,
Griffith, Vancouver ve diğerlerinin bahsettiğine benzer dağınık Kızılderililer keşfettikleri bulundu.
Diğer bölgelerde kabile hayatı yaşayanlara aittiler.

Ancak, daha önce Missouri'nin ana kanalından ayrılan ve bazıları altı yüz dönümlük bir alanı
kapatan uzun set hatları gördüklerini anlatıyorlar. Bunları Mississippi ile birleştiği yerden bin mil kadar yüksekte buldular. Kaptan Lewis bir Galliydi. Columbia Nehri'ne kadar uzanan uzun ve tehlikeli yolculuklarında, sadece bir adamlarını kaybettiler, o da bir Galli olan William Floyd'du ve o da Missouri'nin batısındaki bu höyüklerden birinin tepesine gömüldü; bu höyük bugün "Floyd's Mound" olarak anılıyor. "

Mississippi ile birlikte ele alındığında Missouri, dünyanın en uzun nehridir, en yüksek seyrüsefer edilebilir dereden Meksika Körfezi'ne kadar olan uzunluğu dört bin dört yüz doksan bir mildir ve Mississippi ile birleştiği noktaya kadar olan uzunluğu üç bin doksan altı mildir. Buna, şelaleler ve şelaleler nedeniyle seyrüsefer edilemeyen muazzam mesafeyi, Niagara'dan sonra bu küredeki en görkemli olanı ve Rocky Dağları'na kadar olan mesafeyi de eklerseniz, bu nehrin ne kadar büyük olduğu hakkında bir fikir edinebilirsiniz. Yellow-Stone'un girişi ağzının yaklaşık iki bin mil yukarısındadır. Missouri'de bin milden fazla bir mesafe kat etmek, bir asır veya daha uzun bir süre önce, hiç de önemsiz olmayan bir girişim olmasına ve birçok zorluk ve tehlikeyle karşılaşmasına rağmen, yolcuyu uzunluğunun dörtte birinden daha fazlasına ulaştırmamıştır. Griffith ve arkadaşlarının izlediği rota, son yüz yılda elde edilen, nehrin geçtiği ülkeye ilişkin sonraki bilginin kullanımıyla tekil doğruluk.

Kurşun madenleri bulmaktan bahsediyor. Missouri'deki kurşun madenleri son derece değerlidir ve yılda milyonlarca pound gelir elde eder.

Tuz kaynaklarından bahsediyor. Seyahatinin rotası onu Nebraska'nın tuz yalamalarından geçirdi. Bu yalamalar, kaynaklar düşük ve buharlaşma hızlı olduğunda kar katmanları gibi görünür.

Beyaz dağlardan bahsediyor. Geniş açık çayırlardan yaylalara ve dağlara geçerken toprak kumludur ve birçok yerde dikkat çekici şekilde beyazdır. Yazarın kendisi Missouri'de sık sık uzakta kar yığınları gibi görünen kalın kireç taşı çıkıntıları görmüştür.

Kızılderililerin hepsinin beyaz olduğundan bahsediyor. Bu, karışım teorisiyle kolayca uzlaştırılamayan bir zorluk ortaya koyuyor. Baskın renk, varsayılabilir ki, kızıl ırkın rengiydi. Ancak bunu kısmen "evlilik yoluyla başka hiçbir insanla karışmadılar: ülkede koyu tenli bir adam yoktu" diyerek açıklıyor. Karışmadan, "silah taşıyabilen elli bin adam"ı sahaya sürebilecek kadar önemli sayılara ulaşabilirler miydi? Bunun imkansız olduğu düşünülmemeli, ancak kesinlikle olası değil. Her halükarda, bu insanlar Griffith ve çok sayıda güvenilir tanık tarafından "Beyaz Padoucalar", "Beyaz Paniler", "Beyaz Kızılderililer" olarak adlandırılacak kadar beyazdı.

Onların hiçbir kaydı ve atı olmadığından bahsediyor. Bu açıdan onun anlatımı, bazı eski el yazması kitaplar gördüklerini ve avlanmak için atları olduğunu iddia eden diğerlerinin anlattıklarından biraz farklı. Ancak onun ifadesi, diğerlerinin anlattıklarıyla çelişmiyor, çünkü birçoğunun aynı geniş ulusun farklı dallarına rastladığı oldukça kesin.

Onların "saf Galce" konuştuklarından bahsediyor, ancak bunu ara sıra kendisinin aşina olmadığı birkaç kelimeyi kullandıklarını söyleyerek nitelendiriyor. Dilin radikal yapısının hala korunduğunu ve kolayca ayırt edilebildiğini kastediyordu, ancak bazı kelimeler değişikliğe uğramıştı. Bu, Galler'deki Galce hariç tüm diller için geçerlidir, bu dil büyük bir değişime direnmede diğerlerinden daha üstün olduğunu göstermiştir.

Griffith'in bu halkın dini kurumları hakkında bir açıklama yapmaması biraz şaşırtıcıdır; çünkü eğer Madoc'un torunları olsalardı, Hıristiyan dininin bazı izleri keşfedilebilirdi. Yoksa hepsi altı yüz yıl içinde silinmiş miydi?

Anlattıklarının her türlü basit, dürüst gerçeğin içsel izlerini taşıdığı kabul edilmelidir.

BÖLÜM X. Yüzbaşı Isaac Stuart-Galimler Sevier ve Dinwiddie-Galli Kızılderililer'in bilgisi, Güney Carolina'nın il süvarisinde bir subaydı. Yarbay
Conger, Güney Carolina'dan, Yüzbaşı Stuart'ı söylediklerine
kesinlikle güvenilebilecek bir adam olarak görüyordu.

"Yaklaşık on sekiz yıl önce, Fort Pitt'in yaklaşık elli mil batısında, Kızılderililer tarafından esir alındım ve onlar tarafından çok daha fazla beyaz adamla birlikte Wabash'a götürüldüm ve korkunç bir barbarlıkla idam edildim. Kasabanın iyi kadını olarak adlandırılan kişinin sempatisini kazanmak benim için büyük bir şanstı ve
beni fidye olarak bir at vererek
alevlerden kurtarmasına izin verildi.

"Kızılderililer arasında iki yıl esaret altında kaldıktan sonra, Meksika'dan keşifler için gönderilen bir İspanyol ülkeye geldi. Şefe beni ve aynı durumda olan John Davey (David) adında başka bir beyaz adamı kurtarması için başvuruda bulundu ve onlar da bu başvuruyu kabul ettiler.

"Ve İspanyol eşliğinde yola çıktık, Mississippi'yi Rouge veya Red Nehri yakınlarından geçerek batıya doğru gittik, yedi yüz mil yol kat ettik ve sonra oldukça beyaz, saçları kırmızımsı veya çoğunlukla kırmızımsı renkte olan bir ülkeye geldik. Post Nehri adı verilen küçük bir nehrin kıyısında yaşıyorlardı. Varışımızdan sonraki günün sabahı, Galli bana onlarla kalmaya kararlı olduğunu söyledi, bunun sebebi olarak da dillerini anladığını, Galce'den çok da farklı olmadığını söyledi. Bu bilgi merakımı çok çekti ve arkadaşımla birlikte kasabanın ileri gelenlerine gittim, onlar da ona, hakkında hiçbir şey bilmediğim ve duyduğum diğer Kızılderili dilleriyle hiçbir benzerliği olmayan bir dilde, bu ulusun atalarının yabancı bir ülkeden geldiğini ve Mississippi'nin doğu yakasına ayak bastığını, özellikle şu anda Florida,
ve İspanyolların Meksika'yı ele geçirmesiyle birlikte
o zamanki meskenlerine kaçtılar.

"Ve ileri sürdüğü şeyin doğruluğunun bir kanıtı olarak, dikkatlice su samuru derilerine sarılmış bir parşömen rulosu çıkardı,
üzerinde mavi mürekkeple yazılmış büyük karakterler vardı. Karakterleri
anlamadım; ve Galli'nin kendi dilindeki harflere bile aşina olmaması nedeniyle, yazının anlamını anlayamadım.
Cesur, dayanıklı ve korkusuz bir halk, çok savaşçı ve kadınlar
diğer Kızılderililerle karşılaştırıldığında güzel."

Bir zamanlar Tennessee Valisi olan John Sevier, 9 Ekim 1810 tarihli ve Binbaşı Stoddard'ın "Louisiana'nın Tarihi ve Tanımlayıcı Taslakları" adlı eserinde yayınladığı bir mektupta, Philadelphia, 1812, s. 483,
1782'de Çerokilere karşı bir sefer düzenlediğini söylüyor. Rotasında çok eski tahkimat izlerini gözlemledikten sonra, esir değişimi sırasında, altmış yıl boyunca Çeroki Ulusu'nun yönetici şefi olan Oconostoto'nun, özellikle de Highwasse Nehri'nin kolundaki dikkat çekici tahkimatların kökenini sorgulama fırsatı buldu. Saygıdeğer şef, bu eserlerin daha önce ülkede yaşayan _beyaz insanlar_ tarafından yapıldığının atalarından miras kaldığını söyledi. Çerokiler, şu anda Güney Karolina olan ülkede yaşadıklarında, aralarında savaşlar vardı ve ancak beyazlar ülkeyi terk etmeyi kabul ettiğinde sona erdi. Buna göre, Tennessee'den Ohio'ya, sonra büyük Mississippi nehrine, sonra da çamurlu Missouri'den çok büyük bir mesafeye kadar çıktılar. Şimdi bazı dallarındalar, ancak artık beyaz insanlar değiller; Kızılderili oldular ve ülkenin diğer kırmızı insanlarına benziyorlar. "Daha sonra ona," diye devam ediyor Vali Sevier, "atalarından herhangi birinin beyazların hangi millete ait olduğunu söylediğini duyup duymadığını sordum. 'Büyükbabamın ve diğer yaşlı insanların, Galli olarak adlandırılan bir halk olduklarını, büyük suları geçip Alabama Nehri'nin ağzına yakın bir yere çıktıklarını ve sonunda Meksikalı İspanyollar tarafından sularının kaynağına ve hatta Highwasse Nehri'ne kadar sürüklendiklerini' söylediğini duydum. 

"Oconostoto ayrıca ülkesindeki yaşlı bir kadının, Missouri'nin yukarılarında yaşayan bir Kızılderili tarafından kendisine verilen eski bir kitabın bazı bölümlerine sahip olduğunu ve onu Gal kabilesinden biri sandığını söyledi. Ne yazık ki," diyor Vali Sevier, "kitabı görme fırsatım olmadan önce, evi ve içindekilerin hepsi yangında yok oldu. Kitabı gören ve inceleyen birkaç kişiyle görüştüm; ancak o kadar yıpranmış ve şekli bozulmuştu ki, anlaşılır hiçbir şey kalmamıştı." 

Vali Sevier, Mississippi'nin batısındaki ülkenin büyük bir kaşifi olan bir Fransız tarafından Missouri'nin yukarılarında olduğunu ve Galce lehçesini çok konuşan Gal kabileleriyle aylarca ticaret yaptığını öğrendi. Gelenekleri vahşi ve yabani olmasına rağmen, birçoğu, özellikle de kadınlar, açık tenli ve beyazdı. Ona sık sık, beyaz bir halktan geldiklerini ve hala birkaç küçük kitap parçası kaldığını, ancak bunların o kadar yıpranmış ve parçalanmış bir düzende olduğunu, dolayısıyla anlaşılmaz olduklarını söylediler. Virginia Valisi Robert Dinwiddie'nin Fransız komutan M. de St. Pierre'e, Ohio Şirketi'nin düşmanca hareketlerinden şikayet eden bir
itiraz mektubu gönderdiği yıl, o zamanlar yirmi iki yaşında genç bir adam olan George
Washington,
gönderilerin taşıyıcısı olarak seçildiğinde, Vali George Chrochan adında bir beyefendiden Fransızların Galli Kızılderilileri bildiğini gösteren bir mektup aldı. Bu 1753'teydi. Orijinal mektup Londra'daki Dışişleri Bakanlığı'na bırakıldı ve birkaç beyefendi, Sir Guy Carleton'ın sekreteri olan Maurice Morgan, Esq. aracılığıyla mektubun kopyalarını alabildi. Şöyle ki:

"Geçen yıl Albay Lomax'tan, Sayın Yargıcın, Pasifik Okyanusu'na akan büyük bir nehirde, batıya yerleşmiş bir ulus hakkında bilgi edinmekten memnuniyet duyacağını öğrendim, _genellikle Galli
Kızılderililer_ olarak adlandırılır.

"Bu insanlar hakkında bazı bilgiler toplama fırsatım olduğu için, Albay Cressup'ın isteği üzerine, size aşağıdaki bilgileri göndermeye cesaret ediyorum. Daha önce birkaç Fransız tüccarla tanışma fırsatım olmuştu, özellikle de Erie Gölü'nün batı yakasındaki Batı Kızılderilileri arasında çocukluğundan itibaren yetiştirilmiş biriyle,
bana Fransızların onlar hakkında ilk istihbaratının, Yeni İspanya'nın arkasına yerleşmiş ve evlerine dönerken,
kendilerini kaybedip, çok hızlı konuştukları için Fransız olduklarını düşündükleri bu yerleşim yerinde düşen bazı Kızılderililer olduğunu söyledi; bu yüzden,
Kanada'ya döndüklerinde, Vali'ye, güneşin battığı yere kadar uzanan bir nehirde büyük bir Fransız yerleşimi olduğunu;
kendi içlerinde Kızılderili olarak yaşamalarına rağmen Kızılderili olmadıklarını; çünkü herhangi bir insanla ticaret yaptıklarını veya denizde herhangi bir ticaret yaptıklarını algılayamadıklarını, çünkü görebildikleri kadarıyla tekneleri veya gemileri olmadığını; ve aralarında silahlar olmasına rağmen, yine de o kadar yaşlı ve o kadar düzensizdiler ki, onları kullanmıyorlardı, ancak ailelerinin geçimi için
yay ve oklarıyla avlanıyorlardı.

"Bu nedenle Kanada Valisi, Fransız olup olmadıklarını
öğrenmek için bir grup göndermeye karar verdi ve bu amaçla üç yüz adam
yetiştirdi.

"Ancak, gitmeye hazır olduklarında, Kızılderililer onlarla gitmediler,
ancak Vali'ye birkaç adam gönderirse gidip onlara ülkeyi göstereceklerini söylediler; Bunun üzerine Vali üç genç rahip gönderdi, onlar Kızılderili elbiseleri giydiler ve bu Kızılderililerle birlikte bu insanların yerleştiği yere gittiler ve onların Galli olduklarını gördüler. "Valiyi orada olduklarına ikna etmek için bazı eski Galce İnciller getirdiler; ve ona bu insanların Fransızlara karşı büyük bir tiksinti duyduklarını söylediler; çünkü bunların yanında ilk başta Mississippi'nin ağzına yerleştiklerini, ancak oradaki Fransızlar tarafından neredeyse kesildiklerini gördüler: böylece küçük bir kalıntısı o zamanlar yerleştikleri yere geri kaçtı, ancak o zamandan beri kalabalık bir halk oldular. Bu nedenle Kanada Valisi, gidip onları kesmek için bir Fransız Kızılderilileri ordusu kurmaya karar verdi; ancak Fransızlar daha yakınlardaki birkaç ülkeyle savaşta sıkıntıya düştükleri için, bu projeyi bir kenara bıraktıklarına inanıyorum. Bana bu hikayeyi veren adam, bu keşfi yapmak için giden habercilerin Kanada'ya dönmeden on altı ay önce gittiğini söyledi: bu yüzden bu insanlar oradan tam batıya doğru çok uzakta yaşıyor olmalılar. Bu, şu ana kadar bu insanlardan alabildiğim en ayrıntılı hikaye.

"Ben sizinki, vb.,
"GEORGE CHROCHAN.

"WINCHESTER, 24 Ağustos 1753."

Vali Dinwiddie onların varlığından o kadar emin oldu ki
bir grup siyah tüccarla Galli Kızılderilileri aramaya gitti ve bu amaçla onlara beş yüz pound vermeyi vaat etti; ancak sefere çıkmadan önce geri çağrıldı.

General Morgan Lewis, Amerikan Devrim Ordusunda bir subaydı.
Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanlardan biri olan Francis Lewis'in oğluydu. General, New York'un tanınmış bir vatandaşıydı.
Saratoga Muharebesi'nde General Gates'in emir subayıydı ve İngiliz ordusunun orada teslim olması üzerine, General Burgoyne'nin kılıcını alması istendi. Turnbull'un Washington'daki Capitol'ün
rotundasında bulunan olayın anısına yapılmış resminde, General Lewis figürü önemli bir konuma sahiptir.
Birçok onurlu askeri ve sivil hizmetle öne çıkmıştır.
Eyalet Valisi olarak George Clinton'ın halefi olmuştur. 1838'de, ilk başkanı olan Washington tarafından kurulan bir kurum olan Cincinnati Derneği'nin başkanı olmuştur.
Portresi New York Belediye Binası'nın Vali odasında asılıdır. 7 Mayıs 1844'te, doksan yaşında, herkes tarafından sevilen ve saygı duyulan bir şekilde öldü.
Sık sık babasının hayatı boyunca meydana gelen birçok heyecan verici olayı anlatırdı. Babası, Fransız Savaşı'nda bir askeri sefer sırasında Oswego'da esir alınmış ve otuz kişiyle birlikte, Fransız komutan vekili Montcalm tarafından, esir olarak belirli Kızılderililere
verilmiştir. Kızılderililer arasında, dili Galce'ye benzeyen bir şef vardı (Bay Lewis'in, Gallerli olduğu için, tamamen aşina olduğu Keltçe'nin bir lehçesi). Bay Lewis, onun konuşmasını duyduğunda, dilinin kullanım ve zaman aşımıyla değiştirilmiş olsa da, o eski lehçeden olduğunu fark edecek kadar onu anladı. Daha sonra şefe Galce hitap etti ve anlaşıldı. Şef, Bay Lewis'i diğer tutuklular arasından seçti ve ona eşlik edip onu kişisel olarak korudu. Daha sonra Bay Lewis, tutuklu değişimi için bir kartel olarak İngiltere'ye gönderildi ve döndükten sonra ailesine ve diğerlerine sık sık bu durumu anlattı. Adı ve anısı, ölümsüz imzacılar grubuyla ilişkilendirilmiştir. New York şehrinde bir tüccardı, Long Island'da İngilizler tarafından tahrip edilen bir mülke sahipti ve 1803'te doksan yaşında öldü, baba ve oğul aynı yaşa gelmişti. İşte birbirinden tamamen bağımsız dört kaynaktan gelen birkaç güçlü tanıklık, her biri birbirinden ayrı, kasıtlı olarak yanıltmaya yönelik hiçbir önyargı veya kişisel çıkar güdüsü olmayan ve tarafların kör bir safdilliğe ihanet edilemeyecek kadar zeki oldukları. Bu bölümün ifşaları, tek başlarına olsalardı, her samimi araştırmacıya, bu kıtanın ortak kırmızı ırklarından farklı, son yüzyılda Batı ülkesinin bir bölümünde yaşayan dikkate değer bir halkın olduğuna dair inanç kazandırmak için yeterli olurdu. Ve bu inanç o kadar yaygındı ki, geri çağrılmasıyla planları engellenen Vali Dinwiddie ve bir keşif gezisi gönderen ve güvenli bir şekilde geri dönen ve Galli Kızılderililerin varlığını bildiren Kanada Valisi tarafından resmi bir eylemin temeli haline getirildi.

Bay Binon, Kaptan Stuart, Vali Sevier, Kanada keşif gezisinin üyeleri ve diğerleri, bu insanların parşömen üzerine el yazması kitaplara sahip olduğunu, ancak bu grupların bazılarıyla birlikte olan Galliler tarafından bile okunamadığını veya anlaşılamadığını belirtiyorlar. Bu el yazmalarından bazıları dinin gizemlerini içeriyordu ve dikkatlice saklanıyordu.

Bugün bile Galler nüfusunda okuma yazma bilmeyen sınıflar var; bir asır önce, kilise okullarının kurulmasından önce durumları çok daha kötüydü; ancak, herkesin eğitimin temellerinde öğrenildiği kabul edilirse, muhtemelen on ikinci yüzyıla ait bir el yazmasını okuyabilen bin kişiden biri yoktur. Çoğu, akademik başarıya sahip olduğunu iddia edenleri geride bırakır. Bazılarının keşfedildiği gibi, Roma karakteri yerine Yunanca olsalardı, gizem daha da büyük olurdu. Yunan alfabetik karakteri, Julius Sezar'ın işgalinden önce Britanya Adası'nda kullanılıyordu, ardından Roma karakteri benimsendi ve genel olarak günlük yaşamda ve yazıda kullanılmaya başlandı. Yine de, manastır okulları Yunan karakterini o kadar kutsal kabul ediyordu ki, İncil onunla yazılmıştı, birçok yazıcı -ve onlar kitap
yapımcılarıydı- ona dini bir coşkuyla sarıldı. Hıristiyanlık kesinlikle ikinci yüzyılda Ada'ya getirildi, Galce dilindeki Yunanca biçimler kaybolmamıştı ve muhtemelen birçok parşömen el yazması mevcuttu. Madoc'un Galler kraliyet ailesinin bir üyesi olarak konumu, o zamanlardaki kitapların kıtlığı ve yüksek maliyetine rağmen, en değerli olanlardan bazılarını, hatta zengin, sabit renklerle aydınlatılmış olanları ve üretmek için yıllarca sabırlı çalışma gerektirenleri bile elde etmesini sağlayacaktı. Madoc ve göçmenlerinin kendi ana vatanlarını terk ederken, yanlarında kitapların büyük kitabının kopyalarını, yani mektupların tahtındaki kitapların kralının kopyalarını götürmeleri, bunları geride bırakacaklarından çok daha makuldür. Takipçilerinden bazıları, belki de çoğu, o zamanlar bunları okuyamıyordu, ancak içeriklerini bir şekilde biliyorlardı. Yeni yaşam koşulları altında, uygar bir durumdan kademeli olarak geri dönerek, bu el yazmaları sonunda atalarının dini inançlarının emaneti olarak belirli bir kutsal gizemle donatıldı. Bu kadar dikkatli bir şekilde muhafaza edilmelerine şaşmamak gerek.

BÖLÜM XI.

MANDAN KIZILDERİLİLERİ: KİMLERDİR?

Mevcut yüzyılda çeşitli gezginler, uygar dünyanın dikkatini, Yukarı Missouri kıyılarında yaşayan Mandanlar adı verilen küçük bir Kızılderili topluluğuna çekti. Minatarees ve Crows ile birlikte, Dacotahlar veya Sioux'larla aynı sınıftadırlar, ancak dillerinin bu sonuncularla hiçbir benzerliği olmadığı bilinmektedir. Mandanlar çok açık renklidir.

Kızılderili yaşamı, karakteri, dili ve tavırları konusunda tanınmış bir öğrenci olan George Catlin, şüphesiz kendisinden önce gelen veya kendisinden sonra gelenlerden daha yakından bu insanlarla tanışmıştı.

Bay Catlin, Wyoming, Pennsylvania'da doğdu ve birkaç yıl avukatlık yaptı. Philadelphia'ya taşındı ve bir Kızılderili heyeti ile görüştükten sonra, en iyi okulda ressam olarak yeteneklerini kullanmaya karar verdi ve insanı doğasının sadeliğiyle resmetti. Buna göre, zamanının çoğunu Batı ülkesindeki Kızılderili kabileleri arasında geçirmek için düzenlemeler yaptı. İşindeki coşkusu
yoğun bir tutkunun zirvesine ulaştı. Kızılderili yaşamının her aşamasını
inceledi, hiçbir şey dikkatinden kaçmamış gibi görünüyordu. Bununla birlikte, o
Kızılderili karakterinin ateşli bir hayranıydı; ve şöyle diyor: "Hiçbir Kızılderili
bana vurmadı, ihanet etmedi veya benden bir şilin değerinde malımı çalmadı, bildiğim kadarıyla." Başka bir yerde, dokunaklı bir acıma duygusuyla, "Babalarının gölgesine,
batmakta olan güneşe doğru hızla seyahat ediyorlar." "Amerikan Yerlileri Üzerine Notlar"ında Mandanların eksiksiz bir resmini çizmiş, en küçük ayrıntıları vererek okuyucunun onları iki ciltlik kitabından da inceleyebilmesini sağlamıştır.
Sanki günlük olarak aralarında yaşıyormuş gibi, aslında onları şu anda ziyaret etmek istese daha iyi, son yıllarda o korkunç belanın, çiçek hastalığının tahribatı yüzünden çok daha az etkilenmişlerdir. Bay Catlin onları ziyaret ettikten sonra, bu hastalık Kürk Şirketi'nin iki vakası olan vapurlarından biri tarafından getirilmiştir.

Bu kadar çok kişinin ölmesinin sebeplerinden biri, Mandan köylerinin düşman Siular tarafından
çevrelenmiş olmasıydı. Birçoğu bıçak ve silahlarla kendilerini yok ederken, diğerleri çıkıntılardan atlayarak
beyinlerini kayalara çarptılar. Hastalık en yüksek seviyesine ulaştığında,
Büyük Ruh'a sürekli bir haykırış duyuldu. Cesetler
wimwam'larında iğrenç yığınlar halinde yatıyordu ve orada çürümeye veya köpekler tarafından
yenmeye bırakıldılar. Bazıları çılgına döndü ve ateş yükseldiğinde en soğuk
suya daldılar ve dışarı çıkamadan öldüler.

Mat-to-toh-pa, "Dört Ayı", Mandanların büyük şefi, kabilesinin, eşlerinin ve çocuklarının etrafında ölmesini izledi, sonra kendini aç bıraktı ve dokuzuncu günde öldü, vücudu akrabalarının kalıntıları üzerinde yatıyordu. Sayıları artık o kadar azaldı ki son istatistikler onlara sadece dört yüz veriyor.

Bay Catlin bu ülkeye ilk girişini yaptığında, sayıları birkaç bini buluyordu, görünüşlerinden etkilendi ve hemen
yerli ve beyaz bir karışıma ait oldukları sonucuna vardı. Bir süre bunun nasıl açıklanacağını bilemedi; ve ancak en dikkatli çalışmadan sonra Mandanların
Madoc kolonisinin soyundan gelenlerin bir kolu olduğuna kanaat getirdi. Madoc'un on gemisinin veya en azından bir kısmının, Mississippi'nin ağzındaki
Balize'ye girdiğine veya kolonicilerin Florida kıyısına
çıkıp iç kesimlere doğru yol aldığına inanıyordu. Tarıma başladılar, ancak
saldırıya uğradılar ve o muazzam toprak tahkimatları inşa etmeye zorlandılar,
ve daha sonra daha da içerilere doğru sürüklendiler. Mandanlar
Madoc'un takipçilerine Kambriyenler tarafından uygulanan bir isim olan Madawgwys'in bozulmuş haliydi.

Bu sayfaların yazarı tarafından düzenlenen aşağıdaki kısa özet, Bay Catlin'in Mandanların
Galli olduğunu düşünmesinin başlıca nedenleri olarak alınabilir:

(1.) Fiziksel görünümleri.

Orta boylu ve tıknazdılar. Orman Kızılderilileri'nde çok yaygın olan o yüksek, sağlam fiziksel yapıyı, medeniyetin kötülükleri tarafından aşağılanmadan önce paylaşmadılar.

Ten renkleri çok açıktı, ancak gölgeleri tekdüze değildi.

Saçları, medeni toplumlarda bulunan tüm renklerdeydi.
Karışık olmayan Kızılderililerin saçları düz siyahtır. Sakalları vardı, ki Kızılderililer sakallı değildir. Sakallı Kızılderililer olarak adlandırılan insanlar olmalılar. Farklı renklerde gözleri vardı, ela, gri ve mavi.

(2.) Mandan köylerinin biçimi. Burada Minatarees'in köylerini aynı plana göre inşa ettiği belirtilebilir.
Kızılderili çadırlarının temeli için, zemine iki fit derinliğinde ve kırk fit çapında dairesel bir formda delikler
açarlar. Bu çadırlar, sağlam malzemelerden inşa edilir ve diğer Kızılderililer arasında bulunanlardan daha fazla beceri gösterir.

(3.) Mandan kalır. Temel elde etmek amacıyla toprağın altına inme yöntemi, tek başına, Ohio boyunca Mississippi ve Ohio'nun birleştiği noktada ve Missouri boyunca Mandanların şu anki meskenine kadar olan tüm kalıntıların yazarları hakkında bir ipucu sunmuştur. Druidik daireler halinde inşa edilmiş toprak işleri ve kulübeleri, göç yolları boyunca inşa edilenlerin tam karşılığıdır. Elbette daha büyük eserlerin modern karşılığı yoktur, çünkü bunlar daha çok sayıda olduklarında ve düşmanlarıyla başa çıkabilecek durumda olduklarında inşa edilmiştir. Ölülerin köyleri tekdüze bir şekilde daireler halinde inşa edilmiştir.

(4.) Sosyal ve ev içi gelenekleri.

Çanak çömlek yapımında büyük bir beceri sergilerler ve Ohio Vadisi'ndeki toprak kalıntılarında bulunan örnekler, birçoğu şu anda Cincinnati'deki müzede bulunmaktadır ve Mandanların ürünlerinin çoğuyla örtüşmektedir. Mandan kadınları siyah kilden vazolar, fincanlar, sürahiler ve kaplar kalıplar ve bunları tepe yamaçlarındaki veya nehrin kıyılarındaki küçük fırınlarda pişirirler. Sadece kendilerinin bildiği üretim sırlarına sahiptirler. Çok güzel ve dayanıklı bir mavi cam boncuk türü yapma konusunda olağanüstü bir sanata sahiptirler ve bunları bol miktarda boyunlarına takarlar. Bu, Kaptan Lewis ve Clarke'ın gördüğü ve açık renkli olduğunu ilan ettikleri ve boncuk ve cam eşyaların üretimini Bay Catlin'den otuz yıl önce tarif ettikleri ulus veya en azından bir kısmı olmalıdır. Kanoları, söğüt veya diğer dallardan yapılmış bir çerçevenin altına gerilmiş ham derilerden (bizon derileri) ve kadınların başlarının üzerinde taşıdıkları küvet gibi neredeyse yuvarlak şekilde yapılmış Galce kayıklarının tam şeklidir. Balıkçılar tarafından çok eski zamanlardan beri kullanılan bir tekne olan Galce kayık, hasır bir iskeletin deri veya muşamba ile kaplanmasıyla aynı şekilde yapılır ve başın üstünde veya omuzlardan kayışlarla taşınır.

Genellikle sosyal ve ev içi alışkanlıklarında diğer Kızılderililerden farklıdırlar.

(5.) Dini inançları ve törenleri.

Dinleriyle bağlantılı olarak harikulade bir şey vardır. Geleneksel inançlarının, Hristiyan inancının
bozulmuş bir özetinden başka bir şey olmadığını hayal edebilirsiniz.

(_a._) Anne Havva'nın günahının, ayartma doktrinini içeren anlatımı oldukça açıktır. Siyah bir adam olan Kötü Ruh gelip bir kadının yanına oturdu ve ona yan tarafından bir parça almasını söyledi, kadın bunu yaptı ve yedi, bunun bizon yağı olduğu ortaya çıkınca _enceinte_ oldu.

(_b._) Tufan gelenekleri çok daha rasyoneldir ve diğer uluslar tarafından benimsenen birçok gelenekten daha kolay inanılabilir.

(_c._) Mandanlar arasındaki en önemli dini tören, İsa Mesih'in ölümünün ve fedakarlığının temsilidir. Her yıl, söğüt tamamen yapraklandığında gerçekleşir; çünkü derler ki,
"kuşun getirdiği dal bir söğüt dalıydı ve üzerinde tam yetişmiş yapraklar vardı." Kurtarıcı'nın çarmıha gerilmesinde Mandan ulusunun gençleri tarafından sunulan manzara, bizim medeni zevklerimiz ve uygunluk anlayışlarımızla uyuşmayabilir, ancak
harika bir şekilde etkileyicidir ve izleyicinin düşüncelerini Calvary trajedisine çevirmek için tasarlanmıştır. En yakışıklı genç adam
merkezi figür olarak seçilir ve diğerleri onu çevreler, şişlerle
doluyken ve ibadet ettikleri kaba tapınaklarının etrafındaki kirişlere asılırken.

(6.) Mandan dili.

Kendi dillerinde kendilerine See-pohs-ka-mi-mah-ka-kee (sülün halkı) derler, Bay Catlin'in Pennsylvania, Ohio ve Indiana gibi sülünlerin bol olduğu yerlerde yaşamasalardı bunu yapmayacaklarını düşündüğü
bir şeydir, çünkü Rocky Dağları'ndan altı veya yedi yüz mil uzakta olana kadar çayırlarda hiç sülün yoktur.

Muhtemelen Bay'ın aklına gelen en ikna edici kanıt Catlin ve Mandanların Madoc kolonisiyle olası özdeşleşmesini inceleyen diğer herkes için, bu benzerlik dillerinde bulunur. Biçim ve sesteki benzerlik o kadar belirgindir ki, hiçbir bireyin gözünden ve kulağından kaçamaz, bir Gallininkinden ise hiç. İki dil arasındaki, Mandan ve Galce arasındaki benzerliği en kısa sürede fark etmesi beklenir. Neyse ki bu benzerliğin çok fazla örneği vardır ve bir an için şans veya tesadüf fikrini kabul etmek mümkün değildir.

Okuyucunun durumun böyle olduğunu görebilmesi için, dikkati İngilizce, Mandan ve Galce'den seçilmiş kelimelerin ve telaffuzlarının yer aldığı ekteki tabloya çekilir:

İNGİLİZCE. MANDAN. GALCE. TELAFİZİ.

I Me Mi Me.
You Ne Chwi Chwe. O E A A. O Ea E A. Hwynt Hooynt Ount.
     Biz Eonah Huna, _masc._ Hoona.
                                Hona, _fem._ Hona.

     Bunlar... ... Yrhai Hyna.
     Hayır, ya da Megosh Nagoes Nagosh var.
     {Nage No Meg {Nag {Na Head Pan Pen Pen Pen.
     Büyük Maho peneta Mawr penaethir Maoor penaethhir Spirit Ysprid mawr Usprid maoor.

     Peder Tautah Tadwys Tadoos.
     Vay! Ah!     Paeechah Pah Pah.
     Hamak Caupan Gaban Gaban.
     Eenah Enwi Enwah'ı aramak için.


Başka pek çok kelime verilebilir, ancak yukarıdakiler, biçimin kayda değer benzerliğini ve belirli harfler konusunda anlaşamadıkları durumlarda benzerliğin telaffuzda korunduğunu göstermek için yeterlidir. Her dilin bu konuda kendine özgü bir özelliği vardır. Galce, derin gırtlaksı ile bilinir ve buna alışkın olmayan bir kulağa çok sert gelir. Gezginler bu gırtlaksı telaffuzu Amerikan yerlileri arasında çok yaygın olarak gözlemlemişlerdir. Lossing, bir zamanlar güçlü bir ulus olan ve Georgia, Alabama, Mississippi ve daha batıda yaşayan Uchee'lerin dilinin aşırı sert ve diğer uluslarınkinden farklı olduğunu söyler. Bay Baldwin, "Antik Amerika" üzerine son çalışmasında, Natches Kızılderililerinin kökenini belirleme çabalarında, "ülkedeki diğer tüm Kızılderililerden dil, gelenek ve koşullar bakımından farklıydılar" der. Daha sonra, onların geleneklerini Meksika halkıyla ilişkilendirmeye çalışır. Başka bir yerde, Natches'in işgal ettiği bölgenin tam ortasında, zengin bir Quaker olan Bay Willin'in, yerleşimcileri arasında, Kızılderililerle kendi dillerinde konuşan bir grup Galli'nin bulunduğu belirtiliyor. Ayrıca, Bay Burnell ve oğlu Cradog, Natches ve Yazous'tan kırk milyon dönüm arazi satın alan bir şirketin parçasıydı ve hem baba hem de oğul, özellikle de Galce dilini anlayan baba ve oğul, Kızılderililerle konuşabiliyordu. Öyleyse, Uchees ve Natches'in, çevrelerindeki uluslardan çok farklı dilleri olduğu bilindiğinden, Mandanlar ile aynı dili konuşmaları ve üçünün dilinin Galce'den çok farklı olmaması tamamen olası değil midir? Dr. Morse, 1822'de New Haven'da basılan tur raporunda, 1820'de Hükümet adına Batı Kızılderilileri arasında gerçekleştirdiği
gemide, Peder Reichard'ın verdiği bilgilere dayanarak, 1781'de Fort Chartres'daki yaşlılar arasında Mandan Kızılderililerinin o karakolu ziyaret ettiğini ve o zamanlar İngiliz ordusunda bulunan bazı Galli askerlerle anlaşılır bir şekilde konuşabildiklerini bildiren bir rapordan bahseder. Dr. Morse, bu bilgiyi iki dil arasında bir yakınlık olup olmadığını belirleme fırsatı olan herhangi birine bir ipucu olarak önerdi. Bay Catlin, insanüstü bir rehberlikle, o insanların arasına
götürüldü ve böyle bir yakınlığın
var olduğunu gösterdi ve saf bir çağda, aynı derecede saf ama daha cahil bir ayaktakımının
dayattığı cesur bir sahtekarlık olduğu düşünülen bir sorunun literatürüne yaptığı katkılarla kalıcı değerde bir hizmette bulundu. Ancak zaman, her şeyi daha eşit hale getiriyor ve Madoc'un seyahatlerinin ve Amerikan kolonisinin
güçlü savunucuları, onun iddialarının en şaşırtıcı şekilde onaylanmasını sağlıyor. Daha yakın tarihli araştırmaların, hızla eriyen bir halkın dilini gün yüzüne çıkarması ve böylece onlarla temas kuran birçok Gallinin bu Gal Sakallı Kızılderilileri nasıl anlayıp konuşabildiği sorusuna bir cevap sağlaması çok şanslı.

BÖLÜM XII.

AZTEKLERDEKİ GAL KANI.

İspanyollar geldiğinde Meksika ve Peru kıtanın en medeni bölgeleriydi.
İspanyol rahiplerin ve en önemlisi Zumarraga'nın bağnaz gayreti olmasaydı, Azteklerin tarihi kayıtları olan bol miktarda ve şaşırtıcı ulusal resim yazıları hala var olabilirdi ve erken halkların güçlü göç zincirindeki ardışık halkaları açığa çıkarmaya hizmet edebilirdi, böylece yerleşimleri ve medeniyetleri ile ilgili hala devam eden gizemin çoğu ortadan kaldırılabilirdi. Ancak bu rahipler bu yazılara pagan putperestliğinin anıtları olarak baktılar ve onları bir araya toplayıp ateşe verdiler, böylece bir zamanlar güçlü olan bir imparatorluğun tarihini bir günde söndürdüler. Tarihçi, bu nedenle, o kötü şöhretli yağmacıların elinden kaçan kaçak parçalara, anıtsal kalıntıların incelenmesine ve bu halkın Meksika platosunda ve Amerikan topraklarının çeşitli bölgelerinde bulunan, neredeyse tanınmaz haldeki kırık ve dağılmış kalıntılarına güvenmek zorunda kalıyor.

Geriye kalan en güvenilir kayıtlara göre, Aztekler Kuzey bölgelerinden, "Yeni Dünya'daki, Eski Dünya'daki gibi, kalabalık ulusların yuvasından" geldiler.

Yeni İspanya'nın sabırlı ve hacimli tarihçisi Clavigero, Meksika'nın erken tarihindeki en önemli olaylardan bazılarını şu tarihlere atfeder:

M.S.
Toltekler Anahuac'a 648'de geldiler
Ülkelerini terk ettiler 1051
Chichemecler 1170'te geldiler
Acolhuanlar yaklaşık 1200'de geldiler

Aztekler veya Meksikalılar Tula'ya ulaştılar 1196
Meksika İmparatorluğunu kurdular 1325

Cortez tarafından fethedildi 1521

Kişisel deneyimi ve Aztekler arasındaki gözlemleri on dokuz yıl süren ve 1560'ta İspanya'ya dönen ünlü bir hukukçu olan Zurita, Azteklere uygulanan _barbar_ sıfatına öfkelendi; bu sıfatın, insanların veya kurumları ve bazı açılardan Avrupa ulusları tarafından da fazlasıyla hak edilen bir şeydir."

Yüksek medeniyet dereceleri, sanat ve bilimlerdeki bilgi ve uygulamada olağanüstü ilerlemeleri, mimarilerinde, geçitlerinde, tapınaklarında, evlerinde ve süslemelerinde, tarımlarında ve sulama sistemlerinde, yüzen bahçelerinde ve güzel tüy işlemelerinde, garip dinlerinde ve askeri gösterilerinde harikulade bir şekilde sergilenmiş olmaları, İspanyollar üzerinde asla unutamayacakları bir izlenim yaratmış olmalı. Ancak Azteklerin muazzam zenginliği, onlarda o kadar açgözlülük ruhu uyandırdı ki, bir süre her biri kendini en iyi şekilde nasıl zenginleştireceğini planladı.

Ten rengi olarak sıradan Amerikan yerlilerinden çok daha açık renkliydiler. Genellikle en gösterişli olan ve kendi dokumalarının en iyi malzemelerinden yapılan giyim tarzları, Avrupalılarınkine daha çok yaklaşıyordu: pantolon, ceket, üst giysisi, pelerin ve ince tüy işlemeleriyle süslenmiş şapka veya şapka. Aynı elbise şu anda Meksika'daki torunları tarafından giyiliyor. Kadınlarına karşı muameleleri Asyalı değildi, daha çok dünyanın medeni uluslarının kendilerine verdiği muameleye benziyordu. Görevleri evle ilgiliydi ve kölelik tarafından aşağılanmıyorlardı. Farklı şehirlerde, erkeklerin sakallarını tıraş ettirmek için bir araya geldiği berber dükkanları vardı. Amerikan yerlileri arasında böyle bir şey bilinmiyordu.

Prescott, "Havanın tanrısı Quetzalcoatl," diyor, "onlara metallerin kullanımını, tarımı ve hükümet sanatlarını öğretti. Altın çağdı. Bir sebepten dolayı ülkeyi terk etmek zorunda kaldı.
Yolda, ibadetine adanmış bir tapınağın bulunduğu Cholula şehrinde durdu, bu tapınağın büyük kalıntıları hala Meksika'daki en ilginç antik kalıntılardan birini oluşturuyor. Meksika Körfezi kıyılarına ulaştığında, takipçileriyle vedalaştı, kendisinin ve torunlarının bundan sonra onları tekrar ziyaret edeceğine söz verdi ve sonra, yılan derilerinden yapılmış büyücü kayığına binerek, efsanevi Tlapallan diyarına doğru büyük okyanusa açıldı [burada Galce _lla_, yer, yumuşatılmış _tla_ ve _pell_, uzak, "uzak yer" anlamına gelmiyor mu?] Uzun boylu olduğu söyleniyordu, _beyaz tenli, uzun koyu saçlı ve dalgalı sakallı_. Meksikalılar bu hayırsever tanrının dönüşüne güvenle baktılar; ve kalplerinde derinden besledikleri bu olağanüstü gelenek İspanyolların başarısının yolunu hazırladı."

Dinleri Hıristiyanlık ve mitolojinin, manevi incelik ve vahşetin bir bileşimiydi. Gerçekten de durum o kadar böyleydi ki
Azteklerin en zeki ve sağduyulu tarihçileri bile dinlerinin bir kısmının nispeten incelikli bir halktan, diğer kısmının ise barbarlardan geldiğine dair inançlarına karşı koyamadılar.
Her şey dinlerinin _iki ayrı kaynağı_ olduğu doktrinine işaret ediyordu.

Bazı tarihçiler, ayrım gözetmeksizin insan kurban ettiklerini varsayarak yanıldılar. Kurbanları ülkenin her yerinden toplanan, kafeslerde tutulan ve dini bir gösteri yapmak için aynı gün öldürülen suçlulardı. Bu, mümkünse karanlık ve kanlı uygulamalarının bir miktar hafifletilmesi için ifade edilmelidir.

Tek bir Tanrı'nın, Yüce Yaratıcı'nın ve Evrenin Efendisi'nin varlığını kabul ettiler. Dualarında O'na, "onun aracılığıyla
yaşadıkları, her yerde bulunan, tüm düşünceleri bilen ve tüm armağanları veren,
onsuz insan hiçbir şey değildir, cisimsiz, görünmez, tek Tanrı, mükemmel mükemmellik ve saflık, onun kanatları altında huzur ve
güvenilir bir savunma buluruz." diye hitap ettiler.

Sadece bir kez itiraf ettiler ve bu genellikle yaşamın
son bir dönemine ertelendi. Aşağıdakiler, tövbe edenler için itirafçının kullandığı dildi: "Ey merhametli Rab, sen bütün kalplerin sırlarını bilirsin, bağışlaman ve lütfun cennetin saf suları gibi insin, ruhundaki lekeleri yıkasın. Bu zavallı adamın günah işlediğini, kendi özgür iradesiyle değil, doğduğu işaretin etkisiyle bildiğin gibi." Daha sonra hayırseverliği öğretir: "Çıplağı giydir ve aç olanı doyur, sana ne kadar mahrumiyete mal olursa olsun; çünkü unutma, onların etleri senin etine benzer ve onlar da senin gibi insanlardır." Çocuklara isim verme töreni, Hıristiyan ayinleri olarak adlandırılan şeylerle harika bir örtüşme gösterir. Bebeğin dudakları ve göğsüne su serpilir ve "Rab'be, dünyanın kuruluşundan önce kendisine verilen günahı temizlemek için kutsal damlalara izin vermesi için yalvarılır, böylece çocuk yeniden doğabilir. "

Onların duaları da Hıristiyan ahlakını aşıladı: "Ey Rab, bizi sonsuza dek yok edecek misin? Bu ceza bizim
ıslahımız için değil, bizim
yok oluşumuz için mi? Büyük
merhametinle bize, kendi meziyetlerimizle almaya layık olmadığımız
hediyelerini ver."

"Herkesle barış içinde ol." "Yaraları alçakgönüllülükle taşı. Gören Tanrı intikamını alacaktır." "Bir kadına merakla bakan, gözleriyle zina yapar." Kutsal Kitap öğretileriyle ne kadar da paralel!

Aztek soylularının evlerinde, zamanlarına uygun baladlar besteleyen ve efendilerinin başarılarını onurlandırmak için şarkı söyleyen ve çalan
ozanlar vardı. Bunda, Galli minstrelsi geleneklerine bir benzerlik keşfedildi.

Ayrıca, tarihçilerin, şairlerin ve müzisyenlerin kendi besteleriyle yargılanmaları için, özel günlerde büyük halk meclislerinin huzurunda düzenlenen müzik konseyleri vardı, Meksika, Tezcuco ve Tlacopan hükümdarları önünde. Bunlar, uzun zamandır Galler'de ve o ülkenin insanlarının torunlarının yaşadığı diğer ülkelerde düzenlenen ve hala düzenlenen
Galli Eisteddfods'larıyla tam olarak aynıydı. Ayrıca, Avrupa'dakilere benzeyen emirler ve rozetler. Taş takvimlerinin incelenmesiyle, düzenli zaman
bölümlerine sahip oldukları ve yıllarının üç yüz altmış beş günden oluştuğu bilinmektedir. Tarihçiler, Cortez'in sarayında Montezuma ile yaptığı ilk görüşmede, ikincisinin atalarının toprağın orijinal sahipleri olmadığını söylediğini anlatır. Orayı sadece birkaç
çağ işgal etmişlerdi ve oraya büyük bir Varlık tarafından yönlendirilmişlerdi, _onlara yasalar verip bir süre ulusu yönettikten sonra, güneşin doğduğu bölgeye çekilmişti_. Ayrılırken kendisinin veya torunlarının onları tekrar ziyaret edeceğini ve imparatorluğunu yeniden kuracağını ilan etmişti. İspanyolların harika
işleri, açık tenleri ve geldikleri semt, onların kendi torunları olduğuna inanmasına yol açmıştı.

Tüm yerliler tarafından değişmez bir şekilde sürdürülen bu gelenek, Cortez ve takipçilerinin Aztek imparatorluğu boyunca böylesine kapsamlı bir fetih elde etmesini sağladı; ve yine de o kadar zalim bir canavardı ki, iki imparatoru, Montezuma ve Guatemozin'i ve yaklaşık dört milyon tebaasını en zalim şekilde öldürdü. En azından, bu
tarihçiler tarafından belirtiliyor; muhtemelen sayı abartılıyor. Her neyse,
muazzam sayıda insanı öldürdü.

Meksika'da bulunan bir beyefendi, 1748'de İspanyolca bir el yazmasında, Montezuma'nın ölümünden hemen önce tebaasına verdiği ve muhtemelen hala var olan konuşmayı gördü:

"Akrabalar, Dostlar, Vatandaşlar ve Tebaalar: Biliyorsunuz ki, ben
on sekiz yıldır sizin hükümdarınız ve doğal kralınızdım, tıpkı benden önceki seçkin
seleflerim ve babalarım ve
ırkımın tüm torunları olarak, _dilini ve tavırlarını hâlâ kısmen koruduğumuz_ uzak bir kuzey ulusundan geldiğimizden beri. Ben sizin için bir baba, bir
koruyucu ve sevgi dolu bir prens oldum, siz ise benim için sadık tebaa ve itaatkar hizmetkarlar oldunuz.

"Aklınızda bulunsun ki, asil bir soydan geldiğinizi, çünkü siz yerli Meksikalıları kadim özgürlüklerinden mahrum etmeyi küçümseyen, ancak ulusal özgürlüklerine, insan
doğası. İlahiyatçılarımız, doğal kökenimizin, dünyada özgürlük ve cesaretle en ünlü olan bir halktan geldiğini size öğrettiler; çünkü, ilk atalarımızın bize söylediği gibi, tüm uluslar arasında, tiranlığı ve hırsı dünyayı fethetmeyi amaçlayan savaşçı bir ulus [Romalılar] tarafından yeryüzünde boyun eğdirilmemiş tek halk onlardı; ancak yine de büyük atalarımız hırslarını kontrol ettiler ve fetihlerine sınırlar koydular,
ancak sadece _küçük bir adanın_ sakinleriydiler ve sayıları azdı,
dünyanın yağmacılarına kıyasla, büyük, görkemli ve özgür atalarımızı fethetmeye boşuna çalıştılar," vb.

Yukarıdakilerde, Montezuma ve halkı kendilerini, bastırılmamış özgür insanların ve kahramanların torunları olarak görüyorlardı, kuzeydeki küçük bir adanın sakinleriydiler.
Bu açıklama, Gallilerin karakterine, tavırlarına ve ilkelerine ve Britanya Adası olarak yerin özelliklerine çok çarpıcı bir şekilde karşılık geliyor. Cortez ülkelerine geldiğinde, Montezuma Aztek soyundan gelen on birinci Meksika imparatoruydu.
Şimdi, her imparatora ortalama yirmi yıllık bir saltanat süresi verildiğinde, Prens Madoc'un bu ülkeye gelişinin bu imparatorluğun kuruluş zamanıyla hemen hemen aynı zamana denk geleceği görülecektir. Bu aynı zamanda doğru
Peru imparatorluğu açısından. Zalim ve açgözlü Pizarro tarafından haince ve insanlık dışı bir şekilde öldürülen Atahualpa, Manco Capac'tan sonra Peru'nun on ikinci imparatoruydu. Aynı
hesaplama yöntemiyle, İnka hanedanının Madoc'un gelişiyle aynı zamanda kurulduğu görülecektir. Bunun sonucunda,
burada tanıtılamayacak birçok başka kanıtla birlikte, onun Peru imparatorluğunun ve medeniyetinin kurucusu olduğu da ileri sürülmüştür. Hiç de azımsanmayacak bir üne sahip olan John Williams,
"Natural History of the Mineral Kingdom" adlı eserinin ii. cildinin 410. sayfasında,
sadece Meksika'nın değil Peru'nun da Madoc tarafından keşfedildiğini; İspanyollar tarafından orada bulunan az sayıdaki beyaz ve beyaz kişinin Madoc'un kolonisinin torunları olduğunu; ve Manco Capac ile Mamma Ocello'nun Madoc ve karısı olduğunu ileri sürmektedir. Perulu İnkaların ataları oldukları varsayılıyor. Ten renkleri orijinal yerlilerden çok farklı olduğu için, güneşin çocukları oldukları düşünülüyordu; Manco'nun kendi kurtuluşu için teşvik edebileceği bir duygu. Mamma Ocello'nun, Galce'de "yüce veya görkemli anne" anlamına gelen Mamma Ichel veya Uchel'in bozulmuş hali olduğunu düşünüyor. Madoc'un ilk yolculuğunda Meksika Körfezi'ne indiğini ve memleketine döndüğünde geride bıraktığı kişilere geri dönme sözü verdiğini; ancak ikinci yolculuğunda kuzeyden gelen bir fırtına tarafından Brezilya'ya kadar sürüklendiğini ve Amazon Nehri'nin ağzına yakın bir yerde gemi kazası geçirdiğini; kendisinin, karısının ve hayatta kalanların o nehirden yukarı yelken açtığını; bir süre sonra Peru imparatorluğunun başkenti Cuzco'ya ulaştığını ve ilk kolonisine hiç gelmediğini düşünüyor. Daha sonra inancına birçok sebep atfeder. Bu sebeplerden bazılarının
dâhiyane olduğu inkar edilemez. Madoc veya takipçilerinden bazılarının Peru'ya ulaşmış olduğu gerçeği inkar edilmez; ancak o ülkeye kıtanın
doğusundan değil, _batısından_ ulaşmışlardır. Keşifler yapmak için Meksika'nın batısındaki deniz kıyısına indiler veya bir fırtına tarafından
yerleştikleri Peru'ya sürüklenip kendi tercihlerine aykırı bir şekilde yerleştiler. Böyle bir
teori önceki sayfalarla uyumludur, ancak Madoc'un o imparatorluğu kurmasıyla hiçbir şekilde çelişmez.

Üç Güney Amerika ulusu medeniyetlerini ve dinlerini aralarında beliren
üç beyaz adama atfeder.

Abbe Molina, "Chili Tarihi" adlı eserinde, cilt ii, kitap i. bölüm i., "Baroa, Chili'de ten rengi açık beyaz ve kırmızı olan bir Kızılderili kabilesi vardır." der.

Baron Humboldt, "Siyasi Denemeler" adlı eserinde, "Guiana ormanlarında, özellikle Oronoco nehrinin kaynaklarına yakın yerlerde, beyazımsı tenli birçok kabile vardır" diyor. "

Uzun yıllar Meksika'da askeri görevle, mühendis, coğrafyacı ve doğa bilimci olarak ikamet eden Yüzbaşı John Drummond, "Soruşturma"nın yazarı Dr. Williams'ı konuyla ilgili
görüşleriyle destekledi. "Madoc'un, 1170 yılı civarında Britanya'dan batıya doğru bir sefere çıkan konfederasyon şeflerinden biri olduğuna tamamen ikna olduğunu ve şu anda var olan
Galli kolonilerinden duyduğunu ve bunların Madoc halkının torunları olduğunu düşündüğünü" söyledi; göçmenlerin Galli, Kuzey Britanyalı ve İrlandalı karışımı olduğu ve Madoc'un deniz komutanı olduğu."

Bu hiç de olası değildi, çünkü Madoc ilk seyahatinden döndüğünde keşiflerini olabildiğince kamuoyuna açıkladı. Kuzey Britanyalılar ve İrlandalılar Gallilerle dostça ilişkiler içindeydi ve hepsi İngilizlere düşmandı. 1480 yılı civarında başarılı olan bir Ozan olan Jeuan Brecva, Owen Gwynedd'in gayri meşru oğlu ve Powell'a göre İrlanda'daki Clochran Lordu olan Rhiryd'in "Madoc'a Atlantik'i (Morwerydd) geçerek orada buldukları bazı topraklara kadar eşlik ettiğini ve orada yaşadığını" söylüyor. Bu nedenle, bazı İrlandalıların Madoc ile Amerika'ya gittiğine dair hiçbir şüphe olamaz.

Ayrıca, keşif gezisinde bazı İskoçların da olması muhtemeldir; çünkü Yüzbaşı
Drummond bir zamanlar, kırsalda bir yolculukta kendisine eşlik eden hizmetkarı, bir Highlander'dı, bir Meksika kulübesine geldiklerinde, bir kadının çocuğuna şarkı söylediğini duydular. Hizmetkarı, şaşkınlık belirtileri göstermeye başladı ve kaptana dönüp, kadının Erse'den, yani İskoçya'daki Highlands'ın dilinden kelimeler kullandığını söyledi. Kaptan ayrıca, İspanyol Don Juan de Grijalva'nın, "Meksika'daki Keltleri bulduğunu, bazılarının çok az veya hiç silahı olmadığını, ancak postlara büründüklerini; ve tavırlarının vahşiliğinin ve yılmaz cesaretlerinin, II. Henry'nin İmparator Emmanuel Commenes'e anlattığı gibi eski Britanyalılara benzediğini" söylediğini belirtti. Ayrıca, farklı renklerde kısa etekli yelekler, hedefler ve kısa siyah mızraklar takan başkalarını da buldu ve Meksika'daki bu yeni adamların yerliler tarafından cesaretleri ve el becerileri nedeniyle, uzaklardan aralarına gelene kadar hiç gemi görmedikleri için tapıldıklarını söyledi. Portekizli ünlü yazar Antonio Goluasco, 1344'te Meksika'da bulunmuş ve o günün yerel hükümdarından bir miktar servet ve gümüş almış olan ancak Avrupa'ya döndüğünde tüm hazinesiyle birlikte Madeira yakınlarında terk edilmiş olan İngiliz bir maceracı olan Kaptan Machan'ın seferini anlatır. Ayrıca, Kraliçe Elizabeth'in saltanatının sonlarına doğru İngiliz amirali Sir John Hawkins'in müzakerelerinden ve İspanyol Valisi ile müzakere etmek üzere Vera Cruz'dan Meksika'ya gönderilen Sir John'un subaylarına çeşitli Meksika şeflerinin yaptığı konuşmalardan, bu şeflerin kendilerini Gallilerden geldikleri yönünde güçlü bir kanıt çıkarılmıştır. Tlascalanlar, Azteklerle aynı büyük aileye mensuptu. Onlar, akraba ırklarla birlikte, yaklaşık olarak aynı zamanda, _on ikinci_ yüzyılın sonunda, büyük Meksika platosuna geldiler. Mil boyunca uzanan muazzam tahkimatları ve duvarları, Ohio ve Mississippi vadilerindekilerle aynı inşaat yöntemlerini, yarım daire şeklinde ve birbirinin üzerine binerek göstermektedir.

Tarihçilerin çoğu, Meksika şehrinin hemen kuzeydoğusundaki iki büyük piramidin -teocalli- Atlantik Okyanusu'nda bulunan doğudaki bir ülkeden Meksika'ya gelen eski bir halk tarafından inşa edildiğini söylüyor.

Peki sonuç nedir? Aztekler, Madoc'un kolonisi tarafından Virginia ve Carolinas'ta bulunan ve Madoc'un kolonisiyle birleşip batıya doğru hareket eden Alligewi'lerdi. Daha sonra orta ve doğu ülkelerinin kontrolünü ele geçiren güçlü Kızılderili ulusları tarafından giderek daha fazla baskı altına alındıklarında, sonunda Ohio ve Mississippi vadilerini terk etmek zorunda kaldılar. Bu insanların bazı kısımları, geride kalanlar ülkeyi tamamen teslim etmeden önce, bir tür öncü kuvvet olarak Meksika platosuna ulaşmıştı. Aztek imparatorluğunun kuruluş tarihi olan 1325 bu görüşü zorunlu kılıyor ve bu bölümün başka bir bölümünde tarih tablosu verilen Clavigero, Azteklerin Tula'ya ilk gelişini 1196'ya, yani Madoc'un gelişinden yirmi altı yıl sonraya yerleştiriyor. Bu muazzam göç gerçekleştiğinde, bir kısım, zorunluluktan, kolaylıktan veya eğilimden dolayı Missouri'ye çıktı; ve bunların torunları Mandanlar; ana grup ise güneybatı yönünde hareket etti ve Mississippi'den Meksika'ya doğru ilerlemelerinin belirgin izlerini bıraktı. Bunlardan bazıları sonraki bir bölümde fark edilecektir. Aztek imparatorluğu bu kıtada kontrol eden bir güç haline geldi ve
tüm Kızılderili kabilelerinden Meksika kralları için haraç topladı. Ancak
Galli unsuru, sayıca güçlü olmalarına rağmen, Aztekler için Tatarların Çinliler için olduğundan daha fazla değildi.
Meksika anıtlarında okyanusu geçerken tasvir edilen gemiler
Madoc'un Galler'den Amerika'ya kadar Atlantik'te yüzen gemileridir.

Meksika ve Peru antikaları konusunda en derin araştırmacı olan Abbe Brasseur de Bourbourg, "Yerli gelenekler genellikle medeniyetlerini
doğudan okyanusu aşarak gelen sakallı beyaz adamlara atfeder." diyor.

BÖLÜM XIII.

MOQUIS, MOHAVES VE MODOCS.

Sebastian Cabot, 1495'te, Kolomb'un ilk seyahatinden yaklaşık iki veya üç yıl sonra, Florida ve Meksika'yı keşfetti ve kıyı boyunca, sonunda Meksika'ya yerleşen
Galli kaşiflerin torunlarını buldu.

Sir George Mackenzie, büyükbabası olan dördüncü Perth Kontu'na yazdığı bir mektupta, Avrupa ve Amerika'daki Kelt keşifleri konusunda yazarken, Baronius, Scaliger, Salmasius, Lipsius ve diğerlerini bu erken göçlere inanmak için otoriteler olarak gösterir. Daha on altıncı yüzyılda, Amerika'nın belirli bölgelerinde yaşayan ve yerlilerden farklı özelliklere sahip garip halklara dair açık ifadeler bulunur. Hakluyt, üçüncü cildinde, 1583'te yazılmış Antonio de Epejo'dan bir alıntıya yer veriyor: "İspanyollar, Rio del Norte boyunca, 37 derece yukarı enlemde, Kızılderilileri Meksika'daki diğerlerine göre çok daha medeni ve daha iyi bir yönetim biçimine sahip buldular. Çok sayıda büyük ve çok kalabalık kasabaları vardı, taş ve kireçten iyi inşa edilmiş, üç veya dört katlı; ülkeleri çok büyük ve geniş. Cia adlı ana kasabanın en az sekiz pazarı var. Sakinleri çok savaşçı, bol miktarda inek ve koyunları var, çok iyi deriler giyiyorlar ve hiçbir Amerikalının yapmadığı şekilde bundan ayakkabı ve bot yapıyorlar. Ayrıca, Flamanlarınkine eşit geyik derileri ve dağ keçisi derileri var (muhtemelen Flamanlara İsviçre'den getirilmiş) ve bol miktarda mükemmel yiyecekle dolular. Geniş mısır tarlaları var ve tüylerden ilginç şeyler yapıyorlar çeşitli renklerde. Pamuk üretirler, bundan
mavi ve beyaz çizgili güzel mantolar yaparlar. Ülkelerinde çok sayıda tuz gölü vardır, bunlar mükemmel balıklarla doludur ve sularından mükemmel beyaz tuz yaparlar. Ülke vahşi
hayvanlar, yabani kümes hayvanları ve her çeşit av hayvanıyla doludur. Çok sayıda tavuk yetiştirirler. İklim çok güzeldir, toprak zengindir, çok miktarda lezzetli meyve üretir. Aralarında Kastilya'dakilerle aynı üzümler ve Avrupa'dakiler gibi güzel güller vardır. Ayrıca mükemmel metaller, altın ve gümüş bolluğuna sahiptirler. İnsanlar çok
çalışkan ve çalışkandır ve toprağın işlenmesi tüm zamanlarını alır. Evleri düz çatılıdır. Ülke çok
dağlıktır ve mükemmel keresteye sahiptir; ve sakinleri Hristiyan inancı hakkında biraz bilgi sahibi gibi görünmektedir. Çok sayıda şapelleri ve dik haçları vardır ve genel olarak büyük bir güvenlik ve huzur içinde yaşarlar. En büyük göl ülkenin batı kesimindedir ve etrafında çok sayıda büyük, iyi inşa edilmiş ve kalabalık kasaba vardır. İnsanlar son derece iyi giyimli derilerden ve pamuklu kumaşlardan yapılmış giysiler içinde, temiz giyinmişlerdir." 

Kaptan Carver, "Kuzey Amerika'daki Seyahatler" adlı eserinde, "Missouri ve St. Pierre'in kuzeybatısında, Kızılderililer bana komşu kabilelerden daha küçük ve daha beyaz bir ulus olduğunu, toprağı ve (ifadelerinden anlayabildiğim kadarıyla) bir ölçüde sanatı işlediklerini söylediler. Bunların, Meksika krallarına haraç ödeyen ve yaklaşık iki yüzyıl önce İspanyolların Meksika'yı fethettiği dönemde, ana vatanlarından kaçıp bu bölgelerde sığınma arayan farklı kabilelerden bazıları olduğu varsayılıyor." 

Daha sonra (sayfa 386), şöyle diyor: "Cizvitler ve Fransız misyonerler de Kızılderililerin, Amerika'ya ilk seyahat ettiklerinde, karanlık ve karışık da olsa, Hristiyan kurumları hakkında bazı fikirleri olduğunu iddia ettiler, çünkü haçı gördüklerinde çok heyecanlanmışlardı ve bu da üzerlerinde Hristiyanlığın kutsal gizemlerine aşina olmadıklarını gösteriyordu." 

Son yıllara kadar, Yeni Meksika'dan güneye doğru akan ve Körfez'e dökülen Rio del Norte ve kaynağı veya kaynakları hakkında çok az şey biliniyordu. Ancak bu ülkedeki nüfus şaşırtıcı bir hızla arttıkça ve yerleşimler Topraklarda
açıldı ve Güneybatı'da yaşayan dağınık kabilelere hizmet etmek için iyi organize edilmiş bir
Kızılderili Bürosu'na ihtiyaç duyuldu, ülkenin ve insanların
New Mexico, Colorado ve Arizona'daki durumu ve karakteri gün ışığına çıkarılıyor.
Bu ülkelere askeri ve bilimsel keşifler gönderildi,
bu ülkeler
hakkında daha önce hiçbir şey bilinmeyen
yeni uluslar keşfettikleri raporlarıyla geri döndüler.

General Crook'un Apaçilere karşı yürüttüğü kampanyada, geçmişin kalıntılarıyla
zenginleşmiş geniş bir ülke alanı açıldı.
Harabe halindeki şehirler zincirini ve hala Meksikalılardan, Kızılderililerden ve Amerikalılardan uzak duran,
ülkenin eski sakinlerinden geldiğiyle övünen ve kendine özgü bir din ve hükümet sürdüren bir ırkın yaşadığı antik kasabaları içeriyor.
En büyük yerleşim, sınır çizgisinin yaklaşık otuz mil güneyinde, Meksika'da bulundu.
Güçlü bir duvarla çevrili. İçerisinde yaklaşık
dört bin kişilik evler var. Nüfus, keşfedildikleri zaman yaklaşık bin sekiz yüze düşmüştü. Montezuma onların tanrısıdır ve her gün gün doğumunda onun gelişi beklenir. Rahipleri ağır işlemeli cübbeler giyer, dini törenleri ise çok resmi ve gösterişlidir. Yüksek bir ahlak anlayışına sahiptirler. Hükümetin başlıca yetkileri on üç reisin elindedir ve bunlardan altısı ömür boyu seçilir. Medeniyette oldukça ileridirler. Kadınlarına yük hayvanı gibi davranılmaz, saygı görürler ve ev işleriyle sınırlı kalmalarına izin verilir. Çıkarılabilen her şeyden, bu insanların geleneklerini en az üç buçuk yüzyıldır kesintisiz sürdürdükleri anlaşılmaktadır.

Alvar Nunez Cabeza de Baca, 1529'da Amerika'daki gezilerinin bir tanımını yayınladı. New Mexico'daydı ve Kızılderili köyleri hakkında yazarken, "New Mexico puebloları - köyler - genellikle iki katlıdır, çatıda kapılar ve dışarıda merdiven basamakları vardır." demiştir. Santa Fe'den altmış mil uzaklıktaki bir daire içinde kırktan fazla terk edilmiş kasabanın kalıntıları bulunur; ve New Mexico ve Arizona'nın çeşitli diğer kısımlarında da benzer kalıntılar vardır, hepsi bir zamanlar burada temelde sıradan Amerikan Kızılderililerinden farklı, güçlü bir halkın yaşadığını gösterir. Bunlar İspanyollar tarafından buraya yerleştirilmemişti, ancak gelmelerinden çok önce bu kasaba ve şehirleri işgal etmişlerdi. Bazıları Montezuma'nın New Mexico'da doğduğuna inanıyor;
ve bazıları doğum yerini bile belirtiyor. Bazıları eski Pecos kasabasında olduğunu söylüyor; diğerleri ise kalıntıları hala görülebilen Ojo Caliente'nin yakınında olduğunu iddia ediyor. Şu anda, Meksika'daki başkentteki efsanelerden birinin kopyası olduğu iddia edilen bir belge mevcut; bu belgede Montezuma'nın New Mexico'nun eski kasabalarından biri olan Teguayo'da doğduğu belirtiliyor. Bu onun orijinal adı değildi, ancak Aztek tahtına
yükseldiğinde ona ve seleflerine verildiği gibi verilmişti.
Bazıları bu bölgede Aztlan'ın bulunduğunu ve Azteklerin Meksika'ya
geldiğini; diğerleri ise Arizona'daki Gila Nehri kıyısında olduğunu varsayıyor. Ancak tüm ülke genelinde şu anda
yerleşik olan eski kasabalar ve terk edilmiş kalıntılar ortak bir kökene sahip.

Bu konuya dikkat çeken bazıları, göçlerin ilerlemesinin bu noktasında Madoc ve takipçilerinin sonunda Azteklerle birleştiğini düşünüyor.

Geçtiğimiz birkaç yıl içinde, Wheeler'ın Araştırma Seferi üyeleri Samuel Woodworth Cozzens ve birkaç kişi tarafından Arizona'daki Colorado Chiquito'nun yakınında bulunan Moquis'in yedi harika şehrine birkaç ziyaret yapıldı.

Wheeler'ın Araştırma Seferi'nin kimyacısı Dr. Oscar Leow, Temmuz 1874'te "Popüler Bilim Aylık" dergisine "Arizona'nın Moquis Kızılderilileri" hakkında kısa ama son derece ilgi çekici bir makale yazdı.
Kızılderili raporlarına bakıldığında, bu ulusun Kızılderili Bürosu veya Arizona ajansıyla hiçbir zaman temasa geçmediği, ancak yetki alanı içinde olduğu anlaşılıyor. Son zamanlarda onlar için küçük tahsisatlar yapıldı; ve yakında onlar hakkında çok daha fazla şey öğrenilecek gibi görünüyor, alışkanlıkları, endüstrileri, dilleri ve garip
tarihleri.

Yedi şehirleri, uzaktan bakıldığında o kadar belirgin cepheler sunan, çok yüksek, sarp kumtaşı kayalıklarının üzerinde duruyor
ki, herhangi birinin onlara tırmanmayı düşünmesi söz konusu bile değil. Ancak gezgin yaklaştığında, zirveye ulaşana kadar tek sıra halinde yukarı ve yukarı geçilmesi gereken dar ve dolambaçlı yollar keşfeder. Bu baş döndürücü yükseklikte Moquis'in evi var.
Dr. Leow, Navaholar ve Apaçiler'in asla fethedemediği "Batı'nın Cebelitarık'ı" olarak adlandırıyor. Moquis'in sayısı yaklaşık iki bin beş yüz. Şehirler, yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki dört kumtaşı
_mesas_, --tablolar-- üzerinde duruyor. İlk
tabloda, Tehua, Tsitsumo-vi ve Obiki adlı üç şehir var; İkincisinde Mushangene-vi ve Shebaula-vi; üçüncüsünde Shongoba-vi; ve dördüncüsünde Orai-vi var.

Evler iki, üç ve dört katlı sıralar halinde inşa edilmiş ve teras tarzında inşa edilmiş, üst katlar alt katlardan birkaç ayak geriye alınmış. Kayalıklara bakan taraflar oldukça yakın, sadece yürüyebileceğiniz dar bir çıkıntı var ve doktor
çocukların tehlikeden habersiz bir şekilde oyun oynadıklarını, annelerin ise evlerin içinde görevlerini yerine getirdiklerini gördü, ancak altlarında yüzlerce ayak derinliğinde korkunç bir uçurum var. Buradaki konutlar, Kızılderili ve Meksika kulübeleri gibi kerpiçten değil, kil ve kumdan oluşan bir çimentoyla sıkıca tutturulmuş taşlardan inşa edilmiş. Katlar yaklaşık yedi ayak yüksekliğinde, odalara bölünmüş ve her birinde bir şömine bulunuyor. Pencereler duvarlara yaklaşık bir ayak kare kesilmiş.

Bu taş evlerin mimarisi, Galliler arasındaki
daha ilkel çağların mimarisiyle belirgin bir uyum göstermektedir.

Moquis'in fiziksel görünümü, Moğol ırkından ziyade Kafkasyalılara daha yakındır. Ten rengi
açık kızıl-kahverengidir ve yüz ifadesi alışılmadık derecede zekidir.

Bay Cozzens, "Yüzleri o kadar parlak ve zekiydi ki, sadece Amerikan kıyafetleri giymeleri ve uzun, sert siyah saçlarının kesilmesi gerektiğini düşündüm, böylece güneşe maruz kalmaktan esmerleşmiş kendi ırkımızdan insanlar gibi görünebilirlerdi.

"Giysileri temiz ve bol miktarda var. Örme, eğirme ve battaniye, pelerin vb. dokuyorlar. Ayrıca belirli
çeşitli çanak çömlekler de üretiyorlar. Sağlam bir şekilde duvarcılıktan yapılmış ve milyonlarca galon su tutan bir rezervuar veya taş tank sistemleri var. Bunlar, borularla alttaki daha küçük olanlara bağlı ve böylece köpek, eşek, koyun, keçi ve tavuk gibi hayvanları için kullanılıyor. Koyun ve keçiler, mesalardan yaklaşık sekiz veya on mil uzaktaki bazı mera alanlarına götürülüyor. Başlıca ürün, daha fazla nem elde etmek için
toprağa derin ekilen mısırdır. Mısır öğütülür ve daha sonra suyla karıştırılarak bir macun
oluşturulur. Bunu yapan kadın elini macuna batırır ve bir kısmını hızla sıcak taşların üzerinden geçirir, burada kısa sürede pişer. Kekler
yemeklerinde belirtilen Galce _bara llechan_'a benzer. _panoche_ adı verilen bir tür yiyecekleri ve _tomales_ adı verilen bir başka yiyecekleri vardır, un ve eti toz halinde
karıştırarak. Ayrıca fasulye,
pamuk ve tütün yetiştirirler.

"Kadınlar erkeklerden daha zeki görünüyor ve çok daha fazla zevkle giyiniyorlar. Şefin kızlarının son derece ilginç
hanımlar olduğu söyleniyor. Evlenmemiş olanlar, saçlarını Pompadour tarzında, başın yan tarafında iki ters topuzla takıyorlar. Evlendiklerinde, topuzların yerini geniş örgüler alıyor. Moquis kızlarının, hanımların genelde sahip olmadığı bir ayrıcalığı var: Kendi kocalarına evlenme teklif etme hakları var.
Onlar evlenme tekliflerini yaptıktan sonra, babalar düzenlemeleri yapıyor.
Gelin daha sonra kendi elleriyle düğün yemeğini hazırlıyor.

"Kadınların dans etmesine izin verilmiyor; yerlerini kadınları taklit eden
genç erkekler alıyor. Tüm dansçılar, güzelce birbirine dokunmuş
soyulmuş söğüt dallarından yapılmış maskeler takıyor; erkeklerin maskeleri kahverengiye,
dişilerin ise parlak sarıya boyanıyor.

"Bu halk arasında sarhoşluk ve cinayet suçu bilinmiyor.

"Onlar nazik, sıcakkanlı ve misafirperverdirler. Büyük babaları Montezuma'nın güneşin doğduğu yerde yaşadığına inanıyorlar."

Bay Cozzens onların görgü ve adetlerini inceledi ve bu tekil ırkın tarihi hakkında bir şeyler öğrenmeye çalıştı. Diğer pueblos halkının "Azteklerin torunları olduklarını, ancak damarlarında Gal kanı olduğunu" iddia ettiğini söylüyor.

Mevcut konumlarını uzun süredir işgal ettikleri, ayaklarının birkaç köy arasındaki kayadaki patikayı birkaç santim derinliğe kadar aşındırmış olmasından anlaşılıyor.

Arizona'daki Colorado Nehri Rezervasyonunda bulunan Mohaveler, toplamda belki bin kişiden fazla olmayan küçük, izole bir kabiledir. Diğer tüm Kızılderililerden farklıdırlar. Kadınlar uzun boylu, temiz ve çoğu Kızılderili kadından daha az köledir. Dilleri tuhaftır ve içinde Galce kelimeler vardır. Amerika Birleşik Devletleri Hükümet ajanlarının daha yakın tarihli raporları, Bu bir zamanlar ayık ve saygın kabileyi her türlü ahlaksızlığa, sarhoşluğa, ahlaksızlığa, iğrenç hastalıklara ve suçlara sürükleyen
aşağılık tüccarlar. Övündükleri medeniyet ve erdemleriyle beyaz adamlar, Kızılderilileri yıkımın eşiğine
getiriyor ve sonra onları aşağılık ve iğrenç yaratıklar olarak sıkıştırıyor.

General Canby, Rahip Eleazer
Thomas ve diğerlerinin Modocs adlı vahşi çete tarafından hain ve barbarca katledilmesi, onları
kıskanılmayacak bir üne kavuşturdu; ancak, geçerken, Madoc'a bu kadar çok benzeyen bir isme
nasıl sahip oldukları sorgulanmaya değer.

BÖLÜM XIV.

KIZILDERİLİLER ARASINDA SERBEST MASONLUĞUN BELİRTİLERİ. Amerika'da Masonluğun tanıtımına dair ilk basılı kanıt, Benjamin Franklin tarafından 8 Aralık 1730'da yayınlanan "Pennsylvania Gazette"de bulunur. Şöyledir: "Bu eyalette birkaç Mason locası kurulmuş olduğundan ve insanlar son zamanlarda onlarla ilgili varsayımlarla çok eğlendiğinden, Londra'dan Masonluk hakkında şu açıklamanın okuyucularımız tarafından kabul edilemez olmayacağını düşünüyoruz." Bunu, gizemle ilgili bir mektup takip eder. Ancak, zeki gezginlerin tanıklığı kabul edilebilirse, Mason localarının bu zamandan yüzyıllar önce Amerikan Yerlileri arasında var olduğu oldukça açıktır ve bunların hepsi bir Gal kökenine işaret eder. Kesinlikle, belirli zamanlarda toplanan ve işlemleri yemin altında dokunulmaz bir şekilde gizli tutulan özel toplulukları vardı.

Vali De Witt Clinton, Masonluğun işaretlerinin Kızılderililer arasında bulunduğuna inanıyordu. Kendisi de bu zanaatın seçkin bir üyesiydi ve tarihi, hükümeti, kuralları ve işaretleri konusunda kendi zamanındaki herhangi biri kadar bilgiliydi. Bir Kızılderili vaizle yaptığı bir görüşmede, ikincisi, tarikata aşina olduğuna dair ilkini ikna eden açıklamalarda bulundu. Bu Kızılderili, bu bilgiyi bir Menomonie şefinden edindiğini söyledi.

İrokualar arasında beş Oneida, iki Cayuga, iki St. Regis ve altı Seneca'dan oluşan bir tarikat vardı. Toplantılarının süresi
asla belirlenemedi. Bu özel topluluklar İrokualarla sınırlı değildi, ancak tüm kabilelere yayılmış gibi görünüyor. Hükümet kuralları ve üye kabulü beyazlar arasındakiyle aynıydı. Hiç kimse kardeşliğin bir üyesi olarak kabul edilemezdi
oylama dışında ve bir seçim için tüm topluluğun onayı gerekiyordu. Tarikatta farklı dereceleri vardı. İnisiyasyon törenleri dikkat çekiciydi ve bir dereceden diğerine geçme biçimi uygar Masonlar arasında şaşkınlık uyandırırdı.

Nereden geldiler? Avrupa'da Masonluk bilgisinin çoğunlukla Druidlerle sınırlı olduğu uzun bir dönem vardı ve Galler'de bu tarikat en yaygın olarak
bulunuyordu. Onların eviydi. Orada kolejleri ve öğrenim okulları vardı. Gerçekten de rahipler,
yasa koyucular ve tarihçilerdi. Tarikatları aracılığıyla mistik zanaatın ilkeleri Avrupa genelinde korundu. Daha sonraki Bardizm sistemiyle
ilişkilendirildi; ve James I döneminde tarikat böyle bir canlanma yaşadığında ve bu tarikat böyle bir hızla yayılmaya başladığında, tahtındaki kraldan en mütevazı tebaasına kadar tüm sınıfları kucakladığında, en derin köklerinin Galler toprağında olduğu biliniyordu. Bir kralın oğlu olan ve seçkin adamlardan oluşan kahraman bir grupla çevrili olan Madoc, Masonluğun prensiplerinden habersiz olamazdı ve Amerika'ya ayak bastıklarında bu prensipleri yanlarında getirdiler, daha sonra bu prensipler, maddi güvenlik sağlayan
birlikte oldukları kişilere aktarıldı. Kızılderililerin kendilerine iletilen bazı gizli işaretleri anladıkları için birçok beyazın hayatını bağışladığı durumlar eksik değildir.

BÖLÜM XV.

AMERİKAN KIZILDERİLİLERİ ARASINDAKİ GAL DİLİ.

Ünlü bir modern dilbilimci "ulusların soyağacı ve antik çağları ancak dillerinin kesin tanıklığından öğrenilebilir" demiştir. Böyle bir ifadenin doğruluğunu kabul etmekle birlikte, aksiyomatik bir kesinliğe sahip olmasa da, şunu da ekleyebiliriz ki, diğer uzak uluslar arasında, engin bir okyanusla ayrılmış ve ırk, dil, alışkanlıklar ve yaşam koşulları bakımından farklılık gösteren bir dilin parçalarının keşfi, o dili konuşan bazılarının onu oraya getirmiş olması gerektiğini kesinlikle gösterir. Uzak benzerliklerin, davalarını destekleyen hevesli filologları, aslında bu kelimelerin anlam olarak tamamen farklı olduğu halde, belirli kelimelerin biçim ve sesinde bir benzerlik olduğunu hayal etmeye yönelttiği ileri sürülebilir. Bu tür örnekler Avrupa dillerinin incelenmesinde meydana gelmiştir. Ancak, (1) biçimde, (2) seste ve (3) anlamda ve ayrıca çok sayıda örnekte bir özdeşliğin var olduğu
bulunduğunda, bu özdeşliğin kaza veya tesadüfe dayanmadığına inanmak için sebep vardır. Dil öğrencisi, mümkünse bu kısımların nasıl
tanıtıldığını belirleyerek, sorunun daha tatmin edici bir çözümünü arar.

Şimdi, bu durum tam olarak Kızılderili lehçeleri arasında bulunan Kelt dili için geçerlidir. Yeni İngiltere'den Güney Amerika'ya kadar, yapısı, telaffuzu ve anlamı Gael, Erse veya İrlandalı ve Galce tarafından kullanılanlarla aynı olan Kelt kelimeleri bulunmuştur. Amerika kıtasındaki kabilelerin, kişilerin, yerlerin, nehirlerin ve birçok canlı ve cansız nesnenin adları uygulandı ve artık kullanılıyor, ancak bunlara Kelt bir köken atanarak doğru yerlerini bulabiliyorlar. Bu, ülkeye gelen tüm Avrupalılar tarafından çok geçmeden gözlemlendi ve bazıları bunun nedenini bulmak için gayretle çalışmaya koyuldu. Bazıları bunun şaşırtıcı olmadığını söyledi, Amerikalılar arasında Keltçe kelimelerin bulunması, çünkü şüphesiz Keltler dünya çapında çok yaygındı. Ancak bu, başkalarını tatmin etmek için çok genel bir onaydı. Ünlü Piskopos Nicholson, Galce dilinin Amerikan uluslarının dillerinin önemli bir bölümünü oluşturduğuna inanıyordu. Seyahatlerini 1683'te Londra'da yayınlayan Sir Thomas Herbert, şüphesiz Galce kökenli olan Hint lehçelerinden alınmış kelimelerin bir listesini vermiştir: _groeso_, "hoş geldiniz",
_gwenddwr_, "beyaz veya berrak su", _bara_, "ekmek", _tad_, "baba",
_mam_, "anne", _buch_ veya _buwch_, "inek", _llwnog_, "tilki", _coch y
dwr_, "kırmızı su kuşu", _clugjar_ (Amerikan, _clugar_), "keklik".
Bazıları "penguen" kelimesinin _pengwyn_ kelimesinden türetildiğinden şüphe ediyor, çünkü "beyaz kafa"nın -kelimenin tam anlamıyla- Amerikan penguenine uygulandığında yanlış bir adlandırma olacağı düşünülüyor. Kesinlikle hayır. Kısa bacakları üzerinde dururken, başı ve açık göğsünden beyaz bir cephe sunar ve bu unvanı almış olabilir. Yeni İngiltere'de yaşamış bir zamanlar güçlü bir şefin ismiyle Madoc'un ismi arasında bir benzerlik vardır, yani Madokawando, Madoc ve _gwrando_, "dinlemek" veya "itaat etmek", "boyun eğmek veya takip etmek". Galce dilindeki gırtlaktan gelen g sesi, özellikle bir ünlüden önce sıklıkla düşürülür. Galce fiil _gallu_, "yapabilmek" veya isim _gall_, "enerji, güç" alın ve _g_ harfinin çıkarılmasıyla kelimeler _allu_, _all_ olarak kalacaktır. _U_, İngilizcedeki _e_ gibi telaffuz edilir, bu nedenle allu, alle olarak telaffuz edilir. Alligeni (Alleghany), _allu_, "güçlü" ve _geni_, "doğmuş" veya "güçlü doğmuş" kelimelerinden oluşan bileşik bir kelimedir. Bu, bir zamanlar bu isimle anılan uçsuz bucaksız sıradağlarda yaşayan ve özellikle kuzeybatıdan gelen güçlü uluslar,
özellikle İrokualar tarafından yerlerinden edilen insanların adıdır. Potomac'ın daha belirgin bir Yunanca kökeni vardır, çünkü "nehir" kelimesi _potamos_'tur. Pontigo, _pont_, "bir köprü" ve _go_, "bir demirci" kelimelerinden türemiş gibi görünüyor - "bir demircinin köprüsü". Nanticoke, _nant-y-cwch_, "eğimli bir dere veya nehir"de bulunur - bu kabile için çok uygun bir
tanımlamadır, ister Maryland'deki nehri terk etmeden önce, ister Susquehanna'ya çıktıktan sonra kullanılsın.

Appomattox--şimdi dünyaca iyi biliniyor--appwy, "atamak" veya
"isim" anlamına gelir ve _Mattox_, "Madoc" veya "Mattoc" anlamına gelir, ikincisi yumuşak
Silüriyen sese sahiptir; dolayısıyla, "Madoc'un adı"dır.

Madoc's Creek, çoğu Virginialı ve diğerleri tarafından bilinir. Kızılderili isimlerinin kökeninde kabilelerin yaşadıkları ülkenin bazı belirgin özelliklere sahip isimlerini almalarının geleneksel olduğu iyi bilinmektedir. Bu sayede, bir yerden başka bir yere taşındıkça bu isimler çoğaldı. Örneğin, Utes'lerin bir kolu olarak bilinen U-in-tats, Uintah Vadisi'ne aitti. U-imp, çam için kullanılan isimdir; U-imtoo-meap, çam ülkesi, kısaltıldığında U-intahs anlamına gelir. Ute'nin kökeni şu şekildedir: U, ok anlamına gelen bir terimdir; U-too-meap, ok ülkesi, çünkü Utah Gölü'ne komşu olan ülke, ok milleri için sazlık sağlamıştır. Aztlan'ın, açıkça, Hint lehçeleriyle karışmış Galce kelimelerden türemiş olduğu anlaşılıyor, örneğin _as_, "düz yüzey" veya "alan" ve _lan_, "yukarı", yüksek bir alan veya yayla. Aztek platosunu tanımlamak için daha iyi bir tanım
bulunabilir miydi, Aztlan'da başlayıp Meksika platosuna doğru genişlemeye devam eden? _lan_ eki Aztek dilinde çok yaygındır. Kabilelerin, şehirlerinin ve çok sayıda başka nesnenin adlarında bulunur, --Tlascalans,
Cholulans ve Aztek imparatorluğunun üst ülkelerinde ve çevresinde yaşayan diğer halklar. _an_ ve _pan_ ekleri, ikincisi önek veya sonek olarak yerelliği belirtir, çok belirgindir. _ch_, _th_ ve _ll_ kullanımı da o kadar sıktır ki, Aztek kelimelerini konuşan veya yüksek sesle okuyan Galli öğrenci, bunların kendi anadilindeki kelimelerle mükemmel uyumu karşısında hayrete düşer.

Rahip Morgan Jones, 1660 yılında Galce konuşan ve anlayan Kızılderililerle konuştuğunu, aralarında kaldığını ve dört ay boyunca bu dilde vaaz verdiğini ve ayrılırken geri dönüp onları ziyaret etme niyetinde olduğunu doğruluyor. Rahip Charles Beatty, General Bowles, Baylar Price, Binon, Willin, Burnell, Griffith, Stuart, Sevier, Lewis ve diğer birçok kişi tereddüt etmeden, şahsen veya güvenilir, zeki tanıklar olarak tanıdıkları kişilerin, renk, sakal, gelenek, görenek, sanat vb. gibi diğer özelliklerini hesaba katmadan, Galce dilini yeterince konuşan Kızılderilileri ziyaret ettiklerini anlatıyor. Mandanların ve diğer Kızılderililerin dilleri hakkında yıllarca sabırla araştırma yapan George Catlin, telaffuzlarıyla birlikte Mandan ve Galce kelimelerden oluşan bir tablo sunmuştur. Moquis ve Mohave dilleriyle ilgili herhangi bir bilgisi olanlar, bunların Galce sözcükler içerdiğini beyan ediyor. Kelt yazıtlı kalıntılar
ortaya çıkarıldı. Aztek ve İspanyol tarihçiler, eski Aztek dilinde Keltçe sözcüklerin varlığına ilişkin daha yakın tarihli araştırmaları doğruluyor. Montezuma'nın konuşması, onların doğu kökenli olduğunu ve şaşırtıcı medeniyetlerinin beyaz adamlar sayesinde olduğunu ortaya koyuyor.

Peki ya?

Neden, bu kadar çeşitli koşullar altında böylesine büyük bir tanıklık kitlesi, önceden karar verme, çıkar, önyargı veya tamamen cehalet fikrini ortadan kaldırarak, Gallilerin Kolomb tarafından keşfedilmeden önce bu kıtada olduğunu ve bu Gallilerin 1170 yılında Prens Madoc tarafından oraya götürüldüğünü ortaya koyuyor. Dünyanın örtük olarak inandığı birçok tarihi gerçek, yukarıdakilerden çok daha az destekleniyor. Bundan sonra Amerikan tarihçileri bu gerçekleri küçümseyici bir sessizlikle geçiştirmesinler.

BÖLÜM XVI.

AMERİKAN DEVRİMİNDEKİ GALLİLER.

Galliler, Amerikan halkı tarafından tanınma ve vatansever minnettarlık taleplerine sahiptir, çünkü bazı torunları Amerikan Cumhuriyeti'nin kurulmasında önemli bir rol oynamıştır. Gallilerin aklı ve kalbi, diğer ülkelerin iyileri, asilleri ve aydınlanmışlarıyla birlikte, kurumlarını şekillendirmek ve bir Hristiyan medeniyetinin en yüksek koşullarının tadını çıkarılabileceği bir ülke yaratmak için azımsanmayacak bir katkıda bulunmuştur.

Yüz seksen tonluk yük taşıyan o küçük gemi, özgür bir cumhuriyetin embriyosu olan Mayflower, bir Galli,
Kaptan Jones tarafından komuta ediliyordu. Yolcu olarak gelenler arasında Gal kökenli birkaç kişi vardı: Thomas Rogers, Stephen Hopkins, John Alden ve John Howland.
Adları geçen son kişi Vali Carver'ın evine bağlıydı. Bu yüzden Galliler, Hacı Babaların karaya çıkışının kutlanmasında pay sahibidir.
Plymouth Kayası'nda durup önlerindeki uçsuz bucaksız ormanlara bakan o kırk bir kişilik grubun (toplamda yüz bir kişi) düşünceleri nelerdi kim bilir, güçlü enerjileri ve torunlarının enerjisi sayesinde bu ormanlar çok geçmeden verimli çiftliklere ve görkemli şehirlere ve kasabalara dönüşecekti!

Roger Williams 1599'da Galler'de doğdu. Koruyucu Oliver Cromwell'in akrabasıydı. 1635'te Massachusetts'ten sürgün edilen

Narragansets ülkesine gelene kadar kış ortasında ormanlara girdi--burada baş sachem Canonicus ona bir arazi hibe etti ve bu araziyi "sıkıntısında Tanrı'nın ona merhametli tedbiri"nin bir göstergesi olarak Providence olarak adlandırdı. Burada saf bir demokrasi kurdu,
hepsi hükümetin onurunu ve ayrıcalıklarını eşit olarak paylaştı. Çevresindeki Kızılderililere karşı muamelesinde o kadar nazikti ki onlar tarafından çok seviliyordu ve beyaz zulmedenleri yıkımdan kurtaran da onların üzerindeki büyük gücüydü. Yine de düşmanları sürgün cezasını iptal etmedi. Providence şehir yönetimi onun anısını bir bronz heykel dikerek onurlandırıyor.

Kıta Kongresi'ni oluşturan ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan o ölümsüz adamlar topluluğundan on sekizi Galliydi:

John Adams Massachusetts. Samuel Adams "
Stephen Hopkins Rhode Island.
William Williams Connecticut.
William Floyd New York.
Francis Lewis " "
Lewis Morris " "
Francis Hopkinson New Jersey.
Robert Morris Pennsylvania.
George Clymer "
John Morton "
John Penn Kuzey Carolina.
Arthur Middleton Güney Carolina.
Button Gwinnett Georgia.
Thomas Jefferson Virginia.
Benjamin Harrison "
Richard Henry Lee "
Francis Henry Lightfoot Lee "

Daha yetenekli kalemler hepsini çizmiş olsa da, yukarıdaki
listedeki biyografideki birkaç gerçeğe değinmek ilginç olmayabilir. Restorasyondan sonra çok sayıda Galli kanının geldiği New England'dan başlayarak, Cromwell'in takipçileri olarak, John ve Samuel Adams'ı fark etmek için.

John Adams, 1735'te Massachusetts, Quincy'de doğdu. Amerikan Devrimi'nde hizmetleri takdir edildi; Bildirge taslağını hazırlayan komitenin bir üyesiydi ve belgenin imzacısıydı. Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkanı ve Başkan Yardımcısıydı.
Bildirge'den sadece yarım yüzyıl sonra, 1826'da doksan bir yaşında öldü.

Samuel Adams, 1722'de Boston'da doğdu. Korkusuz bir vatansever ve
hareketli bir hatipti. Harvard College'da papazlık eğitimi aldı,
ama siyasete o kadar daldı ki bu mesleği bıraktı. Kıta Kongresi'ndeydi, Massachusetts Valisiydi ve eyaletinin Anayasası'na gücünün izini bıraktı ve bunu oluşturmaya yardımcı oldu. 1803'te seksen bir yaşında öldü.

Stephen Hopkins Providence'da doğdu ve kendi kendini yetiştirmiş bir adamdı. O,
Devrimden çok önce, kolonilerin yerel hükümet tarafından
baskılanmasına karşı yazdı ve eylemde bulundu. Eyaletinde önemli
görevler aldı, Kıta Kongresi'nin bir üyesi oldu ve
Bildirge'yi imzaladı. Temmuz 1785'te öldü.

Connecticut'tan William Williams geldi. 1751'de, yirmi yaşında,
Harvard Koleji'nden mezun oldu. Avukat oldu, ancak daha sonra silah mesleğini seçti ve 1755'te Fort
George'da ölen kardeşinin yardımcısı oldu. 1811'de seksen bir yaşında öldü.

New York, dört delegesinden üç Galli'yi destekledi; dördüncüsü, Bay Livingston, İskoç kökenliydi, ancak aile Hollanda'dan geliyordu.
William Floyd, 1734 yılında Long Island'da doğdu.
Büyük bir servete sahipti. 1774'te ilk Kıta Kongresi'ndeydi ve 1776'da Beyannameyi imzaladı. İngilizler tarafından
malvarlığı kayıpları büyüktü. 1821'de seksen yedi yaşında öldü.

Francis Lewis, 1713'te Güney Galler'de doğdu. Eğitiminin bir kısmını İskoçya'da ve Londra'daki Westminster'da aldı. O şehirde iş yapıyordu, New York'a geldi ve İngiliz tüccarlar için iş yaptı. Fransız Savaşı'nda esir alındı ​​ve Fransa'ya götürüldü; New York'a döndükten sonra Kongre'ye gönderildi ve 1776'da Beyanname'yi imzaladı. Long Island'daki mülkü İngilizler tarafından tahrip edildi. 1803'te doksan yaşında öldü.

New York'tan dördüncü ve sonuncu olan Lewis Morris, 1726'da bir Galli aileden doğdu. Yale'den mezun oldu ve daha sonra babasının çiftliğine, şu anda Morrisania, Westchester County olarak bilinen yere yerleşti. Lewis'in babası, Cromwell'in ordusunda bir subayın oğluydu ve 1738'de New Jersey'nin ilk kraliyet valisiydi. Lewis, 1775'te Kıta Kongresi'ne gönderildi ve 1777'ye kadar görev yaptı. Devrim'deki kayıpları çok büyüktü. 1798'de yetmiş iki yaşında öldü.

New Jersey'den bir delege olan Francis Hopkinson, Galli bir aileden geliyordu.
1737'de Philadelphia'da doğdu. Bir avukat, nüktedan ve
şair olarak tanınıyordu. Birkaç siyasi broşür yazdı ve en bilinenlerinden biri olan "The Battle of the Kegs" adlı birçok şiirsel _jeux-d'esprit_'in yazarıydı. Şöyle başlıyordu:

"Cesurlar, katılın ve bir arkadaşınızın uyumlu bir şarkı

Çalmasını dinleyin;
Geçmişte Philadelphia Şehri'nde başıma gelen garip şeyleri
anlatacağım."

Bay Hopkinson Beyannameyi imzaladı, daha sonra bir yargıç olarak seçkin oldu ve
1791'de elli üç yaşında öldü. Oğlu Joseph Hopkinson,
"Hail Columbia" adlı ulusal şarkının yazarıydı ve
bu şarkının kökeni şu şekildeydi. Yıl 1798'di. Ülke Fransa ile savaş beklentisiyle heyecanlıydı. Tiyatro şarkıcısı ve oyuncusu Bay Fox, Bay Hopkinson'ı ziyaret etti ve şöyle dedi: "Yarın akşam tiyatroda benim yararıma bir etkinlik planlandı. Tek bir kutu bile alınmadı ve korkarım ki
çok az kişi olacak. 'Başkanın Marşı' melodisiyle
biraz vatansever bir şiir yazarsanız, eminim ki salon dolu olur." Bay Hopkinson çalışma odasına gitti, ilk şiiri ve nakaratını yazdı, sonra bunları Bay Fox'a sundu, o da bunları klavsen eşliğinde söyledi. Şarkı tamamlandı, ertesi sabah Bay Fox'un yeni bir vatansever şarkı söyleyeceğini duyuran
pankartlar asıldı. Tiyatro kalabalıktı, şarkı söylendi ve seyirciler vatansever bir zevkle coştu.

George Clymer'ın adı Galce kökenli olduğunu gösteriyor. Thomas Jefferson
Philadelphia'daki Yedinci ve Yüksek Sokakların güneybatı köşesindeki Bayan Clymer'ın evinde kaldı ve
Beyanname'nin orijinal taslağını
çizdi.

John Morton, Pennsylvania'da ikamet etmesine rağmen Delaware'de doğdu ve annesi tarafından
Galli bir aileden geliyordu.
Babası
İsveç kökenliydi.
Konfederasyon Maddelerini
raporlayan komitedeydi.

Galli bir aileden gelen John Penn, Virginia'da doğdu.
Bay Pendleton ile hukuk okudu ve daha sonra Kuzey Karolina'ya yerleşti. Oradan
delege olarak gönderildi ve Beyanname'yi imzaladı.

Güney Karolina'dan Arthur Middleton, Galliydi.
İngiltere'deki Cambridge Üniversitesi'nden mezun oldu ve 1773'te Amerika'ya geldi.
Charleston İngilizlere teslim olduğunda esir alındı.
Devrim
sonucu servetinin çoğunu kaybetti. Ocak 1789'da kırk dört yaşında öldü. Button Gwinnett, Galler'in yerlisiydi. 1732'de doğdu, iyi eğitimliydi, ticaret hayatına girdi, Georgia'ya gitti ve büyük bir arazi parçası satın aldı. Beyannameyi imzaladı, Eyalet Anayasası'nın oluşturulmasına yardımcı oldu, Vali oldu ve kırk altı yaşında General McIntosh ile yaptığı bir düelloda öldü. Thomas Jefferson'ın ataları, Galler'deki Snowdon Dağı'nın eteklerinden Virginia kolonisine geldi. Galli kanıyla övünüyordu. Sivil ve dini özgürlüğün savunucusu olarak ön planda duruyor ve mührüne "_Zalimlere direnmek Tanrı'ya itaattir_" yazmıştı.

Bildirge'nin, Kilise ile Devlet arasındaki bağlantının kaldırılmasının, primogeniture yasalarının, Eyaletler ile ilgili Federal Anayasa'nın kısıtlamalarının yazarı olarak, merkezi ve aristokrat bir hükümeti sonsuza dek önlemek için, bu ülkenin sahip olduğu en değerli adamlardan biri olarak tanınmalıdır. Garip bir tesadüf eseri - buna böyle mi denmeli? - seksen dört yaşında, John Adams'ın son nefesini verdiği gün, 4 Temmuz 1826'da son nefesini verdi. Hayat boyu kişisel arkadaşlardı, kısa bir kesintiyle, ama siyasi rakiplerdi. Monticello'daki sade bir mermer levhada şu yazıt vardır:

BURADA THOMAS JEFFERSON YATIYOR:
_Bağımsızlık Bildirgesi'nin;
Din Özgürlüğü için Virginia Tüzüğü'nün yazarı;
ve Virginia Üniversitesi'nin Babası._

Beyannameyi bildiren Komite'nin başkanı Benjamin Harrison, Gallilerden geliyordu.
Cromwell'in Commonwealth adamlarından biri olan ve Newgate'te idam edilen General Thomas Harrison ile akraba idi.
Darağacına yaklaşırken,
kralın alaycılarından biri yanında durup alaycı bir şekilde, "Şimdi senin eski iyi davan nerede?" diye sordu. Cesur Harrison, neşeli bir gülümsemeyle,
göğsüne elini vurarak, "İşte burada ve ben onu
kanımla mühürleyeceğim_" diye cevap verdi. Bu muhteşem şeylerden bazıları daha sonra onun
torunlarında bulundu. Benjamin Harrison çeşitli görevlerde bulundu ve 1782'den 1784'e kadar Eyalet Valisiydi. 1790'da çiftliğinde öldü.
Oğlu William Henry Harrison, 1812 Savaşı'nda görev yaptı ve 1840'ta Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildi, ancak göreve başlamasından tam bir ay sonra 4 Nisan 1841'de öldü.

Richard Henry Lee, aslında o dönemin tüm Lee'leri gibi bir Galli ailesindendi. 1732'de doğdu, İngiltere'de eğitim gördü ve 1757'de Amerika'ya döndükten sonra Burgess Meclisi'ne üye olarak seçildi.

1774'te Kıta Kongresi'ne seçildi ve Temmuz 1776'da kolonileri özgür ve bağımsız ilan eden kararı sunma onuruna erişti. Beyannameyi
taslaklamak üzere komitenin atanmasından bir gün önce, Bay Lee hasta bir eşinin yatağının başına çağrıldı,
aksi takdirde şüphesiz başkan olarak atanacaktı. 1773'te, Thomas Jefferson ve Patrick Henry, Virginia, Williamsburg'daki eski Raleigh Tavern'da, Virginia Meclisi'ne bir
karar sunmak, bir
Uyanıklık ve Yazışma Komitesi atanmasını önermek ve diğer kolonilerin de aynısını
yapacağı umudunu dile getirmek konusunda ciddi bir istişare yaptılar. Kabul edildi; ve o zamandan itibaren
Devrim organik bir biçim almaya başladı ve 1776'nın yolunu hazırladı. Bay Lee, Anayasa uyarınca Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü ve bu görevi
muhteşem bir yetenekle yürütüyordu. 14 Haziran 1794'te, altmış ikinci yılında öldü.

Francis Henry Lightfoot Lee, Gal kökenliydi ve bir imzacıydı. 10 Eylül 1734'te Virginia'da doğdu. Evde eğitim gördü ve 1765'ten 1775'e kadar Burgess Meclisi üyesi olarak eyaletine hizmet etti. Nisan 1797'de, altmış üçüncü yılında öldü.

Bu imzacılarla ilgili yukarıda verilen gerçeklerin çoğu, onların olağan
biyografilerinde bulunmaz ve bu nedenle buraya eklenmiştir. Çocukken bu ülkeye gelen, bir tüccarın yanında çıraklık yapan, enerjisi ve dürüstlüğüyle başarılı bir iş adamı olan Robert Morris, Devrim sırasında serveti ve sınırsız ticari itibarı Kongre'nin kendisinden daha üstündü. Ordunun aç ve çıplak olduğu en karanlık günlerde Washington, yardım için sevgili dostu Robert Morris'e yönelebilirdi. Ülkesine muazzam servetini verdi ve 1806'da yetmiş üç yaşında, nispeten yoksulluk içinde öldü.

Amerikan Anayasası'nın ilk bağlantılı taslağını yazan Vali Morris bir Galliydi.

Devrim'de savaşanlar arasında doğum yeri veya kökene göre uzun bir Galli listesi bulunabilir:

GENERALS.

Charles Lee,
Isaac Shelby,
Anthony Wayne,
Morgan Lewis,
William R. Davie,
Edward Stevens,
Richard Winn,
Daniel Morgan,
John Cadwallader,
Andrew Lewis,
Otho H. Williams,
John Thomas,
Joseph Williams,
James Reese.

ALBAYLAR.

David Humphreys,
Lambert Cadwallader,
Richard Howell,
Ethan Allen,
Henry Lee,
Thomas Marshall,
James Williams (_Bennington'da öldürüldü_).

YÜZBAŞLARI.

John Marshall (_sonradan Baş Yargıç_),
Isaac Davis,
Anthony Morris,
Yüzbaşı Rogers.

Bunların yanı sıra, Gallilerden geldiklerini iddia edebilen bir sürü ast subay vardı.

Donanmada Komodor Hopkins ve diğerleri vardı; ve daha sonraki bir dönemde
Komodorlar Rogers, Perry, Jacob Jones ve Ap Catesby Jones.

Dr. John Morgan, Amerikan ordusunun baş cerrahıydı ve Amerika'da kurulan ilk türden Philadelphia Tıp Fakültesi'nin kurucularından biriydi ve büyük Üniversite'nin başlangıcıydı.
Galli bir aileden geliyordu.

İlahiyatçılar arasında Rahipler David Jones, Samuel Davie, David Williams,
Morgan Edwards ve diğerleri vardı. Belki de bunların en seçkini Bay Jones'tu. Ataları Galler'den geldi ve Delaware ilçesindeki "Galler Bölgesi"ne yerleştiler. 1772-73'te Şavanlılar ve Delaware Kızılderilileri arasında bir görevdeydi. 1776'da Albay St. Clair'in alayına papaz olarak atandı ve düşmanın Crown Point'ten bir anlığına beklendiği Ticonderoga'da görevdeydi. Askerler üzerinde güçlü bir etki bırakan karakteristik bir konuşma yaptı. General Wayne ile birlikteyken, bir İngiliz süvarisinin indiğini ve
bir şeyler içmek için bir eve girdiğini gördü. Rahip süvarinin
atına gitti, tabancaları kılıflarından çıkardı, eve girdi, onu esir aldı ve kampa yürüttü: Wayne onu cesareti için
övdü. Ayrıca General Gates ile birlikteydi; ayrıca
Brandywine, Germantown ve Monmouth savaşlarında; Valley Forge'daki orduyla ve
Cornwallis'in Yorktown'u teslim etmesine kadar olan tüm sonraki seferlerde.
Yetmiş altı yaşında, 1812 Savaşı'nda rahip olarak görev yaptı.
Şubat 1820'de seksen dört yaşında öldü.

Rahip Samuel Davies, Princeton College'ın Başkanı oldu. Washington albayken ve Braddock'un yenilgisinden sonra, gönüllü birliğe hitap eden Bay Davies, Washington'a gönderme yaparak şu ifadeleri kullandı: "Umarım Providence onu ülkesine önemli bir hizmet için bugüne kadar bu kadar dikkat çekici bir şekilde korumuştur." General Washington'ın aile bağları Gallilerin torunlarıylaydı. Eşi Martha, ona samimi bir şekilde "Patsy" derdi, Galler'den Virginia'ya gelen Rahip Orlando Jones'un torunuydu. Galli kökenli Albay Fielding Lewis, Washington'ın kız kardeşiyle evlendi; oğlu George Washington Lewis ise generalin cankurtaranının komutanıydı. Yale College'ın kurucusu Elihu Yale, Jonathan Edwards, Daniel Webster, matematikçi Charles Davies ve Amerikan toplumunun her yerini süsleyen parlak erkek ve kadınlardan oluşan uzun bir dizi Galli kökenli veya soyluydu. Ancak Bay Webster yalnızca
annesinin tarafından geliyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nin yedi başkanı Galli
ırkından gelmiştir: John Adams, Thomas Jefferson, James Madison, James Monroe, John
Quincy Adams ve William Henry Harrison.

Anayasayı ilk açıklayan Baş Yargıç John Marshall,
Galli bir yerlinin torunuydu; ve sanki makam böyle bir soydan devam edecekmiş gibi, Baş Yargıç Roger B. Taney, Galler'in kuzey kesiminden gelen bir aileden geliyordu.

Büyük Pennsylvania Eyaletinin kurucusu William Penn, koloninin ilk Valisi Thomas Floyd ve rafine Philadelphia şehrinin ilk belediye başkanı Anthony Morris, Galliydi.

Tüm bulanık akarsuların başarıyla yönlendirilebilmesini sağlayan yüksek basınçlı motorlardaki icatlarıyla ünlü Oliver Evans, o şehrin yakınlarında bir Galli aileden doğmuştur. Suyun tortusunun düşük basınçlı motorların kayar valflerini tıkadığı veya aşındırdığı
bulundu. Amerika Birleşik Devletleri'nden icatları için patent alan üçüncü kişiydi -ilk olarak Samuel Hopkins'ti- ve bu konuda Başkan Jefferson, bunların "bir patentle kapsanmayacak kadar değerli olduğunu, çünkü insanların bir kez bilindikten sonra vazgeçemeyeceği şeyler olduğunu" belirtti.

Bayan De Witt Clinton, babası Jamaika, Long Island'a yerleşmiş ve Dr. John Jones olarak tanınan
Galli bir doktorun oğlu olan Dr. Thomas Jones'un kızıydı. Devrim ordusuna cerrah olarak bağlıydı ve Washington ve Franklin'in kişisel bir arkadaşıydı. New York Hastanesi'nin kurucularından biriydi ve Columbia College'ın kurumunda tıp fakültesinde profesördü. Ülkedeki ilk başarılı litotomistti. Bayan Clinton, babası Dr. Thomas Jones ve annesi Deklarasyonu imzalayan Philip Livingston'ın kızı olan torunuydu. Philip'in oğlu Maturin Livingston, General Morgan Lewis'in kızıyla evlendi. Bayan Clinton için "her anlamda dikkate değer bir kadındı, -zihninin gücünden daha az değil- asil iyi yetiştirilmişliği, saflığı ve görgü kurallarıyla. Cömert ve açık sözlüydü ve asil kocasının büyük aklını tam olarak takdir ediyordu; kişisel ve politik çekişmelerin fırtınaları ona ne kadar sert eserse, sevgisi ona o kadar yakınlaşıyordu, oysa o, onun anısını son ana kadar asil ve dindar bir şekilde besliyordu." 

Hizmetleri, hemen hemen her ülkenin hizmetleriyle bağlantılı olarak, büyük Amerikan cumhuriyetinin temellerinin derin ve geniş bir şekilde atılmasına yardımcı oldu; bu cumhuriyetin görkemli boyutları giderek yükseliyor ve herkesin hayranlığını ve hayranlığını kazanıyor; Ancak,
sonraki inşaatçılar çalışırken,
bu kadar akıllıca ve iyi çalışanlar adına bir hatıra sunmayı unutmayacaklardır.

HER BİRİNİN hatırası "tatlı kokar ve tozda çiçek açar."

BÖLÜM XVII.

DÜŞMANIN SAAT BAŞI BEKLENDİĞİ ZAMAN, TICONDEROGA'DAKİ
GENEL ST. CLAIR'İN TUGAYI'NA, 20 EKİM 1776'DA YAZDIĞI HİTAP.

"Vatandaşlarım, yoldaş askerlerim ve dostlarım:

"Bu sefer sırasında, hem bu yaşam hem de gelecekle ilgili en büyük öneme sahip konularda size hitap etme fırsatının bana çok az verilmiş olmasından dolayı üzgünüm;
ama geçmiş
hatırlanamaz ve ŞİMDİ zaman genişlemeye izin vermeyecektir, çünkü
düşmanlarımızın ilerlemesini Cennet'in izin verdiği
kadar hızlı beklemek için en büyük nedenimiz var. [Rüzgar kuzeye doğru kuvvetlice esti.]
Bu nedenle, şimdilik bazı
gerekli gerçekleri hatırlamanız yeterli olsun.

"Ortak inancımız, ve aynı zamanda çok da adil olan inancımız, yeryüzündeki tüm olayların, içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz Tanrı'nın dikkati altında olduğudur: bu nedenle, en kötü düşmanlarla bu önemli mücadelede, Ticonderoga'daki görevimizi bize verdiğine inanmalıyız. Durumumuz öyle ki, eğer uygun şekilde savunulursa, düşmanlarımıza ölümcül bir darbe indireceğiz ve büyük ölçüde Kuzey Amerika'nın kurtuluşunun araçlarını kanıtlayacağız. Şu anki durumumuz bu, düşmanlarımız en kötü davalarla meşgulken, biz yakın ve değerli olan her şey için savaşıyoruz, amaçları kendilerine hiçbir zarar vermemiş özgür bir halkı boyunduruk altına almak, yağmalamak ve köleleştirmek. Onların zalim görüşleri o kadar bariz, davaları o kadar korkunç derecede kötü ki, Büyük Britanya'da bize karşı oybirliğiyle mücadele etmek için hala çok fazla iyilik ve insanlık var: bu yüzden -ve inanılmaz bir masrafla- altı peni gibi küçük bir ödül için boğazınızı kesecek barbar, paralı asker bir halkın yardımını almak zorunda kaldılar. Hiç şüphe yok ki bunlar bizim görev efendilerimiz olma umutlarını taşıyorlar ve felaketlerimize sevinecekler. "Bakın, oh, bakın, bu yüzden, kendi eyaletlerinize ve bu vasalların içeri girmesine izin verilirse sonuçları tahmin edin! En verimli hayal gücü bile, bütüne ne kadar
acı, ne kadar dehşet, ne kadar sıkıntı yayılacağını doğru bir şekilde tasvir etmekte başarısız olur! Bakın, oh, bakın, göğüslerinizin sevgili eşleri barışçıl yerleşim yerlerinden zorla çıkarılıyor ve belki de öylesine uygunsuz bir şekilde kullanılıyorlar ki, alçakgönüllülük bunu tasvir etmeyi engelliyor! İşte, ülkenizin güzel bakireleri, şimdi hayranlarının zaferle taçlandırılmış bir şekilde eve dönmelerini görmek için binlerce iyi dilek ve umutla dolu olan, sadece hüzünlü bir hayal kırıklığıyla değil, aynı zamanda hassas kalplerini ölümün gölgeleri için dua etmeye
yönelik
bu tür hakaret ve tacizlerle karşılaşacaklar! Çocuklarınızın bu hayatın tüm felaketlerine serseriler olarak maruz bırakıldıklarını görün! O zaman, oh, o zaman mezarın bu tarafındaki tüm mutluluğa elveda! Şimdi, tüm bu felaketler önlenmelidir eğer Tanrımız bizim içinse, ve
rüzgarın şimdi estiği noktayı
gözlemleyen bundan kim şüphe edebilir?--eğer sadece kendinizi erkekler gibi temize çıkarırsanız ve
zihniyetinizle düşmanlarınıza karşı ilerlerseniz, ya zaferle geri dönmeye ya da
şanlı bir şekilde ölmeye_ karar verirseniz.

"Bu anlaşmazlıkta düşen herkes haklı olarak özgürlüğün bir şehidi olarak kabul edilecek ve özgürlük sevgisi insanların
gönüllerinde kaldığı sürece onun adı değerli bir anı olarak anılacaktır. Tanrı'nın görkemli bir zafer görmeyi
ye lütfettiği herkes kendi eyaletlerine her türlü onur işaretiyle dönecek ve tüm özgürlük dostları ve insanlık severler tarafından sevinç ve gönül rahatlığıyla karşılanacaktır. Mevcut durumumuz
benzersiz olduğundan, bu nedenle, dürüstlerin, özünde İncil'in yazılarından alınmış, ancak aynı zamanda ne kutsama ne de lanetleme gibi benzer bir güce sahip olmadığımın açıkça kabul edildiği alışılmadık bir hitapla bitirmemi mazur görmelerini umuyorum.

"1. Özgürlüğe karşı gerçek bir sevgiye sahip olan kişi kutsanmıştır; ve
tüm halk, _Amin_ desin.

"2. Amerika Birleşik Devletleri'nin dostu olan adam kutsanmıştır; ve tüm halk _Amin_ desin.

"3. Büyük Britanya'nın tiranlığına karşı koymak ve Kuzey Amerika'yı işgal eden tüm güçlerini yenmek için elinden geleni yapacak olan adam kutsanmıştır; ve tüm halk _Amin_ desin.

"4. Büyük Britanya'ya asla boyun eğmemeye kararlı olan adam kutsanmıştır; ve tüm halk _Amin_ desin.

"5. Mevcut anlaşmazlıkta hayatını ülkesini savunmak için feda etmek için fazla değerli görmeyen adam kutsanmıştır: varsa, torunları zenginlik, onur, erdem ve gerçek din ile kutsanmıştır; ve tüm halk _Amin_ desin.

"Şimdi, diğer taraftan, Kutsal Yazılar ile tutarlı olduğu ölçüde, tüm bu nimetler, içinde bulunduğumuz asil davayı terk eden ve geri çekilme emri almadan önce düşmana sırtını dönen kişi için lanete dönüşsün; ve tüm insanlar, _Amin_ desin.

"Ondan tüm Amerika Birleşik Devletleri nefret etsin.

"Yüreğinin zayıflığı ve korku onu yeryüzünde asla terk etmesin. "O, _büyük bir sefil_ olsun, kendisi ve etrafındaki herkes için bir korku
olsun.

"Giderlerinde lanetlensin ve gelirlerinde lanetlensin;
yatarken lanetlensin ve kalkarken lanetlensin; sepette lanetlensin
ve ambarda lanetlensin.

"Bütün bağlantılarında lanetlensin, ta ki zavallı başı,
aşağılık içinde, toza gömülene kadar; ve bütün askerler, _Amin_ desin.

"Ve içinde yaşadığımız bütün lütfun Tanrısı, ülkemizi savunmamızda, kendimizi adam gibi, onun şerefine ve övgüsüne aklamamızı sağlasın. _Amin_ ve _Amin_."

O gün _hainler veya korkaklar yoktu; ve vatanseverlerin eylemleri
düzyazı ve şarkılarda, pirinç ve taş anıtlarda, büyük ve görkemli bir hükümette ve onları onurlandırmak için bir araya gelen özgür bir halkın övgü ve minnettarlığında yüceltildi.

SON.

Benjamin Franklin Bowen'ın 1170 A.D.'de Galliler Tarafından Keşfedilen Amerika Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICA DISCOVERED BY THE WELSH ***

***** This file should be named 40225.txt or 40225.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/2/2/40225/

Produced by sp1nd, Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
