*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Post-Impressions (Post-İzlenimler)
Yazar: Simeon Strunsky
Yayın Tarihi: July 14, 2012 [EBook #40232]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40232
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Post-Impressions, by Simeon Strunsky

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Post-Impressions
       An Irresponsible Chronicle

Author: Simeon Strunsky

Release Date: July 14, 2012 [EBook #40232]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POST-IMPRESSIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap, Google
Baskı arşivindeki kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

SON-İZLENİMLER

SON-İZLENİMLER

Sorumsuz Bir Günlük

SIMEON STRUNSKY
TARAFINDAN

"The Patient Observer", "Through
the Outlooking Glass" vb.'nin yazarı.

[İllüstrasyon]

NEW YORK
DODD, MEAD AND COMPANY
1914

TEKLİF HAKKI, 1913,
EVENING POST COMPANY TARAFINDAN,

TEKLİF HAKKI, 1914,
DODD, MEAD AND COMPANY TARAFINDAN

Mevcut ciltteki makaleler 1913 yılında _New York Evening Post_'un Cumartesi Dergisi'nde yayınlanmıştır.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I ALMA MATER BROADWAY 1
II DÜŞÜNCELİ YAŞAM 8
III YAZ OKUMASI 17
IV GECE 26
V HAROLD'UN RUHU, I 35
VI EĞİTİMSEL 44
VII MORGAN 53
VIII MODERN ENGİZİSYON 63
IX YASTIKTAKİ DİKENLER 72
X DÜŞÜK DERECELİ VATANDAŞLAR 80
XI ROMANS 89
XII GEZİNME TUTKUNLUĞU 99
XIII GÖZDEN GEÇİRİLMEMİŞ PROGRAMLAR 108
XIV BİRAZ KARIŞIK 117
XV HAROLD'UN RUHU, II 126
XVI RETORİK 21 134
XVII GERÇEK İNSANLAR 141
XVIII FARKLI 150
XIX AKADEMİK ÖZGÜRLÜK 157
XX GÖKSEL HİZMETÇİ 166
XXI KILIÇLI ELBİSELER 176
XXII EDITÖRÜN PİŞMANLIKLARIYLA 185
XXIII ÇILGIN BİR DÜNYA 194
XXIV DOKTORA 202
XXV İKİ VE İKİ 211
XXVI TUĞLA VE HARÇ 220
XXVII TUTARSIZ 228
XXVIII GERÇEKÇİLİK 236
XXIX SANAT 239
XXX HAYATIN TEMPOSU 242
XXXI MARCUS AURELIUS, 1914 244
XXXII BİR ELİN DÖNÜŞÜYLE 247
XXXIII TAŞ OCAĞI KÖLESİ 250
XXXIV POLONYANLARIN TEK PARÇASI 253

SON-İZLENİMLER

I

ALMA MATER BROADWAY

Kendisini anons ettirmeden içeri girdi, neşeyle başını salladı ve
oturduğum masanın karşısındaki sandalyeye çöktü.

"İşinize karışmıyorum, değil mi?" dedi.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye cevapladım, "bu benim için haftanın en yoğun günü."

"İyi," dedi. "Bu, zihninin en iyi şekilde çalıştığı, beyin hücrelerinin harika bir şekilde
patladığı ve benim argümanımı en ufak bir
zorluk çekmeden takip edebileceğin anlamına geliyor. Söyleyeceklerim en büyük öneme sahip. Sahnenin şu anki durumuyla ilgili."

"O zaman," dedim, "Bay Smith'i görmek istiyorsun. O, dramatik sayfamızdan sorumlu editör."

"Sorumsuz editörle konuşmak istiyorum," dedi. "Sordum ve
beni buraya aldılar. Sanırım en baştan başlasam iyi olacak."

İç çektim ve pencereden dışarı baktım. Ama bu hiçbir fark yaratmadı. O da
pencereden dışarı baktı ve şöyle konuştu:

"Dün gece," dedi, "A. B.
Johnson'ın 'H2O' adlı güçlü dört perdelik dramasının ilk gösterimine katıldım. Bu, buharın yoğunlaşmasına eşlik eden fenomenlerin acımasızca ifşa edilmesiydi. Tiyatronun tamamen özgür hale gelmesinden önceki eski günlerde, genel halk, suyu 212 derece Fahrenheit'e getirdiğinizde ortaya çıkan sonuçlardan habersizdi. Halk bilmiyordu ve umursamıyordu. Bilenler de sırrı kendilerine sakladılar. Konuyla ilgili bir sessizlik komplosu olduğunu söylediğimde abartmıyorum. 'H2O' gibi bir oyun imkansız olurdu. Halk, örneğin Johnson'ın ilk perdesinde kullandığı gibi kapsamlı bir gerçekçiliğe tahammül etmezdi. Şeylerin olduğu gibi olduğuna mutlak bir sadakatle, önümüze minyatür bir alternatif motor, birkaç türbin motoru ve kazanlar, piston çubukları ve valf dişlileri konusunda en son İngiliz ve Alman modellerini koyuyor. Perde, halka sunulan en ustaca makine atölyesi sunumuyla açıldığında, salon sallandı alkışlarla. Fakat bu, ikinci perdenin doruk noktasını işaret eden çılgınca patlamayla kıyaslanamazdı. Kahraman, sevdiği kadının koluna girmiş bir şekilde, 200 poundluk bir basınç altında doymuş buharın 843,8 birim gizli ısı ve 2,294 kübik feet/pound hacim gösterdiğini gururla ilan eder. Perde on bir kez açılır ancak seyirci, yazar bir tesisat ustası ve buhar tesisatçıları sendikasının başkanı eşliğinde sahneye çıkana kadar tatmin olmazdı.

"Üçüncü perde, bir Tenderloin tatil köyünün resepsiyon odasında oynandı--"

"Tam olarak göremiyorum," dedim.

"Bu, kaçınılmaz olarak olay örgüsünün gelişmesinden kaynaklandı," diye cevapladı. "Kahraman, anlamalısınız ki, rakip bir buhar tesisatçıları sendikasının başkanı tarafından kaçırılmış ve utanç dolu bir hayata satılmıştı.
Son anda aşırı ısınmış buhar nedeniyle kazan patlamasıyla kurtarıldı.
Eskiden böyle bir sahne imkansız olurdu ve yazarın yoğuşma ve buharlaşmanın etkileriyle ilgili dersi dünyadan kaybolurdu."

"Ve oyun başarılı olacak mı?" dedim.

"Nakavt," diye cevapladı. "C. D. Brewster'ın üç perdelik trajik komedisi 'Ad Valorem'i sahnelediğinden beri böyle bir vuruşa sahip gerçek hayattan hiçbir oyun sahnelenmedi. Başlıktan da anlaşılacağı gibi, oyun Payne-Aldrich tarife yasası ile Underwood yasası arasındaki farkı madde madde göstermeyi amaçlıyor. Yazarın kimyasal ve mineral yağ tarifesiyle ilgilendiği birinci perdenin sonuna doğru uzun ve acıklı sahnede hepimizin bu kadar derinden etkilendiğini nadiren gördüm. Underwood yasası uyarınca formaldehit vergisinin pound başına yüzde yirmi beşten bir sente düşürüldüğünü biliyor musunuz?"

"Artık neredeyse hiç tiyatroya gitmiyorum," dedim.

Bana sitemle baktı.

"Bir gün, hiç beklemediğiniz bir anda, formaldehit vergisi konusundaki bilgisizliğinizin size pahalıya mal olacağı bir krizle karşı karşıya kalacaksınız ve
o zaman modern dramanın ilerlemesine karşı kayıtsızlığınızdan pişmanlık duyacaksınız. Ancak, 'Ad Valorem'in üçüncü perdesi bir Tenderloin tatil köyünün resepsiyon odasında geçiyor."

"Ne?" Dedim.

"Böyle olması gerekiyordu," diye cevapladı. "Bütün Püriten kısıtlamalarından kurtulmuş olan günümüz oyun yazarı, hayatın gerçeğine uygun olarak
konusu onu nereye götürürse oraya gider. Örneğin 'Ad Valorem'de, oyunun kötü adamı olan inanılmaz derecede zengin yağ ve kimyasal ithalatçısı, Hükümet deposundan
son derece değerli bir formaldehit sevkiyatını kaçırmayı başarmıştır.
Kaçak malları Tenderloin'de saklamasından daha doğal ne olabilir? Durum tamamen basittir. Bir oyun yazarının Tenderloin'in içini göstermesini yasaklayın ve halk Underwood tasarısıyla ilgili gerçeği asla öğrenemeyecektir. Görüyorsunuz ya, gazetelerde tarifeyle ilgili hiçbir şey yok. Dergilerde hiçbir şey yok. Üniversite profesörleri bu konudan hiç bahsetmiyor. Kampanya konuşmacıları bunu görmezden geliyor. Bir sessizlik komplosu var. Sadece tiyatro bize bu konuda aydınlanma sağlıyor. Bu koşullar altında oyun yazarını bildiklerini bize anlatmaktan alıkoyar mısınız?"

"Öyle söylersek--" dedim.

"Benimle aynı fikirde olacağınızı biliyordum," diye devam etti. "Örneğin, E. F. Birmingham'ın gerçekçi draması 'The Shortest Way'i ele alalım. Bu oyunda yazar, amansız bir doğruluk ve karşı konulamaz bir mantıkla, herhangi bir üçgende iki kenarın toplamının üçüncü kenardan büyük olduğunu
göstermiştir. Columbia Üniversitesi ve New York Üniversitesi'nin birinci sınıflarına yazılan ortak bir mektupta, 'The Shortest Way'in yazarı ve yapımcısı, düzlem geometrisinin prensiplerinin oyunun ikinci perdesinde olduğu kadar
hiçbir yerde bu kadar net bir şekilde formüle edilmediğine dikkat çekti. Silahlı adam kurbanını Broadway ve Kırk İkinci Sokak köşesinde vurmuştur. Broadway'de kuzeye, Kırk Üçüncü Sokak'a kaçar ve sonra Yedinci Cadde'de geri döner. Matematik profesörü olan kahraman, Öklid'ini hatırlayarak, Kırk İkinci Sokak'ta batıya doğru koşar ve perde iner. Bir sonraki perdenin başında, silahlı adamın bir Tender'ın kabul odasına sığındığını görüyoruz--"

"Biliyorum," diye cevapladım. "Onu oraya sürükleyen şey
drama yazarının fikrinin karşı konulamaz mantığıydı."

"Kesinlikle," dedi. Ve böylece beni terk etti.

II

DÜŞÜNCELİ YAŞAM

Cooper'ın "Çağdaş Portreler" adlı cildindeki "Benim Sütçüm" başlıklı bölümden, şimdiye kadar yayınlanmamış, kendi hatası
olmadan, ancak bir yayıncının daktilo edilmiş kopyalar dışında hiçbir şeyle ilgilenmeyi
reddetmesi ve bir başkasının kitabın yarıya indirilmesi halinde
bir dini yayının editörü tarafından kabul edilebileceğini önermesi ve
başka bir editörün birkaç bölüm genişletilirse ve bir aşk hikayesi eklenirse bunun işe yarayabileceğini düşünmesi, aksi takdirde denemeler için bir pazar olmayacağını, özellikle de hayata neşeli bir bakış açısıyla bakmayanlar için,
bunun üzerine Cooper kitabının olağanüstü neşeli olduğunu,
çünkü hayatın bu kadar tuhaf olmasına rağmen katlanılabilir olabileceğini gösterdi, buna karşılık editör bir mizah kitabının tefrika edilmesinin
tamamen söz konusu olmadığını söyledi. "Peki ya Pickwick?" dedi Cooper--ama
sütçüyle ilgili bölüme geri dönelim. Alıntı yapıyorum:

Uyku hiç gelmeyecekti! Yastığı yatağın ayağına ve
geriye doğru kaydırdım; örtüleri fırlattım; başımın üzerine çektim; onları fırlattım;
çarpan tablosunu tekrarladım; penceremin altındaki sokaktaki ayak seslerini saydım; bir sigara yaktım; Yucatan'da ölüleri gömdükleri gibi
dizlerimi kucaklayarak oturup uyumaya çalıştım. Faydası yok.
Uykuya dalardım ve hemen o talihsiz sayı sütunu belirirdi, toplanması istenirdi ve ben Roma rakamlarıyla
yazılan toplamların
toplanıp toplanamayacağını belirleyemezdim. Akşam saat ondan sonra veya herhangi bir zamanda sohbeti ciddiye almanın dezavantajı budur. Göçmenlik sorununu neredeyse gece yarısına kadar tartışıyordum ve şimdi son on iki yıl boyunca Avusturya-Macaristan'dan gelen yıllık akını Roma rakamlarıyla hesaplamakla meşguldüm. Bazı insanlar farklıdır. Görüşleri onlara zarar vermez. İnsanların dinin ve ailenin ortadan kaldırılması gerektiği hakkında en
iğrenç şeyleri söylediğini ve beş dakika sonra bir havyarlı sandviç istediklerini duydum. Oysa ben son on iki yıl boyunca Avusturya-Macaristan'dan gelen toplam göçü yatağıma alıyorum ve uyuyamıyorum. Penceremin altında tekerleklerin takırtısını duydum. Gün ağarmak üzereydi. Saatime baktım ve beşe yaklaşıyordu. Kalktım, soğuk suyla yıkandım, giyindim ve dışarı çıktım. Aşağıya doğru yürürken koridorda şişelerin takırtısını ve birinin neşeyle ıslık çaldığını duydum. Sütçüydü. Arabası kaldırımdaydı ve ben ön basamaklardan aşağı inip, şafak vaktinin keskin, temiz, mistik havasını solumak için durduğumda, sütçünün atı başını kaldırdı, bana bir an meraklı, dostça bir şüpheyle baktı ve ön ayaklarının hemen önündeki on sekiz inçlik bir noktanın düşünceli tefekkürüne geri döndü. (Burada bir editör kenar boşluğuna şunları yazmıştı: "Amatörce bir başlangıç;
sütçüye hitaben bir veya iki net cümleyle başlamalı
ve ardından sütçünün atının psikolojik analizine geçilmeliydi.")

Sütçüye dedim ki:

"Bu hayatın, şeyleri yeni bir açıdan görmeye
harika bir şekilde elverişli olmalı. Soğuk ve saf yarı gölgeler dünyası; yirmi dört saatin
en mutlu zamanı; yatağa giden gürültücüler ve
fabrika işçileri bir saat boyunca kıpırdamayanlar. Sanırım sizin neslinizdeki
adamların hepsi filozof olurdu."

"Biraz yalnızlık çekiyorum," dedi. "Ama her zaman yanımda bir akşam
gazetesi taşırım ve evden eve birkaç satır okurum. Sizce
Çözülme'yi serbest bırakırlar mı?"

"Sen_ bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedim. "Davayı takip etmedim."

"Hikayenin her zerresini okudum," dedi. "O senden veya benden daha deli değil. Yeterince cezalandırıldı; böyle bir adamı zulmetmenin ne anlamı var?"

Eğer Thaw, sütçü arkadaşım kadar aklı başında olsaydı, özgürlüğünü
hak ettiğine hiç şüphe olmazdı. Yeni tanıdığım çok iyi
yapılıydı, gözleri çok berraktı, şafaktan önce tıraş olmanın ve soğuk suda yıkanmanın verdiği o kızıl parıltıyla, sessiz saatlerde çalışmanın verdiği huzur ve güçle. Bir sütçünün hayatının ne kadar dürüst, bağımsız bir hayat olması gerektiğini düşündüm, sıradan bir esnafın rutinini oluşturan önemsiz
sohbetlerden ve bayağılıktan bu kadar uzak.
Başa çıkması gereken bir rakibi yok. Kimsenin hizmetkarı değil.
Mallarını kapınıza bırakıyor ve siz onları istediğiniz gibi alıp bırakıyorsunuz. Karanlıkta çalışabiliyor çünkü yüzünüzü incelemek ve size ulaşmak için ışığa ihtiyacı yok. Onu izleyecek kimse yokken, onu eleştirecek kimse yokken, sorunlarını çözmek için boş vakti ve sessizliği varken ona gıpta ediyordum.

(Burada başka bir editör şöyle yazmıştı: "Sıkıcı; diyalogda mükemmel bir karakterizasyon şansı tamamen kaçırılmış.")

"Erken kalkan birisin," dedi.

"Uyuyamam," dedim. "Bu hava bana iyi gelir."

"Tempolu bir yürüyüş," diye önerdi.

"Çok yorgunum," dedim.

Vagon basamağına döndü. "Atla," dedi; ve yanına oturduğumda, başını kaldırıp çapraz olarak sokağın karşısına doğru yürümeye başlayan ata gıdakladı, görünüşe göre ön bacaklarının on sekiz inç önünde, üzerinde düşünebileceği başka bir parke taşı bulacağından emindi.

"Günümüzde her zamankinden daha fazla insan uyumakta zorluk çekiyor," dedi. "Aydınlatılmış pencerelerden anlayabilirsiniz. Ancak
çoğu zaman difteri veya benzeri bir şeydir. Küçük şeylerin sızlandığını duyarsınız ve bazen bir adam sokaktan aşağı koşup eczanenin gece zilini çalar."

"O zaman araba kullanırken sürekli okumuyor musunuz?"

"Ah, o şeyleri fark edip okumaya devam ediyorsunuz. Günün bu saatinde çok gürültülü olmuyor." Güldü.

"Yorgun olmanız gerektiğini düşünüyorum," dedim.

Kendi işinde çok fazla çalışmadıklarını söyledi. Çalışma saatleri makuldü. Bir ara süt ürünleri şirketlerinin çalışma saatlerini uzatma girişimi oldu; ancak sütçülerin kendi sendikaları vardı ve şirketlerin sabah 7'den 9'a kadar fazla mesai ücreti ödemeyi kabul etmesiyle sonuçlanan bir grev oldu. Dernekleri bir sendika olmaktan çok sosyal ve yardım amaçlı bir topluluktu. Yazın ayda bir kez
öğle yemeği ve bir tür kabare gösterisi ve
dansla dışarı çıkıyorlardı. Memnun bir topluluktular. İş çok da zorlayıcı değildi. Akşam gazetesini yeterince aydınlandığında okuyabilirdi veya bazen sadece oturup düşünebilirdi.

Neyi düşün?

Yine ona gıpta ettim. Bu adamın
doğru düşünme, bu berrak sabah havasında her şeyi net görme,
ve etrafındaki sessizlik ve her şeyin
dünya henüz gençkenki kadar taze, açık sözlü, hoş kokulu olması için ne kadar olağanüstü yetenekleri vardı.

Kızardı ve tereddüt etti, ama sonunda bir yıldan fazla bir süredir kafasında bir sinema oyunu için bir senaryo taşıdığını itiraf etti. Süt şişelerini dağıtırken hikayesi doğal olarak sık sık kesintiye uğradı. Ama
tekrarlardan ve belirsizliklerden arındırılmış olarak, bir yıldan fazla süren sessiz sokaklarda araba kullanma sırasında geliştirdiği olay örgüsü
şöyleydi:

Son derece zengin bir Meksikalı maden sahibinin küçük kızı çingeneler tarafından
çalınır. Büyüdüğünde çingene kralı tarafından gelini olarak seçilir. Düğün gerçekleşmeden önce çingeneler, kızın babasından başkası olmayan bir Meksikalı milyonerin evini soymayı planlarlar. Kız, ünlü bir İspanyol dansçısı gibi davranarak eve girmek için gönüllü olur. Geceleri kapıyı yandaşlarına açar. Kızı, tutsaklarını gözetlemeye bırakarak, çingeneler evi yağmalamaya başlar. Mutsuz adam inler ve bağırır, "Ah, keşke ölmeden önce küçük Juanita'mı görebilseydim." Baba ve kız birbirlerini tanırlar, kız onu büyük bağlardan kurtarır ve Browning tabancalarıyla silahlanarak, odaya tek sıra halinde girerken çingene yağmacıları vururlar. Juanita, çocuksuz yaşlı adamın varisi olarak atadığı genç gözetmenle evlenir. (Burada bir editör şöyle yazmış: "Sıradan bir olay örgüsü; bir din adamı veya inşaat demir işçisi tarafından değil de bir sütçü tarafından yazıldığını gösterecek hiçbir şey yok.")

Bence eleştiriler haklı.

III

YAZ OKUMALARI

Geçen yılki tatil planlarımız en basitlerindendi. Kişisel olarak, Emmeline'e tek bir özlem duyduğumu söyledim: Ağaçların altında sırt üstü uzanıp bulutlara bakabileceğim
sessiz bir yere kaçmak. Emmeline buna şu şekilde cevap verdi: (1) Bu pozisyondayken her zaman çok fazla sigara içiyorum; (2) Soğuk alıyorum ve hapşırmaya başlıyorum; (3) Bulutlara hiç bakmıyorum, bunun yerine beyzbol sayfasını güneşin tüm parıltısında inceleyerek gözlerimi yoruyorum. Gazete alışkanlığı, her yaz şehirden ayrılırken düzenli olarak vazgeçtiğim bir alışkanlıktır. Kararıma o kadar sadık kalıyorum ki, sabahları gazete almak için postaneye gitmekten kaçınıyorum. Ama saat on bire doğru gerginlik dayanılmaz hale geliyor ve başkalarının omuzlarının üzerinden hüzünle baktıktan sonra dünkü gazetenin bir kopyasını ödünç alıyorum. Emmeline bu alışkanlığın daha da affedilemez olduğunu düşünüyor çünkü ben de bir gazetede çalıştığım için,
içlerinde asla bir şey olmadığını bilmeliyim. Beni neyin harekete geçirdiğini hayal edemiyor. Ona, belki de bir gün gazetede değerli bir şey
bulacağıma dair bilinçsiz bir umut olduğunu söyledim.

Aslında, kişi sırtüstü çimenlerin üzerine uzanıp bulutlara bakmanın basit eyleminin bile olağanüstü miktarda hazırlık gerektirdiğini kısa sürede keşfediyor. Sırtüstü uzanıp yukarı bakmanın nasıl yapılacağını on derste öğreten yazışma kursları olması gerektiğini düşünmeye meyilliyim.
Kümülüsleri sirüslerden nasıl ayırt edeceğinize dair ders kitapları olmalı. Rahatlamak ve mavi boşluğun enginliğinde kaybolmak için faydalı ipuçları olmalı.

Eğer mağazalara inanıyorsanız, bulutlara bakmak için ihtiyaç duyulan kişisel ekipman muazzamdır. İngiliz flanelleri; Fransız gömlekleri; yerel haki; ipekler; evde dokunmuş kumaşlar; monogram tokalı kemerler; yeşilliklerle uyum sağlayacak renklerde çiçekli kravatlar; emniyetli tıraş bıçakları; tıraş bıçakları için ekstra bıçaklar; bıçakları keskinleştirmek için kayışlar; kayışları esnek tutmak için merhemler; merhemleri içinde tutmak için nikel kaplı kutular; ve nikel kaplı kutular için metal cilası. New York'un nispeten basit medeniyetinden Maple View Çiftliği'ne gitmek zorlu bir emek gerektiriyor. En iyi çevrelerde bile sırt üstü yatıp bulutlara bakmanın bir
nemlendirici ve termos şişesi olmadan uygun olup olmadığından emin değilim.

Emmeline, oltamı unutmamam gerektiğini söyledi, çünkü ahırın arkasındaki deredeki alabalık muhtemelen beni bekliyordu.

Yetişkin bir adamın alabalıktan nefret ettiğini söylemesi saçma görünüyor. Ama neden inkar edeyim ki? Ahırın arkasındaki havuzdaki tamamen aşağılık yaratığı düşündüğümde, on bin yıllık medeniyetin birikmiş sonuçları benden
düşer ve kalbim zehirle dolar. Her şey çok yavaş bir şekilde oldu. Bir sabah ev sahibim bana şansımı onun oltasıyla denemek isteyip istemediğimi sordu. Denemem gerektiğini söyledim. Oltasını aldım ve derenin diğer tarafındaki böğürtlen çalısına takıldım. Sonraki denememde daha iyi yaptım. Oltam suyun altına battığında, olta boyunca bir heyecan hissettim, ince bambu sapı öne doğru eğildi ve ağzım
da kocaman bir alabalığın çıkıp benimle bir ölüm kalım mücadelesine girmesini bekledim. Ama üç uzun hafta boyunca
çıkmayı reddetti. Emmeline, üst kenarının yüzeyin üstünde görünen şeyin sabun kutusunun dibi olduğunu söyledi. Ama bu olamaz. Hiçbir cansız nesne
hiç kimsede öfke ve hayal kırıklığı hissi uyandıramazdı -- belki de daha fazlasını söylememeliyim. Tüm iyi içgüdülerim o balık düşüncesiyle
aşınıyor. En azından, o derede başka bir balık yakalasaydım, bu bir telafi olurdu. Yakın bir akraba, belki de en sevdiğim oğul olabilirdi ve
intikamımı almalıydım -- ama yine de başladım.

* * * * *

Emmeline'in istediği, okumasını yakalamak için bir şanstı. Zor bir kış ve bahar olmuştu, doktor evde çok sık oluyordu ve kitaplar neredeyse söz konusu bile değildi. Emmeline'in aklında yarım düzine roman vardı, Bay Bryce'ın Güney Amerika, John Masefield ve içtenlikle nefret ettiği Strindberg hakkındaki kitabından bahsetmiyorum bile. Ben de öyle. Çok iddialı bir liste hazırlamaması konusunda onu uyardım, ama o bunu bir yaz haline getirmeye kararlıydı. Kendini cahil ve korkunç derecede yaşlı hissettiğini söyledi. Tek yapabildiğim, en az enerji harcayarak en iyi seçeneği bulabileceği birkaç kitapçıdan bahsetmekti. Yine de ilk alışveriş gününden baş ağrısıyla döndü. Eponge, birçok genişlikte satılan ve yürümeyi engelleyen ince stillere uyum sağlaması nedeniyle dışarıda giyilmek için fazlasıyla arzu edilen, sert, Türk havlusu bir kumaştır. Ancak Eponge'un şu ölümcül kusuru var: Hazır giyim elbiselerde 39,50 dolardan inanılmaz bir indirimle reklamı yapıldığında, tüm arzu edilen modeller sabah saat ondan önce tükeniyor. Bu yüzden Emmeline'in baş ağrısı. Çok az akşam yemeği yedi ve tatilimizin tamamen başarısız olacağına inandığını söyledi. Dağlar her zaman sıcak ve tozludur ve kalabalık çok karışıktır. Bir süre sonra Emmeline bir fincan çay içti ve kendini daha iyi hissetti. Yaz için kitap listemizi gözden geçirdik ve eve bir terzi getirip yorucu şehir içi yolculuklardan kaçınmanın işe yarayıp yaramayacağını merak etti. İkinci kez düşündükten sonra yapmamaya karar verdi. Ertesi sabah gayet iyiydi ve Robert Herrick'in yeni
romanını unutmaması gerektiğini hatırlatmamı istedi. Mağazalardan erken ayrılırsa öğle yemeği için ofise uğrayabileceğini ve birlikte kitaplara bakabileceğimizi söyledi. Charmeuse, yazlık giysilere hayranlık uyandıran, ipek benzeri bir malzemedir, çünkü kolayca lekelenir. Ancak alışverişçinin sinirleri üzerindeki etkisinde, charmeuse epongdan bile daha kötüdür. Aslında, yaz okuması için bir hazırlık olarak, charmeuse'den daha yorucu olan ne olduğunu bilmiyorum, krep de Chine hariç. Emmeline o gün öğle yemeğine gelmedi ve gece eve geldiğimde, onu her zamankinden daha depresif buldum. Şehir merkezinde bulunacak hiçbir şey yoktu. Fiyatlar
imkansızdı ve başka hiçbir şeye dokunulmaya uygun değildi. Yaz boyunca şehirde kalmak,
gidip tifo olma riskini göze almaktan daha iyi olabilirdi. Durum, bu kavşağa birkaç parselin gelmesiyle biraz rahatladı, bazıları uzun ve dar, diğerleri ise kısa ve kare. Özellikle ağır bir kutu, bir Strindberg seti içeriyormuş gibi hissettiriyordu, ancak Emmeline'in kırsalda serin geceler için tam aradığı şey olduğunu açıkladığı
mavi çinçilyadan yapılmış gerçekten güzel bir paltoydu. İstediği
türde krep de Çini elde edemediği için umutsuzluk içinde satın almıştı. Krep de Çini daha
küçük bir kutuda geldi.

Ertesi gün kahvaltıda inanılmaz neşeliydik. Emmeline'e
çimenlerin üzerinde sırtüstü uzanıp bulutlara bakmak için aldığım
güzel yağmurluğu anlattım. Oradan yeni Brieux oyununa geçtik. Ama Emmeline kahvaltıdan hemen sonra şehir merkezine gideceğini ima ettiğinde, kaygılandım.

"Sence," dedim, "Bay Galsworthy'yi bir tül veya beyaz pamuklu bir ratine ile okumanın onun için gerçekten bir fark yaratacağını düşünüyor musun?"

"Eğer bu şekilde hissediyorsan," dedi Emmeline, "telefon edip
tüm bunları geri almalarını sağlayabilirim. Zaten onlardan nefret ediyorum."

"Demek istediğim," dedim, "şehirden ayrılmadan önce kendini tamamen yıpratmak istemezsin. Önümüzde bir aylık okuma var. İçimiz rahat bir şekilde başlayalım."

"Giyecek hiçbir şeyimiz yok mu?" dedi.

Tül, kısmen şeffaf bir malzemedir ve yetenekli bir şapkacının elinde, özellikle Maple View Çiftliği'ndeki yaşamın karmaşıklıkları arasında incelendiğinde, M. Brieux'nun oyunlarının kapsamlı bir şekilde anlaşılması için paha biçilmez bir yardımcı olur. Her zamanki gibi, hayattaki bu temel bağlantıyı ilk keşfedenler mağazalar oldu. Bay Bryce'ın Güney Amerika hakkındaki kitabının tadını çıkarmak için gereken her şeye sahipler: bluzlar, bereler, şemsiyeler ve tenis ayakkabıları. Keten kumaş ve batiste kumaşlarda özel indirimler, "Hasarlı Ürünler"in indirimli bir baskısıyla aynı gün sunuluyor. Kırsalda Brieux okumak, sırt üstü uzanıp bulutlara bakmak kadar karmaşık bir eğlence.

IV

GECE

Her üç ayda bir, oldukça düzenli bir şekilde, Gece Mahkemesi'ne getiriliyor, suçlu bulunuyor ve para cezasına çarptırılıyordu. Mahkemenin trafiğinin en yoğun olduğu saat olan on bir ile gece yarısı arasında geliyordu ve mahkemeye çağrılması belki bir saat sürüyordu. Sırası geldiğinde, mahkumların oturduğu bankın bir ucundaki koltuğundan kalkıp yargıçla yüzleşiyordu.

Gözleri hakimin masasının seviyesine ulaşmadı. Vatandaş kıyafetleri giymiş bir polis memuru tanık kürsüsüne çıkar,
sürekli olarak formülü tekrarlaması beklendiği göz önüne alındığında şaşırtıcı bir ciddiyetle yemin eder ve
devletin yasasını kesin olarak ihlal ettiğine cahil bir şekilde
tanıklık ederdi, bu da onun huzurunda ve onun teşvikiyle işlenirdi.
Hakim konuşurken
tavanı seyrederdi.
Cevap vermesi istendiğinde kendini bariz bir iki yalanla savunurdu,
hakim ise başının üzerinden bakardı.
Daha sonra onu devlete on dolar ödemeye mahkum eder ve serbest bırakırdı.

Gece Mahkemesi'ndeki ziyaretlerini dört gözle beklemeye başladı.

* * * * *

Gece Mahkemesi artık genel ilgi odağı değildi. Kurulduktan sonraki ilk birkaç ay boyunca, iki veya üç yıl önce, büyük bir şehrin en büyük manzaralarından biriydi. Gazeteler için insan ilgisini çeken hikayelerin zengin bir kaynağıydı. Şehir dışından gelen ziyaretçilere hitap etmede Çin Mahallesi'nin yerini aldı. "Yaşam" tarzında yeni bir şeyler sunarak yerel sakinlerin durgun nabzını bile harekete geçirdi. Samimi ve amatör sosyologlar sıraları doldurdu ve notlar aldı. Bugün yenilik duygusu azaldı. Gazeteler uzun zaman önce
Gece Mahkemesi'ni terk etti, din adamları metinleri için nadiren oraya giderler ve tango
onun yerini aldı. Ancak sosyologlar ve sıradan ziyaretçiler
kaybolmadı. Hayatın acınasılığına dair hemen bir vizyon
görmek için endişelenen ciddi insanlar, sıraları rahatça doldurmaya devam ediyor. Mahkemenin hiçbir oturumu, aralarında kadınların çoğunlukta olduğu küçük bir sosyal araştırmacı grubu olmadan geçmez. Birçoğu genç kadındır,
son derece sempatik, güzel giyinmiş ve çok iyi bakılmış.

Suçlu sırasının bir ucunda oturup yargıcın masasının önünde sırasını beklerken, onu seyirciler arasındaki güzel giyinmiş, nazik yetiştirilmiş, sempatik genç kadınlardan ayıran korkuluğa yan yan bakardı. O, o büyüleyici yüzlerin acımayla yumuşadığını, zarif duruşunu, hayranlık uyandıracak şekilde yapılmış ama sade saç stillerini, Altıncı Cadde'deki vitrinlerin gösterebileceği en iyi şeylerle karşılaştırdığı giyim zarafetini olağanüstü bir hayranlıkla
ve keyifle izledi. Bu tür elbiselerin, mağaza vitrinlerindeki gülümseyen sıradan insanlarda
ulaşılamaz bir ideal olarak kalmak yerine gerçekten giyildiğini görünce şaşırdı.

Mahkûm sıralarında oturanların seyircilere bakmaması gerekir. Arada bir göz atması gerekiyordu.
Gece Mahkemesi'ne yaptığı ziyaretler o kadar rutin bir hal almıştı ki, kendi davasının hemen öncesindeki dava
görülürken korkuluktan aşağı bir göz atmayı göze alırdı. Bir veya iki kez, adını söyleyen katip tarafından şaşırdı. Mekanik bir şekilde ayağa kalktı ve sivil kıyafetli Memur Smith tanık kürsüsüne çıktığında yargıca baktı.

Memur Smith'e karşı hiçbir kin beslememişti. Onu ne bir kişi ne de bir sistemin parçası olarak hayal etmemişti. O sadece mesleğinin bir parçasıydı. Ne eğitime ne de hayal gücüne sahipti.
Memur Smith'in arkasına bakıp bastırma gücü, ne kabul etme cesareti, ne de düzenleme becerisi olmayan bir toplumsal politikayı görüp,
bu yüzden sivil kıyafetler giymiş tam besili polisler gönderip, toplumun kendi türüne karşı savunulmasını sağlayacak kanıtları ortaya çıkarmakla yetindi.

Ziyaretçi sıralarındaki bazı kadınlar için sürecin acımasızlığı ortaya çıktı: iki yüz poundluk bir polisi vatandaş kıyafetlerine sokmak, yargıçlar, katipler, mahkeme tellalları, tercümanlar ve mahkeme görevlileri tarafından desteklenmek, yarı yetişkin bir kadından devasa bir taklit devekuşu tüyünün altında on dolarlık bir ceza koparmak. Profesyonel sosyologlar, bu sürecin vergi mükelleflerine olan parasal maliyetiyle ilgileniyorlardı ve ilk kez suç işleyenlerin oranıyla ilgili notlar alıyorlardı. Yine de Gece Mahkemesi medeniyette dikkate değer bir ilerlemedir. Eskiden, mahkum para cezasına ek olarak, kefalet profesyonel tedarikçisine komisyon öderdi. Bazen, eğer yargıç gençse veya bu işte yeniyse, Memur Smith'e karşı bir şans verilirdi. Tanık sandalyesine çağrılır ve yemin altında, her zamanki savunmasını oluşturan bariz yalanları ayrıntılı olarak anlatmasına izin verilirdi. Bu, yargıcın soruları arasında, mahkeme salonunu yarım dakika kadar dolu, aç bir bakışla süpürme fırsatı verirdi. Seyirciler arasındaki kadınları ve kıyafetlerini gördü. Gözlerindeki acıma onu etkilemedi çünkü onların ne düşündükleriyle değil, nasıl göründükleri ve ne giydikleriyle ilgileniyordu. Bunlar, Pazar gazetesinin toplum köşelerinde okuduğu bir dünyanın parçasıydılar -çok az okurdu-.
Etrafında manşetlerin yazıldığı ve resimlerinin
sık sık ilk sayfada basıldığı kadınlardı.

Gece Mahkemesi'nde bunları karşılaştırmalı olarak rahatça inceleyebilirdi. Günlük rutini sırasında dışarıda, aynı kadınları, geçen bir taksinin camlarından, matine kalabalığının arasında veya şık mağazalara girip çıkarken ara sıra görebiliyordu. Ancak işi onu nadiren taksilerin ve şık mağazaların olduğu bölgeye götürüyordu. Mesleğinin doğası onu gizli köşelere ve sokakların karanlık tarafına hapsediyordu. Böyle zamanlarda hayatın güzel şeylerini takdir etme havasında da değildi. Hayatın diğer yollarından daha fazla, onun yolu hem halk hem de polis açısından yoğun bir konsantrasyon gücü gerektiren, titiz bir doğaya sahipti. Gece Mahkemesi'nde durum farklıydı. Burada, korkacak hiçbir şeyi ve umut edecek hiçbir şeyi olmadığı için, başka herhangi bir zamanda sadece kaçak yönlerini yakalayabileceği güzel bir dünyanın estetik tefekkürüne kendini kaptırabilirdi. Bazen insanların hayatın sadece gördükleri ve duydukları olduğunu ve okudukları olmadığını düşünmelerinin nedenini merak ediyorum. Gece Mahkemesi'ni ele alalım. Ziyaretçi
gerçekten gazetesinde binlerce kez okumadığı ve daha ayrıntılı ve bizzat uygulayabileceğinden daha iyi eğitilmiş gözlem yetenekleriyle
tanımlanmadığı hiçbir şey görmez ve duymaz. Örneğin, New York'ta birkaç on bin kişi olduğunu bildiğimiz bir mesleğin bir düzine uygulayıcısını bedende görmek, hayatın hangi yeni evresini ortaya çıkarır? Bunlar insan-ilgi muhabirleri tarafından
tanımlanmış, istatistikçiler tarafından analiz edilmiş, toplumsal devrimciler tarafından
savunulmuş ve iyimserler tarafından
açıklanmıştır. Bu konuda, günlük ve pazar gazetelerinin sadık okuyucusu için, ay ışığında Piramitlerden gece avcısının alışkanlıklarına kadar bu dünyada
yeni ne olabilir? Üst sınıflar, gecekondu partileri ve Gece Mahkemesi ziyaretleri aracılığıyla, kitapların ve gazetelerin kendilerine sağlayabileceği bilgiye benzer bir şey edinebilirler mi? Alt sınıflar, Pazar köşelerinin onlara sunduğu Beşinci Cadde setinin o eksiksiz görünümünü elde etmeyi umabilirler mi? Ve yine de dava orada duruyor: yalnızca kendimiz görerek ve duyarak, ne kadar
kusurlu olursa olsun, gerçeklik duygusunu edinebiliriz.

Bu yüzden ceza mahkemelerimiz muhtemelen en etkili demokrasi
okullarımızdır. Yerleşim evlerimizden, mağaza kızları için sübvansiyonlu dans okullarımızdan daha çok, dünyanın yarısının diğer yarısının nasıl yaşadığını öğrendiği bir araya gelme sürecini teşvik ederler. Mahkumların kafesinin korkuluklarının her iki tarafında bir seyirci ve bir sahne vardır.

Bu yüzden Gece Mahkemesi'ndeki düzenli ziyaretlerini dört gözle beklerdi. Orada hayatı gördü.

V

HAROLD'S SOUL, I

Bayan Amarylis Pater'ın "Yeni
Annelik" kitabının yayıncılarına katılıyorum, konu kesinlikle göz ardı edilemez. Ben
sadece kitabı okumakla kalmadım, aynı zamanda Bayan Hogan ile ve gelecek Haziran ayında yedi yaşına girecek olan en büyük oğlum Harold ile de tartıştım. Sonuç olarak
bazı dikkat çekici fikir ayrılıklarıyla karşı karşıyayım.

Yirmi yıl önce, açıkça hatırladığım kadarıyla, Anneliğin Kutsal İşlevi
popüler ilgi konusu değildi. O zamanlar çok sayıda anne vardı,
ve şüphesiz bugün olduğundan çok daha fazla çocuk vardı. İnsanlar, kural olarak, annelerinden sevgiyle, hatta bazen saygıyla söz ederlerdi. Alışkanlık birkaç bin yıldır oluşuyordu, bu süre zarfında şairler ve ressamlar
beşiklerin üzerine eğilmek, hasta yataklarında nöbet tutmak,
pişirmek, tamir etmek, öğretmek, oyun odalarında gülmek, Haç'ta ağlamak,
değerli sevgi ve fedakarlık şişelerini ve adaletin halı terliğini aynı ustalıkla kullanmak gibi son derece yararlı işlerle uğraşan anneleri anlatmaktan asla bıkmadılar. Ancak insanlar böylece
annelerini şeylerin düzeninde temel bir parça olarak kabul etme yoluna girmiş olsalar da, nadiren editöre Anneliğin Kutsal İşlevi hakkında yazmayı gerekli gördüler. Amarylis Pater'in ifadeyi kullandığı kişisel olmayan, bilimsel anlamdan bahsediyorum.

Genel olarak hayat, o günlerde acınacak derecede düzensiz, kuralcı bir meseleydi.
İnsanlar aşık oluyordu çünkü herkes bunu yapıyordu ve
Evrimin amaçlarını ilerletmek için hiçbir açık niyetleri yoktu.
Toplumsal hizmet sunmak için istekli oldukları için evlenmiyorlardı;
ama sadece bir ev döşemek için yeterli parayı biriktirene kadar bekliyorlardı.
Irkın geleceğini düşünmeden çocuk doğuruyorlardı.
Çocuk doğduğunda bu sosyolojik bir olay değildi. Aile, Bayan Vivian Holborn'un basına sık sık yaptığı
iletişimlerde ısrarla belirttiği gibi, bu olayı kutsal saymıyordu.
Aile,
anneye iyi dileklerini iletmekle ve bebeğin babasına çok benzememesini ummakla yetiniyordu.

Burada kendi izlenimlerimi yetenekli bir tanığın
ifadesiyle doğrulamanın iyi olacağını düşündüm. Bu yüzden döndüm ve
açık kapıdan yemek odasına seslendim.

"Bayan Hogan," dedim, "Anneliğin Kutsal İşlevi hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Ne hakkında ne düşünüyorum?" dedi Bayan Hogan.

"Anneliğin Kutsal İşlevi hakkında," diye tekrarladım, biraz çekinerek.

Bana güvensiz bir gözle baktı, süpürgesi havada asılıydı.

Bayan Hogan haftada bir kez yardım etmek için geliyor. Güvensizlik, bana karşı kronik
tutkusu. Ev işleri devam ederken evde bir erkeğe karşı tüm meşgul kadınların nefretini taşıyor. Ama ayrıca, yetişkin ve sağlıklı bir adamın neden
şehrin merkezinde ailesi için çalışması gerekirken, elinde kalemle masasında tembel tembel oturması gerektiğini anlayamıyor. Elbette, ailemin tüm üyelerinin iyi beslendiğinin, düzgün giyindiğinin ve görünüşe göre oldukça
mutlu olduğunun farkında. Ama bu, gelirimin kaynağını daha da şüpheli hale getiriyor. Birisi Bayan Hogan'a kaç çocuğu olduğunu sorduğunda, cevap vermeden önce bir süre tavana bakıyor. Bundan çıkardığım sonuç şu ki
birkaç tane olmalı.

"Anne olma işinden bahsediyorum, Bayan Hogan. Bunun ne kadar kutsal bir şey olduğunu hiç hissetmedin mi?"

"Peki bunun ne kadar kutsal bir yanı olabilir ki?" diye sordu, oldukça ciddi olduğumu görerek. "Her iki yılda bir çocuk doğurmak, onları emzirmek, hastalıklarını atlatmalarını sağlamak, geceleri dikmek, yıkamak ve yamamak için uyanık kalmak, onları okula götürmek ve gündüzleri işe gitmek, bir kadının hayatına kutsal bir şeyin girmesi için ne zaman zaman var?"

"Aynen öyle oluyor," dedim. "Annelik, Bayan Hogan, günümüzde o kadar kutsal bir şey ki, birçok kadın ona dokunmaktan korkuyor,
dergilerde bunun hakkında yazmayı tercih ediyor. Bay Hogan ile evlendiğinizde bir sosyal hizmet eylemi gerçekleştirdiğinizin farkında mısınız?"

"Ben öyle değildim," dedi Bayan Hogan, "Jim'e bir hizmette bulunuyordum, kendimi
evlendirmenin yanı sıra. Kendisi de ona bakacak birine ihtiyaç duyuyordu."

"Ama bu," dedim, "kendi en yüksek benliğinize karşı sahtekâr olduğunuz anlamına gelirdi. Bayan Pater'ın kitabını okumuş olsaydınız, sosyal hizmet duygusu olmadan girilen herhangi bir evliliğin, bir kadının sadece geçim bedeli karşılığında kendini bir erkeğe ömür boyu satması anlamına geldiğini bilirdiniz."

"Jim ile evlendiğimde," dedi Bayan Hogan, "altı ay boyunca işsiz kalmak istiyordu."

İşine her zamankinden daha fazla geri döndü ve karımın ve çocuklarımın neden bu kadar iyi bakılmış gibi göründüklerini merak etti.

O günlerde - yani Bayan Hogan'ın Jim ile evlendiği ve ben üniversitede, Bay Gaynor'ın sürekli alıntı yaptığı, artık unutulmuş kitaplardan fikirler dünyamı inşa ettiğim zamanlardı - kutsal şeylerin aynı zamanda gizli şeyler olduğunu açıkça hatırlıyorum. Yüreğimizde yanan şeylerin yüreğimizin derinliklerinde dinlenmesine izin veriliyordu. Bunun bir kısmı, çok şükür ki artık aştığımız yaygın bir çekingenlik alışkanlığından kaynaklanıyordu. Ama bir diğer sebep de, dediğim gibi, o zamanlar hayatın
kusurlu bir şekilde düzenlenmiş olmasıydı. Bugün işbölümü ilkesini uyguladık, böylece artık aynı kişinin dünyanın işini yapmasını ve kutsal önemini hissetmesini beklemiyoruz. Dolayısıyla bugün anne olan kadınlar ve anneliğin kutsal işlevini ilan eden kadınlar var. Bugün çocuklarını büyüten kadınlar ve en ufak bir kışkırtmada masum çocukluğun gözlerinden bakan berrak, ölümsüz ruhu heyecanlandıran kadınlar var.

Bu anda oğlum Harold'ın berrak, ölümsüz ruhu, bir dizi kan donduran ulumayla dile geliyor. Tekrar Kızılderili oynuyor. Yüksek tizlikte inleme eşliğindeki ses, bebeğin ölümsüz ruhundan geliyor. O iki ölümsüzlük yine aynı şeyi yapıyor.

"Harold!" diye sesleniyorum.

Bir sessizlik oluyor.

"Harold!"

Son derece dikkatli bir şekilde kapıda beliriyor. Onu
büyük ölçüde sezgilerimle tanıyorum, tek sıra halinde
salonu boyunca karnının üstünde sürünerek ilerlemekten o kadar lekelenmiş ki. O
kalın, zengin alüvyonlu toprağın altında oğlumun olduğunu varsayıyorum. Ona
bebekle ne yaptığını soruyorum.

Hiçbir şey yapmıyormuş. Sadece onu bir bacağından bir sandalyeye bağlamış ve bir çift dokuz iğneyle saçını yüzüyormuş gibi yapmış.
Etrafında bir savaş dansı yapmış ve ritüel ilerlemesi
onu bebekle yüz yüze getirdiğinde, ona beynini
vurduğunu sanmış ama aslında ona dokunmadan
ne kadar yaklaşabileceğini görmek istemiş ve bunun yerine sandalyeye vurmuş. Bebeğin neden
çığlık attığını
bilmiyordu.

"Harold," dedim, "çocukluğun kutsal masumiyetini
içinde hissediyor musun?"

Endişelenmişti ama cesurca gülümsemeye çalıştı.

"Ah, baba!" dedi.

Ona sertçe baktım.

"Yeni Ebeveynlik adına sana ne yapmam gerektiğini biliyor musun?"

"Ah, baba!" ve dudakları titredi.

"İçindeki sonsuz kıvılcımın yüz karasısın," dedim.

Başını eğdi ve ağlamaya başladı. Sert olmak için çaba sarf etmek gerekiyordu,
ama ısrar ettim.

"Harold," dedim, "odana gidip köşede on dakika duracaksın. Kapıyı arkandan kapat. Zaman dolduğunda sana haber vereceğim."

Kalbi kırık bir şekilde kendini sürükleyerek uzaklaştı ve daha fazla yazmaya çalışmanın faydasız olduğunu gördüm. İki kişiyi tamamen perişan etmiştim. Kalemimi yere attım ve raftan bir kitap almak için ayağa kalktım, ama eylem sırasında durdum. Harold'ın odasından müzik geldi. Kapıya doğru gizlice yürüdüm ve içeri baktım. Emirlere itaatsizlik etmemişti. Sadece hemşire önlüklerinden birini ve bebeğin şapkasını giymişti ve köşesinde dik durarak, taze genç sesinin tüm coşkusuyla "Dixie"yi söyledi.

Görünüşünde kutsal hiçbir şey yoktu.

VI

EĞİTİMSEL

Güncel düşünürler için yarım dakikalık dersler:

I. KELİME ÇALIŞMASI

ÇOCUK, _isim_; cinsel hijyen öğrencisi; ebeveynlerin uygulamadığı türden bir özdenetimi uygulamak için erkek izci
örgütlerinin ve kız kamp ateşi örgütlerinin üyesi; baba spor sayfasını okurken siyaseti incelemek için okul cumhuriyetlerinin üyesi; Devletin himayesinde olan; alkolizm fenomeninin öğrencisi; çocuk
çalışmaları uzmanları tarafından dikkatlice
kaçınılan bir engel; bir Fransız ailesinin üçte biri; Hükümetin sağlaması gereken
mutluluğa ilişkin devredilemez bir hakkın sahibi; genel olarak, on üç yaşından küçük, otuz yaşına geldiğinde hiçbir şeye
şaşırmaması için her şeyi öğrenmesi gereken insan. Cahil ve masum bir insan çiftinin çocuğu, obs. Eş anlamlılar: erkek-çocuk; kız-çocuk;
aşk-çocuk.

ANNELİK, _isim_; bir zamanlar çok saygı duyulan, ancak modern ruhlar tarafından çok sık otomatik olduğu için
reddedilen bir meslek.

ANNE, _isim_; bir dişi ata; genellikle eski şairler tarafından aşk, fedakarlık ve kutsallık fikirleriyle bağlantılı olarak kullanılan, ancak
şimdi _Harper's Weekly_ mizacındaki yazarlar tarafından
inekle eşanlamlı olarak nazikçe tanımlanan bir terim. ÖJENİ, _isim_; insan ırkının geleceği için hiçbir şey yapmayanlar arasında
yoğun bir heyecan durumu.

EDEBİYAT, _isim_; bkz. SEKS; BEYAZ KÖLE.

DRAMA, _isim_; bkz. SEKS; BEYAZ KÖLE.

PUNCH, _isim_; bkz. DRAMA; EDEBİYAT; DERGİ REKLAMI.

ADENOİDLER, _isim_; çocuklardan kesilen bir şey.

SOSYAL-DÜŞÜNCELİLİK, _isim_; çocuklara enjekte edilen bir şey.

II. COĞRAFYA

ARJANTİN; tangonun geldiği yer.

RUSYA; Anna Pavlova ve ritüel cinayet davalarının geldiği yer.

PERSYA; harem eteğinin geldiği yer ve kadınların artık erkeklerin malı ve oyuncağı olmayacağı konusunda ısrar eden bir nesil tarafından hevesle
benimsenen diğer modalar.

AMERİKA; Montmartre'daki gece boyunca açık restoranların kârlarının geldiği yer.

ASURYA, BABİL, MISIR, PERU, YUCATAN, PATAGONYA; Broadway ıstakoz saraylarının
dekorasyonlarının geldiği yer.

EKVATOR; dünyanın bel kısmı, yıl be yıl aynı yerde
modası geçmiş bir şekilde.

TENDERLOIN; dünyanın bilgeliğinin geldiği yer.

CAMBRIDGE, NEW HAVEN, PRINCETON, MORNINGSIDE HEIGHTS; bir zamanlar
ünlü eğitim kurumlarının bulunduğu yerler, ancak şimdi işlevleri Broadway'deki tiyatro yöneticileri tarafından
devralındı.

YERALTI DÜNYASI; artık en üstteki dünya.

DAĞ; Dünyanın yüzeyinin engebeli bir yükseltisi, her
kendini oluşturmuş küçük peygamberin parmaklarını şıklattığında geldiği yer.

DENİZ; hepimizin olduğu yer.

MEKSİKA ŞEHRİ; Nietzsche'nin yaşayan en seçkin müridi Huerta'nın ikametgahı.

BULGARİSTAN; barışı küçümseyerek reddeden ve onur, dullar ve yetimler
biçen bir millet; geçen gün Sırpların olduğu yer.

SERVİA; gelecek hafta Bulgarların olabileceği yer.

CHAUTAUQUA; Dışişleri Bakanlığı ofislerinin dışındaki herhangi bir yer.

III. ARİTMETİK

1. 800 yolcu ve mürettebat taşıyan bir gemi Newfoundland kıyılarında çarpışır ve 700 kişi kurtarılır. _Evening Journal_'ın 400 can kaybını hesaplama yöntemini açıklayın.

2. Bir polis teğmeninin maaşı yılda yaklaşık 2.500 dolardır. Bu meblağın on yıl içinde bir milyon dolar değerinde gayrimenkul üretmek için hangi faiz oranıyla yatırılması gerekir?

3. 2+2=4. Bunun, ana sahnesi kötü şöhretli bir evde geçen dört perdelik bir oyun yazmaktan başka bir şekilde doğru olduğunu gösterin.

4. Hastalıktan kaynaklanan ulus kaybının yılda 200.000.000 dolar olduğu tahmin ediliyor. Açlıktan ölen 50.000 doktorun bakmakla yükümlü olduğu dul ve yetimlerin bakımının maliyeti düşüldükten sonra her türlü hastalığın ortadan kaldırılmasıyla ulusa ne kadar kar kalacağını gösterin.

5. Belirli bir valilik kampanyasında, birkaç tarafsız beyefendi kampanya fonuna 10.000 dolar katkıda bulundu; ancak kampanya katkılarının toplamı 5.000 doların biraz üzerindeydi. Bunu açıklayın.

6. Ay'a bir köprü inşa etmeniz istenseydi, reddedilen dergi katkılarına ait toplam posta pulu sayısını uç uca mı, yoksa Detroit'ten gönderilen toplam otomobil sayısını uç uca mı kullanmayı tercih ederdiniz?

7. _World_ dergisinde ölüm istatistikleriyle ilgili yakın tarihli bir makalede, yazar ortalama ölüm oranını 2'ye bölmeyi ihmal etti. Bu nedenle, argümanı iki kat daha mı ikna ediciydi yoksa sadece yarısı kadar mı ikna ediciydi?

8. Bay Thomas W. Lawson tarafından aritmetik yasalarında yapılan değişiklikleri açıklayın.

IV. TARİH

Bay Theodore Roosevelt'in destekçileri sık sık şunu söylediler:
Abraham Lincoln bugün hayatta olsaydı, onlarla birlikte olurdu. Amca Joe
Cannon, Abraham Lincoln bugün hayatta olsaydı, onun yanında olacağına dair inancını dile getirdi. Tarihte Abraham Lincoln'ün, ne kadar büyük bir adam olsa da, aynı anda iki yerde olabileceğini gösteren bir şey var mı?

1837'den beri herhangi bir Demokrat yönetiminden iki kat daha fazla yağış alan üç Cumhuriyetçi yönetimden bahsedin ve bunun Bay Woodrow Wilson yönetimindeki ülkenin refahı için ne gösterdiğini gösterin.

Julius Sezar'ın aynı anda üç sekretere emir verme alışkanlığı olduğu söylenir. Bu, Bay Arnold Bennett ve Bay Jack London'ın edebi üretkenliğiyle nasıl karşılaştırılabilir?

Beşinci Meclis Bölgesi Tammany belediye meclisi konvansiyonunun son toplantısında bir konuşmacı bunu dünya tarihindeki en önemli olay
olarak ilan etti. Beşinci Meclis Bölgesi konvansiyonunu (a) Maraton Muharebesi; (b) 1789'da Versay'da Eyaletler Genel Meclisi'nin toplantısı; (c) Özgürlük Bildirgesi'nin imzalanmasıyla karşılaştırın.

V. MANTIK

Mağazanın fuhuşun başlıca nedeni olduğunu, mağazanın elli altı yaşında olduğunu ve toplumsal kötülüğün kırk bin yaşında olduğunu göstererek kanıtlayın.

Belediye yetimhanelerindeki ölüm oranı %99,5'tir.
Bunu, tüm çocukların Devlet tarafından bakımı için bir argümana dönüştürün.

En az dört (4) New York gazetesinde Giants'ın kazanacağını göstermek için ileri sürülen argümanları, aynı gazetelerde Athletics'in kazanması için verilen nedenlerle karşılaştırın.

Richard Pearson Hobson'ın Japon tehlikesi hakkındaki son konuşmasını Demosthenes'in Crown Üzerine Söylevi ile karşılaştırın.

VI. BİLİM

Bilimlerin sınıflandırılması her zaman tuhaf zorluklar ortaya çıkarmıştır, ancak kısmi bir liste şunları içerir:

Tonsorial Bilim, Sunday Supplement Bilimi,
Bricklaying Bilimi Domestic Bilim,
Cosmic Love Bilimi Bohemian Bilimi,
Advertising Bilimi Sir Oliver Lodge Bilimi,
Scranton, Pa., Bilimi Packy McFarland Bilimi,
Puts and Call Bilimi Sexology Bilimi,
Anti-vivisectionist Bilim, Bilim.

VII

MORGAN

Kariyeri büyük şirketler ve eşsiz sanat koleksiyonları açısından yazılmış olan adamdan bahsediyorduk.

"Ne hayattı!" dedi Cooper. "Ofis masasından
yüz milyon insanın kaderini kontrol ediyordu. Boş zamanlarını
beş bin yılın biriktirdiği güzellikler arasında geçiriyordu. Aynı adamın Borsa'nın efendisi ve Otuz Altıncı Sokak'taki beyaz mermerden yapılmış o muhteşem müzenin sahibi olması neredeyse dayanılmaz bir düşünce değil mi?"

"Cooper," dedim, "I. W. W. gibi konuşuyorsun."

"Ben oyum," diye karşılık verdi. "Amerika dediğimiz şey karşısında Dünyanın Tükenmez Harikası'nı ifade ediyorum.
Tüm insanların eşit doğduğu ilkesine bağlı bir ulus, mükemmel bir finansal mutlakiyetçilik türü
üretmiştir. Maddi amaçlara kendini adamış bir halk,
çağların sanat hazinelerini köşeye sıkıştırmıştır. Daha fazla bir şey söylememe gerek var mı?"

"Hayır," dedim. "Şiirsellikte zirveye çoktan ulaştın."

Ama Harding beni bir kenara itti.

"Ben de Otuz Altıncı Cadde'deki mermer sarayı düşünüyordum," dedi. "1907 sonbaharında Wall Street'in temellerinden sarsıldığı ve bitkin bir milyoner grubunun yıkımı önlemenin bir yolunu aradığı o kritik gecedeki sahneyi hayal etmekten kendimi alamıyorum. Muhteşem Eski Ustaların, çerçevelerinden aşağı, Yeni Ustaların mutsuz topluluğuna baktığını hayal ediyorum - zenginliğimizin, kredimizin, tüm endüstriyel medeniyetimizin ustaları. Muhteşem Lorenzo'nun tuvalden dışarı doğru eğilip komşusu Grolier'in dikkatini, o beyaz yüzlü büyük Amerikan koleksiyoncularına çektiğini hayal ediyorum. Masanın başındaki terleyen beyefendi, var olan en seçkin güven şirketleri koleksiyonlarından birine sahipti. Dirseğinin dibindeki adam, eşsiz bir bakır madenleri ve eritme ocağı koleksiyonunun sahibiydi. Karşısında sigorta şirketlerine girmiş bir amatör vardı. Oradaki diğerleri demiryolları, ulusal bankalar veya holding şirketleri toplamıştı. Hiç şüphesiz yaşlı Lorenzo, yılların özverili emeğini temsil eden bu kadar çok eşsiz birikimin çekiç altına girme ihtimali karşısında duygulanmıştı. Duvarların etrafında
harika First Editions dikkat kesilmişti ve biri
şöyle diyordu, 'Elbette, ilk ipotek tahvillerinizin teminatı üzerine--'"

"Şiiri bir kenara bırakarak," dedim biraz sabırsızca, "benim bilmek istediğim şey, Cooper'ın dediği gibi, beş bin yıllık bu toplanmış güzelliğin
sahipleri için gerçekten bir anlamı olup olmadığı. Anladığım kadarıyla
büyük koleksiyonlarımızın çoğu toptan partiler halinde satın alınıyor, Shakespeare
folyoları metreyle, Çin porselenleri oda dolusu. Bir adam
bu gibi durumlarda sanat hazinelerinden gerçekten keyif alır mı?"

"Elbette alır," dedi Cooper. "Eğer başyapıtları toplu olarak satın alırsak,
bu yine Amerikan işidir. Bu adamın
olağanüstü iş başarısının, kitaplarından ve resimlerinden aldığı zihinsel uyarılmayla açıklanabileceğinden eminim. İş dünyasındaki rakiplerinin
gerçekten hiç şansı yoktu. Onların eğlence anlayışı yatlar, kartlar veya
çatı bahçeleriydi. Ama o, ölü ressamların ve şairlerin en güzel hayallerinin varlığında huzur buldu. Böyle bir ortamda bir adamın hayal gücünün doğal olarak nasıl genişleyeceğini ve dünyayı nasıl kucaklayacağını göremiyor musun? Milyarlarca dolar düşünmesine şaşmamalı. Ben kendim, eğer gözlerinizi yaşartan ışıltılı güzelliği olan bir Raphael'in önünde yarım saat geçirebilseydim, dışarı çıkıp 100.000.000 dolarlık bir şirket kurabilirdim."

"Elbette önce gözyaşlarınızı kuruttuktan sonra," diye önerdim.

"Evet," dedi.

Harding sabırsızlık belirtileri gösteriyordu, diğer insanlar konuşurken onda ortak bir özellikti.

"Zengin bir adam öldüğünde," dedi, "insanların sorduğu ilk şey borsa ne yapacak. Geçen hafta da bu soruyu soruyorlardı.
Wall Street brokeriniz hassas bir varlıktır. Dünyanın diğer ucunda hiçbir şey olamaz ama dışarı çıkıp bir şeyler satmalı veya satın almalıdır. Geri döndüğünde, junior ortağa, 'Scutari'de büyük bir
savaş olduğunu görüyorum. Scutari nerede ve ne için kavga ediyorlar?' der. 'Beni arayın,' der junior ortak, 'ama bence satın almakla doğru bir
şey
yaptınız.' 'Ben sattım,' der broker. 'Savaşı kim kazandı?' der junior ortak. 'Hatırlamıyorum,' der broker. Ama o, 'Wall Street'te yansımadan hiçbir büyük
savaşın geçmesine izin verilmemesi gerektiğine ikna olmuştur.

"Ama söylemek istediğim bu değildi. Diyelim ki piyasa iki puan yükseliyor veya iki puan kaybediyor. Zengin bir Amerikalı öldüğünde sanat dünyasında ortaya çıkan krizle karşılaştırıldığında Borsa'daki etkisi nedir? İşler burada paniklemeye başlıyor. Rembrandt'lar ve Van Dyck'ler hakkındaki alıntılar ikiye bölünüyor. Londra müzayede salonlarında ve Venedik saraylarında şaşkınlık var. Yarı yıkık bir İtalyan kasabasında, bölge konseyi neredeyse katedralin ihtişamı olan on üçüncü yüzyıl sunak parçasını New York'a göndermeye karar verdi. Kroisos'un öldüğü haberi geliyor ve bölge yetkilileri yeni okullar, yeni bir şapel ve modern bir su kaynağı hayallerinin
yok olduğunu görüyorlar. İşte düşünmeye değer kriz bu."

"Dördüncü Cadde'deki Botticellis'i
boyadıkları o küçük dükkandan bahsetmiyorum bile." dedim.

"Harding'in çok ilginç bir öneride bulunduğunu kabul ediyorum, ancak
muhtemelen kasıtlı bir niyeti olmadan," dedi Cooper.
"Wall Street'in Avrupa'nın sanat hazinelerine yaptığı bu sürekli harcama, hak ettiği ilgiyi neredeyse hiç görmeyen bir medenileşme sürecidir,
bir Paris editörü sinirlenip bizi barbarlar ve yağmacılar diye çağırdığında hariç. Barbarın kim olduğundan emin değilim, bir milyon frankın Raphael'in Madonna'larından biri için çok fazla olmadığını düşünen Amerikalı tröst patronu mu, yoksa Avrupa'nın kadim asaletinin bir milyon frank alabiliyorsanız hiçbir Madonna'nın saklamaya değer olmadığını düşünen varisi mi. Avrupa fikrine göre, bir şaheser için uygun yer, yorgun misafirin, tazılarla geçirdiği zor bir günün ardından, bir an tuvale bakıp, 'Güzel küçük bir leke, ne?' diyebileceği dinlenme odasının bir köşesidir. Şaheserleri nadiren görülmek ve 
hiç duyulmamak üzere yapılır.

"Şimdi aynı resimle ne yaptığımıza bakın. Ülkeye getirilmeden önce tüm gazeteler bununla ilgili telgraflar yayınlıyor ve gerçek fiyatını beşle çarparak halkın zihninde değerini belirliyorlar. Sonra gerçek mi yoksa sahte mi olduğu sorusunu sorarak reklamını yapıyoruz. Sonra onu bir müzeye koyuyoruz ve sayısız
binlerce kişi kapıcıyı kuşatıyor ve milyon dolarlık resme giden yolun hangisi olduğunu soruyor. Sonra Pazar gazeteleri çerçevelemeye uygun renklerde bir reprodüksiyon basıyor ama çok sık çerçevelenmiyor çünkü bebek onu yok ediyor ve baba çizgi roman ekiyle meşgul oluyor. Sonra Chicago gazetelerinin New York muhabirleri resim hakkında köşe yazıları yazıyor. Sonra kadın kulüpleri, okuma çevreleri ve Chautauqua tarafından ele alınıyor. Süreç tamamlanmadan önce o resim Amerikan halkının günlük düşünce ve konuşmasına girmiş oluyor."

Harding sözünü kesti.

"Avrupalı ​​soylular nadiren sanatla ilgilendiler. Askeri üniformalar giymekle veya manzaranın her yerindeki
kaçamak tilkiyi kovalamakla çok meşguldüler."

"Ama tam da vurgulamak istediğim nokta buydu," dedi Cooper öfkeyle.

"Evet, ama benim formüle ettiğim kadar açık değil," dedi Harding. "Gerçek şu ki, sanat her zaman tüccar sınıfının himayesinde
gelişmiştir. Atinalılar bir ticaret halkıydı. Muhteşem Lorenzo bir rehin
komisyoncusu ailesinden geliyordu. Rembrandt resimlerini Hollanda'nın sağlam ve oldukça çirkin çay ve kahve tüccarlarına
sattı. Bir adamın borsada şanslı olması nedeniyle sanattaki en iyi şeyleri takdir edemediğini varsaymak saçmadır. O aciz değildir; sadece çıkarlarını ayrı tutar. Saat ondan üçe kadar sanat patronumuz şehir merkezinde piyasanın yanlış tarafında yakaladığı talihsiz finansörlerle ilgilenmekle
meşguldür. Buradaki Cooper bir Kübizm ressamı olsaydı ve ona yerleşim günü büyük bir sanat koleksiyoncusunun ön bürosunu gezdirseydiniz, Wall Street Merdivenlerinden İnen Çıplak Spekülatör başlıklı herhangi bir sayıda resim üretebilirdi."

"Avrupa aristokrasisi bizi her zaman hor görmez," dedim.
"Bazen bir Amerikalı, Sonderklasse-Ganzgut Büyük Dükü tarafından Üçüncü Sınıf Kel Kartal haçıyla ödüllendirilir, böylece onurlandırılan kişi dokuz yüz milyon dolar değerindedir ve Prens'in hakimiyet alanı seksen dokuz mil karedir."

VIII

MODERN ENGİZİSYON

ANKETİ: _Yükselen çevrelerde en sevilen kapalı alan eğlencesi._

Gözleri kan çanağına dönmüştü ve boşluğa bakıyordu.

"Evlendik," dedi, "hukuk fakültesinden mezun olduktan kısa bir süre sonra. Sadece beş yıl boyunca mutluyduk. Aşıktık. Mesleğimde başarılıydım. Helen ev işlerinden ve bebeğinden zevk alıyordu. Sonra bir gün -tam tarih hala hafızamda ateşten harflerle kazınmış durumda- bir mektup aldım. Etik İstatistiklerin Yayılması Derneği'ndendi. Üniversite mezunlarının kiliseye gitme alışkanlıkları hakkında bir çalışma yapıldığını ve cevaplamam istenen basılı bir soru listesi olduğunu söylüyordu. Tüm listeyi hatırlayamıyorum, ancak maddelerden bazıları şunlardı:

"Kiliseye gönüllü olarak mı yoksa karınızı memnun etmek için mi gidiyorsunuz?

"Vaaz boyunca kalıyor musunuz?

"Bağış plakasına (a) yazın; (b) kışın ortalama ne kadar para yatırıyorsunuz?

"Belirli bir kiliseyi seçmeniz (a) inanç; (b) vaazın kalitesi; (c) havalandırma tarafından mı belirleniyor?

"Vaaz sırasında hiç uykuya dalıyor musunuz ve eğer öyleyse, vaazın hangi noktasında en kolay şekilde etki altına giriyorsunuz? (Not:
Bu soruyu cevaplarken tekrarlayan bir uyuşukluk hali uyku olarak kabul edilmelidir.)

"(a) Bir Episkopalyen; (b) Presbiteryen; (c) Metodist; (d) Haham; (e) Etik Kültürcü altında en kolay uykuya dalıyor musunuz? (Not:
Yukarıdaki isimlerden bir tanesi hariç hepsini silin.)

"Uyanışınızda pişmanlık mı yoksa sadece
derin bir şaşkınlık mı hissediyorsunuz?

"İklim koşullarını hesaba katmadan, bir vaaz için ideal uzunluğun ne olduğunu düşünüyorsunuz?

"Mektubu kahvaltı masasının üzerinden Helen'e fırlattım ve bir cevap için zaman ayıramayacağımı ima ettim. Ancak Helen bunun bir üniversite mezunu olarak benim görevim olduğunu söyledi. Sosyoloji bilimi, verileri için bize, kültürlü insanlara bakamıyorsa kime gidebilirdi? Bu yüzden ofise telefon ettim ve geç kalacağımı söyledim ve cevabımı taslak olarak yazmak için oturdum.
Düşündüğümden çok daha zordu. Kendi alışkanlıklarım ve düşünce süreçlerim hakkında ne kadar az şey bildiğimi fark ettiğimde şaşırdım. Sabahın büyük bir kısmını aldı ve sonunda ofise gittiğimde en önemli müşterim olan, kararsız yaşlı bir beyefendinin öfkeyle gidip asla geri dönmeyeceğini söylediğini öğrendim. Sözünü tuttu.

"O mektup başlangıçtı. Gelirimin önemli bir kısmının kaybı konusunda endişelenecek vaktim yoktu çünkü ertesi sabahki posta Güzel Şehri Teşvik Derneği'nden bir mektup getirdi. İçinde doldurmam ve geri dönüş postasıyla iletmem istenen çok uzun bir anket vardı. Mahallemizdeki telgraf direklerinin karakterinin, (a) ahşap, (b) süs demiri ve ikinci olarak, boya, (a) sarı, (b) kırmızı, (c) yeşil, (d) hiç boya olmaması açısından, topluluğun sivil ruhuna itibar kazandıracak nitelikte olup olmadığını belirtmem istendi. Ayrıca, komşularımızın arka bahçelerindeki koşulların tifo veya sıradan ev sineğinin yayılmasına elverişli olup olmadığını söylemem ve bir hafta içinde bu şekilde yayılan sinek sayısının tahmini olarak yüz binlerce olduğunu söylemem istendi. Son olarak, ev sineğinin topluluğumuzdaki varlığı bireysel vatandaşların ihmalkarlığından mı kaynaklanıyordu, yoksa doğrudan etkisiz belediye yönetiminin bir sonucu muydu? Ve eğer
ikincisi, belediye yönetimimiz Cumhuriyetçi veya Demokrat olsaydı,
ve İspanyol-Amerikan savaşından bu yana belediye başkanı için halk çoğunluğu neydi?

"Helen'in yardımıyla cevabımı iki
gün içinde göndermeyi başardım. Fakat iş yerime indiğimde, Chicago'dan gelen önemli bir uzun mesafeli aramayı kaçırdığımı gördüm.
Ofis görevlisi bana iletmeyi vaat etmişti ama
ilk etapta anlamadığı için bunu yapamamıştı."

İç çekti ve yere baktı. Zayıf parmakları masamın üzerinde hızla bir dövme yaptı. Sanki bir adamın mutluluğunun
enkazı hikayesi onun için özel bir endişe değilmiş gibi, donuk, kişiliksiz tonlarda mırıldanmaya devam etti.

"Pekala," dedi, "sonunu kendiniz de öngörebilirsiniz. İki aydan kısa bir süre içinde hukuk işim ortadan kalktı, çünkü buna gereken zamanı ayıramıyordum. Çaresiz önlemlere başvurdum. Mezun sekreterimize, adımı üniversite kataloğundan çıkarmasını isteyen bir mektup yazdım; ama çok geçti. Adım artık ülkedeki tüm sosyoloji laboratuvarlarının ve araştırma istasyonlarının ortak malıydı. Evde ise yoksulluk yüzümüze vurmaya başladı. Finansal durumumla ilgili endişeler, anketleri doldurmak için harcanan uzun çalışma saatlerine eklendiğinde sağlığımı bozdu.
Karamsar, asık suratlı, Helen'e ve çocuğa karşı davranışlarımda ters biri oldum.
Birbirimizi hala seviyorduk ama eski ilişkilerimizin ışıltısı ve şefkati kaybolmuştu.

"Neyse ki Helen ihmalimi o kadar hissetmedi. Çünkü o sıralarda o da sosyolojik deney istasyonlarından mektuplar alıyordu. Helen bir New England kolejinden mezun olmuştu. Mektupları,
ilk başlarda, ev ekonomisi sorunlarıyla ilgiliydi.
Örnek diyetler, haftalık harcamaların beyanları, beyaz ve siyahi yardımların göreceli meziyetlerini
yazması gerekiyordu. Daha sonra çocuk
psikolojisi alanına yönlendirildi. Küçük Laura'mız açık havaya çıkamıyordu, çünkü annesi onu günün birçok saati boyunca gözlem altında tutmak zorundaydı. Çocuk solgun ve gerginleşti. Helen zayıfladı.
Onun durumunda, zavallı kız, gerçek yiyecek eksikliğiydi. Evde hiç para yoktu. Bir gece masaya oturduğumuzda Laura'nın tabağında sadece bir bardak süt ve bir dilim ekmek ve tereyağı vardı; bizim için hiçbir şey yoktu. İlk başta anlayamadım. Sonra Helen'e baktım ve gözyaşları arasında gülümsemeye çalışıyordu."

O hıçkırarak ağladı ve ben dönüp pencereden dışarı baktım.

"O gece," dedi, "dışarı çıkıp saatimi rehin verdim; büyük büyükbabam takmıştı. İnsanlar sıkıntı altında hızla toparlanıyordu ve
ertesi sabah oldukça neşeliydik. Karşılaştırmalı Öjeni Bürosu'ndan bir soru listesi üzerinde çalışmaya başladım. Helen, Harvard Psikoloji Bölümü'nden Altı Yaş Altı Çocuklarda Tepki Süresi ile ilgili bir anketle meşguldü. İstifa etmiştim. Başımı kaldırıp
Laura'nın alfabe bloklarıyla oynadığını gördüm. Şöyle düşündüm: Hayatlarımız mahvolmuş olabilir ama çocuk var. Hayat, onun gençlik
günlerinin akışına hiçbir gölge düşürmemişti. O anda koridor görevlisi bir
mektup getirdi. Bebeğimiz Bayan Laura Smith'e hitaben yazılmıştı. Wisconsin Çocuk Estetiği Laboratuvarı'ndandı. Çocuğun cevaplaması gereken bir soru listesi içeriyordu. Günde kaç saat oynuyordu?
Evde mi yoksa sokakta mı oynamayı tercih ediyordu?
Mağaza vitrinlerine mi bakıyordu? yürüyüşe mi yoksa film afişlerine mi bakıyordu? Köpek
lerden mi korkuyordu? Yıkılmıştım. Gözlerimin önünde bir sis vardı.
Masaya doğru eğildim ve ağladım."

Dudakları titriyordu ama erkekliği ondan gitmemişti.
Bana sert bir
şekilde baktı.

"Dikkat edin," dedi, "şikayet etmiyorum. Dünya ilerleyecekse
birey acı çekmeli. Acı çektik ama haklı bir amaç uğruna."

Katılıyorum. Sabah haberlerinde basılan özellikle ayrıntılı bir anketin tablolaştırılmış sonuçlarını hatırladım. Bin üniversite mezununa sorular gönderilmişti. Bu sayının 480'inin kırsalda yaşadığı, 230'unun kurgudan çok dramayı tercih ettiği, 198'inin vejetaryen olduğu ve 576'sının son başkanlık seçiminde Bay Wilson'a oy verdiği ortaya çıktı. Demokratlara oy verenler, Albay Roosevelt'e oy verenlerden daha az yazım becerisine sahipti. Bundan daha faydalı bir şey olabilir miydi?

IX

YASTIKTA DİKENLER

Yapmam gereken bir itirafım var ve temizlemem gereken bir masam var. Birine girmek diğeri kadar zor. İnsanlar uzakta olduğumda kitaplarımı ve kağıtlarımı düzenlemekten kaçınsalardı, her zaman bıraktığım yerde bir şeyler bulabilirdim ve anlatacağım utançtan kurtulmuş olurdum. Sonuçta, verimlilik ve etkinlik vardır. Herhangi bir anda ihtiyacım olan
kitap her zaman bir yığın yabancı
gazete altında gömülüyse, yokluğumda onu çıkarıp tam önümdeki, göremeyeceğim
bir yere koymak işime engel olur.

Dr. Gunther ile Harding'in evinde tanıştım. Harding, ikimizin
birbirimizi tanımamız gerektiği konusunda ısrar etmişti. Doktorun yanında yarım saat geçirdikten sonra bunun benim için değerli olduğunu kabul ettim; gerisini
onun söylemesi gerekir. Gunther yüksek rütbeli bir hekimdi, ancak hobisi astronomiydi ve bu alanda kendi mesleğinde olduğu kadar uzman olduğu oldukça açıktı. Keyifli bir akşam geçirdik. İyi geceler demek için ayağa kalkarken Gunther bana döndü ve tamamen büyüleyici olan çekingen bir şekilde gülümsedi. "İtiraf etmeliyim ki," dedi yabancı bir konuşma onuruyla,
"sizinle tanışma isteğim tamamen ilgisiz değildi. Cebinden büyük bir zarf çıkararak,
"tuhaf anlarda bir araya getirdiğim ve okuyucularınızın ilgisini çekebileceğini düşündüğüm birkaç yorumum var. Dürüstçe
bir şeyler bildiğimi
iddia edebileceğim bir konu. Belki de
göz gezdirip bir şansı olduğuna karar verdikten sonra editörünüze iletebilirsiniz. Sizin amaçlarınız için uygun bulunmaması durumunda,
geri göndermek konusunda hiçbir
pişmanlık duymamalısınız. Görüyorsunuz ya,
el yazmasını
pullu ve adresli bir zarfa koydum. Siz gazetecilerin ne kadar
meşgul olduğunuzu biliyorum."

Ona elimden geleni yapmaktan mutluluk duyacağımı söyledim.
El yazmasını ertesi sabah ofise getirdim, masamın üzerine koydum ve
unuttum. Cumartesiydi. Ofisten ayrıldıktan sonra, yeni taşınan kapıcı yardımcısı içeri girip odamı temizledi. Pazartesi günü gazeteyi aradığımda bulamadım. İlk başta endişelenmedim çünkü iki veya üç hafta içinde ortaya çıkacağını düşündüm. Ancak bu, Dr. Gunther'in basına katkıda bulunan biri olarak ilk deneyimiydi. Sabırsızdı. Bir hafta içinde kendisinden Boston tarihli bir mektup aldım. Orada, anlattığına göre, kendisini bir süre meşgul edecek özel bir konu için çağrıldığını söyledi. Hiç de ısrarcı görünmek istemeden, editörümün el yazması hakkında bir karara varıp varmadığını sordu. Can sıkıcı bir durumdu. Yazmaktan ve ne kadar beceriksiz olduğumu itiraf etmekten çekindim; ayrıca gazetenin her an bulunabileceği muhtemeldi. Zaman için savaşmam gerektiğini gördüm. Söyleyeceklerim birçok iyi insanın gazetecilik mesleğinin ahlaksız doğası hakkındaki görüşlerini doğrulayacaktır; ancak gerçek
söylenmeli. Dr. Gunther'e sanki makalesini okumuşum gibi yazmaya karar verdim. Korkunç zorluk, ne hakkında olduğunu bilmememdi. Bunun iki şeyden biriyle, tıp veya astronomiyle ilgili olduğundan oldukça emindim. Bana el yazmasını verdiğinde, bunun özel bilgi
iddia edebileceği bir konu olduğunu söylemişti. Ama bu ikisinden hangisiydi? Bir süre tereddüt ettim ve sonra şu mektubu yazdım:

"Sevgili Dr. Gunther: Değerli makalenizi ikinci ve daha kapsamlı bir şekilde okumadan önce, en yüzeysel incelemeden sonra bile aklıma gelen bir soruyu gündeme getirmeliyim. Şu: Makaleniz resimlerle uyumlu olacak mı ve eğer öyleyse nereden bulunabilir? Biliyorsunuz ki
bizimki genel bir kitleye hitap eden bir resim eki ve
sizin sunduğunuz gibi sıkı sıkıya bağlı argümanlarla dolu bilimsel nitelikteki bir makaleye resim eklemek için her türlü şans var.
Elbette bu konuda acele etmek için en ufak bir neden yok. Önümüzdeki dört hafta içinde sizden bir cevap
zamanında gelecektir."

Ertesi sabah masamda Boston'dan gelen bir telgraf buldum. Şöyle yazıyordu:
"Resimlere itirazım yok. Langley'nin bu konudaki ustaca çalışmasından bazı resimleri yeniden üretmenizi öneririm. Gunther."

Hilem başarılı olmuştu. Kayıp kağıt bulunana kadar oldukça aktif bir yazışmayı sürdürmeye hazırdım. En büyük Amerikan astronomlarından biri ve havacılık öncülerinden biri olan Samuel Pierpont Langley'i tanıyordum. Gunther'in aklında olanın Langley'in hangi kitabı olabileceğini görmek için ansiklopediye baktım. Önümde, diğer şeylerin yanı sıra "Karaciğer Üzerine" ve "Tükürük Bezleri Üzerine" adlı birer tez yayınlamış olan İngiliz fizyolog John Newport Langley'nin biyografik bir taslağı vardı. "Gunther'in Harding'in evinde, meteorolojinin mevcut durumu hakkında ayrıntılı bir tartışmadan sonra, kötü pişmiş ve sindirilmemiş yiyeceklerin kötülüklerine karşı ateşli bir nutuk attığını hatırladım. Gunther'in aklında olan şey "Tükürük Bezleri Üzerine" adlı makale olabilirdi.

Ofis kayıp makale için yağmalanırken yazmayı olabildiğince erteledim. Umutsuz bir aramaydı. El yazması, verimlilikle ilgili yanlış ideallerin bir başka kurbanı olarak, her şeyi yutan çöp sepetine atılmıştı. Birkaç gün sonra Gunther'den uzun ve samimi bir mektup geldi. Beni pohpohlamak istemeden, makalesi hakkındaki fikrimle, yayınlanmasıyla ilgilendiği kadar ilgilendiğini söyledi. En kısa sürede benden haber almayı umuyordu.

Neredeyse bir hafta bekledim ve kaderin gazabına uğrayarak şunları yazdım:

"Sevgili Dr. Gunther: Makale tamamen takdire şayan. Bana öyle geliyor ki
ortalama bir insan için çekiciliğini asla kaybetmeyen sadece iki konu var. Biri, yaşadığı yiyecek. Diğeri ise içinde yaşadığı
evren. Bunlar, onun doğasındaki zıt kutupları temsil ediyor, biri diğerinden daha az önemli değil. İlkel insan sadece midesinin isteklerini tatmin etsin, o zaman hayran bakışları
yıldızların sınırsız ihtişamına dönecektir. Pasteur'ün gıda fermantasyon süreçleri üzerine çığır açan araştırmalarını ve sonra Galileo'yu düşünüyorum. Bana hangisinin daha büyük insan olduğunu sorarsanız, açıkçası bilmediğimi
söyleyeceğim. Makaleniz dergimizde yayınlanacak, ancak bir süre daha. Bu arada, eklemeler veya değişiklikler size kendilerini
önerebilir. Büyük olasılıkla evinizde el yazmanızın bir karbon kopyası vardır. Uygun gördüğünüz değişiklikleri yapın ve
yeni el yazmasını memnun kalır kalmaz bize gönderin."

Yukarıdaki mektup Boston'daki Dr. Gunther'e hitaben yazılmıştı. İki gün
sonra New York'taki ev adresinden yazdı. Şöyle dedi: "Zayıf edebi çabama verdiğiniz ilgiden yeterince bahsedemem. Bana el yazmasını revize etme fırsatı sunan mektubunuz, New York'a gitmeden hemen önce elime ulaştı. Evde orijinal
makaleyi kendi zarfımın içinde beni beklerken buldum. Açıkça, elimde makalenin bir kopyası olmayabileceği aklınıza gelmiş olmalı ki -ki gerçekten de öyle- ve bu yüzden bana orijinalini göndermek için acele ettiniz."

Elbette, iyi Doktor'un el yazmasını içeren zarf kapıcının eline hiç düşmemişti. Görevini
görmüş ve hemen yapmış olan vicdanlı postacımızın dikkatini çekmişti.
Tek yapmam gereken, makale geri geldiğinde yönetici editörü makaleyi
basmaya ikna etmek.
Başından geçenlerden sonra, bu zor olmamalı. Bu nedenle, okuyucularımız büyük ilgi gören bir konu hakkında ustaca bir
makale bekleyebilirler. İster astronomik bir
makale, ister saf bir yiyecek
makalesi olsun, okuyucu kendisi öğrenecektir.

X

DÜŞÜK DERECEDEKİ VATANDAŞLAR

Cooper gizli bir ruh halindeydi.

"Doğru değil mi," dedi, "her birimiz sık sık dışarı çıkıp bir üniversiteliyi öldürmek için profesör?"

"Neden olmasın ki?" dedi Harding. "Kimse bir profesörü özlemez
muhtemelen karısı ve çocukları hariç."

"İşte mesele bu, çocukları," dedi Cooper. "Bir adamı tereddüte düşüren şey budur. Aklımda olan üniversite profesörü yakın zamanda _North American Review_'da Sosyal Çöküş hakkında bir makale yayınladı.
Zengin sınıflarımızdaki küçük ailelere doğru eğilimi kınadı. Aynı zamanda düşük gelirli sınıflarımızın daha iyilerinin ihmalkarlığını telafi etmeye çalışırkenki hatalı gayretini kınadı. 'Bu nedenle Amerikan nüfusu, çocuklarında sosyal değer geliştirmek için kalıtım veya gelir açısından en az uygun olan gruptan en hızlı şekilde artıyor olabilir. Böyle bir 'ters seçilim' süreci, ulus için, her bir sonraki neslin sosyal değerinde sürekli bir azalma anlamına gelmelidir. 'Birçok rakamı öne sürdü, ama o kadar öfkelendim ki
bunların ne olduğunu
hatırlayamıyorum."

"Bu durumda," dedi Harding, "o adamı arayıp, davanın tarafı size geri dönmeden önce onu öldürmekte vakit kaybetmemelisiniz."

"İnsanlar," dedi Cooper, kendi rahatına göre bir konuyu
sürdürme konusunda sahip olduğu o mutlu yetenekle, "mektup yazma sanatının
yok olduğunu söyleme alışkanlığına kapıldılar. Bizim Madame de Sevigne veya Charles Lamb gibi
yazmadığımızı söylüyorlar. Bu doğru değil.

"Örneğin, 26 Nisan 1913'te, Batı Pensilvanya'nın yumuşak kömür bölgelerinde yaşayan düşük gelirli bir Amerikalı olan Charles Crawl, aklımdan çıkaramadığım bir mektup yazdı. Tedbirsiz, düşük gelirli sınıflarımızın karakteristik özelliklerinden biri olan sıkışık yerlere girme konusundaki o talihsiz eğilimiyle, Charles Crawl, Cincinnati madeninin alt kısımlarından birindeyken, tüm maden felaketlerinde olduğu gibi kaçınılmaz olan bir gaz patlamasıyla yaklaşık yüz işçi öldü. Charles Crawl yaralanmadan kurtuldu, ancak iki gün boyunca karanlıkta süründükten sonra gücünün tükendiğini hissetti ve bu yüzden, lekeli tulumunun üzerine bir parça tebeşir sürerek şu mektubu yazdı:

"'Elveda çocuklarım, Tanrı sizi korusun.'

"İki çocuğu vardı ve düşük sosyal değere sahip bir adam için gayet iyiydi. Ama diğer yandan çocuklarını annesiz bırakacak kadar da tedbirsizdi. Üniversitedeyken, retorik eğitmenim her zaman iyi yazamamamın sebebinin söyleyecek hiçbir şeyim olmaması olduğunu söylerdi; ve nasıl yapılması gerektiğini göstermek için İşaya'dan alıntılar yapardı. Sanırım retorik öğretmenim Charles Crawl'un mektuplaşma tarzını onaylardı. Bence İşaya da onaylardı."

"Ama hepimiz madenlerde çalışamayız," dedim.

"Bu yüzden Amerika'nın mektuplaşma sanatının gelişimini aradığı kişi sen değilsin," dedi Cooper; "kömür yataklarımız tükenmeden çok önce
ilk sıraya yerleşmek zorunda olduğumuz bir sanat. Charles
Crawl'ın selefleri vardı. Kasım 1909'da Samuel Howard, Illinois, Cherry'deki St. Paul madeninde birkaç yüz kişiyle birlikte öldürülmesine izin verecek kadar düşüncesizdi. O da arkasında bir
mektup bıraktı. Şöyle yazmıştı:

"Eğer ölürsem, elmas yüzüğümü Mamie Robinson'a ver. Yüzük
postanede. Oraya gönderttim. Pişman olduğum tek şey
ben öldükten ve gittikten sonra anneme yardım edebilecek olan kardeşim.
Çıkmak için elimden geleni yaptım ama başaramadım.

"Görüyorsun ya, düşük gelirli, düşük sosyal değere sahip ve acınacak derecede
etkisiz bir adam olarak, çıkmak için elinden geleni yapsa bile başaramadı. Ama
belki de konu seni yoruyor?"

"Devam etsen iyi olur," dedi Harding. "Bu konuyu bitirirsen
başka bir şikayetin olacak."

"Kaba mektup tarzına dair sadece iki örnek daha aktarabilirim," dedi Cooper. "Kesinlikle bunlardan biri mektup değil. Ama konuya odaklı. 14 Nisan 1912 gecesi, düşük sosyal değere sahip, aslında bir ateşçi olan Dillon adında bir İrlandalı, Kuzey Atlantik'te yüzüyordu. _Titanik_ ayaklarının altından yeni batmıştı. Ama belki de Mersey Komisyonu'ndaki tanıklığı alıntılamam daha iyi olur,
ki bu resmi bir iletişim olduğu için, merhum Sir W. S. Gilbert'in belirttiği gibi, zorunlu olarak cevaplanamaz:

"Sonra [Dillon] gürültüden uzaklaştı ve bir parmaklıkta Johnny Bannon'la karşılaştı--

"Johnny Bannon'ın bir parmaklığa sahip olmayı başarmış olması gerçeğinden, onun tanık Dillon'dan biraz daha yüksek sosyal değere sahip bir adam olduğu sonucuna varmamız haklıdır. Ancak,

"--bir parmaklıkta Johnny Bannon'la karşılaştı. "Teşekkürler, Johnny," dedi ve Bannon, "İyiyim, Paddy," diye cevap verdi. "Izgarada iki kişi için yer yoktu ve Dillon, "Eh, hoşça kal Johnny," diyerek yüzerek uzaklaştı--

Böylece Johnny Bannon'ı tartışmasız bir şekilde ızgaranın sahibi olarak bırakarak
Dillon'ın bir kez daha kendini rekabetçi hayatta kalmaya uygun olmayan düşük seviyeli bir adam olarak
yazdığını görüyorsunuz. Ancak,

--"Eh, hoşça kal Johnny," Johnny Bannon'ın bir el feneri gördüğü
bir yıldıza doğru yüzdü.

Ve ortaya çıktığı üzere, gerçekten de bir el feneriydi ve Dillon, ulusal çöküş sürecini körüklemeye ve hızlandırmaya devam etmek için
sudan çıkarıldı.

"Son mektubum," diye devam etti Cooper, "Ekim 1912'de Tombs'ta yazıldı. Yazarı, ülke çapındaki eğitimsel film gösterilerinin patronları tarafından Dago Frank olarak bilinen Frank Cirofici'ydi. Bu, Büyük Beyaz Yolumuzun seçkin bir süsü olan ve zamanından önce arkadan gelen bir kurşunla öldürülen Büyük Jack Zelig'e hitaben yazılmıştı. Cirofici şunları yazmıştı:

"Jip ve Lefty'nin tutuklandığını duyduğum gece küçük bir bebek gibi ağladığımı biliyorum. Sevgili dostum, bu ülkedeki herhangi bir canlıdan daha fazla sana inanıyorum. Sana gerçeği kalbimden söylüyorum. Seni uzun zamandır tanımıyorum Jack ve eğer sen olmasaydın, başıma ne geleceğini bilmiyorum. Ben bir Dago olduğum için, tabii ki sen benim bildiklerimi bilmiyorsun."

"Lütfen," dedi Harding, "lütfen Bowery silahlısının ruhunun derinliklerinde yatan bozulmamış saflık kuyuları için gözyaşı dökmemizi isteyerek kendi argümanında bir delik açma. Dago Frank'in bizi terk ettiğinde, ülke için bir kayıp olacağını iddia etmeyeceksin."

"Benim açımdan bir yanılgı olurdu," dedi Cooper, "Size açıkça söyleme zahmetine girmeden ne demek istediğimi anlamanızı beklemek, Harding, hatta üstün toplumsal değere sahip sınıflara ait olsanız bile. İfade etmek istediğim şey, bir yığın rakamı alıp onları toplayıp üçe bölme ve bundan Dekadans ve Roma'nın ve Trafalgar'ın çöküşü ve tüm o çürümeler hakkında kızıl vizyonlar çıkarma alışkanlığım karşısında duyduğum haklı öfkedir. Ya imparatorluklar, cumhuriyetler, gelirler ve ailelerin büyüklüğü yükselip alçalırsa? İnsan ruhu çürür mü? İlkel bağlılıklar çürür mü? Charles Crawl ve Samuel Howard gibi adamlarımız olduğu sürece, Harvard mezunlarının kendi türlerini yeniden üretmeyi ihmal edip etmemelerinin umurunda olduğunu düşünüyor musunuz? Dillon'ın 'Elveda Johnny' şarkısında somutlaşan insan ruhu, bugün on bin yıl önce olduğu kadar sağlamdır. yıllar önce, insan
ırkı kıyafet giyerek çöküşe girmeden önce. Ve Cirofici,
ruhunu 'dostuna' dökerken, o zavallı kuzular için bir çocuk gibi ağlarken,
Lefty Lewis ve Gyp the Blood--"

"Eğer demek istediğin buysa," dedi Harding şüpheli bir tevazu ile, "ben de
sana katılıyorum. Bilirsin, ben sık sık--"

"Bir kere benimle aynı fikirde olduğunda," dedi Cooper, "devam etmen için neden gerekli olduğunu anlamıyorum."

XI

ROMANS

Ağustos ayındaki son derece boğucu bir günün öğleden sonra saat 5:15'inde, John
P. Wesley, kırk yedi yaşında, No. 634 East
Twenty-sixth Street'te alet ve hırdavat toptancısı olarak çalışırken, Yirmi Sekizinci
Cadde'deki Metro'nun şehir merkezindeki platformuna iniyordu, birdenbire eve gitmesinin ne kadar tuhaf olduğunu
fark etti. Korkuluğu daha sıkı kavradı ve olduğu yerde durdu, gözleri acı dolu bir şaşkınlıkla yere dikilmişti. Arkasındaki kalabalık, bu ani hareketle kendi kendine
geri döndü, sadece bir an durdu ve akıp gitti. Neşeli ofis çocukları ona baktılar
ve cevabın ne olduğunu sordular. Güçlü vatandaşlar onu dirsekleriyle kenara ittiler özür dilemeden. Ama Wesley aldırış etmiyordu. Kendine, günün sonunda neden sürekli olarak metronun şehir merkezindeki platformuna inen
merdivenlerden indiğini soruyordu. Alışkanlıktan başka
bir nedeni var mıydı? Caddeyi geçip bunun yerine yukarı şehir trenine binmenin neden aynı derecede
makul olmayacağını merak ediyordu. Wesley, bir metro olduğundan beri öğleden sonra 5:15'te Twenty-eighth Street'ten şehir merkezine giden trene biniyordu. Brooklyn Köprüsü'nde
eksprese geçti ve hattın sonuna gitti. Hattın sonunda onu limandan geçiren bir tekne vardı. Tekne yolculuğunun sonunda tepeye doğru
ve sarı tuğlalı, kolay ödemeli, iki ailelik evlerle dolu sokaklardan geçerek açık kırsala doğru giden bir tramvay vardı ve orada onu bir kavşakta bıraktı.
On dakikalık bir yürüyüşün sonunda, yoldan uzakta duran, köşeli hatları Kaliforniya bungalovuna ve İngiliz Tudor'a yönelik karışık özlemleri ortaya koyan sıva ve keresteden yapılmış yeni bir ev vardı.
Evde Wesley'nin karısı olan uzun boylu, ince, gri saçlı bir kadın ve kızları olan iki genç kız yaşıyordu. Bahçe yolunda ayak sesleri gıcırdadığında her zaman kapıya gelir ve onu öperek hoş geldin derlerdi. Akşam yemeğinden sonra dışarı çıkıp karısından ve kızlardan sonra en çok sevdiği çimleri sulardı. Kel noktalara karşı gözü tetikte, kasıtlı olarak hortumu sıkardı. Son zamanlarda, kavurucu güneş ve yağmur olmaması nedeniyle çimler iyi yetişmiyordu. Karısıyla ev ekonomisiyle ilgili konularda sessiz bir sohbet, yoğun bir
günün sonunu getirdi. Günün sonunda tıpkı buna benzer bir gün daha vardı.

* * * * *

Ve şimdi, kalabalığın içinde hareketsiz duran Wesley, hayatının sonuna kadar bu günlerin devam edip etmeyeceğini soruyordu. Neden her zaman güneye giden tren? Bunun iyi nedenleri olduğunu biliyordu. Biri, bahçe yolunda onun ayak seslerini bekleme alışkanlığı olan evdeki uzun boylu, gri saçlı kadın ve iki genç kızdı. Onlar onun hayatıydı. Ama görünüşe göre, Interborough'un yukarı şehir rotası boyunca da hayat olmalıydı. Çılgınca koşmak, aklında hiçbir hedef olmadan kuzeye giden bir trene binmek ve kalbinin istediği kadar, belki de sonuna kadar, polo oynadıkları Van Cortlandt Park'a veya botanik müzesi ve hayvanat bahçesi olan Bronx'a kadar devam etmek istiyordu. Sadece Grand Central İstasyonu'na kadar gitse bile, bu muhteşem bir cesaret gösterisi olurdu.

Wesley sokağa tırmandı, Dördüncü Cadde'yi geçti, yukarı şehir platformuna indi ve Broadway mi yoksa Lenox Bulvarı mı olduğunu görmek için durmadan bir trene bindi. Zaten evdeki üç kadını uzak, nesnel bir ruh haliyle düşünüyordu. Hiç şüphesiz onu bekliyor olacaklardı ve üzgündü, ama başka ne yapabilirdi ki? Kendi efendisi değildi. Bu koşullar altında, üçünün de dengeli kadınlar olduğunu, en kötü şeyleri yapmaya meyilli olmadıklarını ve fazla endişelenmelerini engelleyecek kadar işleri olduğunu bilmek rahatlatıcıydı. 
5:15'te şehir merkezindeki bir trene binerek hayatının büyük alışkanlığını
bozmuş olan Wesley, küçük alışkanlıklarının otomatik olarak ondan
düşmesini oldukça doğal buldu. Her zamanki gibi
oturduğu yerde rahatlayıp akşam gazetesine dalmadı. Gazetesine hiç bakmadı, etrafındaki insanlara baktı. Daha önce hiç böyle erkek ve kadın görmemişti, bu kadar taze renk tonlu, bu kadar olağanüstü, bu kadar elektrikli.
Gözlerini canlı renkler ve keskin hatlar yığınına
açmış gibiydi. Altın çerçeveli gözlüklerini
çıkardığında yaşadığı hisle aynıydı ve miyopluğun sisleri arasında bir gün boyunca el yordamıyla dolaştıktan sonra, yeni, parlak bir dünya yeni merceklerden ona
fışkırdı.

Wesley kolay arkadaş edinmezdi. Kalabalıkta tuhaf bir şekilde utangaçtı.
Şimdi gevezelik etmeye başladı. İlk başta doğuştan gelen çekingenliği yükseldi ve onu boğdu
ama bunu bastırdı. Sağdaki komşusuna, akşam gazetesindeki komik resimleri acı içinde inceleyen, tıknaz yapılı, temiz tıraşlı bir gence döndü ve kendisine tamamen tuhaf gelen bir üslupla şöyle dedi:

"Giants'ın paçavrayı sıkıştırmış gibi görünüyor?"

Wesley'nin kasap yardımcısı veya benzeri bir şey olduğunu düşündüğü tıknaz yapılı genç adam, gazetesinden başını kaldırıp,
"New York takımının şampiyonluk unvanını kesinlikle kazandığına benziyor."

Wesley tekrar boğazını temizledi.

"Topu vurmaya gelince, bunu onlara teslim etmelisiniz," dedi.

"Elbette," dedi genç adam, gazetesini katlayarak konuşmaya devam etme niyetini açıkça belli ederek.

Wesley hem memnun hem de korkmuştu. Yeni bir his daha tatmıştı. Yirmi yıllık buz gibi çekingenliği aşmış ve Pullman vagonlarında ve yemek tezgahlarında arkadaş edinen insanların rahat ve özgür tavırlarıyla bir yabancıyla konuşmuştu. Ve yabancı, onu geri püskürtmek yerine, ilk girişimde onu sıradan insanların kardeşliğine kabul etmişti. Kalabalığın büyük demokrasisinin bir parçası olmak hoştu, Wesley'nin hiç vakit bulamadığı bir şeydi. Ancak diğer yandan, sohbetin gerginliğinin kendisini etkilediğini fark etti. Nasıl devam edeceğini bilmiyordu. Yabancı dışarı çıktı, ancak Wesley umursamadı. Lezzetli bir hayale dalmıştı, sadece özgürce çırpınan kanatlarla harika, bilinmeyen bir diyara taşındığının bilincindeydi. Tren bir istasyonda durup tekrar hareket ettiğinde tekerleklerin ve frenlerin gıcırtısı, uyuşuk, rahatlatıcı bir müzik oluşturuyordu. Tren tünelden
açık havaya doğru gürültüyle çıktı ve Wesley karanlıktan alacakaranlığa geçişin ancak belirsiz bir şekilde farkındaydı. Yol şimdi belirsiz apartmanlardan oluşan bir bölgeden geçiyordu. Ağaçlar, inşaatçıyı bekleyen yeşil alanlar ve orada burada, kaderine boyun eğmiş, korunaklı pencereleri olan sömürge malikanesi vardı. Sonra bahçeli evler geldi. Ve bunlardan birinde Wesley, keskin bir bilinçle şok olmuş bir şekilde, bir adamın
lastik hortumla çimleri suladığını gördü. Wesley ayağa fırladı.

Tren, South Ferry'den on iki mil uzakta olduğu ve yanlış yöne gittiği gerçeğiyle uyandığında hareketsizdi. Mümkün olan en kısa sürede eve varma ihtiyacı
onu bunalttı. Kapıya doğru koştu ama kapı yüzüne kapandı ve tren hareket etti. Diğer yolcular sırıttı. Dünyadaki en eğlenceli şeylerden biri, kendini bir arabanın kapısından fırlatmaya çalışan ve burnunu cama bastıran geç kalmış bir yolcudur. Bunun neden eğlenceli olduğunu söylemek zor ama öyle. Wesley, kendisine gülündüğünü bilmiyordu. Sadece eve gitmesi gerektiğini biliyordu. Bir sonraki istasyonda indi ve güneye giden trenin bir köşesine oturduğunda, tarif edilemez bir rahatlamayla iç çekti. Bir kez daha, trenlerin South Ferry'den uzaklaşmak yerine oraya gittiği normal bir dünyadaydı. Sadece iki saat geç kalarak, yol kavşağına indi ve karısının onu beklediğini gördü.

Konuşmadan yan yana yürüdüler, ama bir iki kez karısı dönüp karısının kendisine tuhaf bir hayret ve alışılmadık bir şefkat karışımıyla baktığını
gördü.

Sonunda patladı.

"Seni tekrar görmek güzel!"

Güldü ve mutluydu. Adamın sesi, uzun zaman önceki anılarını
canlandırdı.

"Seni geri görmek güzel, canım," dedi.

"Ama gerçekten de oldukça iyi görünüyorsun," diye ısrar etti.

"Bu öğleden sonra dinlendim."

"Her gün bunu yapmalısın," dedi. "Şu yaşlı akçaağaca bak! Hiç değişmemiş!"

"Hayır," dedi ve merak etmeye başladı.

"Ve kızlar iyi mi?"

"Ah, evet."

"Onları görmeyi sabırsızlıkla bekliyorum," dedi; ve sonra kendini kurtarmak için, "Sanırım yaşlanıyorum, Alice."

"Bu gece uzun zamandır olduğundan daha gençsin," dedi.

Jennie ve kız kardeşi verandada onları bekliyorlardı. Babalarının öpücüğünün yanaklarına neden bu kadar sıcak düştüğünü merak ediyorlardı. İki kez öptü,
ki bu çok sıra dışıydı; ama ihtiyatlı genç kadınlar oldukları için
hiç soru sormadılar. Akşam yemeğinden sonra Wesley çimenlere bakmak için dışarı çıktı.

XII

GEZİ TUTKUNLUĞU

Nehirde nisan güneşi ve denize açılan gemiler. Paris!
Floransa! Alpler! Akdeniz! Başımı çevirdim ve düşüncelerimin
Emmeline ve benim yılda bir kez Prospect Park South'a yolculuk yapma alışkanlığımız olduğu
zamanlara geri dönmesine izin verdim.

Metro, bu güzel bölgeyi sıradan turist seyahatlerinin yarıçapına
getirdi, ancak bana macera unsurunun
tamamen ortadan kaldırılmadığı söylendi, çünkü Atlantic Avenue'da aktarma yapmak zorundaydık, orada trafik polislerinin yolcuları
yanlış arabaya yönlendirmesi hala bir gelenektir. Konuştuğum
zamanda, Prospect Park South ana yoldan uzaktaydı, ancak
girişimin zorlukları, yolculuğun sonunda, yeni izlenimler dünyasında,
kendi günlerimizin telaşından ve gürültüsünden etkilenmemiş,
Avrupa ve Yakın Doğu'da Cook'un, pamuklu kumaşların ve sinematografın yok ettiği
renk ve şiirle dolu bir dünyada kendini bulmanın verdiği keyifle telafi edildi.

O zamanlar Prospect Park South'a seyahat edenler için Baedekers yoktu.
Bugün, eğer insanlar hala o rotadan gidiyorsa, Brooklyn Köprüsü'nün Manhattan ucundan rehber kitaplar ve haritalar satın alınabileceğini varsayıyorum. Biz rehber kitaplar veya rehberler olmadan yaptık, çünkü Prospect Park South sakinleri nazik insanlardı ve kural olarak şemsiyeyle tramvay duraklarında ziyaretçileri beklerlerdi. Bu olmadığında, yoldan geçenlere yolumuzu sorduk. Bunlar her zaman yolunu kaybetmiş yabancılardı.
Yerleşimciler ya huzur içinde evlerindeydiler ya da tramvay duraklarında bekliyorlardı. Bu konuda, nadir rastlantı sonucu karşılaşan bir yerleşimci
gerçekten yardımcı olmuyordu. Bir yerleşimci sokaklardan ve caddelerden her zaman ilk taşındığında taşıdıkları isimlerle bahsediyordu; ve Prospect Park South'taki sokakların her yıl yeniden adlandırıldığı ve aynı zamanda sokak numaralarının değiştirildiği göz önüne alındığında, kendi evlerini sezgileriyle bulan yerleşimciler rehber olarak işe yaramazdan da öteydi.
Öte yandan, kaybolmuş bir yabancıyla karşılaşmak her zaman bir yardımdı. Prospect Park South'ta kaybolan yabancıların bir özelliği, sizin aradığınız sokaktan her zaman geçmeleriydi, siz de onların aradığı sokaktan yeni dönmüşsünüzdür, böylece bilgi alışverişi her zaman karşılıklı olarak karlı olurdu.

Prospect Park South'a seyahat edenler için aşağıdaki ipuçları, birkaç yıl önceki deneyimlerimize dayanmaktadır. Interborough metrosundan geçenler muhtemelen değişen koşulların bu kuralların çoğunu geçersiz kıldığını göreceklerdir. Ancak Brooklyn Köprüsü'nden geçenler için hala bir miktar değer taşıyabilirler. Önce giyim olarak. Kural olarak Prospect Park South için Avrupa'ya kısa bir yolculuk için giyinir gibi giyinmelisiniz. Yani yünlüler her zaman tercih edilir, özellikle yağmurlu mevsimde (Prospect Park South'ta ziyaret mevsimiyle aynı zamana denk gelir), vagonlar arasındaki uzun beklemeler nedeniyle. Daha önce de söylediğim gibi, Prospect Park South sakinlerinin tramvay istasyonlarında şemsiyeyle beklemeye alışkın olduğu ve hiçbir hanenin gazetedeki hava durumu raporlarına inanan tedbirsiz ziyaretçilere ödünç vermek için eski yağmurluk ve lastiklerden oluşan bir koleksiyonunun olmadığı doğrudur. Ancak Prospect Park South'taki ev partileri sıklıkla kalabalık olur ve etrafta dolaşacak kadar eski yağmurluk olmayabilir. Hafif bir palto, bir şemsiye,
lastikler veya bir çift sağlam ayakkabı ve geceleri sokak lambalarında isimleri okumak için bir cep elektrik ışığı, sıradan bir gezgin için yeterli olacaktır.

Rota seçimi önemlidir. Bizim gibi yukarı Manhattan'da yaşayanlar planlarını (Metro hariç) Dokuzuncu Cadde L veya Altıncı Cadde L'ye koyabilirler. Güneyde Elli Üçüncü Cadde'ye kadar
iki hat çakışır. Elli Üçüncü Cadde'nin altında rota sorusu, manzara konusunda kişisel tercihlere göre belirlenmelidir; ancak tamamen değil. Deneyimli gezginler bana konforda da bir fark olduğunu söylüyor. Altıncı Cadde'deki virajlar daha keskindir, ancak Dokuzuncu Cadde hattında daha fazla düz tekerlek vardır. Turist yanal veya dikey bozulmalara karşı ne kadar hassassa, o kadar tercihini yapacaktır. Ön ve arka vagonlar, her zaman bir koltuk bulunabileceği için diğerlerinin hepsinden daha fazla tavsiye edilmelidir. Ancak, yolcunun uzun süredir New York'ta ikamet ediyorsa, ortadaki vagonlara zorla gireceğini biliyorum. Sonra, bir kayıştan sarkarak, şirkete küfür edebilir ve ayaklarının üzerinde durduğu çabuk sinirlenen beyefendi tarafından da küfür edilebilir. Bir ifade kitabı gerekli değildir. İngilizce, Altıncı ve Dokuzuncu Cadde hatlarında kullanılır ve aynı derecede anlaşılmaz olduğundan, bir sözlükte aranamaz. Bilet gişelerinde yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin yasal para birimi kabul edilir, ancak para üstü sıklıkla Kanada on senti olarak verilir. Yolculuğun başında okuma malzemesi temin etmek uygundur, ancak zorunlu değildir. Gazeteler
her zaman vagonların zemininde toplanır.
Kıtada Amerikalı gezginler ile Avrupalılar arasında sürekli tatsız bir tartışma konusu olan temiz hava sorunu, buradaki gezgini ilgilendirmez. Bu konu, yazın pencereleri kapalı, kışın açık tutan şirket yönetimi tarafından düzenlenir.
Bağımsız düşünceli yolcular, pencereleri kendi hesaplarına
açmaktan çekinirler. Çabanın neden olduğu yoğun terlemenin ardından gelen ani hava girişinin zatürreye yol açtığı bilinmektedir.

Bu birkaç genel düşünceyi aklımızda tutarak, turistin geçtiği rotanın hızlı bir taslağını vermeye devam edebiliriz. Söylediğimiz gibi, Elli Üçüncü Cadde'ye kadar Altıncı Cadde'deki ve Dokuzuncu Cadde'deki yolcu aynı manzaradan geçecektir. Tren Yüz Onuncu Cadde'den geçerken, sağda St. John Katedrali'nin yükselen kütlesini görecektir, nazik bir komşusu ona bunun Columbia Üniversitesi olduğunu söyleyecektir ve solda Central Park'ın güzel, ormanlık tepeleri, tabanları alçak bir garaj hattı ve Fransız boyama tesisleriyle çevrilidir. Sağdaki Doksan Sekizinci Cadde'de, muhtemelen Doksan Sekizinci Cadde'deki en yüksek su kulesi olma ayrıcalığına sahip olan kırmızı tuğladan bir su kulesi vardır. Soldaki Yetmiş Yedinci Cadde'de, bahsettiğimiz aynı nazik muhbirin Metropolitan Sanat Müzesi olarak tanımlayacağı Doğa Tarihi Müzesi vardır. Sağdaki her
ara sokakta, New York Central'ın yük
motorlarından çıkan dumanın ağaçların üzerinden yükseldiği güzel Riverside Drive'ı görebilirsiniz.

Elli Üçüncü Cadde'de Altıncı Cadde trenleri kısa bir mesafe için sola doğru ayrılır ve sonra bir kez daha güneye dönerek yolcuyu kadın giyimi ve sofra sularının iskelet reklam tabelalarıyla
çok fazla büyümüş bir bölgeden geçirir. Dokuzuncu Cadde güzergahı seçilirse, manzara apartmanlar ve fabrikalardan oluşur. Otuz Üçüncü Cadde'de, aynı nazik komşunun maliyetini birkaç yüz milyon dolar abartacağı yeni Pennsylvania İstasyonu vardır.

On blok ötede, New York'ta yaşayan hiçbir kişinin
anlatamayacağı kadar güzel çizgiler ve renklere sahip olan Genel İlahiyat Semineri'nin binaları vardır. Tren birkaç dakika daha ilerlediğinde bir
viraj alır ve yolcu, Prospect Park South'a gelen her ziyaretçinin yapması gerektiği gibi, sabahın erken saatlerinde giderse, New York'un alt kesimlerindeki
çatı kuleleri ve siperlerin oluşturduğu peri diyarını, buhar bulutlarıyla
çevrili bir Camelot'u görür. Manzara tutkunları için Dokuzuncu Cadde tereddütsüz tavsiye edilirken, Altıncı Cadde güzergahı giyim endüstrilerimizin gelişimiyle gurur duyan vatandaşlara keyif verecektir. Brooklyn Köprüsü'nü geçerken görülebilecek ilginç manzaraları tarif edecek yerim yok. Sadece üzerinde güneş ışığı olan limandan bahsedebilirim, New York'un çok affedileceği bir güzellik gösterisi. Köprünün hemen altında Albay Roosevelt'in Güney Amerika'ya yelken açtığı iskele var. Solda, nehrin kıyısına yakın bir yerde, şeker şirketinin ton başına üç bin pound şeker tartmayı ve daha az miktar için ABD Hükümeti'ne vergi ödemeyi başardığı yerçekimi yasasını değiştirmede çığır açan bir deneyin sahnesi olarak dünya çapında ünlenen şeker rafinerilerinin böcekli kütlesi var. Brooklyn'den Prospect Park South'a yaptığım yolculuğu tarif etmeye çalışmayacağım. Bu konuda, herhangi bir yolculuğumuzda Brooklyn hakkında kesin bir fikir edindiğimi iddia etmeyeceğim. Bunun için bir ömür gereklidir.

XIII

GÖZDEN GEÇİRİLMEMİŞ TAKVİMLER

Hayatın ironileri hangi yöne dönersek dönelim bizi kuşatır. Woodrow
Wilson'ın gümrük tarifesi tasarısını imzaladığı gün, Emmeline'in bir
Korumacı
olduğunu keşfettim.

Akşam boyunca üç kez, yapmacık bir sakinlikle, Emmeline'de en ufak bir tepki uyandırmadan
tasarıyı imzalamaya değindim. Gümrük tarifesinin onun için hiçbir anlamı yokmuş gibi görünüyordu. Bunun üzerine onu açıkça azarladım.

"Senin cinsiyetinin özelliği," dedim, "senin için bu kadar samimi bir şekilde
içeriden gelen bir konuya en ufak bir ilgi göstermemek. İşte yüksek
fiyatlar sorununu etkileyecek bir yasa tasarısı. Pazar sepeti taşıyan her kadın, alışveriş yapan her kadın, bir evin
yönetimini elinde tutan her kadın, doğrudan düşük gümrük vergileri sorunuyla ilgilidir. Yine de gazetende bu konu hakkında iki satır okumadığını söyleyebilirim."

"Neye vergi ödüyoruz?" dedi.

"Her şeye," diye cevapladım canlı bir şekilde. "Örneğin çapalar. Biz
onlara pound başına bir sent ödüyoruz. Bu da ton başına yirmi dolar demek.
Ortalama çapanın ne kadar ağırlıkta olduğunu biliyorsunuz, bu yüzden bu emtia için bunca yıldır ne kadar ödediğimizi kendiniz hesaplayabilirsiniz. Başparmak çıkıntısı bantlarına %85, hayvan pençelerine %10 ve çay dikenlerine %85 ödüyoruz."

"Ama biz bunların hiçbirini neredeyse hiç kullanmıyoruz," dedi.

"Ben sadece gümrük tarifesi savunucularımızın gitmeye hazır olduğu haksız aşırılıkları gösteriyordum," dedim. "Sığır etine, ayakkabılara ve pamuklu ürünlere
gümrük vergisi koymak doğal görünebilir. Ama gümrük tarifesi baronları
memnun değildi. Doymak bilmez açgözlülük çay dikenlerine vergi konulmasını talep etti."

"Çay dikeni nedir?" dedi.

"Bildiğimden emin değilim," diye cevapladım. "Ama bu sadece gümrük yağmacılarının en sevdiği yöntemlerden birini gösteriyor. İnsanların anlamını bilmedikleri
ve bu yüzden itiraz etmeden ödeme yapacakları
maddelere katı bir vergi koymaktan oluşuyordu. Çay gülleri diyorum ama tabii ki
et, şeker, pamuk ve yünlü ürünler kastediyorum, bunların hepsi yakında herkesin ulaşabileceği
bir şey olacak. Kadınların yaşam sorununu çok daha kolay hale getirmek için yapılanlardan dolayı minnettar olacağını tahmin ediyorum."

"Yeni gümrük tarifesi altında," dedi, "günde hala sadece
yirmi dört saat mi olacak?"

"Yeni gümrük tarifesi astronomi yasalarını yürürlükten kaldırmıyor," diye cevapladım.

"Yaşam sorununun bizim için
kolaylaştırılacağından bahsettiğinde bunu düşünüyordum," dedi. "Güne on iki saat daha eklemek
bir yardım olurdu. Eski gümrük tarifesinde resim asmak için büyük bir vergi var mıydı?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedim, ama kalbimde
bildiğimi sanıyordum.

"Yani," dedi, "hareket zamanı civarında. Her zaman bir erkeğin astığı her resim veya halı için çok ağır bir vergi olması gerektiğini düşünmüşümdür--"

Birdenbire tehdit edici hale gelen bir durumdan kurtulmanın en iyi yolunun
hafiflik olduğuna karar verdim. "Genellikle halı asmayız," dedim.

"Bu bizim bir dikkatsizliğimiz olabilir," diye cevapladı. "Belki de
halıları asar ve yere resimler koyarsak bu senin
romantizm tutkuna hitap edebilir. Hatta heyecan verici bile bulabilirsin."

Bu fikir onu büyülemiş gibiydi.

"Ücretsiz listede görmek isteyeceğim
bir sürü şey var," diye devam etti. "Mesela Metro'daki koltuklar. Bugün öğleden sonra Yirmi Üçüncü Cadde'den ta
kaka ayağa kalktım, ama sanırım bir erkeğin
bir kadına koltuğunu verme zorunluluğu çok ağır. Sonra her gün gelen Bayan Flanagan var. Diş çıkaran ve
bütün gece ağlayan bir bebeği var. Keşke bebeklerin dişlerine daha düşük bir vergi uygulansa da
daha kolay çıksalar; ve gündüz dışarı çıkmak zorunda olan annelerin
uykularına da. Ayrıca kocasının tükettiği viskiye daha düşük bir vergi uygulanmasını isterdim. Evde daha fazla kalmayı göze alabilirdi."

"Sadece kendini ölüme kadar içerdi," dedim.

Ama o dikkat etmiyordu. "Etkin ev hizmetçilerine daha düşük bir vergi uygulanabilir. Rahatlatıcı olurdu."

"Yabancı ev hizmetçileri tarife yasasına tabi değil," dedim.
"Ücretsiz geliyorlar."

"Dün akşam yemeğinden bir saat önce ayrılmaya karar verdiğinde kız da aynısını söyledi. Ve benimle konuşma biçiminden, dilinin de ücretsiz olduğunu tahmin ediyorum. Bunu ne kadar çok düşünürsem, yeni tarife faturanız altında bizim için
daha az avantaj görebiliyorum." Ve sonra acı gerçek ortaya çıktı. "Bence genel olarak çoğu şeye yüksek
gümrük tarifesinden yanayım."

"Siz Korumadan yanasınız," diye kekeledim, duyularıma inanmakta zorluk çekerek.

"Ben yerli sanayiyi korumaktan yanayım," dedi Emmeline ve
gazeteleri benim
tahmin ettiğimden daha dikkatli okuduğunu gördüm.

Emmeline'in o akşam bana ana hatlarıyla anlattığı koruyucu sistem
Senatör Penrose'u sevinçten ağlatabilirdi.
İstediği ilk şeylerden biri tütüne ağır vergi uygulanmasıydı.
Kötü makaleye %100 sabit bir oran,
evde ortalıkta bırakılan yarı içilmiş purolara %100 süper vergi ve
puro külleri ve yarı yanmış kibritlere %100 daha fazla vergiyle
tatmin olacağını söyledi.
Alkollü ruhlar tamamen hariç tutulmalı. Sandalyelerde bırakılan yağmurluklara, uygun kancaya asılması gerekirken oldukça ağır bir vergi uygulanmasını istiyordu. Ayrıca, kadının doğal alanının ev olduğunu kanıtlamaya yönelik tüm argümanlara yasaklayıcı bir vergi uygulanmasından yanaydı. Loca aidatları, kulüp aidatları ve kahvaltı masasında gazete okuma uygulaması ağır bir şekilde vergilendirilmeli. Önerdiği, asgari yüzde yetmiş beş vergi içeren çok sayıda başka program vardı. Hepsini hatırladığımı iddia edemem ama izlenimim, toplumsal kötülük ve öjeni ile ilgili oyunların bunların arasında olduğu yönünde. Bu zamana kadar Emmeline'in gümrük mevzuatı hakkındaki görüşlerinin biraz karışık olduğu anlaşılacaktır. İthalat vergileri, iç gelir vergileri ve Devletin polis gücü arasında açıkça hiçbir ayrım yapmamıştır. Bu nedenle tartışmamıza devam etmeden önce, tartışmayı ithalat vergileri ve yaşam maliyeti gibi belirli bir soruyla sınırlamamız konusunda ısrar ettim. Basit gerçek şu ki, artık yüksek tarifeli bir ülkeden düşük tarifeli bir ülkeye geçmiştik. Bu, kendimizi ve komşularımızı nasıl etkileyecekti?

Bunun üzerine, diğer ülkelerdeki tarifeler ve
fiyatlar konusunda ciddi bir incelemeye tabi tutuldum. Cevaplarım, genel olarak,
doğruydu, ancak muhtemelen İngiliz tarife sistemini Almanya'nınkiyle
karıştırmış olabilirim.

"Açıklamalarınızdan, anlayabildiğim kadarıyla," dedi Emmeline, "koruma ülkelerinde yiyecek, giyim ve kira maliyetinin her zaman ücret ve
maaşlardan biraz daha fazla olduğunu anlıyorum. "

"Beni tam olarak takip ettiniz," dedim.

"Düşük tarifeli ülkelerde insanların ücretleri ve maaşları her zaman
yiyecek, giyecek ve barınma maliyetinin biraz gerisindedir.

"Bunun tamamen farklı bir nedenler dizisi var," dedim.

"Sanırım," dedi, "sebeplerin sizin bahsettikleriniz dışında olması gerektiğini düşündüm. Ancak gerçek şu ki, çoğumuzun karşı karşıya olduğu seçim, ihtiyacımızdan biraz daha azına sahip olmak veya sahip olduğumuzdan biraz daha fazlasına sahip olmak arasında. Eğer öyleyse, tarifeyi revize etmek için yetmiş beş yıl mı dediniz? harcamak bana biraz zaman kaybı gibi görünüyor. Ben kendi tarifemi tercih ederim."

"Peki ya yaşam maliyeti?" dedim.

"Benim tarifem bu sorunu çözmeye çok daha yakın," dedi.

"Peki, neden Bayan Pankhurst?" dedim. "Eğer yasa yapmanın hayatın konforuyla hiçbir ilgisi yoksa, neden oy kullanmak istiyorsunuz?"

"Çünkü sizin illüzyonlarınızı paylaşarak eşitliğimizi iddia etmek istiyoruz.
Ayrıca, oy kullanmanın gerekli olmayacağı bir durumu ortaya çıkarmak için oy kullanabiliriz."

Daha fazla düşündüğümde, Emmeline bir Korumacı değil; bir Anarşist.

XIV

BİRAZ KARIŞIK

Şöyle dedi:

"Dün gece karım beni Öjeni ve Gelecek üzerine bir derse götürdü. Önceki gece, Tangonun Toplumsal Etkileri üzerine bir derse gittik. İkisinden de çok keyif aldım. Elbette, ofiste uzun bir günün ardından akşamları oldukça yorgun oluyorum. Her iki durumda da uyuyakaldıysam, bu sadece bir anlığına olmuştur. Argümanları mükemmel bir şekilde takip ettim."

"İnandın mı?" dedim.

Derbisini başının arkasına daha da itti.

"Kesinlikle. Ben bir katır değilim. İyi bir argüman gördüğümde tanırım. Şimdi,
konuşmacının dün gece iddia ettiği gibi, insan
hayvanının, onu genel olarak ele alırsak, güzel bir nesne olmadığı doğru değil mi? Çarpık bacaklı olmadığında, çarpık bacaklıdır. Çok fazla erkek erken
keldir. Çok fazla kadın erken
buruşuktur ve şişmandır. Bizler, sürekli sağlıksız bir durumda olan, tökezleyen, omuzları düşük bir ırktan başka bir şey değiliz. Yazın güneş çarpar. Kışın başımızda soğuk algınlığı olur. Antik Yunanlılara bakın. Kas ve uzuvların serbestçe hareket ettiği, bu kadar sağlıklı, bu kadar güzel, bu kadar zarif bir ırk üretemememizin bir nedeni var mı? Dik, esnek, özgürce yürüyen, derin derin nefes alan, dünyaya gözlerini dikmiş, her şeye meydan okuyan, hiçbir şeyden
korkan bir ırk. Bedenlerimiz, ruhlarımız kadar ilahi. devam et
fiziksel dejenerasyonlardan oluşan bir ırk olmak, sürekli doktora koşan, hırıltılı, terleyen bir ırk olmak ölümcül bir günahtır; özellikle
çare yakınken."

"Öjeni mi kastediyorsun?" dedim.

"Hayır," dedi, "tangodan bahsediyorum. Dün geceki konuşmacı -yoksa önceki gece miydi?- bu konuda kesinlikle ikna ediciydi. Eminim siz de katılacaksınız."

Katılıp katılmayacağımı kesinleştirmek için itirazımı dile getirmek üzere ağzımı açtığım anda beni sözümü kesti. Hızla devam etti:

"Yaşlılık meselesini ele alalım. İnsanların yaşlanmasına izin vermeleri için hiçbir sebep yok, değil mi? Ve düzgün bir şekilde oluşturulmuş bir ırk, yaşlılığın sonsuza kadar ertelenmesini sağlardı. Sonuçta, bir adam seksen yaşında veya doksan yaşında olduğunu söylediğinde, bu sadece bir söz
söylemidir. Napolyon'un yetmiş sekiz yaşındayken Leipzig savaşını kazanmasına bakın."

"Bunu daha önce hiç duymamıştım," dedim. "Napolyon'un Leipzig savaşını kaybettiğini ve öldüğünde--"

"Hannibal olabilir," dedi. "O noktada muhtemelen
uyuyakalmışımdır. Ama işin prensibi aynıdır. Sadece
zayıf bir ırk
zamanın tahribatına karşı mücadele etmeden yenik düşer. Yaşlılıkta gerçekten güzel hiçbir şey yoktur. Uzun
kış gecelerini ateşin başında oturursunuz. Akşam gazetesindeki küçük yazıları
görmek için gözleriniz çok zayıftır ve oğlunuzdan size yeni
Para Kanunu'nu anlatmasını istediğinizde
sinirlenir ve bebeğe
azarlar. Metroda bir bilet almak için durduğunuzda, insanlar sabırsızlanır ve yaşlı kadınlar evi hakkında bir şeyler
fısıldar. Her şey gün gibi ortada. İnsanların, altmış yaşına geldiklerinde, zayıflık, sıcak lapa ve göğüs koruyucuları fikrine alışmaları için hiçbir sebep yok, eğer bunu yapmanın yolunu anlasalardı, genç, uyanık, zarif, yaşam sevinciyle dolu olmaya devam edebilirlerdi."

"Tangodan mı bahsediyorsun?" dedim.

"Hayır," dedi. "Öjeniden bahsediyordum."

Güvenle konuşuyordu, ama gözünün ucuyla bana hüzünlü, kaçamak bir bakış attı, sanki duruşumdan bunun gerçekten kastettiği şey olduğundan emin olmak ister gibi. Ona karşı çıkmadım. Karısını düşünüyordum. Deneyimimde ilk kez, sempati duyduğum kişi yorgun iş adamıydı. Yorgun iş adamı için karısının önemli şeylere karşı uyanık olması iyidir; ama üst üste iki gece geçirmek oldukça zordur. Karısının, yoğun ilişkimizin her aşamasına karşı uyanık olduğunu biliyordum. modern varoluş ve hızlı bir şekilde art arda. Bay Pater'ın
önerdiği
o sert, mücevher benzeri alevle tam olarak yanmadı. Bazen altmış dört mumluk
güçte bir karbon parıltısıyla yandığını düşündüm. Gözler için biraz yorucuydu.

"Ya da seks sorusunu ele alalım," dedi. "Seks duygusunda utanılacak ne var? Duyguların en ilkel olanıdır. Konuşmacının dün gece gösterdiği gibi
yerçekimi yasasından önce gelir."

"Ama öyle mi?" dedim.

"Şey," dedi, "belki de önceki geceydi. Evrimdeki en güçlü güç olarak gurur duymamız gereken bu evrensel dürtünün etrafında (dün geceki konuşmacı bu konuda hiçbir şüphe olamayacağından emindi), ayrıntılı bir çekingenlik ve ikiyüzlülük yapısı oluşturduk. Tüm sanat, tüm edebiyat yalnızca seksi vurguladığı sürece önemlidir. İncil, iki bin yıldır insanlığın hayal gücüne etki ettiyse, bunun nedeni tüm edebiyattaki en güzel aşk şarkılarını içermesidir. İtalyan şairin dediği gibi, güneşi yolunda döndüren güçtür. Tüm büyük eylemlerin ilham kaynağı olmuştur. Yeterince derinlemesine araştırırsak, seksin Amerika'nın keşfinin, matbaanın icadının ve Roma su kemerlerinin inşasının arkasındaki ilham kaynağı olduğunu görürüz. Yalnızca en cahil cehalet, konuyla ilgili muhafazakar duygularımızın, dünyayı
yangın gibi
silip süpürüyor."

"Öjeniden mi bahsediyorsun?" dedim.

"Hayır," dedi, "tangodan bahsediyorum."

Pencereden dışarı baktı ve düşündü.

"Evet," dedi, "geçtiğimiz geceydi. Konuşmacının dün gece üzerinde durduğu konu demokrasiydi. Şu anda gerçek demokrasiden, gerçek eşitlikten
hiçbir şey bilmiyoruz. Toplum, ayrı ahlak kuralları ve davranış standartlarıyla
sınıflara ayrılmıştır. Zenginler ve
fakirler; işçiler ve aylaklar; et yiyenler ve vejetaryenler; yaşlılar ve gençler; okuryazarlar, cahiller ve basitleştirilmiş yazımın
savunucuları vardır. Bu hiç de bir dünya değildir; kaostur. Sonunda her şey şu şekilde çözülür: insanlık güçlüler ve zayıflar olarak
bölünmüştür. Eşitsizliği ortadan kaldırmanın en kesin yolu, her üyesinin güçlü olduğu bir ırk yaratmaktır."

"Yani--" dedim.

"Affedersiniz," dedi. "Daha bitirmedim. Konuşmacının
son cümlesini hatırladığım kadarıyla özetleyeyim. Bugün etrafımıza baktığımızda, tüm sorunlarımızın kaynağı olan eşitsizliği ortadan kaldırmak için çalışan
şüphesiz bir güç var; sınıf, yaş ve eğitim ayrımlarını
silen ve herkesin herkesle aynı şeyi yapmakla meşgul olduğu bir
dünya
üreten bir güç."

"Ah, anladım," dedim. "Şimdi tangodan bahsediyorsunuz."

"Hiç de değil," dedi, "Ben öjeniden bahsediyorum. Ama belki de benimle aynı fikirde değilsinizdir?"

Tereddüt ettim. Beni hevesle izliyordu, derbisini geriye iterek eğitimli bir fok gibi kuyruğunun üzerinde dik durmasını sağladı.

"Sizinle aynı fikirde olmak için elimden geleni yaptım," dedim, "ama siz benim için
oldukça zorlaştırdınız. Yine de sizinle aynı fikirdeyim. Şu anda düşündüğüm şey, dün gece konuşmacının bahsetmeyi
unuttuğu bir şey --yoksa önceki gece miydi? Ve bu. Anlattığınız
koşullar altında, düşünme
sanatı ne kadar da güzel bir şekilde karmaşıklaşacak. Şu anda hiç düşündüğümüzü söyleyemeyiz.
Korkağız. Bir hakikatten diğerine sürünerek gidiyoruz. Sonuca varmadan önce çekinerek
önce öncüllerimize bakıyoruz. Tutarsızlıklardan
dehşete düşüyoruz. Gerçeklerin kölesiyiz --doğanın gerçekleri,
insan doğasının gerçekleri, deneyimin gerçekleri. Gerçekleri
atlatabildiğimizde, tutarsızlıkların üzerinden geçebildiğimizde,
aşikar bir çelişkiyi cesurca kucaklayıp onu kendimize mal edebildiğimizde her şey ne kadar farklı olacak; ne zaman
düşünmek, kısaca, çekingen bir düzenlenmiş süreç olmayacak, ama bir dizi
daldırma, dönüş, dörtnala koşma, kayma, viraj, engel, sprint,
ve sırıkla atlama olacak."

"Tango mu düşünüyorsun?" dedi.

"Hayır," diye cevapladım. "Aklımda öjeni vardı."

XV

HAROLD'UN RUHU, II

Siz, anneler ve babalar [sabah postamda bulduğum bu özel reklam
klasörünü söyledi], çocuğunuzun
ruhunda neler olup bittiğini biliyor musunuz?

Ben, Harold'ın içinde neler olup bittiği hakkında çok az şey biliyorum.
Bu konudaki
bilgilerim, çocuk psikolojisi üzerine tek bir üniversite uzatma dersi için bile malzeme sağlamaz. Bu, Harold'ın
ruhuna tesadüfen göz atmaya, kendini açığa çıkarmaya dair tuhaf anlara ve çocuğun
ara sıra sorduğu sorulara dayanan kusurlu, sistemleştirilmemiş bir bilgidir. Bana sor. Harold'ın ikinci sınıfın ortalama bir çocuğundan daha çekingen olup olmadığını bilmiyorum ama onun durumunda çapraz sorguya çekmek
bir işe yaramıyor. Kafası karışıyor, şüpheleniyor ve korkuyor. Kaba parmaklarımın hassas fikir dünyasına
müdahale etmesinden rahatsız oluyor. Bu yüzden çocuğun sınıfta veya oyunda zamanını nasıl geçirdiğine dair ayrıntılı açıklamalarda ısrar etmiyorum; çünkü çocuk için zaman, mekan ve dilbilgisi sıralaması nedir? Beklemekten memnunum ve ara sıra keşifler yapıyorum.

Harold ve ben bir gün kendisinin sorduğu, bir adamın öldürülmek için hangi yükseklikten düşmesi gerektiğiyle ilgili oldukça önemli bir soruyu tartışıyorduk. Sanırım şemsiyelerle ve şiddetli rüzgarda nasıl davrandıklarıyla başladı. Oradan paraşütlere, balonlara ve daha yüksek dağ zirvelerine geçtik. Bir süre dağcılığın zorlukları ve tehlikeleri üzerinde durduk.

"Bir zamanlar," dedi Harold, "altı katırı bir dağa çıkaran bir adam varmış."

"Altı katır," dedim. "Nereden biliyorsun?"

"Bir piskopos söyledi," dedi.

Harold'ın özel hayatının kapalı tapınağının önündeki mutlak çaresizlik hissi beni bunalttı. Ruhunu bırakın, çocuğun zamanını nasıl geçirdiğini ve arkadaşlarının kim olduğunu bile bilmediğimi fark ettim. Neyse ki bu durumda bir piskopostu; ama daha
kötü biri de olabilirdi.

Ve Harold, paraşütler ve dağcılık hakkındaki konuşmamız onun tamamen gerçekçi ifadesini ortaya çıkarana kadar neden arkadaşı piskopostan hiç bahsetmemişti? Bu Harold'ın kayıtsızlığı mıydı? Çalışılmış bir çekingenlik miydi? Kendimi suçlamanın verdiği bir sancıyla, bir piskoposla tanıştıktan sonra nasıl davranacağımı düşündüm; Yemek masasındaki sohbeti Kilise'nin azalan etkisine nasıl çevireceğimi; Woolworth Binasını kilise mimarisiyle nasıl karşılaştıracağımı; golf ile köprü arasında ve köprü ile satranc arasında nasıl bir rota çizebileceğimi; her zaman piskoposun bizimle tanıştığında söylediklerine dikkatsizce bir göndermeyle bitireceğimi.

Harold'ın ifadesinin basit bir açıklaması olduğu ortaya çıktı. Mahallemizde birkaç gündür piskoposlar ve laiklerden oluşan önemli bir toplantı yapılıyordu ve ziyaret eden ileri gelenlerden biri bir sabah açılış egzersizlerinde okul çocuklarına hitap etmişti.
Açıklamanın basit olduğunu söylüyorum, ancak büyük ölçüde Harold'ın yukarıda verdiğim sözlerine dayanan kendi hipotezim; ancak varsayımımın doğru olduğuna inanıyorum. Dik bir dağa tırmanan altı katırla ilgili olarak
bu kadar emin değilim; ama muhtemelen çocukları Montana'daki veya Britanya Kolombiyası'ndaki deneyimlerini anlatarak eğlendiren bir misyoner piskopostu. Piskoposun onlara söylediği başka şeyleri Harold söyleyemezdi. Piskoposun uzun kelimeler kullandığını üzülerek kabul etti.

Ama o kilise konuşmasından başka bilgilerin Harold'ın hafızasında yer etmediğinden ve tamamen beklenmedik ama oldukça uygun bir fırsatta
ortaya çıkarılmadığından hiç emin değilim.
Bu arada, okul çocuklarından oluşan bir dinleyici kitlesi için zaman bulabilen ve onların huzurunda uzun kelimeler kullanmaktan korkmayan birinin gerçekten de çok iyi bir piskopos olması gerektiğini düşünüyorum.
Tanıklık edebileceğim gibi, bu şekilde gerçekleşen karşılaşma Harold'a iyi geldi; ve ben de piskoposa iyi geldiğini düşünüyorum.

Sonunda hiçbir adamın yüz elli fitten daha yüksek bir yerden düşüp makul bir şekilde yaşamayı bekleyemeyeceğine karar verdik.

Siz, anneler ve babalar [bu reklam dosyası huysuzca ısrar ediyor],
çocuğunuzun gözlerinden dışarı bakan şaşkınlığı yatıştırabilir misiniz?

Harold'ın gözlerinden, hiçbir meraklı ruhun dışarı bakmadığını düşünmeye meyilliyim.
Dünya onun için olması gerektiği gibidir. Her şey
yerine oturur. Harold, bir piskoposun ona hitap etmesini garip bulmaz,
tıpkı Kayzer'in sınıfa girip tahtada toplama işlemi
yapmasını garip bulmayacağı gibi. Onu
şaşırtacak
bir şey neden olsun ki? Hiçbir yaşam kuralı öğrenmemiştir ve bu nedenle,
hayatın istisnaları karşısında şaşıracak bir konumda değildir. Eğer
sadece iki şeyin aynı anda aynı yerde olamayacağının veya bütünün parçalarından herhangi birinden daha büyük olduğunun farkında değilseniz, dünya
açıklanması çok kolay bir şey haline gelir. Harold için olan her şey vardır.
Görünen her şey vardır. Olmak istediği her şey vardır; ve hiçbir şey hiçbir şeyle çelişmez.

Harold'un sorular sorduğu doğrudur. Ama bence sorular soruyor
merak ettiği için değil, kendisinin olması gereken bir şeyden mahrum bırakıldığından şüphelendiği için. Kısmen ve kısmen
sohbet etme isteğinden kaynaklanıyor. Mahremiyetine saygı gösterilmesinde ısrar ediyor, ama sıklıkla tam bir yalnızlık hissine kapılmış gibi görünüyor. Tüm çocuklar birine tutunma konusunda bu tekrarlayan zorunluluğu deneyimliyor ve bunu, genellikle ilgilerini çekmeyen veya zaten bildikleri cevapları sorarak yapıyorlar. Bir çocuk, yatma saatini ertelemek için, oturma odasında taşradan bir amcası olan şık bir ev sahibi kadar umutsuzca sohbet etmeye çalışacaktır. Çocuklar nadiren kendilerini kandırırlar, ama aldatma ve gizleme oyununda uzmandırlar. Bence, bize ihtiyaç duymadıklarında bile, ne kadar tutkuyla yalnız bırakılmak istediklerini anlamakta zorlanıyoruz.

Ve onları yalnız bırakmamak için ne kadar da çaresizce kararlıyız! Harold'a rahatsızlık
vermem için sürekli olarak teşvik edildiğim yolların sayısı olağanüstü. Reklam klasörleri, dergilerdeki moral
verici makaleler, Pazar özel programları, Chautauqua dersleri, pedagojik incelemeler ve kendi göğsümdeki vicdan sesi tarafından saldırıya uğruyorum, kendimi çocuğa
vermek, güvenini kazanmak, onu yoldaşım yapmak,
düşüncelerine rehberlik etmek, ahlaki gelişimini şekillendirmek,
gebe ifadelerinin bir günlüğünü tutmak ve yaramazlık yapmaya kararlı, doğurgan bir
zihne gelebilecek her şekilde, ona göz atmak, onu kurcalamak, onu gözetlemek, onun altına
küçük psikolojik tuzaklar
kurmak -- kendi boş merakımızdan başka hiçbir mazereti olmayan iğrenç bir bebek viviseksiyon süreci. Harold yemeğini sindirdiği, iyi uyuduğu, derslerini yaptığı ve
temiz olmayan konuşmalardan uzak durduğu sürece, Harold'un ruhuyla ne yaptığı
benim işim değil. Garip anlarda ifşa etmeyi kabul ettiği şeyler için minnettarım. Tahmin edebildiğim şeyleri tahmin ediyorum ve beklemekten memnunum.

Ve beklerken, ödülüm var -- ara sıra. Harold'ın kilise çevrelerine
giriş hakkı olduğunu keşfettikten birkaç hafta sonrasına kadar konu tekrar gündeme gelmedi. Çocuk iki kaşık tahıl arasında durdu ve bana bir piskoposun uçakla
dağlara tırmanmayı daha kolay bulup bulmayacağını sordu. Ona aptalca ne demek istediğini sordum ve utandı. Korkarım ki artık piskoposların uygun olmadığını düşünüyor.

Ancak yüksek irtifalar ile piskoposluk onuru arasındaki bağlantının gerçekten önemli olmadığını kim söyleyebilir? Harold görünüşe göre bu soruyla
meşgul ve onu rahatsız etmemeye dikkat edeceğim.

XVI

RETORİK 21

Gettysburg Adresi'ne her döndüğümde, uzun yıllar süren pratikten sonra, kendi edebi tarzımın Lincoln'ün en iyi halinden
çok daha
aşağı olduğunu görüp üzülüyorum. Bu gerçek bana ilk olarak ikinci sınıftayken
öğrendim.

(Bu arada, Gettysburg Konuşması'na danışma fırsatlarının sıklıkla bir gazete ofisinde ortaya çıktığını belirtmek isterim. Baskılar arasındaki durgunlukta, Lincoln'ün Gettysburg'da ne söylediği konusunda her seferinde bir görüş ayrılığı ortaya çıkacaktır. Bazıları onun "halkın, halk için, halk tarafından bir hükümet" dediğini iddia ediyor; bazıları onun "halkın, halkın, halk için bir hükümet" dediğini söylüyor; bazıları onun "halkın, halk için, halkın bir hükümeti" dediğini iddia ediyor. Açıkça tek çıkış yolu bir havuz oluşturup Nicolay ve Hay'e bakmak. Lincoln'ün ünlü sözüne bahse girmediğimizde, Sezar'daki ilk sözcüklerin "Gallia omnis est divisa" mı, "Omnis Gallia est divisa" mı, yoksa "Omnis Gallia divisa est" mi olduğu konusunda fikir ayrılığına düşüyoruz. Hepimiz "partes tres"i hatırlıyoruz.)

İkinci sınıftayken günlük temalar yazardık. O zamanlar, yapmacık denemeden lisansüstü stilinin gerçekçi biçimine doğru isyanın başlangıcındaydık. De Quincey veya Matthew Arnold'da okuduklarımız hakkında yazmak yerine, Elevated'da veya kampüste gördüklerimiz hakkında yazmamız istendi. Sanırım bu edebi yöntem tüm kolejlerde zafer kazandı, tıpkı yeni kolej hitabet okulunun eskisini tamamen yerinden ettiğini bildiğim gibi. Yunanistan'ın Roma'dan daha fazla medeniyete katkıda bulunup bulunmadığını tartışmak yerine, ikinci sınıf öğrencileri artık şu soruyu tartışıyor: "Kararlaştırıldı ki, %4,5 oranında dönüştürülebilir Devlet tahvilleri konusu Avrupa para piyasasındaki hakim koşullar tarafından haklı çıkarılamaz." Günlük temalarımızda da böyle. Vatanseverlik veya Shakespeare'in karşıtlık kullanımı hakkında yazmadık. Futbol hakkında, öğle yemeği odasının yönetimi hakkında, kütüphanede daha fazla uşak ihtiyacı hakkında yazdık. Altta yatan fikir yeterince mantıklıydı. Ancak günlük bir temanın, kişinin nesir ritminin bozulduğu veya izafi zamirlerin çok kalınlaştığı yerleri göstermek için kırmızı mürekkeple ıslatılmış bir şekilde geri dönmesi moral bozucuydu. Eğitmenlerimiz iyi insanlardı. Üslup konusundaki günahlarımızı belirtmekle yetinmiyorlardı; bize İngilizcenin ne kadar daha
ustaca kullanılabileceğini gösteriyorlardı. "Yeni açılan spor salonunda yapılan
yeni iyileştirmelerin gerekli olan her şey olduğunu" yazdığımda, eğitmenim Gettysburg Adresi'ni alıp yüksek sesle okurdu: "Ancak daha geniş bir anlamda, bu toprağı adayamayız, kutsayamayız, kutsayamayız." Bazen İncil'i alıp yüksek sesle okurdu:

Şimdi hareketsiz yatıp sessiz olsaydım,
uyumuş olurdum: o zaman dinlenseydim,

kendileri için ıssız yerler inşa eden yeryüzünün kralları ve danışmanlarıyla birlikte.

Bazen Keats'in "Yunan Vazosu"ndan okurdu veya bana, ima yoluyla, neden "Birbirimize vahşi bir varsayımla baktık, Darien'deki bir zirvede sessizce." gibi somut bir imgeyi çerçeveleyemediğimi sorardı.

O zaman bile bir adaletsizlik duygusuyla boğuşuyordum. Gettysburg'da konuşma şansım olsaydı ve Abraham Lincoln yeni spor salonu hakkında yazmak zorunda kalsaydı karşılaştırmanın daha adil olacağını düşünmekten kendimi alamadım. Eğer bir cümleyi Job gibi virgülle bitirseydim veya "krallar ve danışmanlar" deseydim kırmızı mürekkebin nasıl sıçrayacağını düşündüm. Hala hokey takımının beklentileri hakkında yazarken alıştırma yaptıkları ve İngilizceyle neler yapılabileceğine dair bir örnek olarak "Usher Evi'nin Çöküşü"nü okudukları ikinci sınıf öğrencileri var mı? Ve bazıları bizim çaresizlik içinde yaptığımız şeyi mi yapıyor? Hile yaptık. Hokey takımıyla ilgili sahte duyguların coşkusuna kapıldık veya Central Park'ta hiç görmediğimiz şeyleri görüyormuş gibi yaptık. Central Park'ı her zaman acı bir şekilde düşünürüm. Belvedere'de durup kuzeye bakarken gördüğümüz şeyin bir tanımını yazmamız gerekiyordu. Gördüklerimin sadık bir kataloğunu yazdım ve eğitmen "Sefiller"i alıp bana
Waterloo'daki çökük yoldaki son saldırının hikayesini okudu.
Diğer adamlardan birinin yaptığını yapmalıydım. O asla Central Park'a gitmedi.
Evde kaldı ve Belvedere'den kuzeye doğru baktığında
batıda batan güneşi, doğuda Bay Carnegie'nin yeni malikanesini ve hemen arkasında St. Patrick kulelerini gördü. Her şeyi o kadar
canlı, o kadar uyumlu bir şekilde gördü ki, ona A verdiler. Ben C+ aldım.
Gettysburg Konuşması'nı şimdi bile bir miktar kızgınlık duymadan okuyamamam şaşırtıcı mı?

Ve yine de bir açıdan şanslıydık. O günlerde Gettysburg Konuşması'nı bize bir model olarak okurlardı ve kızgınlığımıza rağmen
ikinci sınıf kalplerimiz onun ihtişamını ve hayranlığını yakaladı. Fakat o günlerde
ders kitabı yazma sanatı şu anki mükemmelliğine ulaşmamıştı
ve Gettysburg Konuşması henüz yirmi sayfalık bir giriş ve kaç tane dipnot olduğunu bilmediğim bir klasik olarak düzenlenmemişti. Liselerde veya kolejlerde bir yerlerde genç ruhun Gettysburg Konuşması'nda bulduğu şeyin bu olduğunu varsaymakla
yanılıyor muyum?:

Seksen yedi yıl önce[1] babalarımız[2] bu kıtada[3] özgürlük içinde tasarlanmış ve tüm insanların eşit yaratıldığı[5] önermesine adanmış yeni bir ulus[4] meydana getirdi.
Şimdi büyük bir iç savaşa[7] giriyoruz, bu ulusun[8] veya böyle tasarlanmış ve böyle adanmış herhangi bir ulusun[9] uzun süre dayanıp dayanamayacağını sınamak. O savaşın büyük bir savaş meydanında[10] karşılaşıyoruz.

NOTLAR

[1] Yani seksen yedi yıl önce. Gettysburg Konuşması 19 Kasım 1863'te yapıldı. Lincoln burada Bağımsızlık Bildirgesi'nden bahsediyor.

[2] Mecazi anlamda. "Babaları" gerçek anlamda ele almak, elbette, fizyolojik bir saçmalık içerecektir.

[3] Kuzey ve Güney Amerika'yı kapsayan batı kıtası.

[4] "Yeni bir ulus." Bu bir totolojidir, çünkü yeni ortaya çıkan bir ulus zorunlu olarak yeni olacaktır.

[5] "Önerme", Euclid'in terimi kullandığı anlamda ve şu anda söylenebileceği gibi "bir pelerin ve takım elbise önerisi" değil.

[6] Albert Bushnell Hart'ın "Amerikan Tarihi Çağdaşlar Tarafından Anlatıldı" (4 cilt, Boston, 1898-1901) adlı eserinde Bağımsızlık Bildirgesi'ne bakın.

[7] Eyaletler arasındaki savaş, 1861-65.

[8] Yani, Amerika Birleşik Devletleri.

[9] Bkz. Elliot'un Federal Anayasa'nın kabulüyle ilgili çeşitli Eyalet Kongrelerindeki Tartışmaları, vb. (5 cilt, Washington,
1840-45).

[10] Gettysburg; bir ilçe ve Adams Co.'nun ilçe merkezi,
Pensilvanya, Maryland sınırına yakın, Harrisburg'un 85 mil güneybatısında.
1910'daki nüfus, 4.030.

XVII

GERÇEK İNSANLAR

Hiç tanışmadığım en dikkat çekici insanlardan biri de kiralayacağımız daireden yeni taşınan ailedir.
Bu yabancılar hakkındaki bilgim tamamen kiralama acentesinin tek bir görüşme sırasında gelişigüzel verdiği tuhaf bilgi parçalarına dayanmaktadır. Yine de
benim için yıllarca yakın bir ilişki içinde yaşadığım birçok insandan daha gerçek ve canlıdırlar. Birbirimizle karşılaşmak kaderimiz mi?
Olayı dört gözle bekliyorum ve ondan korkuyorum.
Yeni bir hissiyata hevesle
bekliyorum ve gerçekliğin, kiralama acentesinin yardımıyla oluşturduğum
canlı imajın gerisinde kalmasından korkuyorum.

Bir daire seçme konusunda değişmez bir kural

yerini inceleyip beğenip beğenmediğime karar vermemdir. Bunu
Emmeline bir aylık kirayı ödedikten ve duvar kağıdını seçtikten sonra yaparım.
Bu tür sorularda, Emmeline Balkan Devletleri'dir ve ben
Avrupa Konseri'yim. O bir _statüko_ yaratır ve ben onaylarım.
Ancak, şu anki durumda, bana gerçekten serbestlik tanındı. Emmeline, kiralama acentesine yeri oldukça beğendiğini söylediğinde baş ağrısı çektiğini
itiraf etti. Daha sonra odaların
tamamen çok küçük olduğunu fark etti. Onun kararını etkileyen şey, yatak odalarının sabah güneşi alması ve bu sayede doktor faturalarımızdan tasarruf etmemiz gerektiğiydi. Bu açıdan pahalı daireler, yüksek güçlü otomobiller ve St. Lawrence'ta uzun bir yaz tatili gibidir. Bunların hepsi, doksan küsur dolar tutarındaki yıllık doktor faturalarını ikiye bölerek kolayca ödenebilir. Ancak, bu sefer Emmeline'in reddedilmekten memnun olacağını anladım.

Avrupa Konseri, çocuk odasının boyutuyla karşılaştığında ilk şokunu yaşadı. Kiralama acentesi dikkatimi duvar kağıdına çekti. Çok güzel bir bordürü vardı ve "Mother Goose"dan sahneler gösteriyordu; bu, odanın hangi amaçla tasarlandığını hemen ortaya koydu. Ancak ona, duvara bir çekmeceli dolap ve köşeye küçük bir koltuk koyarsak, beşiğin buhar borusuna sertçe çarpacağını ve pencerenin yarısına kadar uzanacağını söyledim.

"Ah," dedi şaşkınlıkla yukarı bakarak. "Beşik mi var?"

"Elbette," dedim, "bebek için bu çocuk odasını istemeliyiz."

Bu ona tamamen mantıksız gelmedi ama yine de şaşkındı.

"Görüyorsun," diye açıkladı, "senden önce burada olan insanların bir müzik kutusu vardı."

Bir kiralama acentesi olası bir kiracıda hayal kırıklığı belirtileri gördüğünde hemen dikkatini duşa çeker. Acentenin beni banyoya götürüp duşu işaret ederkenki yüzü, coşkulu bir mutlulukla aydınlanmıştı. Bana, Usta İnşaatçının kilise kulesinden düşmesini beklerken Bayan Nazimova'yı hatırlattı.

"Duş çalışıyor mu?" diye sordum.

"Elbette çalışıyor," dedi.

"Bu çok ilginç," dedim. "Çoğu ya da
sıcak su birden akıyor. Sanırım duşun altına girmeden önce
bir kenara çekilip çekinerek parmağınızı öne doğru uzatmanız gerekmiyor mu?"

"Kesinlikle hayır," dedi. "Bunun harika bir basıncı var. Sadece kendiniz için
açın."

Söyleneni yaptım ve mendiliyle kendini
kuruladıktan sonra bana bunun şimdiye kadar karşılaştığım en iyi duşlardan biri olup olmadığını
sordu. Kabul ettim ve ardından bana modern banyo yapımındaki en son
fikirlerin mimar tarafından
kullanıldığını söyledi. Yeni taşınanlara gelince, duştan o kadar memnun kalmışlardı ki günün büyük bir kısmını küvette geçiriyorlardı, genellikle orada kitap okuyorlardı.

Kütüphaneye ve oturma odasına doğru giderken koridordaki havaya dikkatimi çekti. Herhangi bir yerde bir esinti varsa, o daireye kesinlikle ulaşacağımızı söyledi. Bu
beni şaşırttı, çünkü Emmeline'e incelediği ve güneye ve batıya bakan başka bir daire hakkında da aynı şeyi söylemişti,
bu daire kuzeye ve doğuya bakıyor. Şimdi iyi bir kuzeydoğu esintisi olduğunu varsayalım-- Ama
şimdi ana yatak odasındaydık ve benden duvara baş hizasında yerleştirilmiş küçük bir demir kasayı fark etmemi istiyordu.

"Bu," dedi, "mücevherler ve eski gümüşler için son derece kullanışlı. Her apartman dairesinde bulamazsınız, sizi temin ederim. "

"Bu _uygun_," dedim ve pencereden dışarı baktım, "ve
elbette tahviller ve ipotekler ve benzeri şeyler gibi diğer değerli eşyaları da orada saklayabilirsin."

"Birçok insan saklıyor," dedi.

O kadar küçük bir yatak odasının önünden geçtik ki, emlakçı bile özür diler gibi görünüyordu. Hizmetçinin odası olduğunu, ancak yeni taşınanların gündüzleri bir kadının gelip odayı depo olarak kullandığını söyledi. Hizmetçimizin evde uyumasını tercih etmemiz gerektiğini varsaydı.

"Biz de öyle," dedim, "ama o zaman kısa bir hizmetçimiz olabilir. Örneğin, Finliler, çok şişman bir ırktır ve tam boylarına erken yaşta ulaşırlar. Kütüphaneye bir bakalım."

Odayı hiç beğenmedim. Kuzeye bakıyordu ve sadece otuz fit ötede yüksek bir binanın arkasına bakıyordu. Ona ışığın her zaman bugün olduğu kadar
kasvetli olup olmadığını sordum.

"Burada istediğin kadar ışık alıyorsun," dedi. "Birçok insan, bilirsin,
güneşe karşı çıkıyor. Gözlere
zarar veriyor. Bu dairede yaşayanlar
pencere perdelerini hep aşağıda tutardı. Odayı çok rahat hale getirdi."

Başımı salladım. Odanın boyutları oldukça hayal kırıklığı yaratıyordu. Sadece küçük değildi, aynı zamanda çok az duvar alanı vardı çünkü mimar, portierelerle
kapatılması gereken en az üç kapı girişi sağlamıştı. Sanırım mimarlar, odanın diğer bölümlerinden
çok daha kolay açık kapı girişleri planlarlar.

İtirazlarıma şaşırmıştı. Çok fazla alan vardı, diye düşündü. Kütüphaneler arasında gördüğü en büyüklerden biriydi. Buraya bir koltuk
koyarsınız ve buraya küçük, kompakt bir yazı masası koyarsınız ve ortada küçük bir masa için bolca yer kalır.

"Peki kitaplıklar?" diye sordum.

Üzgün ​​görünüyordu.

"Kitaplıklarınız var mı?" dedi.

"Bizde altı tane var."

Bir şey söylemek üzereydi ama ben onu tahmin ettim.

"Elbette biliyorum," dedim, "burada daha önce yaşayan insanlar kitaplarını
mutfakta saklarlardı, ama bunu nasıl başarabileceğimizi pek göremiyorum. Çok fazla zahmet ve ayrıca biraz dalgınım. 'İnsan ve Süperman'in bir kopyasını almak için mutfağa girersem ve bir tabakta yarım greyfurtla geri dönersem bu saçma olur. Ve,
dahası, bir adamın ara sıra yazı masasından kalkıp fikirlerini netleştirirken aşağı yukarı yürüyebileceği bir kütüphaneyi severim. Bunu burada yapamazsın."

"Güzel, uzun bir koridor var," dedi. "Orada aşağı yukarı yürüyebilirsin." Ama ikna olmadığımı gördü ve yemek odasını sergilemek için fazla çaba sarf etmedi, sadece oldukça küçük göründüğünü, ancak dairede en son yaşayan insanların yemeklerini dışarıda yemeye alışkın olduklarını belirtti.

Şimdi, halefleri olma noktasında olduğumuz kiracılarla neden bu kadar yoğun bir şekilde ilgilendiğimi anlayacaksınız. Hayat giderek daha düz ve tekdüze hale gelirken, çocuk odasında müzik kutusu bulunduran, küvette kitap okuyan ve yemek odasında asla yemek yemeyen bir aileyle karşılaşmak ne kadar ferahlatıcı. Bu onların kendilerinde çalışılmış bir özgünlük mü yoksa doğuştan asi mi? Ve eksantriklikleri ne kadar ileri gidiyor? Evin reisi, sabah ofisine giderken yukarı mı çıkıyor? İstedikleri zaman aşağı mı iniyorlar? yatağa mı gitmek?

New York'un bu son derece özgün vatandaşlarıyla henüz tanışmadım, ancak sayıları artıyor olmalı. Her yıl, karanlık odaları ve raf alanı olmayan kütüphaneleri tercih eden eski kiracıların sayısının arttığını duyuyorum. Kiracıya, çevrelerinden bu kadar memnunken, kiracılarının neden taşınmaları gerektiğini hiç sormadım. Ancak muhtemelen
odaların daha küçük olduğu ve pencerelerin hiç güneş almadığı
bir daire buldukları içindir.

XVIII

FARKLI

Sürekli olarak, postalar veya reklam sütunları aracılığıyla, farklı olduğu için bir şey satın almaya davet ediliyorum. Bu tür çağrılar
benim için boşa gidiyor. Fikirler alanında, birçok yönden en iyileri kadar radikalim. Ama alışverişe gelince değişimden korkuyorum.

Reklam yazarı hayal edilebilecek en orijinal olmayan yaratıktır. O,
Broadway'deki bir tiyatro yöneticisinden daha taklitçidir. Sanatın
devrimcilerinden,
Romantikleri taklit eden Empresyonistten,
Empresyonistleri taklit eden Post-Empresyonistten,
Post-Empresyonistleri taklit eden Kübistten,
Kübistleri taklit eden Fütüristten ve
Fütüristleri taklit eden Parisli terziden daha taklitçidir.
Reklam dünyasında mutlu bir kelime, ifade veya sembol serbest bırakıldığında,
yakalanır, tekrarlanır, söylenir ve yankılanır, ta ki sesi ve görüntüsü bir işkenceye dönüşene kadar. Otomobillerden ksilofona kadar insan yaratıcılığının her
ticari ürünü
"Majesteleri Amerikan vatandaşına" adanalı ne kadar oldu? Dergi sayfalarındaki her bir öğenin ly, "son derece" iyi, "güçlü" çekici, "kalıcı" tatmin edici, veya herhangi bir akla gelebilecek ifadeyle zarf olarak böyle bitmesinin üzerinden ne kadar zaman geçti? Bugün, posta siparişi listeleri farklı olan mallarla tıka basa dolu. Ah, iki-çeyreklik bir Troy yakasını farklı olmadığı sürece kabul etmeyi reddeden bıkkın Amerikan iştahı!

Şimdi, sadece bir an düşünecek olan herhangi bir adam için açık olması gereken gerçek - ve her şeye göre reklam yazarınız her zaman cehennem azabıyla dolu - değerlerinin farklı olmayacakları, aynı olacakları gerçeğine bağlı olduğu çok sayıda mal olduğudur. Eğer reklamcılık işiyle uğraşıyor olsaydım, kendimi "Yumurtalarımızı deneyin - farklılar." yazarken hayal bile edemezdim. "Can kurtarma botlarımızı deneyin, onlar
farklıdır; onları denerseniz başkasını kullanmazsınız." yazmaktan da çekinmem gerekir. Eğer gaz şirketinde çalışıyor olsaydım, "İçeri girip gaz sayaçlarımıza bakın, onlar
farklıdır." demeyi asla düşünmezdim. Pazarlanabilir malların, hizmetlerin ve kamu hizmetlerinin bir listesini çıkarmak için çok az çaba gerekir, çünkü bunlar için farklı olduklarını söylemek
hiçbir şekilde tavsiye edilmez. Bu nedenle:

Tren saatleri.
Fotoğraflar.
Bakkalların tartıları.
Ten renkleri.
Yeminli ifadeler ve özellikle kişisel emlak vergisi değerlendirmelerinden
vazgeçme yemini ederken yapılan ifadeler.
Saatler.
Bir çiftin tek tek ayakkabıları.
Çarpım tablosu.
Yosemite Vadisi.

Her durumda, söz konusu nesnenin her zaman bildiğimiz veya olmasını beklediğimiz şeyden başka bir şey olduğunu kanıtlamaya çalışmak açıkça saçma olurdu.

Öte yandan, her zaman bulduklarımızdan farklı olduklarından emin olmadıkça asla ciddiye almayı düşünmeyeceğimiz büyük bir emtia sınıfı vardır. Eğer yaratıcı bir
mucit gerçekten farklı bir Tammany Hall veya farklı bir saç toniği veya farklı bir şey

şekilde piyasaya sürebilirse

Şapka tüyleri (gıdıklamayacağı garantili).
Müzikal komedi.
Rag-time.
Ev hizmetçisi.
Kitap eleştirileri.
Palm Beach'teki kış sıcaklığı (New York şehrindeki sıcaklıkla karşılaştırıldığında).
Hava durumuyla ilgili açıklamalar.
Bay Carnegie'nin konuşmaları.
Maude Adams ile ilgili açıklamalar.
Kadınlarla ilgili epigramlar.
Aşkla ilgili epigramlar.
Parayla ilgili epigramlar.
Epigramlar.
Yiyecek fiyatları.
Florence Barclay.
Golf sopaları (kesilmeyeceği garantili).
Brassies (üstte olmayacağı garantili).
Mid-demirler (kesilmeyeceği garantili).
Reklamcılık.

Ve herkesin bizimkinden daha iyi organize edilmiş bir dünyada farklı olabileceğini hayal edebileceği sayısız başka şey.

Ama reklam uzmanınız, kabul görmeleri için
hiçbir şekilde farklı olması gerekmeyen şeylerle
farklı hale getirilmesi gereken şeyler arasındaki ayrımı fark ediyor mu? Kesinlikle hayır.
Mevsiminde ve dışında zavallı küçük sloganını söylüyor ve
çektiği kadar çok müşteriyi korkutuyor. Böylesi koşullar altında, insan
reklamcılığın Amerikan edebiyatının en çok kazandıran dalı olmaya devam etmesinin nedenini merak ediyor. Reklamcılık Bilimi, Reklamcılık Psikolojisi, Reklamcılık Dinamikleri, Reklamcılık Etiği, Reklamcılık Fonetiği, Reklamcılık Stratejisi ve Taktikleri ve Reklamcılık Küçük Ateş Kılavuzları -ki bu konuların hepsi hakkında sayısız cilt okudum- eğer tüm bu teorik çalışmalar bir insana "Son Hall Caine'imizi deneyin, farklı" demenin uygun olduğunu ve "Quart ölçülerimizi deneyin, farklı" demenin tamamen yersiz olduğunu öğretmiyorsa ne işe yarar? Asla farklı olmaması gereken şeylerle asla aynı olmaması gereken şeyler arasında, seçime göre aynı veya farklı olabilen geniş bir emtia sınıfı vardır. Keten yakalar, müzik makineleri, gazeteler, ateşleme sistemleri, iç dekorasyon - bazı insanların bunları aynı, bazılarının ise farklı beğenebileceği açıktır. Benim kendi eğilimlerim, daha önce de belirttiğim gibi, aynı yöndedir, ancak sempati duyduğum şey farklı şeyler isteyenlerdir. Reklam verenin, son üç düğmeli, uzun kalçalı, yuvarlanan yakalı üniversite çantasını savunurken öne sürdüğü, farklı olduğu ve bireyselliğimi yansıttığı argümanı beni soğuk bırakıyor. Yuvarlanan yaka etkisinin o kadar farklı olduğu ve bu modelden çeyrek milyon takım elbisenin Alleghanies'in batısında çoktan satıldığı yönündeki iddiadan etkilenmiyorum. Üç düğmeli etkinin, Spokane'deki on bin vatandaşın bireyselliğini yansıttığı gibi benim bireyselliğimi de yansıtacağı söylendiğinde kayıtsız kalıyorum. Kendime ait bireysel olmayan kıyafetler giymek veya yüz bin kişiden farklı olmak arasında bir seçim yapmak gerektiğinde, sanırım gerici ve fosil olarak sınıflandırılmalıyım. XIX

AKADEMİK ÖZGÜRLÜK

Başka bir üniversite yılının yaklaşan sonu, Süper Üniversite Giriş Sınavları Komitesi'nin yakın tarihli bir toplantısının aşağıdaki anlatımına tuhaf bir zamanlama kazandırıyor. Hikayenin ayrıntıları için Nottingham'daki Disassociated Press'in yetenekli ve vicdanlı muhabirine
borçluyum. Seçici okuyucu, bahsedilen kişileri
belirlemekte zorluk çekmeyecektir. Profesör Muensterberg
elbette Profesör Muensterberg'dir. Profesör Lounsbury, Profesör Lounsbury'dir. Profesör Hart, Profesör Albert Bushnell Hart'tır. Dr. Woods
Hutchinson, Dr. Woods Hutchinson'dır.

Profesör Muensterberg: Toplantı lütfen düzene girsin. Şu anda
Ekim ayının ilk haftasındayız. Ortalama vatandaşın muhtemelen hiç sorgulamadan kabul ettiği bu gerçek, beyaz ve sarı kartlar ve hızla dönen diskler aracılığıyla yapılan bir dizi ayrıntılı laboratuvar testinde yeterince doğrulanmıştır. Böylece, birinci sınıf öğrencilerinin büyük çoğunluğunun neden heceleyemediğini bir kez daha tartışmaya hazırız. Ana dillerini dilbilgisi kurallarına uygun olarak yazamıyorlar.

Profesör Lounsbury: Aman Tanrım! Neden hecelesinler ki? Chaucer, Milton ve Browning'e bakın. Gördüğünüz en azılı küçük heceleyiciler. Ve
dilbilgileri tamamen çürümüş. Dilbilgisi uzmanlarına zerre kadar önem vermiyorlardı. Beğendikleri bir kelime veya ifade gördüklerinde ona yöneliyorlardı. Dilbilgisi uzmanları onlarla aynı fikirde değilse, bu dilbilgisi uzmanlarına kalıyordu. Chaucer endişelenmeli.

Dr. Hutchinson: Kesinlikle haklı.

Profesör Lounsbury: Soru şu: Birinci sınıf öğrencileri İngilizce için mi yaratıldı yoksa dil birinci sınıf öğrencileri için mi yaratıldı? Dil bir insan gibidir; değişim ona iyi gelir. Lindley Murray'inize bağlı kalın ve elli yıl içinde küçük eski İngilizcenizin
öleceği kesin.

Dr. Hutchinson: Fizyoloji açısından
konuşan Profesör Lounsbury'ye katılıyorum. Çoğul özneyle çoğul fiilin sürekli kullanımı gırtlakla ikili oynar. Gırtlağın ne olduğunu biliyorsunuz, beyler. İnsan Victrola'sındaki lastik disktir. Lastik diske pimi
takın ve plak aynı formülü tekrar tekrar öğütecektir. Yeterince uzun süre devam ettirirseniz plak yıpranır. Bu, dilbilgisi kurallarının işleyişi altındaki gırtlaktır. Alışkanlık kazanır ve
sağlığın ilk yasası tüm alışkanlıklardan kaçınmaktır. Yapmak istediğiniz şey, gırtlağı yeni ifade biçimleriyle besleyerek sarsmaktır.
Bir adam "Ben yaptım" dediğinde, boğazın hassas kaslarına sağlıklı bir sarsıntı verir, aortunu ve diyaframını esnetir ve
onu sindirimiyle uzlaştırır. Bu, Leipzig'li Drinckheimer gibi seçkin fizyologların görüşüdür.

Profesör Lounsbury: Adamın kim olduğunu söylediniz?

Dr. Hutchinson: Drinckheimer, Leipzig'de profesör. Dergiler için yazmıyor.

Profesör Lounsbury: O zaman bir adamın söyleyecek bir şeyi olduğunda onu söyleyeceği konusunda benimle aynı fikirdesiniz?

Profesör Muensterberg: Bu noktada, son giriş sınavlarında sunulan bir tarih makalesinde mükemmel bir örneğimiz var. "Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk iki başkanını söyleyin" sorusuna yanıt olarak, bir aday "İlk başkan Gorge Washington'dı; selefi Alexander Hamilton'dı." diye yazdı. Böyle bir yanıtta düşünce ve ifade arasındaki olağanüstü psikolojik korelasyona dikkat edin.

Profesör Hart: Genç adamın Alexander Hamilton'la ilgili bir haksızlıktan suçlu olduğunu düşünmüyorum. Hamilton'ın, günümüzde Lorimerizm'i ve Güneyli delegelerin satın alınmasını üreten ayrıcalık sisteminin başlıca kurucularından biri olduğunu hatırlayacaksınız.
Hamilton ve kalabalığı olmasaydı, şimdi toplumsal adalet için bir kampanya yürütmek zorunda kalmazdık ve _Collier's_ için Bull Moose tarihini yazmak zorunda kalmazdım.

Dr. Hutchinson: Ancak soruşturmamızın gerçek noktasına geri dönersek,
doğru yazma ve yazmama başarısızlığı zihinsel zayıflığın bir işareti midir--

Profesör Muensterberg: Bu noktada otoriteyle konuşabileceğime inanıyorum.
Laboratuvardaki psikolojik testler, ortalama bir birinci sınıf öğrencisinin bugün elli veya yüz yıl önceki selefi kadar zeki olduğunu gösteriyor. On bir kolej ve üniversiteden üç yüz birinci sınıf öğrencisini inceledik. Her birinden, çapı on altı milimetre olan bir göz deliğinden, kamera şeklinde karanlık bir kutuya bakması istendi. Bir düğmeye basılarak, kutunun içindeki bir kağıt parçasına ışık tutuldu ve üzerine dokuz milimetre yüksekliğinde harflerle şu soru yazıldı: "En sevdiğiniz kahvaltılık yiyecek nedir?" Adaydan, parmağıyla masaya vurarak cevabını belirtmesi istendi, Farinetta için bir vuruş, Kuru Kabuklar için iki vuruş, Atlas Kırıntıları için üç vuruş vb. Üç yüz yanıt için ortalama süre altı ve yedi onda bir saniyeydi. Bunun üzerine adaylardan soruyu rahatça düşünmeleri ve noter huzurunda yeminli bir
yazılı yanıt vermeleri istendi. Yazılı yanıtlar laboratuvar sonuçlarıyla karşılaştırıldığında, üç yüz kişiden yalnızca otuz yedisinin yanlış yanıtı vurduğu ortaya çıktı. Daha fazla bir şey söylememe gerek var mı?

Profesör Lounsbury: Yazılı yanıtların yazım ve dilbilgisi açısından nasıl göründüğünü sorabilir miyim?

Profesör Muensterberg: Etkileyici şekilde kusurluydular.

Profesör Lounsbury: Çok gıdıklandım. Kötü yazımı ve dilbilgisini çıkardığınızda, İngilizce dilinin evrimini mahvediyorsunuz. Bunda hiçbir şey yok.

Profesör Muensterberg: Ama yirmi dört saat boyunca seksen dokuz derecelik bir
sıcaklıkta hermetik olarak kapatılmış bir odada tuttuğumuz birinci sınıf öğrencilerinin durumunu ele alalım--

Profesör Lounsbury: Yirmi dört saatin sonunda serbest bırakıldıklarında dillerinin ne olduğunu sorabilir miyim?

Profesör Muensterberg: Gerçek şu ki, korkunç bir şey olduğunu söylemeye zorluyor beni.

Profesör Lounsbury: Peki ya dil bilgisi?

Profesör Muensterberg: Bahsedilecek bir dil bilgisi yoktu.
Çoğunlukla ünlemler kullanıyorlardı.

Dr. Hutchinson: Dünyadaki en güzel şey, ünlemler. Akciğerler ve kalp için iyidir. Hızlı soluma ve dışarı atma süreci, körüğün en iyi şekilde çalışmasını sağlar. Beyler, bir erkek sadece bir hidrolik pompayla çalışan bir çift kazık üzerindeki körüktür. Körük ani bir zorlanmada dayanıyorsa, istediğiniz tek şey budur. Bu yüzden insanların küfür etmesini severim. Rüzgar için iyidir. Bir dahaki sefere karanlıkta bir basamak fazla indiğinizde veya bir kamyonun altında şapkanızı kaybettiğinizde, kendinizi geri çekmeyin. Doğanın sizi astıma karşı koruma şekli budur.

Profesör Muensterberg: O zaman buradaki fikir birliği, üniversite birinci sınıf öğrencilerimizin psikolojik ve kültürel statüsünün olması gereken her şey olduğudur?

Profesör Hart: Herhangi bir konuda bir oda dolusu birinci sınıf öğrencisinin fikrini, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin fikrinden daha çok alırım. Amerikan tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ama bu, bilmeye değmeyen bir tarih. Onların, İlerici Parti doğmadan önceki gibi değil, olması gerektiği gibi bilmelerini tercih ederim. Geçmişten korunmaya değer ne varsa, Dekalog da dahil, Bull Moose platformunda bulunacaktır. Sınav kağıtları istemiyoruz. Sosyal adalet istiyoruz.

Profesör Lounsbury: Aramızda kalsın, tüm giriş sınavları çöpe atılana kadar İngilizce dili hak ettiği değeri
almayacak.

Dr. Hutchinson: Yazım, göğüs ve karın kasları için açıkça kötüdür.

Profesör Lounsbury: Söyledin.

XX

GÖKSEL HİZMETÇİ

Tanıdık ses kulaklarımıza geldiğinde, pencereye yürüdük, perdeleri
çektik ve utanmadan avlunun karşısındaki dairenin
pencerelerine baktık. O genellikle sessiz ev, o öğleden sonra belirgin bir şekilde
hararet içindeydi. Acele eden ayak sesleri duyuluyordu.
Ara sıra heyecanlı sesler duyuluyordu. İki kez bir kadın azarladı ve bir çocuğun
ağladığını açıkça duyduk. Artık gizem açıklanmıştı.

"Yeni Orpheola geldi," dedi Emmeline. "Acaba ilk geceyi ne kadar geç saatlere kadar
sürdürecekler."

Karşıdaki dairede aile yeni konuşma makinesinin etrafında saygılı bir
çember halinde toplanmıştı ve "Akşam Yıldızı Şarkısı"nın açılış melodilerini duyduk.

* * * * *

"Hiç düşündün mü," dedim Emmeline'e, "Wagner'in müziğinin, gripten bağışıklığı açısından
diğer bestecilerinkinden ne kadar sonsuz derecede üstün olduğunu? Alman İmparatorluğu'nun nemli bir iklimi olduğunu biliyorsun ve
Bayreuth'lu büyücü, öncelikle
başında aşırı soğuk algınlığı olan bir ulus için
yazması gerektiğini fark etti. İtalyan besteciler için durum farklıydı. Bronşiyal rahatsızlıklar İtalya'da neredeyse hiç bilinmiyor. Verdi yazdığında, aniden gelen bir grip
atışını hesaba katmamıştı. Bu yüzden Caruso üşüttüğünde Metropolitan'daki
hesabı değiştirmek zorundalar. Ama bir Wagner tenoru sesini kaybederse, gazeteler ertesi sabah şöyle diyordu, 'Herr Donner dün gece Tristan'ı olağanüstü bir zekayla söyledi.' Bazen Herr Donner
olağanüstü bir zekayla şarkı söylüyor; bazen harikulade bir
histerik güçle şarkı söylüyor; bazen de çılgınlığa varan ciddi bir canlılıkla şarkı söylüyor. Her şeyi önceden gören Wagner, buharla ısıtılan odaların boğazın hassas organları üzerindeki
felaket etkisini önceden gördü. Bu yüzden boğazın kullanımının her zaman gerekli olmadığı
bir müzik formu geliştirdi."

"Biliyorum," dedi Emmeline, "Traviata'dan la-la,
la-la-la-la-la-lah'ı dinlemeyi çok daha fazla tercih edersin."

"Traviata'yı dinlemeyi," dedim, sinirlenerek, "ortalama yüz yetmiş beş pound ağırlığında ve saatte iki mil hızla
bir uçurumdan diğerine sıçrayan sekiz Valkyrie kızının 'Ho-yo-to-ho'suyla acı içinde elektriklenmeye çalışmaktan çok daha fazla tercih ederim."

* * * * *

Bir adam ilk kez bir Orpheola edindiğinde,
işine olan ilgisini kaybeder. Erkenden eve gider ve yemeğini yer. İlk gece
saat 6:30'dan 11'e kadar makinenin önüne oturur ve yüzünde
coşkulu bir ifadeyle koleksiyonundaki her plağı iki kez çalar. Değerli lastik diski kendi
zarfına geri koymasına izin verilen tek kişi kendisidir. Haftanın ilerleyen günlerinde, en büyük çocuk, iyi davranışının bir ödülü olarak, döner tabandaki plağı ayarlamasına ve
başlatma kolunu çekmesine izin verilebilir, bu sırada anne yemek odasından endişeyle izler. Ara sıra büyükanne, doğru iğnenin
yerleştirildiğinden emin olmak için başını kapıdan içeri uzatır. Modern müzik dolabı, kişisel faktörü ortadan kaldırmaz. İnsanlar, ince bir iğne ile
kör uçlu bir iğne arasında seçim yaparak
müziğe tüm bireyselliklerini katabilirler. Mizaçlı kişiler, diskin
dönme hızı konusunda titizdir. Bir adam neşeli olduğunda,
keskin bir iğne seçer ve yayı sıkıca sarar. Kötümserler ise tam tersini yapar. İnce, çelik uçları bebeğin erişemeyeceği
bir yerde tutmak zorunludur, çünkü bu sayede plağa
onarılamaz bir zarar verilebilir. * * * * *

"Elbette," dedi Emmeline, "İtalyan ting-a-ling olayına neden bu kadar
çekindiğinizi anlayabiliyorum. Bu, gazetecilik eğitiminizin bir sonucu. Bu, olabilecek en yüzeysel iş.
Bir gazetedeki her şey ilk bakışta gayet açık olmalı ve kalabalığı çekmek için bir
jingle'dan daha iyi bir şey yoktur. Bir süre sonra bir adam, yazdığı kişiler gibi olur."

Telefona çağrılmıştım ve Emmeline bu aradan küçük argümanını
kurmak için yararlanmıştı. Bu adil değildi, ama bunu söylemekten cömertçe kaçındım. Ayrıca, Central'ın bağlantıyı yeniden kurmasını beklerken ben de boş durmamıştım.

"İnkar etmiyorum," dedim, "Wagner'in etkilerini, ona yeterince zaman verirseniz,
gösterir. Ama bunu nasıl yapar? Sizi yorarak,
yerden yere sererek ve sizinle birlikte kaçarak. Hatırlayacağınız gibi,
eski Cermen tanrıları ve kahramanları bu şekilde sevişirdi. Bir Cermen
savaşçısı ölümcül bir tutkuyla saldırıya uğradığında,
sevdiği kişiyi saçından yakalar, omzuna atar ve
onunla
kaçırırdı. Puccini'nin vatandaşları için durum farklıydı.
Ellerinde bir mandolin, ay ışığında bir gecede bir balkonun altında tüm muhalefeti eritirdi.
Yarım saat süren sağlam Wagner pirinç işçiliğinden sonra teslim olursunuz; ama sadece
Edirne'nin teslim olduğu gibi.

"Erken dönem Cermen hanımları için de durum böyleydi. Efendileri
her zaman bir sopayla kur yapmazdı. Arada sırada, çok nadir oldukları için takdir edilen küçük nezaket kırıntıları eklerlerdi. İşte
Wagner yine böyledir. Arada sırada size nazik bir söz atıyor, Verdi'nin kendisinin yazmış olabileceği ve aslında
her zaman yazdığı
bir parça altın melodi. Bayreuth'un ustasıyla
bu küçük bulutlardaki yarıklar iki kat daha hoş karşılanıyor. Karanlık bir gecede iyi bir
eylem gibi parlıyorlar."

"Tristan'ın son perdesini evrenin tüm üzüntüsünü hissetmeden nasıl dinleyebilir, anlayamıyorum," dedi Emmeline. "Liebestod'un sizi gerçekten kendinizden
çıkarmadığını mı söylemek istiyorsunuz?"

"Çıkartmıyor," dedim. "Ama Aida'daki Gadski kötü Amneris'e dönüp 'Tu sei felice'yi söylediğinde içimdeki bir şey dağılmaya başlıyor."

"Muhtemelen zekanızdan kaynaklanıyor," dedi Emmeline.

* * * * *

Konuşan makinelerle ilgili yaygın bir hata, bir yanda müzik, diğer yanda köprü ve konuşma arasındaki
şimdiye kadar uzlaşmaz çatışmayı çözmüş olmalarıdır. İlk bakışta, birisi şarkı söylerken --bu ev sahibi bile olabilir-- sürdürülmesi gereken dini sessizliğin artık zorunlu olmadığı düşünülebilir. Birinin duygularını incitemezsiniz üç ayak yüksekliğinde maun dolap. En
kötü bir şey olursa, makineyi kurup baştan başlayabilirsiniz. Ama
aslında durum eskiden olduğu gibiydi. Ben, bir keresinde Tetrazzini Lucia'dan şarkı söylerken, komşuma doğru eğilip bir iki kelime fısıldamaya cesaret ettim. Bunun üzerine, makineye şefkatle bakan ev sahibimin yüzüyle karşılaştım,
bir daha asla kimsenin yüzüne getirmek istemediğim bir acı ifadesi. Tesadüfen, bu
adamın en sevdiği plaktı. Öte yandan, kağıt oynayan insanlar
bana makinede yaşayan bir tenor ve Caruso arasında pek fazla seçenek olmadığını
söylediler. İkisi de kozların doğru şekilde
yönetilmesine engel teşkil ediyor.

* * * * *

"Ayrıca," dedim, "birçok Wagnerci size
müzikli dramaların kısaltılmamış halleriyle çok uzun olduğunu söyleyecektir. Wagner'in kendisinin, birçok eserinin cömertçe kesilmesinden faydalanacağını söylediğini hatırlayacaksınız. Birçok seçkin şef, Tristan'dan bir şeyler kesmekte uzmanlaşmıştır. Bu, iki amaca hizmet eder. Tüm operayı gözünü kırpmadan dinleyebilen lisansüstü Wagnerci sınıfının
gelişmesine izin verir ve insanların Montclair için 11:45'i yakalamasını sağlar. Bir yerde, Avrupa'nın başlıca şehirlerinden birinde rakip orkestraların sorumluluğunu üstlenen iki büyük şefin hikayesine rastladım. Bir adam, Ring'i yönetirken, her perdenin ilk yarısını kesme alışkanlığındaydı. Diğer adam, ilk yarıyı çaldı ancak her perdenin ikinci yarısını atladı. Uzun yıllar boyunca, iki şeften hangisinin en iyi bestecinin gerçek anlamını ortaya çıkardı."

"Bence çok iyi bir hikaye değil," dedi Emmeline, pencereye yürüyüp pencereyi kapatırken; çünkü komşumuzun makinesi uyarı
olmadan Ride of the Valkyrs'den Alexander's Band'e geçmişti. "Kötü bir
hikaye ve bence sen bunu kendin uydurmuşsun."

"Ona gelince," dedim, "Wagner'in müziğiyle yaptığı tam olarak buydu."

* * * * *

Metroda bir adamın komşusuna, "Benimkiler
hepsi on iki inç, ters çevrilebilir ve düşük veya yüksek hızda eşit derecede iyi gidiyor," dediğini duyduğunuzda, yeni Orpheola'nın geçen hafta eve geldiğini anlayacaksınız. Gelecek hafta, çocukların uygun iğneyle ilgili özel emirler olmadan
plakları tutmalarına izin verilecek. Ondan sonraki hafta, bebeğin oldukça yaklaşmasına ve Mother Goose'un maun oyuncaktan
çıktığını duymasına izin verilecek. Bir ay içinde evin efendisi
dolapta şapkasını arıyor olacak. Sizi selamladığı tahammül edilemez üstünlük ve mesafelilik havası kaybolacak.

XXI

KILIÇLI ELBİSELER

Emmeline'den moda tasarımcılarına haksızlık ettiğimi öğrendim. Stillerin, yalnızca iki amaçla çalışan Parisli terzilerin
yarattığı şeyler olduğunu hep hayal etmiştim: yenilik ve
rahatsızlık. Ancak Emmeline bana stillerin medeniyetin ilerleyişinin sadık bir kaydı olduğunu
söyledi. Mançurya Savaşı devam ederken,
dükkanlardaki her şey Rus'tu. Herr Strauss "Salome"yi ürettiğinde, dünyanın yarısı bu ince ve yılan gibi kostüme yöneldi.
İran'daki devrim, bluz süslemesinde bir devrim yarattı. Daha sonra her şey Bulgar'dı.

"O zaman," dedim, "Edirne'deki zavallı adamlar boşuna ölmemişler. Bir kurşun ve mermi yağmuru altında Bulgar subaylarının adamlarını toparladıklarını duyabiliyorum: 'İleri, çocuklarım! Beşinci Cadde'nin gözleri üzerinizde! Süngülerinizi takın! Kral için, ülke için ve Paquin için!' Türkler, geri kalmış bir şapkacılık ulusu oldukları için doğal olarak hiç şansları yoktu." 

"Söyledikleriniz elbette son derece eğlenceli," diye belirtti Emmeline. "Ama
eski bir takım elbisenizi hatırlıyorum. Boer Savaşı zamanlarıydı. Ceket kum saati gibi kesilmişti ve omuzlarında pamuk yünü vardı, böylece odaya yandan girmek zorundaydınız. Pantolonlar Zuav'dı. Evet, Boer Savaşı veya İspanya ile savaş zamanları olmalı." 

"Tam da feminist hareketin ideallerimizi şekillendirmeye başladığı zamandı," diye karşılık verdim. Stiller yalnızca tarihi evrim sürecini sembolize etmekle kalmıyor - Messina depremini ve New York Tenement House Komisyonu raporunu anan Beşinci Cadde'deki tuvaletleri açıkça hatırlıyorum - aynı zamanda stiller aslında kendi evrimlerini takip ediyor. Aniden değişmiyorlar, ancak birbirleriyle eriyorlar. Dolayısıyla Emmeline'in Bulgar olarak tanımladığı kostüm tamamen öyle olamazdı. Palto, geniş omuzları ve uzun eteklerin cesurca geriye doğru kıvrılmasıyla yeterince askeriydi. Ancak bu palto, Salome etkisinin kalıcılığını ortaya koyan, açıkça aksayan bir elbisenin üzerine giyildi. Bu kıyafeti Bulgar olarak adlandırmak, Bulgarların Kirk-Kilisseh'te zafere ulaştığı varsayımını ortaya koymaktır. Bunu Emmeline'e belirttim ve aynı zamanda, uyuşuk stillerin taşındığı abartılı uzunluklara itiraz etme fırsatı buldum. Yaşlı kadınların Doğulu dans eden kızlar gibi dizilmiş olduğunu görmek yeterince kötüydü, dedim. Ama daha kötüsü, genç kızları, sadece çocukları, yetersiz ve kışkırtıcı kıyafetler içinde görmekti. Yasanın, on sekiz yaşın altındaki kadınlar için asgari kıyafet sorusunu ele alabileceğini düşündüm.

"Elbette iğrenç," dedi Emmeline, "ama bu onların hakkı."

"Gençlerin birçok hakkı olduğunu biliyorum," dedim, "ama bunların arasında
birinin kendisini kamusal bir rahatsızlık ve suç haline getirme hakkının olduğunu bilmiyordum."

"Demek istediğim," dedi Emmeline, "genç hanımların bayıldığı ve eşlerin kocalarının terliklerini getirdiği
günleri geride bıraktık. Viktorya döneminin ortalarına ait görgü kurallarının zincirlerini kırdık ve özgür kadınlığın yeni bir
kavramını geliştiriyoruz. Tevazuya dair fikirlerimiz değişiyor. Süreç tamamlanmadan önce sık sık şok olmaya karar
vermenizde fayda var."

"Ah, anladım," dedim. "Evdeki demir çemberin içinde köleleştirilmiş,
geleneklerin, adetlerin, insan yapımı yasaların tiranlığı altında ezilmiş, kadın
başını kaldırıp on üç inç çapındaki bir eteğin içine
girerek özgür olacağını ilan ediyor. Bunun mantığı ne?"

"Her şey çok basit," dedi Emmeline. "Bu, bizi
zorladığınız aşağılanmadan kaçmaya çalışırken korkunç bir zaman geçirdiğimiz anlamına geliyor. Mücadele ediyoruz ve sonra bize dayattığınız harem medeniyetinin alışkanlıkları kendini gösteriyor. Sence biz kadınlar giyinmeyi sever miyiz? Her güzel bir elbise denediğimizde
kendi köleliğimizin zincirlerine
takıldığımızı biliyoruz."

"Ama neden zincirleri bu kadar sıkı yapıyoruz?" dedim.

Şimdi bana doğru döndü.

"Kılıflı elbisenin nedeni oldukça açık," dedi Emmeline. "Erkekler
her zaman aktrislere ve dansçı kızlara karşı öyle belirgin bir tercih gösterdiler ki, biz diğerleri kendimizi savunmak için aktrisleri ve dansçı kızları
taklit etmeye başladık."

"Ama hiç de öyle değil," dedim. "Eğitimli hemşirelerinize bakın
basit beyaz şapkaları ve önlükleriyle. Büyüleyiciler. Dünyadaki en tehlikeli şeyin
evli olmayan bir adamın apandisit ameliyatı geçirmesi olduğu evrensel olarak kabul edilir. Hatırlayacağınız gibi, Adam'ın karısını elde etme yolu da buydu -- bir cerrahi operasyondan sonra.
Hastane hemşiresinin durumu bile tek başına
dans eden kızlara olan düşkünlüğümüz hakkındaki tüm argümanınızı çürütüyor."

"Bunu kabul etmiyorum," dedi Emmeline. "Bir adamın
kendisinde bir sorun olduğunda
basit ve sağlıklı olanı özlediği doğrudur."

"Günümüz modasının edepsizliğinden bahsettiğimde," dedim,
konuyu ustaca çevirerek, "Korkarım ki size yanlış bir izlenim verdim.
İtiraz ettiğim şey şeyin vahşiliği değil,
arkasındaki aptalca, koyun gibi taklit ruhu.
Dar elbiselere olan tutku bir tür ruhsal gelişmeyi gösteriyorsa,
yanlış yönde bir gelişme olsa bile, buna aldırmam.
Kötü bir ruh olabilir, ama yine de bir ruh. İyi bir aileden gelen ve korodaki bir hanıma benzemeye çalışan genç kız bunu tamamen sapkınlık nedeniyle yaptıysa, biraz teselli olurdu. Sapkın olmak için düşünmek ve hissetmek gerekir. Beni dehşete düşüren şey, bu şeyin yapıldığı korkunç, sorgusuz sualsiz masumiyettir. Eğer biz erkekler gerçekten de sizin olduğunuz şeyden sorumluysak, o zaman ruhlarımızda gerçek bir yük var demektir. Sizi aşağılamaktan daha fazlasını yaptık; sizden birer otomat yarattık. Gazoz tezgahının arkasındaki, yüzünü boyayan ve kulaklarına jet pulları
takan küçük kız, askeri bir pelerin ve çizmeler, ya da bir midilli paltosu, ya da patiska ve güneş başlığı, ya da bir amiral üniforması veya bir _yashmak_ giyerek modaya kolayca uyum sağlayacaktır." 

"Ne?" dedi Emmeline, hafifçe kaşlarını çatarak. 

"Bir _yashmak_," diye cevapladım, bakışlarını sabit bir şekilde ona dikerek. "Bu kelimeyi güvenle kullanıyorum çünkü az önce sözlükte baktım. İlk başta _sancak_ ile karıştırdım, incelediğimde bunun Balkan Yarımadası'nda doğuda Sırbistan ve kuzeyde Bosna-Hersek ile sınırlanan bir bölge olduğu ortaya çıktı. _Yashmak_, Müslüman kadınların yüzlerini ve vücudun üst kısmının hatlarını gizlemek için taktıkları uzun peçedir."

"Bu tartışmaya oldukça iyi hazırlanmış gibisin," dedi Emmeline.

"Bir kadınla tartışmaya girmeden önce, benim tarafımda birkaç gerçek olması gerektiğini her zaman düşünmüşümdür," dedim.

"Sanki bu bir fark yaratırmış gibi," diye alaycı bir şekilde cevapladı.

"Kadınların anın modasını koyun gibi takip etme biçimlerine gelince," diye devam etti Emmeline, "bu doğru değil." Şimdi çok ciddi olduğunu görebiliyordum. "Kendilerini memnun etmek için giyinen on binlerce kadın var; bağımsız, cesur, kendine güvenen, hayata ciddi ve mantıklı bir şekilde bakan kadınlar. Giderek daha fazla
bol ve rahat şeyler giymeye başlıyoruz."

"Bugünün tipik kadını değil, sizi temin ederim."

"Elbette tipik kadın değil," dedi Emmeline. "Bir kadının herhangi bir
sağduyu gösterisi onu hemen bir ucube yapar. Ebedi kadınsılık idealiniz için diğerini
tercih edersiniz. Onu alın ve hoş geldiniz. Sanırım bir
insanın çalışmak için değersiz bir şeye sahip olması gerekir."

XXII

EDITÖRÜN PİŞMANLIKLARIYLA

Posta reformundan bahsetmek, şair olan
Williams ile yaptığım bir konuşmayı aklıma getiriyor. Yaklaşık iki yıl önce,
Birleşik Devletler Posta Genel Müdürü, dergiler için ikinci sınıf posta ayrıcalığının kaldırılmasını önermişti.

Williams'ın dergi editörlerinden başarısız bir şairin ruhundaki tüm şevkle nefret ettiğini biliyordum. Sonuç olarak, oturup sigaralarımdan birini
yaktığında ve dergilerin postaneyle olan kavgalarında kendi taraflarındaki en güçlü argümanı
göz ardı ettiklerini söylediğinde, ironiden şüphelendim. Williams'ın, var olan en büyük
reddedilen el yazması koleksiyonlarından birine sahip olduğuyla övünmesi, çoğunluğunun kesinlikle yeni ve okunmamış bir durumda olmasıydı. Williams'ın tahminine göre, uçtan uca yerleştirildiğinde, yayınlanmamış dizeler Battery Park'tan Broadway'deki Hispanik Müzesi'ne ve Yüz Elli Altıncı Cadde'ye kadar uzanıyordu. Koleksiyonundaki her şiir, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her editör tarafından en az bir kez reddedildi ve daha uzun şiirlerin çoğu aynı editör tarafından iki veya üç kez reddedildi ve tamamen zıt nedenlerle.

Bu eşsiz edebi birikimden Williams'ın sadece kaba ısrarı sorumlu değil. Aslında, kolayca cesareti kırılıyor, ancak elbette tüm şairler gibi onun da coşku anları oluyor. Şikayet ettiği sorun, her basılı ret
notuyla birlikte editörden samimi bir teşvik sözcüğü gelmesi. Editörler, Williams'a sürekli olarak dizelerinin şu anda üretilen en iyilerden biri olduğunu, ancak okuyucularına karşı bir görev duygusunun onları bunu basmaktan alıkoyduğunu söylüyor. Şiirlerinin bulunamaması onları üzüyor ve ona yazmaya devam etmesini içtenlikle tavsiye ediyorlar. "Hatırlayacaksınız," dedi Williams, "dergi yayıncılarının yaptığı temel nokta. Yayınlarının, ikinci sınıf posta malzemesi olarak, zararına taşındığını kabul ederek, postanenin dergi reklamlarına yanıt olarak gönderilen birinci sınıf postanın hacmiyle fazlasıyla telafi edildiğini savunuyorlar. Kişisel deneyimimden de tanıklık edebileceğim gibi, bu argüman sağlam. Kısa bir süre önce, akikten yapılmış beş satırlık bir 'reklam' gördüm, 'Gerektiğinden daha az mı kazanıyorsunuz? Bize yazın.' Eh, soru benim durumuma uyuyordu ve yazdım.
Bu postanenin iki sentlik kredisiydi. Postane, üç ayda gelirimi nasıl ikiye katlayacağıma dair talimatlar için elli sentlik posta ücreti göndermemi isteyen bir cevap aldığımda başka bir pul sattı.
Biraz hayal kırıklığına uğradım. Gelirim sadece iki katına çıktığı için ev sahibime ödeme yapmakta hala zorlanmam gerekirdi, ama hiç olmamasından daha iyiydi. Bu yüzden elli sentlik pulları gönderdim. Yarım doları hatırlarsınız."

"Ah, bundan bahsetme," dedim.

"Bir veya iki gün sonra bir penny zarf içinde 'Nasıl Başarılı Olunur'un kağıt ciltli bir kopyasını aldım. Bu, Hannibal, Joan of Arc, John D. Rockefeller ve Theodore Roosevelt'in kariyerinin altında yatan sırların dürüstlük, tutumluluk ve sebat olduğunu gösteren Rahip Josiah K. Pebbles tarafından verilen bir lisans konuşmasıydı. Yani, sır bana iletildiğinde postane elli beş sente kadar pul satmıştı. Şimdi, Amerika Birleşik Devletleri'nde gelirlerini ikiye katlamak isteyen kırk ila elli bin şair ve diğer edebiyat
çalışanı olduğunu varsayalım. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin o beş satırlık 'reklam'dan çok güzel bir kar elde ettiği açıktır."

"Ama ben bunu göstermeye başlamadım," dedi Williams. "Dergilerin belirtmeyi unuttuğu şey, her katkıyı en az bir kez reddederek, editörlerin Amca Sam'in birinci sınıf posta işine reklam sayfalarından daha fazla şey yaptıklarıdır. Ve fark şudur: Bir reklama cevap verecek kişi sayısının bir sınırı olması gerekirken, bir el yazmasının geri gönderilme sayısının bir sınırı olması gerekmez. Ellerinde bu kadar basit bir çözüm varken, yayıncıların ve Posta Genel Müdürü'nün neden birbirlerinin boğazına sarıldığını anlayamıyorum. El yazması başına ortalama ret sayısındaki keskin bir artışla ortadan kaldırılamayacak hiçbir posta açığı olmadığı açıktır. Editörlerin, olağanüstü değerde bir katkının neden mevcut olmadığının nedenlerinin sayısını yalnızca yüzde elli oranında artırmaları gerekecektir. 'Parnassus'tan Yankılar'ım bir yayıncı bulmadan önce otuz yedi kez geri gönderildi. Basit bir mesele olurdu şiiri bir düzine kez daha geri göndermek için
ya kesinlikle ya da içten bir cesaretlendirme sözcüğüyle."

Bu zamana kadar bunun gerçekten ironi olduğuna karar vermiştim ve
üzgündüm. Williams'ın oldukça sinirlenip saldırmasını umursamıyorum; ama
bir şairin kendine gülmesini sevmiyorum.

"Editör arkadaşlara üzülmekten kendimi alamıyorum," diye devam etti. "Edebiyattaki en iyiyi tanımak ve hemen geri göndermek üzere eğitilmiş bir adam için üzülmemek elde değil, değil mi? Ve ne kadar çok beğenirse o kadar çabuk geri gönderir.
Sık sık adama mektup yazıp, şiirimi geri göndermek gerçekten bu kadar zorsa lütfen konuyla ilgili duygularımı düşünmeyin, gidip basmasını söyleme noktasına geldim. Editörü kurtaran şey, sanırım, bir süre sonra bir katkının içindeki gerçek bir hatayı nasıl tespit edeceğini öğrenmesi ve bu sayede tamamen kedere yenik düşmeden geri göndermesini sağlaması. 'Parnassus'tan Yankılar'ımı reddeden on dört kişiden biri, ona Milton'ı hatırlattığımı ama ciddiyetten yoksun olduğumu yazdı; bir diğeri ona Thomas Bailey Aldrich'i hatırlattığımı ama biraz fazla ciddi olduğumu yazdı; bir diğeri dizelerimin Swinburne havası taşıdığını ama biraz fazla hayal ürünü olduğunu yazdı. Şiiri kabul eden editör, şiirin ana fikrini tam olarak kavrayamadığını ama bir şans vereceğini söyledi." 

Burada Williams ayağa kalktı ve odada dolaşarak hiçbir editör kombinasyonunun şiir yazmaya devam etmesini engelleyemeyeceğine yemin etti. "Ve onlarla yarı yolda buluşmayı asla reddetmem," dedi oldukça önemsiz bir şekilde. "Dün Smith'in ofisine biraz hafif şiirle gittim ve 'entelektüel' bir dokunuşu olduğu için geri çevirmesini istedim. 'Oğlum,' dedi, 'insanlara istediklerini vermeliyiz. Örneğin, dün gece daireme çıkıyordum ve asansörü çalıştıran zenci çocuk bana oldukça kaba davrandı; içki içmişti. Şimdi
neden apartman sakinlerinin sorunları hakkında bir dizi kısa şiir yazamıyorsun? Şu anda söylediğin bu cümle okuyucularımla hiç uyuşmayacak;
onlar pek zeki bir sınıf değil, biliyorsun. Ve bu da anlayamadığım bir şey: Neden her editör abonelerinin şehirdeki diğer editörlerden daha büyük bir eşek sürüsü olduğunu kanıtlamak için endişeli olsun ki?

"Yeterince aptaldım," diye devam etti Williams, "Smith'in önerisini reddettim.
Kabul etmeliydim. Şairlik görevim beni doyurmaz. Eğer Başkan Eliot hiçbir editörün dokunmayacağı şeyler yazmam konusunda ısrar ediyorsa,
ne hakkında konuştuğunu bilmiyor demektir."

"Bence Başkan Eliot değildi," dedim.

"Öyle değil miydi? O zaman Platon ya da Carlyle deyin. Sonsuza dek sırtımıza vurup aç kalmamıza izin veremezsin. Övgü dolu ifadelerini, mallarımızı satın alarak desteklemen gerekiyor yoksa
dükkanımızı
kapatırız. Şampanya ve trüf istemiyoruz ama hepimiz, bir misyonu olan insanlar, şairler, sanatçılar, peygamberler, kadınlar, makul ölçüde takdir istiyoruz. Şimdi kadınlar, Platon veya Carlyle geliyor
ve bir kadının misyonunun en az sekiz çocuğa sahip olmak olduğunu söylüyor."

"Bunu Başkan Eliot söyledi," diye araya girdim.

"Ah, Başkan Eliot muydu? Sekiz çocuk, diyor, onun misyonu.
Ama sana şunu söyleyeyim, eğer onun çocuklarını alıp çöp sepetine
atıyorsan, onları sadece fabrikalarını, gecekondu mahallelerini ve ıslahevlerini doldurmak için kullanıyorsan, kadın o kutsal misyonunu Başkan Eliot Jack Robinson diyemeden pencereden dışarı atacak. Şimdi bunu yapıyor ve onlara hak ettikleri hizmeti veriyor. Misyon! Çürü!"

Bir avuç sigaramı aldı ve günaydın demeden
dışarı çıktı.

XXIII

ÇILGIN BİR DÜNYA

_Eski kafalı bir taşra doktorundan New York şehrindeki seçkin bir akıl doktoruna:_

Sevgili Beyefendi:

Sizinle tanışma şerefine nail olamam. İsmim sizin tarafınızdan
tanınmıyor. Yaklaşık otuz yıldır bu küçük kasabada yaşıyorum ve evimin kapısından her yöne beş mil uzanan bir bölgeye hizmet ediyorum. Yıldan yıla pek değişmeyen
uygulamam büyük ölçüde merhemler, kinin, kafurlu
yağ ve karbonat reçete etmekten oluşuyor; ve tabii ki düzenli olarak doğum ve ölümün görkemli gizemlerinin huzuruna çağrılıyorum.

Hayat, minnettar olsa da, zahmetli. Dışarıdaki büyük dünyadaki olayların gidişatıyla temas halinde kalma fırsatları sınırlı. Yine de kısıtlı hayatımın birkaç zevkinden biri oldu. kariyerinizi kamu basını aracılığıyla takip etmek için boş zamanınız var. Gösterdiğim gibi, benim kendi yolum, kendinizi adadığınız
zihinsel patolojinin son derece uzmanlaşmış ve büyüleyici alanından çok uzakta. Ancak uzaktan, sizi kesintisiz bir dizi parlak ceza davasının merkezi figürü yapan uzman beceriye
ve mükemmel otoriteye hayran kaldım. Hayran kaldım ve
sessiz kaldım. Mevcut durumda alışkanlığımdan saptıysam, bunun tek nedeni, yakın zamandaki Fletcher zimmete para geçirme davasındaki parlak hizmetlerinizin, kendinize ve ortak mesleğimize adaletli olmak adına, sessizce geçiştirilmemesi gerektiğini düşünmemdir.

Fletcher davasının temel koşullarını hatırlatayım. Fletcher adlı adam, başkanı olduğu güven şirketinin fonlarını gasp ettiği için
suçlanmıştı. Avukatı akıl hastalığını ileri sürdü ve sizden tutuklunun
zihinsel durumuyla ilgili yaptığınız birkaç incelemenin hesabını vermenizi istedi. Bir keresinde sanığa iki artı ikinin kaç ettiğini sorduğunuzu ve onun da dört dediğini, böylece akıl hastalarının akıl sağlığı maskesini nasıl takındıklarının olağanüstü kurnazlığını ortaya koyduğunuzu ifade ettiniz. Daha sonra ondan haftanın günlerini doğru sıraya göre saymasını istediniz. Mahkum bunu en ufak bir tereddüt etmeden yaptı ve bu sayede, ilerleyen delilikten muzdarip olanların durumunda, tam bir zihinsel tutulmanın hemen öncesinde gelen, doğal olmayan berraklık ve düşünce kesinliğinin dikkate değer bir örneğini sağladı.

Öte yandan, sanığın, yirmi yedi yıl önce San Jacinto, Teksas'ta kendisini ilk eşiyle evlendiren din adamının adını hatırlayamadığını buldunuz; bir kaza olarak geçiştirilemeyecek ve en ciddi doğanın bir belirtisi olarak kabul edilmesi gereken açıklanamayan bir hafıza kaybı. Mahkumun paranın değerini anlayamamasının kanıtı olarak, otomobillere ve inci kolyelere yaptığı cömert harcamaları gösterdiniz; ve bu da, ister fiziksel ister ahlaki olsun, herhangi bir tür değeri tanıma konusunda doğuştan gelen bir yetersizliğe işaret ediyordu. Bu iddianameyi, tutuklunun kendisine ait olanla olmayanı ayırt edemediği iddiasıyla suçlandığı iddianamenin terimlerini alıntılayarak savundunuz - bu da zihinsel erimenin yaklaştığının bir başka yanılmaz işaretiydi.

Fletcher adlı adamla durmadınız. Aile geçmişini araştırdınız
ve (1) sanığın, Bayan E. D. N. Southworth'un George Eliot'tan daha büyük bir dahi olduğunu iddia eden büyük amcasını; (2) vahşi kedi madenciliği hisselerine pervasızca yatırım yaparak büyük bir serveti
harcayan ikinci kuzenini; ve (3) akşam yemeğine salata ile başlayıp çorba ile bitirmeye alışkın bir yeğenini buldunuz.

Duruşmada, savunma avukatı size varsayımsal bir soru sordu. İki yüz elli ana cümlede düzenlenmiş dokuz ila on bin kelime ve yaklaşık bin alt sıfat ve zarf cümlesi içeriyordu ve en az seksen üç parantez ve yedi yıldız işareti aynı sayıda ayrıntılı dipnota atıfta bulunuyordu. Profesyonel bir dilbilgisi uzmanının cümlelerin doğru sırasını kavraması üç ila altı gün sürerdi. Ancak avukat sorusunu bitirdikten sonraki üç saniye içinde ve alnındaki teri silerken "Evet" cevabını verdiğiniz kayıtlara geçti. Bu daha da ilginç çünkü basındaki açıklamalardan, soru size yöneltilirken, mahkeme salonunun farklı yerlerinde meslektaşlarınızla şakalaştığınızı veya arkadaşlarınıza neşeyle başınızı salladığınızı anlıyorum. Fletcher'ın beraat ettiğini söylememe gerek yok. Meslektaşlarınızdan bahsetmiştim. Bu, bana tıp sanatı adına verdiğiniz hizmetlerin bir başka takdire şayan aşamasını hatırlatıyor. Ceza mahkemelerindeki faaliyetleriniz, mesleğimizi doktorların asla anlaşamayacağı
eski suçlamasından kurtardı. Aslında,
savcılık veya savunma tarafından tutulmuş olmanız fark etmez,
aynı taraftaki diğer yarım düzine uzmanın her biriyle
anlaşamadığınız tek bir örnek bile düşünemiyorum. Dahası, beklenmedik bir müdahaleyle aniden savunmadan savcılığa veya tam tersine transfer edilseniz bile, fikrinizin yeni meslektaşlarınızın her biriyle tam bir uyum içinde olacağına kesinlikle inanıyorum. Bölge Savcısına veya savunma avukatına tarafsız bir şekilde hizmet sunarak, sanatımızın ihtişamı olan o yüce tarafsız hizmet anlayışına uygun yaşadınız. Hekim ne dost ne düşman, ne aziz ne de günahkar tanır. Uzman bilginizin zengin deposundan, tüm insanları tatmin edecek şeyi
çizebilirsiniz.

Tıp alanındaki başarılarınızın toplamını tanımlayacak tek bir formül oluşturmayı zor buluyorum. Belki de, insanların zamanın başlangıcından beri aradığı sağlık ve hastalık yasalarının altında yatan birleşik ilkeyi keşfettiğinizi
söyleyebiliriz. Tüm fiziksel rahatsızlıkların ardında Kötülüğü aradılar. Hastalıkların ardında Hastalık aradılar. Delilik olarak bilinen şeyde bulduğunuz o birleşik ilke. İnsanlığın alaycı görüşü, uzun zaman önce tüm suçların, kişinin kendisinin bulunmasına izin verme
tek suçuna indirgenebileceğini ortaya koydu. Eğer fakir bir adam
yakalanırsa, bu aptallık veya ihmaldir. Ama açıkça, zengin bir
suçlu yakalandığında, olası tek açıklama onun
deli olmasıdır.

Cinayete başvuran genç bir yozlaşmış; fakirlerin
birikimlerini
çalan finansör; bir senatörlük satın alıp bir eyaleti
satan lobici; iki eşlilik yasalarının
üstüne çıkmaya çalışan Pittsburgh milyoneri, hepsi zihinsel
sapkınlık açısından açıklanabilir ve beraat ettirilebilir. Tarihte aklıma gelen tek paralellik, yaşlı Bay Weller'ın cinayet ve evlilik sözünün ihlali davalarında bir mazeretin
etkililiğine olan inancıdır.

Sizi tebrik ediyorum efendim. Sadaka gibi, birçok günahı örten bir ilke keşfettiniz. Sadaka gibi, keşfiniz de evde başlar. Çünkü, gösterdiğim gibi, bu geniş topraklarda, uzmanın beraat veya en azından jürinin anlaşmazlığını sağlamak için gereken paranoya, felç veya çocukluk bunaması derecesine sahip gerekli büyük teyzeyi veya üçüncü kuzeni keşfetmede başarısız olacağı bir yuva yoktur.

Saygılarımla,
BİR HAYRAN.

XXIV

Doktora

Gilbert ve Sullivan'ın yaratıcı sanat dünyasındaki kalıcı yerini belirlemek için ciddi bir girişimde bulunulması gereken zaman geldi.

Geçtiğimiz tiyatro sezonundaki müzikal-komedi çıktılarının kısa bir incelemesi, gerçek bir bakış açısı sağlamak için "Pinafore" ve "The Mikado"dan yeterince uzak olduğumuza herkesi ikna edecektir.

Neyse ki, konunun sistematik bir incelemesi için malzeme
ulaşılabilir. Gilbert librettolarının kesin bir metnine hala sahip olmadığımız doğru. Bunun için, Kissingen Üniversitesi'nden Profesör Ruecksack'in
anıtsal çalışmalarının sonuçlarını
yayımlamasını beklemeliyiz. Şimdiye kadar, onun bilgili kaleminden yalnızca "Mikado"nun ikinci perdesinin ilk yarısının metni var. Bu, herhangi bir şeyin ikinci yarısının ilk yarısından önce
yayımlanmasını talep eden
Alman akademik geleneğinin en iyileriyle uyumludur. Bu arada, Gilbert'in birkaç baskısı
mevcuttur, bunlar biraz kusurlu olsa da, akademisyen için
hiçbir zorluk
çıkarmaz. Örneğin, benim en sevdiğim "Mikado" baskısında
(Chattanooga, 1913), metin şöyledir:

Ve bir hava düdüğü çaldı,
Sabre doğru
keskin bir şekilde
Servikal omurlarını keserken!

Burada "servical" kelimesinin "cervical" kelimesinin yanlış yazılmış hali olduğu açıkça görülüyor. "Aynı şekilde, eğitimli göz, "Iolanthe"deki
Peers' korosunun şu pasajında ​​bunu hemen fark edecektir:

'Sevinçle
doldururdu
Ve çılgınlık sert
Hoi polloi
(Yunanca bir rebark),

"rebark" yerine "remark"ı okumakla anlam büyük ölçüde iyileştirilir, ta ki
koronun kafasında hafif bir soğuk algınlığı olduğunu iddia etmediğimiz sürece, metinde hiçbir şey öne sürmemizi haklı çıkarmaz ve
aslında, koronun giydiği oldukça vurgulanmış yaz
üslubuyla çelişir. Böylece önceden uyarılmış olarak, Sir William S. Gilbert'in _ultima
ratio_, _dernier cri_ ve _Weltanschaung_'unu somutlaştırdığı yoğun şekilde canlandırılmış erkek ve kadınların ayrıntılı bir incelemesine girmeye hazırız.

Ko-Ko'da yazar bize hiçbir August Strindberg'in duygusallıkları, Bernard Shaw'un sınırlı, vejetaryen yaşam bakış açısından hiçbir şey yok, Bayan Wharton'ın aşırı rafineliğinden hiçbir şey yok. Ko-Ko, insanlığın tüm tutkusuyla
ve kusurlarıyla
dolu. Hem madde hem de ruh. Nadir
görüş
anlayışlarında ve dokunaklı
aptallık anlarında bize yaklaşıyor. İnsan, Yüce Cellat'ta kaybolmuş değil. Jack London'ın
diyebileceği gibi, o, bağırsaklarına ve karaciğerine kadar canlı. O, hayat sonsuz olduğu gibi sonsuzdur. Sırayla,
Pitti-Sing'de olduğu gibi nazik; Pooh-Bah'da olduğu gibi alaycı bir şekilde küçümseyici;
Nanki-Poo'da olduğu gibi babacandır.

Yum-Yum'un huzurunda, en çekici figürdür, arzu ve görev arasında kalmış aşık güçlü bir adamdır. Kendisinin başını kesmesi önerisini reddetmesindeki kararlılık, böyle bir operasyonun doğası gereği mesleki itibarına zarar vereceğini savunarak, neredeyse Romalı bir ciddiyet karakterini ortaya koyuyor. Kariyerine başladığı titizlikte Romalı bir şeyler de var - yoksa Alman mı demeliyiz? -. Kendisini Lord Yüksek Cellat olarak görevlerine hazırlamak için bir kobay üzerinde çalışmaya başlayıp hayvanlar aleminde yolunu bulmaya çalışacaktı. İkinci bir trombona ulaşana kadar. Bu, modern dünyamızın çok az şey bildiği eski bir vicdanlılık standardıdır.

Ve yine de bu Ko-Ko çok modern bir adam. Bay Chesterton'ın onu seveceğini ve isminin Ko-Ko olarak değil, ilk heceden önceki ikinci hece olarak telaffuz edilmesi gerektiğini kanıtlamakta zorluk çekmeyeceğini düşünmeden edemiyorum. Zamana ve koşullara olağanüstü uyum sağlama yeteneğiyle moderndir. Hayatına terzi olarak başlayan o,
kendini Yüce İnfazcı Lordu'nun yüce işlevlerine adapte eder.
Kendini Yum-Yum'a adapte eder. Kendini Katisha'ya adapte eder.
Hapisten Yüce İnfazcı Lordu olmak için serbest bırakılır bırakılmaz,
asla özlenmeyecek insanların olduğu kullanışlı küçük listesini hazırlamıştır.
İkna
güçlerinden uzun uzadıya bahsetmemize gerek yok.
Katisha'ya kur yapması, romantik bir belagat zaferidir. Her şeyi önünde taşır, tıpkı Katisha'nın nehir kenarındaki bir ağaçtaki talihsiz küçük baştankarayla ilgili her şeyin doğru olup olmadığını sorduğu ve
Ko-Ko'nun "Kuşu yakından tanıyordum." diye cevap verdiği o muhteşem doruk noktasında olduğu gibi. O baştan sona moderndir, bizim Ko-Ko'muz. Henri Bergson'la aynı fikirdedir:
Varoluşun durağan değil sürekli bir akış içinde olduğunu ve evrenin yalnızca ruh hallerimizden anlam kazandığını ileri sürer:

İlkbaharda açan çiçekler,
Tra la,
Bu durumla hiçbir ilgisi yoktur.

"Iolanthe"deki Lord Yüksek Şansölye çok daha az incelikli bir karakterdir,
ancak, tipinin iyi tanımlanmış sınırları içinde,
Ko-Ko kadar gerçektir. Ko-Ko gibi o da mütevazı bir başlangıçtan yükselmiştir. Fakat
Japon kahramanımız, kendini cesurca ve neşeyle hayata emanet ederek, akıntıların onu istediği yere götürmesine izin vererek, Byron gibi, Peer Gynt gibi ve Kaptan Hobson gibi, Lord Yüksek Şansölye'nin yükselişi acı dolu bir konsantrasyonun ve kararlı bir şekilde ilerlemenin sonucudur. Ko-Ko çeşitli zamanlarda devlet adamı, şair, sevgili, dünya adamıdır (Mikado'nun şemsiye taşıyıcısı tarafından tökezletildiğinde olduğu gibi). Lord Yüksek Şansölye her zaman avukattır. Strephon'un tüm Doğa'nın ona katılıp sevgisini dile getirmesi yönündeki tutkulu haykırışına karşılık, o kuru hukukçu ruh, bir fırtınadan bir yeminli ifadenin veya şiddetli bir sağanaktan birkaç yeminli kelimenin hak ettiği tüm ilgiyi göreceğini söyleyebilir. Açıkça, burada mesleğinde en yüksek yere sıradan yöntemlerle ulaşmış bir adam var; Sir Joseph Porter, K.C.B.'nin, dikkat çekici yuvarlaklıkta ve akıcılıkta bir el yazısıyla yazarak Kraliçe'nin sarayının yöneticisi olduğunda kullandığı yöntemlerle aynı yöntemler; İngiliz ordusu ve Penzance'den Tümgeneral Stanley'in, hipotenüs karesi hakkında pek çok neşeli gerçeği ezberleyerek yüksek mevkiine hak kazandığında devreye soktuğu aynı yöntemler. Gilbert'in kendi kendini yetiştirmiş adamları hakkında bir ciltlik bir konu var - Lord Şansölye Ko-Ko, Tümgeneral Stanley ve "Jüri Tarafından Yargılama"daki avukat, zengin bir avukatın yaşlı ve çirkin kızıyla evlenerek servetinin temelini attı. Bu öneriyi, bir gün Alaska Üniversitesi'nde bir doktora tezi konusu olarak ele alınması umuduyla ortaya atıyorum. Bu, bu librettolarda öğrenciyi bekleyen çalışılmamış araştırma hazinelerinin sadece bir ipucu. Gilbert'teki kraliyet görevlileri hakkında kapsamlı bir monografi, Mikado'nun şemsiye taşıyıcısı ile Lord Yüksek Şansölye'nin tren taşıyıcısının karşılaştırılmasını da içerecek şekilde ne kadar değerli olurdu!

Gilbert ve Sullivan'ın kadınlarına gelince, bölümümün sonuna çok yakın olmasam bile, bu konu hakkında bir tartışmaya giremeyeceğimi görüyorum. Alan çok geniş. Sadece Gilbert'in kadınlar hakkındaki fikirlerinin acı verici derecede Viktorya dönemine ait olduğunu belirtmekle yetinmeliyim. Erkeğin kadın tarafından ebediyen kovalanmasının onun için bir sır olmadığı doğru. Katisha'nın Nanki-Poo'yu kovalamasında, Anne'in "İnsan ve Süpermen"de John Tanner'ı kovalamasına dair çarpıcı bir beklentimiz var. Ama
genel olarak, Gilbert üst sınıftan kadınlarını
serseri ve duygusal olarak tanımlıyor -Josephine, Yum-Yum, Mabel, Iolanthe- ve işçi sınıfından kadınlarını cahil ve beceriksiz olarak. Bebek bakıcısı olarak Ralph Rackstraw'ı Yüzbaşı Corcoran ile feci şekilde karıştıran Little Buttercup ne kadar da sıra dışı bir beceriksizlik örneği sunuyor. Ya da emirleri yerine getirmeyen ve genç sorumluluğunu bir pilota çırak olarak vermek yerine onu bir korsana çırak olarak veren Penzance'li Hemşire Ruth. Bayan Ida Tarbell evdeki verimsizlikle ilgili bundan daha ciddi bir suçlamada bulunamazdı.

XXV

İKİ VE İKİ

Harding, eğer mezun olduğu okulda mezuniyet konuşmasını yapması istenseydi ne yapacağını bildiğini söyledi.

"Elbette ne yapacağını biliyorsun," dedim. "Ben de. Herkes de. Ayağa kalkıp mezun olan sınıfa, çağların en asil düşüncesiyle dört yıl boyunca korunaklı bir şekilde bir araya geldikten sonra hayatın girdabına dalmak üzere olduklarını söylerdiniz. Girdap demeseydiniz, kargaşa veya arena derdiniz. Onlara, dünyanın asla bu kadar özverili ve fedakar hizmete ihtiyaç duymadığını söylerdiniz. Değişim çağında yaşadığımızı ve huzursuzluk dalgalarının eski inancın standartlarını dövdüğünü söylerdiniz. Bunu, '14 Sınıfının bu dünyanın daha iyi bir yer haline getirilip getirilmeyeceğini veya kıyamet sonrası dualara katılmalarına izin verilip verilmeyeceğini söylemesinin genel gerçeği ifade eden birkaç başka karışık metaforla takip ederdiniz. Mezun olan sınıfa, idealin ateşini asla
sevmekten vazgeçmemeleri yönünde ateşli bir çağrıda bulunarak bitirirdiniz. Daha sonra otururdunuz ve Başkan Barut Vakfı'nın üst düzey yetkililerinden birine LL.D. derecesi vermek. "

Ama Harding o kadar ciddiydi ki, onunla aynı fikirde olma talihsizliğine uğrayan herkesin payı olan
acı alaycı bakışla
benim sözlerimi almayı unuttu.

"Vermeyi beklediğim mezuniyet konuşması," dedi, "tam olarak
bahsettiğiniz her tuhaflıktan kaçınacaktır. Her mezuniyet konuşmacısının yaptığı ölümcül hata, ilkelerle uğraşmaya çalışmasıdır. O,
haziran ortasına kadar son sınıfın müfredattaki şeylerin çoğunu
unuttuğunu biliyor. Onun hatası, bunun olması gerektiği gibi olduğunu varsaymasıdır; Öklid ve mantık kurallarının unutulmak üzere yaratıldığı ve üniversitelinin dünyaya getirmesi gereken tek şeyin
Hayata Karşı Bir Tutum ve Bir Amaç olduğu. Bunların hepsi saçmalık. Mezun olan bir sınıfa idealler vaaz etmenin bir gereği yoktur. Bir adamın hayatta tutunması gereken idealler, düzgün bir genç adamın üniversitede yaşayacağı ideallerle aynıdır. Karşılaşacağı tehlikeler ve ayartmalar, kampüste mücadele etmek zorunda kaldığı tehlikelere çok benziyor. Günümüzün lisans öğrencisi bir bebek veya kuzu değil."

Durakladı ve söylediklerinin önemini tartıyormuş gibi göründü. Görünüşe göre memnundu. Konuyla ilgili kendi görüşlerini güçlü bir şekilde onayladı ve devam etti:

"Üniversitelinin dikkat etmesi gereken şey dünyanın ayartmaları değil, aptallıkları, alakasızlıkları ve genel olarak
sapkın cehaletidir. İster bir vodvil yıldızıyla ister histerik bir üniversite profesörüyle bir röportajın başlangıcı olsun, o beden ve şeytandan daha az tehlikededir, çığlık atan, akılsız gazete manşetlerinden daha az. Hatırlatılması gereken şey ilkeler değil, birkaç temel gerçektir. Benim mezuniyet konuşmam sınıftaki dört yıllık çalışmanın kısa bir incelemesinden ibaret olurdu - cebir, geometri, tarih, fizik, kimya, psikoloji,
her şey."

"Ne kadar da olağanüstü basit!" dedim. "Şaşırtıcı olan, daha önce hiç kimsenin bunu
düşünmemiş olması."

"Kabul ediyorum," dedi, "tüm bu konuyu bin beş yüz kelimeye sıkıştırmak oldukça zor olabilir, ama yapılabilir. Bundan daha azıyla
yapılabilir. Örneğin, benim nutkum şöyle olurdu - yani, dinlemek isterseniz?"

"Dinlemenin bir zararı olmaz," dedim.

"Şöyle bir şekilde bitirirdim: 'Mezun olan sınıfın üyeleri, hayat yolculuğu için
alma mater'in gölgelerinden
ayrılırken, yanınızda taşımanız gereken
her şeyden
önce tek şey, çarpım tablosunun net ve hazır
bilgisidir. Kaderiniz sizi nereye götürürse götürsün, Kongre Salonlarına, Borsa'ya, sayım
odası, hastane koğuşu veya yazı işleri masasına, zihninizin aşağıdaki temel gerçeklerden
uzaklaşmasına izin vermeyin. İki kere iki dört eder. Düz bir çizgi iki nokta arasındaki en kısa mesafedir. Roma 476 yılında düştü, ancak MÖ 753 yılında kuruldu ve bu nedenle düşmesi tam olarak 1.229
yıl sürdü. İspanya'nın kuzey sınırı Fransa'nın
güney sınırıyla çakışır. On Emir en az 2.500 yıl önce formüle edildi. Japonya, San Francisco'dan Asya anakarasından altmış kat daha uzaktadır. Virginius, kızını utanç içinde
yaşamasına izin vermektense öldürdü. Yasadışı aşk konusu Euripides tarafından dikkat çekici bir
şekilde ele alındı. Birlik Eyaletlerinin çoğunda yasal faiz oranı yüzde altıdır. Kendini koruma içgüdüsü, evrimin temel yasalarından biridir. Hamlet bir deha eseridir. Victor Hugo, "Sefiller"in yazarıdır. Teşekkür ederim."

"Böylece donatılmış her genç adam, zamanla Başkan olmalıdır," dedim.

"Böylece donatılmış her genç adam," diye karşılık verdi Harding, "hayatında bir koyun olarak değil, rasyonel bir varlık olarak ilerlemelidir. Ve bu, bir üniversite eğitiminin veya herhangi bir eğitim sürecinin temel amacıdır. Hiçbir ahlaki coşku, bir adamı 1893 paniğinin Demokrat tarife yasasından kaynaklandığı
ifadesine karşı koruyamaz; ancak
tarife yasasının 1894'te kabul edildiği bilgisi işe yarayabilir. Bu,
akıllı bir varlığı aptal gibi konuşmaktan kurtarır. İdealizm, bir adamı
çabuk zengin olma
şirket hisselerine yatırım yapmaktan alıkoymaz; ancak
insanlığın sağduyusu ve deneyiminin sermayenin adil getirisi olarak
yüzde altıda
birleştiği gerçeğinin bilgisi, onu
yüzde 520'nin peşinden gitmekten alıkoyacaktır. Dikkat edin, beni endişelendiren onun parasını
kaybedeceği gerçeği değil.
Yüzde 520'ye inanabilecek bir zihniyetin olması gerektiği gerçeğidir. İnsan zihninin onuru
tehlikededir. Veya Fransa ile İspanya arasındaki sınır çizgisi meselesini ele alalım."

"Eğer konuyla ilgili olduğundan eminseniz," dedim.

"Çok yakından ilgili," diye cevapladı. "Bildiğiniz gibi, seyahat kitaplarına aşırı düşkünüm. Onları, yabancı topraklarda cesur maceraları konu alan tüm ucuz kurguları olduğu kadar hevesle okurum. Şimdi, her iki tür kitapta da çok yaygın bir özellik, yazarın belirli bir ülkenin güney kesimindeki insanlar ile kuzey kesiminde yaşayan insanlar arasındaki
farklara işaret etme düşkünlüğüdür. Bu ayrımı biliyorsunuzdur. Güney sakinleri ateşli,
aşk düşkünü, mandolin çalmaya düşkün ve siyasi dehadan yoksundur. Kuzey insanları ise soğukkanlı, pratik, sevişmeye karşı,
hayal gücünden yoksun, İncil okur ve hakları konusunda inatçıdır. Bu gerçeğe ilk kimin dikkat çektiğini hatırlamıyorum. Belki de Macaulay'dı. Belki de Herodot'tu. Fikir yeterince sağlam.

"Ancak yazarların bu basit gerçeği nasıl yorumladıklarına bakın. Kuzey veya güneyin yalnızca başka bir şeyle karşılaştırılarak
olduğunu
anlamamışlardır. Papağan yazarlarımızın zihninde güney basitçe
bir dizi klişeyle, kuzey ise başka bir klişeyle
ilişkilendirilmiştir. İşte benim Fransız-İspanya sınırım burada devreye giriyor.
Güney İspanya halkının
eşcinsel ve kararsız, Kuzey İspanya halkının ise
sağlam ve ayık kafalı olduğunu öğreniyoruz. Ancak
Fransa'ya
geçtiğimizde, Güney Fransa halkı bir kez daha neşeli ve kararsız,
Kuzey İspanya'nın ayık kafalı sakinlerinden daha kuzeyde yaşamalarına rağmen; ve Kuzey Fransa halkı
sakin ve kendine güvenen insanlardır. Daha da Kutba, Belçika'ya doğru ilerlediğimiz zaman, güneydeki Belçikalıların anlamsız bir topluluk olduğunu,
kuzeydeki Belçikalıların ise son derece arzu edilen vatandaşlar olduğunu görüyoruz.
Söylediklerimden, artık Güney İsveç sakinlerinin harum-scarum bir halk, oysa İsveç'in kuzeyinde herkes kendi işine bakar. Seyahat edebiyatı üzerine uzun
süreli çalışmalarımın sonucunda, güney Eskimolarının, dayanıklılık ve erkekçe özdenetim açısından, kuzey Kongo'nun sağlam sakinleriyle aynı kefeye konulmaması gerektiğine ikna oldum. İnsanlar bu müthiş saçmalığı yazmaya devam ediyor ve insanlar okumaya devam ediyor. Coğrafya üzerine kısa bir inceleme, bu kötü uygulamaya son verebilir. Kendimi
açıkça ifade edebildim mi?"

"Soru, insanların bahsettiğiniz ülkelerle ilgilenip ilgilenmediği," dedim.

O zaman bile Harding bana karşı sabırlıydı.

"Başlangıç ​​konuşmamda yapmaya çalışacağım şey bu olurdu: genç zihinleri büyük dünyanın sloganlarına ve aptallıklarına karşı silahlandırmak.
Fedakarlık, hizmet tutkusu, ilerleme tutkusu, hepsi kendi yollarında gayet iyi. Ama her şeyden önce her insanın
kendi zihninin ve çarpım tablosunun bütünlüğünü savunma görevi gelir."

XXVI

TUĞLA VE HARÇ

Okurlarımın önüne Amerikan mimarisinin manevi önemi üzerine Profesör Henri Bergson ile yapılmış ilk tamamen yetkisiz röportajı koymaktan mutluluk duyuyorum. Bay Guy
Lowell'ın New York'un yeni İlçe Mahkemesi binası için yaptığı orijinal tasarımdan bahsediyorduk.

M. Bergson pragmatik bir şekilde gülümsedi.

"Yuvarlak bir mahkeme binası mı diyorsun? Kolezyum'u andırıyor, Babil Kulesi'nin bir dokunuşuyla ve Barnum ve Bailey'nin en _soupcon_'u?
Hadi o zaman, neden olmasın? Bana göre mimarinizin Amerikan halkının oluşumuna giren farklı ırksal kökenleri temsil etmesi son derece doğru. Muhteşem kamu binalarınızın cephesinde Çinlilerin, Kızılderililerin, Türk-Tatarların, Provencelilerin, Lombardların, Rönesans'ın, Eskimoların ve Geç Patagonyalıların karakteristik izlerini gözlemlediğinizde, ilk kez karmaşık medeniyetinizin tam anlamını yakalarsınız."

Seçkin filozof koltuğunda döndü, hemen arkasındaki Immanuel Kant'ın mermer büstüne bir kibrit çaktı ve purosunu yaktı. Düşünceli bir şekilde pencereden dışarı baktı. Önünde, Amerikalı gözlere çok tanıdık gelen Paris'in büyüleyici panoraması uzanıyordu: Notre Dame,
Gare de St. Lazare, Bois de Boulogne, Eyfel Kulesi,
Pere Lachaise'in selvileri, Napolyon'un mezarı ve American Express Şirketi'nin ofisleri.

"Evet," dedi, "insan multi-milyonerlerinizin avantajlarına gıpta ediyor.
Eskiden krallar ve prensler, kendilerine bir ev inşa ettiklerinde, tek bir mimarlık okuluyla yetinmek zorundaydılar. Beşinci Cadde'deki zengin adamlarınızın iki, üç, dört - ne diyeyim? - bir düzine tarzı olabilir! Ve bir garaj, bir kış bahçesi, ahırlar, köpek kulübeleri olan kır evlerinde fırsatlar sınırsızdır."

"Ama bilinen tüm tarzları neredeyse tükettik," dedim. "Ya gelecek?"

"Korkmayın," diye yanıtladı. "Arkeologlar sürekli olarak ilkel mimarinin yeni anıtlarını kazıyorlar. Yeni bir Belediye Binasına ihtiyaç duyduğunuzda Peru ve Seylan'daki kazılar çok ilerlemiş olacak.

"Büyük mimarinin tek sırrı," diye devam etti M. Bergson, "bir ruha sahip olması, bir fikrin ifadesi olmasıdır. Yüksek derecede düzensizlikle birlikte gelen muhteşem bir cesareti, benim Amerikan Fikri olarak gördüğüm şeydir. Dolayısıyla, Presbiteryen ibadet biçimine adanmış bir Bizans tapınağına bakan elli katlı bir Venedik kulesinin mükemmel uygunluğu. Yurttaşlarımın çoğu gökdelenlerinizle alay etmeye meyilli. Ancak ben bir gökdelenin, Pittsburg'u, Panama Kanalı'nı ve Bay Hammerstein'ın opera binaları zincirini yaratan bir halkın ruhunu mükemmel bir şekilde ifade ettiğini savunuyorum. New York'taki en yüksek yapılarınızı alın ve neyi temsil ettiklerini düşünün."

Talimatlara uygun olarak düşündüm ve New York'taki en yüksek üç yapının sırasıyla beş ve on sentlik mağazanın, dikiş makinesinin ve haftada on sente endüstriyel sigortanın zaferini sembolize ettiğini fark ettim.

"Gökdelenlerinizde," diye devam etti, "Amerikan idealizminin ruhu dile geliyor."

Gökdelenlerin emlak piyasasında ne kadar uyuşturucu olduğunu, maliyet üzerinden ortalama yüzde iki getiri sağladıklarını hatırladım ve yüksek binalarımızın gerçekten de tavizsiz idealizmin ifadesi olduğuna karar verdim. Bir yatırım olarak onlar için söylenecek pek bir şey yoktu.

"Tekrar ediyorum," dedi M. Bergson, "gökdelenleriniz bir fikri temsil ediyor, ancak aynı zamanda güzelliği de ifade ediyorlar. Sadece onuncu kattan on ikinci kata asansörle çıkmak için beş dakika bekleyen bir halkın huzursuz enerjisini ortaya koymakla kalmıyorlar, aynı zamanda en modern ince zevk anlayışını da temsil ediyorlar. Onları mimaride 
topuk eteğinin mükemmelliğini sergileyen kişiler olarak görüyorum - uzun, ince, pahalı ve her zaman dikkat
çekmeyi başarıyorlar." 

Bir telgraf getiren şık görünümlü bir hizmetçi tarafından bölündük. Ev sahibim zarfı açtı, mesaja şöyle bir baktı ve gülümseyerek bana uzattı. Mesaj, M. Bergson'a Kübizm hareketi üzerindeki Yaratıcı Evrimin etkisi hakkında yirmi dakikalık bir dizi konuşma için haftada beş bin dolar teklif eden bir Chicago vodvil yöneticisinden geliyordu ve bu konuşmalar sinema filmleriyle gösterilecekti. Telgrafı M. Bergson'a uzattım ve o da onu çöp kutusuna attı. "İnsanlar," dedi, "mimarideki güzelliğin faydadan ayrı tutulamayacağını iddia etme alışkanlığına kapıldılar. Güzel olmak için bir binanın hemen hangi amaca adandığını ortaya koyması gerekir. Ancak bu, belirli bir mimari türün belirli bir amaca adanması gerektiği anlamına gelmez. Önemli olan tekdüzeliktir. Aynı form aynı amaca adanmalıdır. O zaman bir şehrin kendine özgü mimari dilini öğrenmekte hiçbir sorun olmazdı. New York'tayken hiçbir zorluk yaşamadım. Bir Korint tapınağı gördüğümde bunun bir kilise olduğunu biliyordum. Bir Roma bazilikası gördüğümde bunun bir banka olduğunu biliyordum. Bir Rönesans sarayı gördüğümde bunun bir hamam olduğunu biliyordum. Bir Asur sarayı gördüğümde bunun içinde bir kabare çay evi olduğunu biliyordum. Bir kışla gördüğümde bunun bir üniversite laboratuvarı olduğunu biliyordum. Bir kale gördüğümde bunun bir akvaryum olduğunu biliyordum. Şehrin ruhu bana çok açık bir şekilde seslendi."

Bir an düşündü.

"Ama evet," dedi. "New York'u ve mimarisini düşündüğümde,
önceden belirlenmişlik diye bir şeyin olmadığına, Amerikalı mimarınızın kesinlikle serbest bir ajan olduğuna her zamankinden daha fazla ikna oluyorum."

"Bu çok doğru görünüyor," diye mırıldandım.

"Geçtiğimiz günlerde," diye devam etti, "en misafirperver vatandaşlarınızın konuğu olduğumda, ulusal başkentte ölümsüz Lincoln'ünüze dikilecek bir anıt için mimarın tasarımının uygunluğu konusunda sert bir tartışma yaşandı. Sınır muhafızı, ham Orta Batı'nızın gezgini, en eğlenceli anekdotları anlatan Lincoln'ün, eğlenceli ama -biraz Gotik, diyeyim mi?- bir heykelinin saf Yunan tasarımına sahip bir tapınağın içine yerleştirilmesinin uygunsuzluğu karşısında şok olduklarını söyleyen eleştirmenler vardı. Bence bu tür eleştirmenler yanılıyordu. Geniş anlamı aramak yerine, belirli kullanıma odaklanma hatasını yaptılar. Lincoln bir Amerikalıydı. Anıtı, ruhunda Amerikan olmalı. Ve ben, bir devlet adamını redingot ve pantolonla bir Yunan tapınağının içine koymanın Amerikan ruhu olduğunu iddia ediyorum. Bu konuda, gökdelenlerinizin dışında, ülkenizin tipik olarak 
olarak adlandırılabilecek hangi yapısal form var?"

"Kütük ev var," dedim, "ama bunun mermerle

reprodüksiyonu pek de hoş olmaz. Ve beyzbol stadyumu var, ama nedense
bu pek uygunsuz geliyor."

"Bu yüzden size içtenlikle tavsiyede bulunmalıyım," diye devam etti M. Bergson, "mimari tiplerinizin ne olması gerektiğini incelemekle zaman kaybetmeyin, bunun yerine hayaliniz sizi ele geçirdiğinde inşa edin. Zamanla doğru hayal sizi ele geçirebilir. Eğer bir şey varsa, mükemmellik için çabalamaktan kaçının. Stillerinizi karıştırmaya devam edin. Başladıktan sonra orijinal planlara bağlı kalmanız şart değildir. İlerledikçe planlarınızı değiştirin. Tertemizlikten kaçının. Çatı tamamlanmadan önce temelleriniz biraz sarkmaya başlarsa, daha iyi olur. Binanızın sağ kanadı sol kanatla aynı hizada değilse, öyle bırakın gitsin. İç merdivenleriniz pencereleri kör ediyorsa, koridorlarınız bir yere gitmek yerine bir çıkmaz sokağa giriyorsa, bırakın gitsin."

"Ama eyalet meclislerimizi tam da bu şekilde inşa ediyoruz," dedim.

"O zaman ulusal bir üslup sorununu çözdüğünüz için tebrik edilmeniz gerekir," dedi M. Bergson.

XXVII

TUTARSIZ

Özel bir anlamı ve pek de önemli olmayan altüst olmuş bir bölüm; ilahi, uzak bir olaya işaret edip etmediğine okuyucu kendisi karar vermeli.

Ofise geldi ve parlayan gözünü masanın üzerinden bana dikti.
Normal şartlar altında konuşma tarzını oldukça tuhaf bulurdum. Ama Lexington Caddesi'ndeki Kübizm Sergisi'nin son haftasıydı ve belli bir tutarsızlık doğal görünüyordu. Şöyle dedi:

"Cansız olarak tanımlamayı seçtiğimiz şeylerde bir ruh var mı? Elbette var. İnsanların genellikle ölü doğa olarak gördüğü şeylere ahlaki nitelikler atfedebilir miyiz? Elbette atfedebiliriz. O zaman neden bir şeyler yapmıyoruz? Terkedilmiş
çiftliği ele alalım. Bu terim hemen
şok edici ahlaki çöküşün resmini çağrıştırmıyor mu? Terkedilmiş çiftliklerle çevriliyiz ve
onları ahlaki olarak geri kazanmak için hiçbir şey yapmıyoruz. Ama umudum var. Günümüzün ruhunun güzel tarafı budur. Duygusallıktan nefret eder.
Dürüsttür. Kötülüğü ortadan kaldırmadan önce onun
var olduğunu kabul etmemiz gerektiğini kabul eder. Yabani zeytine bakın! Kısır döngüye bakın! Bad Nauheim'a bakın!"

"Görmek istediğin kişinin ben olduğundan emin misin?" diye sordum. "Çünkü ofiste ismi çok benzeyen bir adam var ve çocuklar bizi
karıştırmaya meyilli. Sağınızdaki üçüncü odada."

"Önemi yok," dedi. "Önemli olan şu ki, şu anki yükseliş yeterince ileri gitmiyor. Yarı müstakil aile evini düşünün. Bundan daha iç karartıcı bir şey olabilir mi? Mutlu aileler vardır;
onlardan bahsetmemize gerek yok. Mutsuz aileler vardır; ama en azından orada
trajedilerin, şiddetli nefretlerin, yaygaranın, aşırılığın coşkusunda coşan ateşli kanın onurunu bulursunuz - Swinburne, bilirsiniz,
Dolores, Faustina, Matisse ve diğerleri. Ama yarı müstakil bir aile,
soğuk kin ve gizli alayların yuvası, aşk için fazla kayıtsız, nefret için fazla korkak, durgun bir sefalet havuzu - beni suçlayabilir misiniz?"

"Suçlamıyorum," dedim. "Emlakçılara karşı yükselen doğal antipatiyi eleştirmek benden çok uzak olsun--"

"Teşekkür ederim," dedi. "Bilmek istediğim tek şey bu." Ayağa kalktı, ama
kapıda geri döndü. "Elbette," dedi, "resmin diğer tarafı da var. Tüm doğa yozlaşmış değildir. Dik piyanolar vardır. İyi dengelenmiş cümleler var. Betonarme mühendisler var. Nezaketiniz için teşekkür ederim." Ve dışarı çıktı.

Ziyaretçimi sağdaki odamdan üçüncü kata yönlendirmek konusunda hiçbir çekincem yoktu, çünkü o oda personelin kadın haklarına karşı olan üyesi tarafından işgal ediliyor. Baskılar arasında dövizleri sabit bir alayla okuyor ve küçük anti-feminist aforizmalarını cilalıyor.
Bunları bana Charlotte Perkins Gilman'ın çok eşli mağara adamına kadar izlemekte hiç zorluk çekmeyeceği zehirli bir nefretle okuyor. Şimdi içeri girdi ve benim biraz eksantrik ziyaretçimin boşalttığı sandalyeye oturdu.

"Bayan Pankhurst," dedi, "liderlerin yok olabileceğini ancak iyi mücadelenin devam edeceğini iddia etmekte tamamen haklı. Meşaleyi taşıyacak
bir sürü çılgın İngiliz kadın var. Kundakçılık uygulaması, gözlemleyeceksiniz, ev içi yangının tarihi koruyucusu olarak kadın için doğaldır. Aşçımızın mutfak ocağına gazyağı dökmesini engellemekte büyük zorluk çekiyoruz. İçgüdü, anlıyor musunuz."

"Ama sorunun diğer tarafına bakın," dedim.

"Bu beni hiç ilgilendirmiyor," diye cevapladı. "Elbette açlık grevi olduğunu söyleyeceksiniz. Ama bu neyi kanıtlıyor? Sadece,
su altında kalmış sınıfların bir başka kadim geleneğinin zenginlerin eğlencesi haline geldiğini. Hepimiz günümüzde yeraltı dünyasını taklit ediyoruz.
Onların hoş ve açık sözlü konuşma biçimlerini ödünç aldık.
Danslarını öğrendik.
Terbiyelerini taklit ediyoruz. Şimdi de
onların yiyeceksiz yaşama kapasitesini ediniyoruz. Açlık grevinin tamamen boş bir icat olduğunu düşünmüyorum. Büyük ölçekte uygulandığında,
kadının statüsü üzerinde şüphesiz olumlu bir etki yaratacaktır. Kadın giyimindeki modern modalar, giyim malzemesine harcanan harcamayı zaten önemsiz bir minimuma indirdi. Orta ve üst sınıfların eşleri,
giysiler konusunda olduğu kadar
yemek konusunda da ölçülü olmayı öğrendiklerinde, kadınların ekonomik
bağımsızlığının çok yakın olacağı açıktır."

"Kılıflı önlüğün kabarık etekten daha ucuz olduğunu varsayıyorsunuz," diye araya girmeyi başardım.

"Sözlerinizin benim argümanımla tamamen alakasız olduğunu düşünüyorum," dedi.
"Dikkat edin, zorla beslemenin şu anda yapıldığı şekliyle
iğrenç bir iş olduğunu inkar etmiyorum. Ama bunun nedeni yanlış yönlendiriliyor olmasıdır. Eğer İngiliz Hükümeti Whitechapel'da ve Thames Nehri'ni
çine
atmış insan enkazları arasında zorla besleme uygularsa, toplumsal huzursuzluk sorununun
hızla ortadan kaldırılacağından eminim."

O da kapıdan geri döndü.

"Sözümü unutmayın," dedi, "İngiltere'nin erkekliği kendini
göstermeden önce çok uzun sürmeyecek, o zaman belaya dikkat edin! Biliyorsun, üzerine bastığında dünya bile döner."

Ama bazen kendine şunu merak ediyorsun: (1) Bugün üzerinde yürüdüğümüz katı dünya mı, yoksa (2) Adım attığımız bulutlar mı, yoksa (3) Başlarımız bulutlarda dünyada mı yürüyoruz, yoksa (4) Ayaklarımız bulutlarda dünyada başımızın üstünde mi duruyoruz.
Bu bir geçiş çağı değil, çünkü bu tek bir yönde ilerleme anlamına geliyor. Devrim değil, çünkü devrim, başların düştüğü ve kanalizasyonların kanla kırmızı aktığı son derece net bir süreç; oysa bugün şişmiş kanallar çoğunlukla konuşmalarla dolu.
Bu değerlerin dönüşümü değil, çünkü kabul edilmiş tek bir değişim standardı yok. Bakış açılarının değişmesi değil, çünkü bundan çok daha fazlası.

Bu optik yasaların, tüm fiziksel yasaların değişmesi. Resimler duyulmak için çizilir, müzik Görüldüğü gibi,
tutku kokularda tasvir ediliyor, dans seyircinin
dudaklarını yalamasını amaçlıyor. Matematik, izlenimci bir sanat haline geldi ve aşk, doğum
ve ölüm aritmetik olarak ele alınıyor. Yetişkin erkekler ve kadınlar
en geniş bireysel özgürlük için haykırıyor ve çocuklar, eğer Princeton profesörünü dinlerseniz,
Devlete zorunlu hizmet vermeliler. Biz
tam bir isyandayız; Devlet Sosyalizmine, Nietzsche'ye,
Hristiyan idealizmine, Latin Mahallesi ve
Montmartre'ın paganizmine, üniversite yerleşimlerine, kabareye isyandayız. Sis
içinde miyiz? Işığa doğru çabalayan bulutların içinde miyiz? Eh, sisin dağılıp bizi insanın doğal pozisyonunda, ayakları yere sağlam basan, yüzü güneşe dönük
olarak bırakacağından en ufak bir şüphem yok. Ama şimdilik kafa karıştırıcı.

XXVIII

GERÇEKÇİLİK

(A-N-LD B-N-ETT'TEN SONRA)

Küçük dairesinin yemek odasında, pencerelerinden
açık bir günde Place de la Revolution'ın bir anlığına görülebileceği

Madam Lafarge akşam yemeği için masayı hazırlıyordu.
Masa örtüsünü ikiye katlamıştı. Kollarını uzatarak,
güzelce yıkanmış
örtü parçasının dört ucunu her iki elinin başparmağı ve
orta parmağı arasında tutuyordu. Aniden beyaz örtünün iki köşesini
bıraktı, pratik bir ustalıkla kavrayışını diğer iki köşeye
aktardı ve uçuşan çarşafı masanın üzerinde,
geniş göğüslerinin canlılığını vurgulayan kendine güvenen bir hareketle savurdu.
Örtü örtüsünün diğer ucu kırıştı. Kendine mükemmel bir şekilde hakim olan Madam
Lafarge masanın etrafında yürüdü ve rahatsız edici kırışıklıkları
kusursuz bir yüzeye dönüştürdü. Tırnaklarıyla aşırı gurur duyuyordu,
günde iki kez
on beş dakika harcıyordu.

Odanın bir ucundaki çini dolabından, Madame Lafarge
iki tabak çıkardı, bunları masanın her iki ucuna mükemmel bir çapa
yerleştirdi. Bu çapı, burjuva tarzında özenle oyulmuş gümüşle
tepelenmiş dört tuz ve karabiber
kadehiyle ikiye böldü. Kaşıkları düzenlerken
saatine baktı ve saatin beşi çeyrek geçtiğini fark etti. M. Lafarge yarım saat sonra
dükkanını Palais Royal'in arkasında terk edecekti. Tütüncüde yarı haftalık ince kesilmiş Maryland çantasını almak için duracaktı ve
muhtemelen Madame'ın üçüncü kez tabanlarını yenilettiği
en iyi ikinci ayakkabıları için kunduracının yanına uğrayacaktı; kış boyunca dayanacaklardı. Bu, kocasını bir saat içinde eve getirecekti. Yarım saat sonra pirzolaları ateşe koyma zamanı gelecekti. Mutfağa
girerken sosun içinde yeterince un olup olmadığını merak etti.
Ağır bir sos M. Lafarge'ı yatakta döndürdü.

Dışarıda, Place'de Marie Antoinette'i giyotinliyorlardı....

XXIX

SANAT

(EMMY DESTINN ASLAN KAFESİNDE ŞARKI SÖYLEDİĞİNDE)

Birinci Aslan: Ben gerginim. Sen gergin değil misin?

İkinci Aslan: Hiç değil.

Birinci Aslan: O zaman neden kuyruğunu bacaklarının arasında tutuyorsun?

İkinci Aslan: Düşünürken hep bunu yaparım.

Birinci Aslan: Bilmek istediğim, neden gidip onu
kafese koymak istiyorlar? Zaten mekan kalabalık ve etrafta dolaşmak için yeterli
çiğ sığır eti yok.

İkinci Aslan: Belki de yeni bir sığır eti türüdür.

Birinci Aslan: Dünyayı verseler bile ona dokunmam-- Şimdi ne yapıyorsun?
Korkuyor musun?

İkinci Aslan: Kim korkuyor?

Birinci Aslan: Üst uzuvlarını sallayıp öne adım attığında seni bana doğru geri iten ve homurdanan şey neydi?

İkinci Aslan: Tamamen refleks. Sence aç mı?

Birinci Aslan: Tanrı aşkına, bunu söyleme. Seni böyle düşündüren ne?

İkinci Aslan: Ağzı açık ve uzun uzun uluyor.
Keşke bu kadar ani bir şekilde öne çıkmasaydı.

Birinci Aslan: Ve keşke sen de bana doğru böyle uyarıda bulunmadan geri
çekilmeseydin.

İkinci Aslan: Belki de korktuğu için uluyor.

Birinci Aslan: Kimden korkacak?

İkinci Aslan: Resim makinesinin kolunu çeviren dışarıdaki adam.

Birinci Aslan: Yüzü kıpkırmızı.

İkinci Aslan: Çok sulu olmalı. Kendimi iyi hissedersem onu ​​iki sıçrayışta yakalayabilirim.

Birinci Aslan: Yine başladın. Daha farkına varmadan
beni parmaklıklara karşı destekleyeceksin.

İkinci Aslan: İnsan sıkıldığında esneyemez mi?

Birinci Aslan: Kırmızı yüzlü adam yeni bakıcı olmalı.

İkinci Aslan: Muhtemelen ve yiyecek bir şeyler için uluyordur. Acaba
bu ne kadar sürecek.

Birinci Aslan: Merak ediyorum. Bu, seninle bir kalabalık arasında hiçbir şey olmadan sirkten daha kötü. Şimdi ne oldu?

İkinci Aslan: Tekrar yaklaştı ve üst bacaklarını bize doğru uzatıyor. Diyelim ki aç ve kırmızı yüzlü adam ona hiçbir şey vermeyi reddediyor.

Birinci Aslan: Tanrı aşkına, böyle konuşma.

XXX

HAYATIN TEMPOSU

(FİLM DRAMA TARAFINDAN KAYDEDİLDİĞİ VE BİR DOLAR SAAT TARAFINDAN ZAMANLANDIRILDIĞI GİBİ)

İlk görüşte aşktan başarılı bir kur yapmanın sonuna kadar, 2,5 dakika.

Kahvaltı, 45 saniye.

Jungfrau'ya tırmanış, 5 dakika.

Bir isyan, 1 dakika, 45 saniye.

Bir düğün, 1-1/2 dakika.

Bir yangın, 55 saniye.

Acı dolu bir yatakta huzursuzca dönüp durma gecesi, 35 saniye.

Karısının sadakatsizliğini keşfetmekten intihar girişimine, 50
saniye.

Hayat boyu düşman olanların uzlaşması, 1 dakika.

Güven tekelcisi, bir hastaneyi bağışlamak ve kar paylaşımı temelinde işi yeniden düzenlemek için dönüştürüldü, 1-1/2 dakika.

Bir piyano resitali, 30 saniye.

Meksika'da bir savaş, 1-1/2 dakika.

Büyük bir karın ameliyatı, 19 saniye.

Uzun zamandır kayıp olan varisin kimliğinin belirlenmesi, 6 saniye.

Şapkalarınızı O'Grady'den satın alın - farklılar, 2 dakika.

Telefonda Central'a ulaşmak, anında.

Central doğru bağlantıyı sağlar, 2 saniye. (Bu arada, film dramasının meşru sahnenin en güçlü komik cihazını asla yeniden üretmeyi umamayacağı belirtilebilir. Bu, Central'a "Evet, iki-dört-altı-üç-üç-üç-üç-üç-üç istiyorum" demekten ibarettir, şişirilebilir mesanenin icadından bu yana dramatik sanattaki en önemli ilerlemedir.)

Kayıp hafızanın geri kazanılması ve kayıp belgelerin saklandığı yerin keşfi, 10 saniye.

Hatip, düşmanca izleyicileri etkiliyor, 15 saniye.

Altı komplocu tarafından hazırlanan Metropolitan Müzesi'ni soymak için ayrıntılı plan, 15 saniye.

Yirmi yıl geçiyor, 2 saniye.

XXXI

MARCUS AURELIUS, 1914

Abartmama izin verin! Çünkü abartıda hayat ve ilerlemeyi sağlayan yumruk vardır. Oysa hiçbir adam açıkça canlı bir tel olarak nitelendirilemez
ki her şeyi olduğu gibi görsün. Sabah sütümüzdeki milyonlarca bakterinin sayısını santimetreküp cinsinden abartayım; ve yıkanmamış dolar banknotunun üzerinde kamp kuran
virülent basillerin ev sahiplerini; ve ortak içme bardağını
saldıran
anti-sosyal mikroorganizmaları.

Sıradan bir ev sineğini titizlikle ve cesaretle öldürmenin erdemini abartayım.

Fakirlerin gri ve monoton hayatını abartayım,
hurdy-gurdy sesine dans eden çocukları; ve
bebeklerinin apartman beşiklerinde gülümseyen
anneleri, ve parklardaki
sevgilileri, ve Mayıs partilerini, ve sinema salonlarını
koruyan milyonları ve Coney Island'daki milyonları unutayım.

Modern endüstrinin öğütücü, ezici, soldurucu hızını abartmama izin verin, beyzbol parklarını dolduran yüz binlerce kişiyi ve Park Sırası'ndaki skor tahtalarını inceleyen milyonlarca kişiyi unutarak.

Gazete manşetlerine 25.000'den azının çıkmadığı için, okula kahvaltısız giden çocuk sayısını abartmama izin verin; ve
doktor raporu istemeden insanlarla evlenen, düzenli olarak atanan din adamlarının kötülüğünü; ve yaşlı bir kadına metro merdivenlerinden çıkmasına yardım etmenin tehlikesini, aksi takdirde beyaz köleleri işe alan biri olabileceğini.

Bebeklerin geniz eti ve bademcikleri olmadan doğduğu ve aynı şekilde otomatik olarak berrak gözlü küçük İzcilere ve Kamp Ateşi Kızlarına dönüştüğü bir çağın nimetlerini abartmama izin verin.

Abartmaya izin verin! Bana, yüksek zekalı pragmatistlerin inanma isteği olarak tanımladığı ve düşük zekalıların hayal olarak tanımladığı hayata bakış açısını öğret! Beni o ikiz şeytanlardan, Mizah Duygusu ve Oran Duygusu'ndan kurtar; çünkü sağduyuda durgunluk ve ölüm vardır,
ama ilerleme abartıda yatar!

XXXII

BİR ELİN ÇEVİRMESİYLE

İspanyol-Amerikan Savaşı'ndan bu yana dünya yedi farklı şekilde yeniden canlanma noktasına geldi.
Dünyanın
ne kadar eksiksiz bir şekilde yeniden inşa edildiğini görmek için
gazetelerin güncel dosyalarına bakın.

Dünya bisikletle yeniden yaratılacaktı. Askılı adam
kayışını bırakıp Broadway kablo deliğinden neşeyle aşağı inecek,
çekiş patronlarına parmaklarını şıklatacak ve ozon içecekti. Fabrika işçisi şehirdeki dairesini terk edip açık arazide yaşayacak, öğle yemeğini gidonda taşıyarak, yeşil yollardan saatte on beş mil hızla işine gidip gelecekti. Yaşlılar yeniden gençleşecekti ve gençler Doğanın kalbine yakın bir yerde rüya görecekti. Doktorlar açlıktan yok olacaktı. Peki bugün bisiklet nerede?

Dünya jiu-jitsu ile değiştirilecekti. Yaşlı beyefendiler her sabah Samurayların sırlarına on dakika dikkat ederek gençliklerinin bel çevresine kavuşacaklardı. Zayıf genç kadınlar, ağır kabadayılar tarafından saldırıya uğradıklarında, saldırganlarını bileklerinden yakalayıp sağ omuzlarına fırlatacaklardı. Polisler tabancalarını ve coplarını atacak ve isyancıları sadece kas kasılmasıyla bastıracaktı. Doktorlar, daha önce olduğu gibi, hızlı açlık süreciyle yok olacaklardı. Peki bugün jiu-jitsu nerede?

Dünya, denatüre alkolle yeniden canlandırılacaktı. Kongre'nin
sadece iç gelir vergisini kaldırması gerekiyordu ve kömür madenlerimizin toplam mevcut beygir gücünü
çok aşan yeni bir tahrik gücü serbest bırakılacaktı. Denatüre alkol, çiftçilerin makinelerini çalıştıracak,
savaş otomobillerimizi
hareket ettirecek, fabrikalarımızı çalıştıracak ve yaşam maliyetini
gülünç bir minimuma
indirecekti. Peki, denatüre alkol bugün nerede?

Dünya, bungalovla kurtarılacaktı. Ev sahibi
kaybolacak ve onun yerine, hiçbir insana baş eğmeyen ve kendi sebzelerini
yetiştiren özgür adamlardan oluşan bir ırk gelecekti. Mutfak zahmeti, mutfağı ortadan kaldırıp ona
küçük mutfak adını vermek gibi basit bir yöntemle ortadan kaldırılacaktı. Çıkılacak başka merdiven kalmayınca, romatizma tarihe karışacaktı. Doktorlar da öyle. Bungalov hala bizimle ve ne yazık ki
doktorlar da öyle.

Dünya ekşi sütle, basit yaşamla,
açık havada uyuyarak yeniden canlanacaktı. Peki şimdi Prof. Metchnikoff ve Rahip
Wagner nerede? Ve bahçe dergilerindeki güllerle kaplı uyku verandalarının resimleri
sömürge çiftlik evlerinin resimleriyle değiştirildi
ve iki kat beyaz badana ve klasiklerin ince kağıt baskısıyla
büyüleyici iç mekanlara dönüştürüldü.

Bu, 1915'ten önce etrafımızda yeni bir dünya görme umudumuzu
kaybetmemiz gerektiğini mi gösteriyor? Kesinlikle hayır. Hala Öjeni'miz var.

XXXIII

TAŞ OCAĞI KÖLESİ

Yorgun iş adamı, bir sonraki trene yetişmek için tam zamanında
kırsaldaki evinden ayrılıyor. En geç saat onda, ekspres asansörle on üçüncü kata kadar çıkarak ofisindedir
ve böylece üçüncü kattaki ofislerine yürüme alışkanlığı olan Londra rakiplerine karşı belirgin bir avantaj elde etmiştir.
Postasını masasında açılmış ve tasnif edilmiş halde bulur.
En önemli mektuplara göz atar, acilen ilgilenilmesi gerekenleri bir kenara koyar ve
ayakkabılarını boyatır. Saat on birde telefonla arar
ve on beş dakikalık görüşme sırasında, mektupla teyit edilmesi gereken çok sayıda iş yapar.
Babası mektubu
sadece yazmış olurdu.

İş ve eğlencenin karışmasını yasaklayan temel sağlık kuralını
hiçbir şekilde göz ardı ederek, öğle yemeği için bir iş randevusu alır ve
saat bir ile üç buçuk arasında babasının en yoğun saatlerinde en az yarım saat harcayacağı bir anlaşma yapar. Ofisine döndüğünde, bir gün önce dikte ettiği ve transkripsiyon sırasında bir dizi hayati hatanın
girdiği birkaç mektubu dikte eder. Bu, bir kart kataloğuna tekrar tekrar başvurmayı gerektirir; bu işlem biraz zaman alır çünkü sorumlu genç adam fonetik sisteme alışmıştır ve alfabedeki G harfinin doğru yerini belirlemede
biraz zorluk yaşar. 3:30'dan 4:30'a kadar iş adamı, yeni bir emek tasarrufu sağlayan mektup dosyasının
değerlerini gösteren bir ajan tarafından
görüşülür. Paltosunu aceleyle giyerek, Grand Central İstasyonu'na ulaşması sekiz dakika süren
bir eksprese yetişmek için koşar,
oysa yerel trenler bazen on bir dakikaya kadar sürer.

Daha sonra, günün çabalarından bitkin bir şekilde, bir spekülatörden koridorda iki koltuk satın almayı başarır ve "Kız ve Eskimo"nun ilk perdesi
açılırken
8:30'da sendeleyerek sandalyesine oturur.

XXXIV

POLİTİKALARIN TEK PARÇASI

(BEŞ ÇAYINDA)

Hanımefendi: Gelmeniz çok güzel. Kutupta olmak
harika olmalı. Haber bize ilk ulaştığında, o kadar
heyecanlandım ki, tüm arkadaşlarımı telefonla arayıp
duyup duymadıklarını sormakta ısrar ettim. Harika bir yolculuk olmalı. Oturup bize her şeyi anlatmaz mısınız?

Kaşif: Teşekkür ederim. 24 Ekim'de 83 derece
7 dakika enlemindeki kış kampımızdan beş adam, dört kızak ve otuz iki köpekle ayrıldık. Uzun bekleyiş, köpekler için fok eti stokları hazırlamak, kızaklar yapmak, köpekleri koşum takımına alıştırmak, meteoroloji gözlemleri yapmak, yıkamak, uyumak ve köpeklerle ilgilenmekle geçti. Kutup gecesinin soğuğunda, işler oldukça yavaş ilerliyordu, ama
ben her zaman nöbetimi kurmaya ayırdığım dinlendirici yarım saatten keyif aldım.
24 Ağustos'ta ilkbaharın ilk belirtisini yakaladık.

Hanım: Elbette.

Kaşif: Ama güneş 24 Ekim'e kadar doğmadı ve
Kutup günü başladı.

Hanım: Ne kadar da ilginç!

Kaşif: Sabırsızlanıyorduk. Köpeklerin
çok şişmanlayacağından korkuyorduk. Güneş diskinin kenarı ufkun üzerinde belirdiğinde sevindik.

Hanım: Yaratılışın ilk günü gibi olmalı; büyük bir
aşkın ışıltılı aydınlığı gibi olmalı.

Kaşif: Gerçekten öyleydi. Hemen köpekleri koşumladık ve yola koyulduk. Kızaklar birkaç gün önce yüklenmiş. Köpekler
mükemmel fiziksel durumdaydı. Buz pürüzsüzdü. Sıcaklık
eksi 28 santigrat dereceydi. Bunun Fahrenheit cinsinden ifade edildiğinde ne anlama geldiğini, hanımefendi,
9 ile çarpıp, 5'e bölüp 32 çıkararak kendiniz de kolayca anlayacaksınız.

Hanımefendi: Çok harika!

Kaşif: İlk yürüyüş günümüzde kırk üç
kilometre kat ettik, bildiğiniz gibi kilometre 0,62121 mile eşit. Yolun bir kısmını kızaklarla geçtik. Sonra buz sertleşti ve
kayaklarımıza bindik. 83 derece 29 dakikada kamp kurduk ve
bir iglo inşa ettik, hatırlayacağınız gibi buz bloklarından ve kardan yapılmış bir kulübeydi.
Önce köpekleri besledik. Köpekler için günlük rasyon bir buçuk
kilogram fok etiydi, kilogramı söylememe gerek yok,
2.2046 pound'a eşitti. Sonra yattık.

Hanımefendi: Bilinmeyendeki ilk geceniz!

Kaşif: Dediğiniz gibi hanımefendi. Ertesi gün 83 derece 53
dakikada kamp kurduk, köpekleri her zamanki gibi besledik ve bir iglo inşa ettik. Sonraki gün,
84 derece 29 dakikada kamp kurduk ve köpekleri besledikten sonra
başka bir iglo inşa ettik. Sonraki on gün boyunca hiçbir şey olmadı. Köpekler iyi durumdaydı. Kızaklar iyi dayanıyordu. Ortalama günlük 36
kilometrelik yürüyüş yaptık. Ancak on birinci gün, oldukça iyi bir yürüyüşün sonunda, 2 numaralı kızaktaki köpeklerden biri -ona
Skraal derdik- Ragnar adını verdiğimiz bir köpeğe saldırdı ve onu ısırdı. Onları
çok zor ayırdık. Sonraki iki gün olaysız geçti, ancak
üçüncü gün Ragnar Skraal'a saldırdı ve onu ısırdı. Onları ayırmak zorunda kaldık.
Onbeşinci gün Ragnar ve Skraal Skalder adında üçüncü bir köpeğe saldırdı ve onu ısırdı, ancak sonunda iyileşti. Bu 85 derece 87 dakika enleminde, 3.700 fit yükseklikteydi ve sıcaklık
eksi 27 santigrat dereceydi. Bu olay, bir iglo inşa etmeyi bitirip köpekleri beslemeye hazırlandıktan hemen sonra gerçekleşti.

Hanımefendi: Ve her zaman hedefe yaklaşıyordun!

Kaşif: Elbette, hanımefendi. Tüm bu zaman boyunca köpekler ve adamlar için yiyecek depoları hazırlamakla meşguldük. Çünkü hedefe ulaştığımızda, elbette, olabildiğince hızlı geri dönmeliyiz. Her enlem derecesine veya kabaca her 100 kilometreye bir depo inşa ettik. 87 derece 25 dakika enlemindeki depomuz çok
güzel bir çevrenin ortasındaydı.

Hanım: O harika manzarada!

Kaşif: Evet, bu noktada çok sıra dışı buz oluşumları vardı.

O noktadan yola çıkarak engebeli buzun üzerinden 37 kilometre yürüdük, köpekleri besledik ve bir iglo inşa ettik. Ertesi gün pürüzsüz buzun üzerinden 70 kilometre yürüdük ve köpeklerle ilgilendikten sonra başka bir iglo inşa ettik.
Ertesi gün kısmen engebeli kısmen pürüzsüz buzun üzerinden 50 kilometre yürüdük ve bir iglo inşa edip köpeklere baktıktan sonra güzel bir gece uykusu çektik. Ertesi gün buz çok yumuşaktı ve köpekler geri çekilip şikayet ettiler. Ancak o gün 27 kilometre yol kat etmeyi başardık ve 88 derece 14 dakikaya ulaştık. Orada kamp kurduk
ve--

Hanım: Ve başka bir iglo inşa ettik!

Kaşif: Hayır, hanımefendi, bir yiyecek deposu. Ertesi gün
adamlarım için endişelenmek için ilk sebebim oldu. Baş yardımcım Skaarmund kulaklarını dondurdu. Orası 88 derece 36 dakika enlemindeydi ve
sıcaklık eksi 40 santigrat dereceydi. Birkaç dakika boyunca
şiddetli bir şekilde ovulduktan sonra tekrar iyileşti. Neredeyse
hemen Knudsen baş ağrısından şikayet etti ve ona biraz
phenacetine vermek zorunda kaldık. Yarım saat sonra Lanstrup buzdaki bir yarıktan aşağı düştü.

Hanım: Dehşet!

Kaşif: Neyse ki yarık sadece iki fit derinliğindeydi ve
peroksit ve vazelin sürdükten sonra Lanstrup her zamanki gibi iyileşti.
Yüksek irtifa nedeniyle hepimiz nefes almada biraz zorluk yaşadık. Tıpkı metronuzdaki kalabalık bir trende
durmuş gibi. Amacımız, ulusal bayramımız olduğu için beşinci gün Kutup'a ulaşmaktı. Ancak yolculuğun çok zor olduğunu gördük. Ancak, günü köpeklere fazladan yarım kilo fok eti ve adamlara bir fincan kahve vererek kutladık. Skaarmund'un yanında sakladığı birkaç sigara vardı ve biz de sigara içip bir saat daha dinlendik. İki gün sonra Kutup'taydık.

Hanımefendi: Daha önce hiçbir adamın ayağının basmadığı yerde! Sonsuz karla kaplı o
sonsuz alanın ortasında yalnız!

Kaşif: Kesinlikle öyle, hanımefendi. Gözlemler yaptıktan ve sıcaklığı ve rüzgarın hızını not ettikten hemen sonra bir iglo inşa ettik
ve köpekleri çitledik. Orada üç gün kaldık, ek gözlemler yaptık, kızakları onardık ve köpekleri dinlendirdik.

Kutup'a bayrağı çektikten sonraki üçüncü gün, dönüş yolculuğumuza çıktık.

Hanım: Ne düşüncelere dalmış olmalısınız!
Yüzyılların ödülünü alıp geri dönüyordunuz, dünyayı ayaklarınızın dibinde buluyordunuz.

Kâşif: Kesinlikle, hanımefendi. Köpeklerden hiçbiri bizi yarı yolda bırakmamıştı.
Dünyanın tepesinde gururla dalgalanan bayrağa veda ettikten sonra
elli iki kilometre yürüdük. Yürüyüşün sonunda bir iglo inşa ettik
ve köpekleri besledik. Ertesi günkü yürüyüşün sonunda iki köpeği öldürdük:
Birini diğer köpeklere verdik, diğerini de kendimiz yedik.
Tadı taze dana etine benzemiyordu. Ertesi sabah yürüyüşümüze yeni başlamıştık ki Malstrom, çizmesini delen
keskin bir buz parçasıyla ayağını kesti. Ayağını cadı fındığıyla yıkadık ve
bir iki mil kızakla gezdirdik. Bunun üzerine acı kayboldu.
Tam 89 derecede bir iglo inşa ettik ve tek seferde on saat uyuduk. Kalkıp kahvaltı için bir köpek öldürdük, gözlemlerimizi aldık
ve yola koyulduk. Malstrom'un ayağı ona hiç sorun çıkarmadı. O gün
88 derece 23 dakikada kamp kurduk, başka bir iglo inşa ettik ve başka bir köpek öldürdük. İştahımız
çok yoğundu. Kutup'a giderken kendimize günde iki buçuk kilo yiyecek ayırmıştık. Şimdi günde
dört kilodan fazla tüketiyorduk.

Hanım: Günde dört kilometre yemek yemek hoşunuza gidiyor.

Kaşif: Hayır, hanımefendi, kilogram. Ama aynı zamanda
çok daha hızlı bir tempoda seyahat ediyorduk; bir gün rekorumuz doksandı.

Hanım: Bu harika bir anlaşmaydı, değil mi, günde doksan kilogram?

Kaşif: Hayır, hanımefendi, kilometre. Ve bu şekilde kış kampımıza
güvenle ulaştık. Beş gün sonra gemimizdeydik, medeniyete doğru
yoldaydık.

Hanım: Ne kadar mutlu olmalısınız!

Kaşif: Öyleydik. Ama belki hanımefendi Kutup'a yolculuğumuzun olaylarını gösteren fotoğraflardan bazılarını merak edebilir?

Hanımefendi: Nasıl sorabilirsiniz!

Kaşif: Bu resimde, göreceğiniz gibi, her yöne doğru ufka kadar uzanan
karlı bir düzlüğün ortasında bulunan kalıcı kampımızı gösteriyor. Bu, benzer şekilde, göz alabildiğine uzanan
karlı bir düzlüğün ortasında bulunan Güney Kutbu'nun bir resmi. Bu, Kutup'a seyahat ettiğim kızak. Bir sonraki
resim, aynı kızak arkadan ve biraz yana doğru görünüyor ve bu, 200 fit uzaklıktan sola ve hafif bir yükseklikten görülen aynı kızak. Bir sonraki resim kızakla yükü gösteriyor ve ondan sonraki resim, yükün kendisini, henüz yükselen bir
igloo'nun duvarlarına yakın bir yerde duruyor. Bu
resimde, iglo'nun tamamlanmış halini ve köpeklerin önünde yattığını görüyorsunuz. Sonraki resim, liderlerden ikisinin eksik olduğu aynı köpek grubunu gösteriyor. Sonraki iki resim, kızak kazadan önce ve sonrasını gösteriyor. Kalan resimler benzer konuları ele alıyor.

Hanım: Bu çok keyifliydi! Biliyor musun, İngilizce telaffuzun bir yabancı için harika!

SON

Simeon Strunsky'nin Project Gutenberg Post-Impressions E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POST-IMPRESSIONS ***

***** This file should be named 40232.txt or 40232.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/2/3/40232/

Produced by Annie R. McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
