*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Candida
Yazar: George Bernard Shaw
Yayın Tarihi: May, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4023
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Candida, by George Bernard Shaw

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Candida

Author: George Bernard Shaw

Posting Date: June 4, 2009 [EBook #4023]
Release Date: May, 2003
First Posted: October 12, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CANDIDA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eve Sobol tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

CANDIDA

BERNARD SHAW

1898

I. PERDE

Londra'nın kuzeydoğu banliyölerinde güzel bir Ekim sabahı, Mayfair ve St. James'in Londra'sından çok
millerce uzakta, Rue de Rivoli ve Champs Elysees'nin Paris'inden çok daha az bilinen, gecekondu mahallelerinde çok daha az dar, pis, pis ve havasız bir bölge; rahat, müreffeh orta sınıf yaşamında güçlü;
geniş caddeli, çok sayıda nüfuslu; çirkin demir pisuarlarla,
Radikal kulüplerle, tramvay hatlarıyla ve sürekli bir sarı araba akışıyla iyi hizmet verilen;
ana caddelerinde, kapıdan salon kapısına kadar olan yol hariç, insan ayağının basmadığı, çimenle kaplı "ön bahçelerin" lüksünün tadını çıkaran; ama millerce uzanan, karaktersiz, çirkin tuğla evler, kara demir korkuluklar, taş kaldırımlar, arduvaz çatılar ve saygın bir şekilde kötü giyimli veya itibarsız bir şekilde kötü giyimli insanların dayanılmaz monotonluğuyla gölgelenmiş, bu yere oldukça alışmış ve çoğunlukla başkalarının işleriyle uğraşan, kendileri de buna engel olsalar yapmayacakları bir şey. Ortaya çıkan azıcık enerji ve heves, kendilerini Londra'daki açgözlülük ve iş "zorlamasında" gösterir. Hatta polisler ve şapeller bile monotonluğu kırmak için yeterince sık değildir. Güneş neşeyle parlıyor; sis yok; ve duman, yüzler ve eller veya tuğlalar ve harç olsun, her şeyin taze ve temiz görünmesini etkili bir şekilde engellese de, bir Londralıyı rahatsız edecek kadar ağır asılı kalmıyor. Bu çirkinlik çölünün bir vahası var. Hackney Yolu'nun dış ucuna yakın, 217 dönümlük bir park var, etrafı korkuluklarla değil, ahşap bir çitle çevrili ve bol miktarda yeşillik, ağaç, banyo yapanlar için bir göl, çiçeklerin hayranlık uyandıran Cockney halı bahçeciliği sanatıyla dikkatlice desenlere göre düzenlendiği çiçek tarhları ve çocukların zevki için deniz kenarından ithal edilen ancak Kingsland, Hackney ve Hoxton'ın tüm küçük hayvanları için doğal bir haşere koruma alanı haline gelmesiyle hızla terk edilen bir kum havuzu. Bir müzik köşkü, dini, din karşıtı ve politik hatipler için tamamlanmamış bir forum, kriket sahaları, bir spor salonu ve eski moda bir taş büfe ilgi çekici yerleri arasındadır. Manzara ağaçlarla veya yükselen yeşil alanlarla çevrili olduğunda, keyifli bir yerdir. Zemin, tuğla ve harç, gökyüzü tabelaları, kalabalık bacalar ve ötesinde dumanla
gri çitlere kadar uzanıyor, manzara onu ıssız ve pis kılıyor.

Victoria Park'ın en iyi manzarası, tek bir bacanın bile görünmediği St. Dominic's Parsonage'ın ön penceresindendir.
Papaz evi, ön bahçesi ve verandası olan yarı müstakil bir villadır.
Ziyaretçiler, verandaya giden merdivenleri tırmanır: esnaf ve
aile üyeleri, merdivenlerin altındaki bir kapıdan, önünde tüm öğünler için kullanılan bir kahvaltı odası ve arkada mutfak bulunan bodrum katına inerler. Üst katta, hol kapısının hizasında, parka bakan büyük camlı penceresi olan
oturma odası vardır.
Çocuklardan ve aile yemeklerinden ayrı tutulabilen tek oturma odası olan bu odada, papaz, Rahip James Mavor Morell işini yapar. Uzun bir masanın sağ ucunda, pencerenin karşısında duran, güçlü, yuvarlak arkalıklı, döner bir sandalyede oturuyor, böylece
dirseğinin dibindeki park manzarasıyla kendini neşelendirebiliyor. Masanın diğer ucunda, ona bitişik, diğerinin sadece yarısı genişliğinde, üzerinde bir daktilo olan küçük bir masa var. Daktilografı, sırtı pencereye dönük şekilde bu makinenin başında oturuyor. Büyük masa, broşürler, günlükler, mektuplar, çekmeceler, bir ofis ajandası, posta terazileri ve benzeri şeylerle dolu. Papazla iş yapan ziyaretçiler için yedek bir sandalye ortada, papazın ucuna doğru çevrilmiş. Elinin erişebileceği mesafede bir kırtasiye kutusu ve çerçeveli bir dolap
fotoğrafı var. Arkasında şöminenin üstündeki girintili sağ duvar, usta bir gözün papazın ilahiyatını ve sofistikeliğini Browning'in şiirlerinin ve Maurice'in Teolojik Denemelerinin tamamından ölçebileceği ve sarı arkalı bir Progress and Poverty, Fabian Denemeleri, John Ball'un Rüyası, Marx'ın Kapital'i ve Sosyalizm'deki yarım düzine başka edebi dönüm noktasından siyasetini tahmin edebileceği kitap raflarıyla donatılmıştır. Karşısında solda, daktilonun yanında kapı vardır. Odanın daha ilerisinde, şöminenin karşısında, bir kiler üzerinde bir kitaplık, yanında bir kanepe vardır. Cömertçe yanan bir ateş vardır; ve şömine,
bir tarafta rahat bir koltuk ve Japon çiçekleriyle boyanmış bir kömür kovası, diğer tarafta bir erkek veya kız çocuğu için minyatür bir sandalye, güzelce
cilalanmış ahşap bir şömine rafı, düzgünce kalıplanmış raflar, panellere yerleştirilmiş küçük ayna parçaları ve deri bir kutuda seyahat eden bir saat,
(kaçınılmaz düğün hediyesi) ve duvarda Titian'ın Meryem Ana'sındaki baş figürün büyük bir ototipi,
çok davetkar. Oda, genel olarak iyi bir ev hanımının odasıdır,
masa söz konusu olduğunda, dağınık bir adam tarafından yenilmiştir,
ama başka yerlerde durumun hakimidir. Mobilya, süsleme
görünümüyle,
itişken banliyö mobilya satıcısının
reklamını yaptığı "oturma odası takımının" tarzını ele verir;
ama odada işe yaramaz veya
gösterişli hiçbir şey yoktur. Kağıt ve paneller koyudur, büyük neşeli pencereyi ve
dışarıdaki parkı güçlü bir şekilde belirginleştirir.

Rahip James Mavor Morell, İngiltere Kilisesi'nin Hristiyan Sosyalist bir din adamı ve St. Matthew Loncası'nın ve Hristiyan Sosyal Birliği'nin aktif bir üyesidir. Kırk yaşında, güçlü, cana yakın, popüler bir adamdır, güçlü ve yakışıklıdır, enerji doludur, hoş, içten, düşünceli tavırlara sahiptir ve deneyimli bir hatibin temiz, atletik telaffuzuyla kullandığı sağlam, yapmacıksız bir sese sahiptir ve geniş bir ifade yelpazesine ve mükemmel bir hakimiyete sahiptir. Birinci sınıf bir din adamıdır, kime istediğini söyleyebilir, insanlara karşı gelmeden ders verebilir, onları aşağılamadan otoritesini onlara dayatabilir ve küstahlık etmeden işlerine karışabilir. Manevi coşku ve sempatik duygu kaynağı bir an bile tükenmemiştir: hala yorgunluk ve iyileşme arasındaki günlük savaşı muzaffer bir şekilde kazanmak için yeterince içtenlikle yer ve uyur. Withal, büyük bir bebek, güçlerinden affedilebilir şekilde kibirli ve bilinçsizce kendinden memnun. Sağlıklı bir teni, iyi bir alnı, kaşları biraz küt, gözleri parlak ve istekli, kararlı ama özellikle iyi kesilmiş bir ağzı,
ve dramatik bir hatibin hareketli, geniş burun deliklerine sahip, ancak tüm özellikleri gibi incelikten yoksun, önemli bir burnu var.

Daktilograf Bayan Proserpine Garnett, alt orta sınıftan, yaklaşık 30 yaşında, siyah bir merino etek ve bluz giymiş, oldukça küstah ve hızlı konuşan, tavırları pek medeni olmayan ama hassas ve şefkatli, çevik bir küçük kadın. Morell sabahki son mektuplarını açarken, o makinesinde telaşla çalışıyor. İçeriğini komik bir umutsuzluk iniltisiyle anlıyor.

PROSERPINE. Başka bir ders mi?

MORELL. Evet. Hoxton Özgürlük Grubu, Pazar sabahı onlara hitap etmemi istiyor (işin mantıksız kısmı olan "Pazar"a büyük vurgu yapıyorum). Onlar kim?

PROSERPINE. Komünist Anarşistler, sanırım.

MORELL. Tıpkı Anarşistlerin Pazar günü papazları olamayacağını bilmemeleri gibi! Beni dinlemek istiyorlarsa kiliseye gelmelerini söyleyin: bu onlara iyi gelecektir. Sadece Pazartesi ve Perşembeleri gelebileceğimi söyleyin. Günlüğün orada mı?

PROSERPINE (günlüğü eline alarak). Evet.

MORELL. Önümüzdeki Pazartesi için bir dersim var mı?

PROSERPINE (günlüğe atıfta bulunarak). Tower Hamlets Radikal Kulübü.

MORELL. Peki, Perşembe o zaman?

PROSERPINE. İngiliz Toprak Restorasyon Birliği.

MORELL. Sırada ne var?

PROSERPINE. St. Guild Pazartesi günü Matthew.
Greenwich Şubesi, Perşembe günü Bağımsız İşçi Partisi.
Pazartesi günü Sosyal Demokrat Federasyonu,
Mile End Şubesi. Perşembe günü ilk Onaylama dersi-- (Sabırsızlıkla).
Ah, onlara gelemeyeceğini söylesem iyi olur. Aralarında beş şilin olmayan sadece yarım düzine cahil ve kendini beğenmiş seyyar satıcı var.

MORELL (eğlenerek). Ah; ama görüyorsun ki onlar benim yakın akrabalarım, Bayan
Garnett.

PROSERPINE (ona bakarak). Akrabaların!

MORELL. Evet: aynı babaya sahibiz -- Cennette.

PROSERPINE (rahatlamış). Ah, hepsi bu mu?

MORELL (sesi bunu bu kadar güzel ifade eden bir adam için lüks olan bir üzüntüyle). Ah, buna inanmıyorsun. Herkes söylüyor: kimse
inanmıyor--hiç kimse. (Hızla, işe geri dönerek.) Vay, vay! Hadi Bayan Proserpine, yolcular için bir tarih bulamıyor musun? Ya
25'i?: dünden önceki gün boştu.

PROSERPINE (günlüğe atıfta bulunarak). Nişanlı--Fabian Derneği.

MORELL. Fabian Derneği'ni rahatsız et! 28'i de gitti mi?

PROSERPINE. Şehir yemeği. Founders' Company ile akşam yemeğine davetlisin.

MORELL. Bu yeterli; bunun yerine Hoxton Group of Freedom'a gideceğim. (O, Hoxton Anarşistlerine karşı amansız bir küçümsemeyle, sessizce nişana girer. Morell, postayla gelen The Church Reformer'ın bir kopyasının kapağını açar ve Bay Stewart Hendlam'ın lideri ve St. Matthew Loncası haberlerine göz atar. Bu işlemler, Morell'in papazı olan Rahip Alexander Mill'in, Morell tarafından en yakın Üniversite yerleşiminden, Oxford'dan Londra'nın doğu ucuna üniversite eğitiminin faydasını sağlamak için geldiği yerden toplanmış genç bir beyefendinin
görünmesiyle hemen canlanır. Kendini beğenmiş, iyi niyetli, coşkulu, olgunlaşmamış bir kişidir, dudakları her köşeden yarım santim kapalı bir şekilde konuşma alışkanlığı, titiz bir telaffuz ve özellikle o yerine ow gibi korkunç derecede bozuk sesli harflerden başka kesinlikle katlanılmaz bir şey yoktur, bu onun
başlıca anlamıdır Oxford zarafetini Hackney bayağılığına taşımanın.
Morell, köpeksi bir bağlılıkla kazandığı, içeri girerken The Church Reformer'dan 
hoşgörüyle yukarı bakıyor ve şöyle diyor) Eh,
Lexy! Her zamanki gibi yine geç kaldın.

LEXY. Korkarım öyle. Keşke sabah kalkabilseydim.

MORELL (kendi enerjisiyle coşarak). Ha! ha! (Şakacı bir şekilde.) İzle ve
dua et, Lexy: izle ve dua et.

LEXY. Biliyorum. (Zekice duruma uyarak.) Ama uyurken nasıl izleyip
dua edebilirim? Öyle değil mi, Bayan Prossy?

PROSERPINE (sert bir şekilde). Bayan Garnett, lütfen.

LEXY. Affedersiniz--Bayan Garnett.

PROSERPINE. Bugün bütün işi sen yapmalısın.

LEXY. Neden?

PROSERPINE. Nedenini boş ver. Yemeğini yemeden önce, bir kereliğine de olsa, benim yaptığım gibi,
hak etmen sana iyi gelecek. Gel: oyalanma. Yarım saat önce
turlarına çıkman gerekiyordu.

LEXY (şaşkın). Ciddi mi Morell?

MORELL (çok neşeli--gözleri dans ediyor). Evet. _Ben_ bugün
oyalanacağım.

LEXY. Sen! Nasıl yapacağını bilmiyorsun.

MORELL (içtenlikle). Ha! ha! Öyle değil mi? Bugünü tamamen
kendime ayıracağım--ya da en azından sabahın öncesini. Karım geri geliyor: 11.45'te
buraya gelmesi gerekiyor.

LEXY (şaşkın). Çocuklarla birlikte mi geri dönüyor? Ay sonuna kadar
kalacaklarını sanıyordum.

MORELL. Yani öyleler: Jimmy için birkaç
flanel eşya almak ve onsuz nasıl idare ettiğimizi görmek için sadece iki günlüğüne geliyor.

LEXY (endişeli bir şekilde). Ama sevgili Morell, Jimmy ve Fluffy'nin sahip olduğu şey
kızılsa, bunun akıllıca olduğunu düşünüyor musun--

MORELL. Kızıl!--saçma, kızamıkçık. Bunu Pycroft Sokağı Okulu'ndan
kendim eve getirdim. Bir papaz bir doktor gibidir,
oğlum: bir askerin kurşunlarla yüzleşmesi gerektiği gibi enfeksiyonla yüzleşmelidir. (Ayağa kalkar ve Lexy'nin omzuna vurur.) Kızamık hastalığını kapabilirsen,
Lexy: o sana bakar; ve bu senin için ne büyük şans!--eh?

LEXY (huzursuzca gülümser). Bayan hakkında seni anlamak çok zor. Morell--

MORELL (şefkatle). Ah, oğlum, evlen--iyi bir
kadınla evlen; o zaman anlayacaksın. Bu, yeryüzünde kurmaya çalıştığımız
Cennet Krallığı'nda en iyisinin ne olacağının bir ön tadı. Bu, seni oyalanmaktan kurtaracaktır. Dürüst bir adam, başkalarını mutlu etmek için sıkı, özverili bir çalışmayla
her saatlik mutluluk için Cennet'e ödeme yapması gerektiğini hisseder. Üretmeden mutluluğu tüketmeye, üretmeden serveti tüketmeye hakkımız yoktur. Benim Candida'm gibi bir
eş bul; ve her zaman geri ödemende gecikmiş olursun. (Lexy'nin sırtını şefkatle sıvazlıyor ve Lexy ona seslendiğinde odadan
çıkıyor.)

LEXY. Ah, biraz bekle: Unuttum. (Morell durur ve elinde kapı koluyla döner.) Kayınpederin seni görmeye geliyor. (Morell kapıyı tekrar kapatır, tavırlarında tamamen bir değişiklik olur.)

MORELL (şaşırmış ve memnun olmamış bir şekilde). Bay Burgess?

LEXY. Evet. Parkta biriyle tartışırken yanından geçtim. Bana
iyi günler diledi ve geleceğini size bildirmemi istedi.

MORELL (yarı kuşkulu). Ama buraya uğramadı--neredeyse yıllardır diyebilirim. Emin misin, Lexy? Şaka yapmıyorsun, değil mi?

LEXY (ciddi bir şekilde). Hayır, efendim, gerçekten.

MORELL (düşünceli bir şekilde). Hm! Candida'nın bilgisinden çıkmadan önce ona bir kez daha bakmasının zamanı geldi. (Kaçınılmaz olana boyun eğer ve dışarı çıkar. Lexy ona gülümseyerek, aptalca bir hayranlıkla bakar.)

LEXY. Ne kadar iyi bir adam! Ne kadar da içten, sevgi dolu bir ruh! (Masada Morell'in yerini alır, sigarasını çıkarırken kendini çok rahat hisseder.)

PROSERPINE (sabırsızlıkla, daktilodan üzerinde çalıştığı mektubu çekip katlayarak.) Ah, bir adam karısını sevmeli ama onun hakkında kendini rezil etmemeli.

LEXY (şok olmuş bir şekilde). Ah, Bayan Prossy!

PROSERPINE (meşgul bir şekilde ayağa kalkıp bir zarf almak için kırtasiye çantasına gelir, konuşurken mektubu zarfa koyar). Candida
burada, Candida orada ve her yerde Candida! (Zarfı yalar.) Sıradan bir kadının sadece güzel saçları ve katlanılabilir bir vücudu olduğu için bu kadar saçma bir şekilde övgüler yağdırdığını duymak, herhangi birini DUYULARINI kaybetmeye (zarfı yapıştırmak için vurmaya) yeter.

LEXY (suçlayıcı bir ciddiyetle). Bence o son derece güzel, Bayan
Garnett. (Fotoğrafı kaldırır; bakar; ve daha da etkileyici bir şekilde ekler) SON DERECE güzel. Gözleri ne kadar da güzel!

PROSERPINE. Gözleri benimkilerden daha iyi değil--şimdi! (Fotoğrafı bırakır ve ona sertçe bakar.) Ve sen de çok iyi biliyorsun ki
beni yeterince
çirkin ve ikinci sınıf buluyorsun.

LEXY (görkemli bir şekilde ayağa kalkar). Tanrı'nın yaratıklarından herhangi birini böyle
düşünmemem için Tanrı korusun! (Odanın diğer tarafına, kitaplığın yakınlarına doğru sertçe uzaklaşır.)

PROSERPINE. Teşekkür ederim. Bu çok hoş ve rahatlatıcı.

LEXY (onun ahlaksızlığından dolayı üzgün). Bayan Morell'e karşı herhangi bir his
duyduğunu bilmiyordum.

PROSERPINE (öfkeyle). Ona karşı hiçbir his duymuyorum. O çok
nazik, çok
iyi kalpli: Ona çok düşkünüm ve gerçek niteliklerini herhangi bir erkekten çok daha iyi takdir edebiliyorum. (Başını hüzünle sallıyor
ve kitaplığa dönüyor, raflarda bir kitap arıyor. O yoğun bir şekilde onu takip ediyor.) Bana inanmıyor musun? (Dönüyor
ve ona bakıyor. O, ateşli bir enerjiyle ona saldırıyor.) Beni
kıskandığımı mı düşünüyorsun. Ah, insan kalbi hakkında ne kadar derin bir bilgin var, Bay Lexy Mill! Kadının zayıflıklarını ne kadar iyi biliyorsun, değil mi? Bir erkek olmak ve bizim gibi basit duygular yerine ince bir nüfuz edici zekaya sahip olmak
çok hoş olmalı ve aşk sanrılarını paylaşmamamızın sebebinin hepimizin birbirimizi kıskanmamız olduğunu bilmek!
(Omuzlarını savurarak onu terk ediyor ve ellerini ısıtmak için
ateşe doğru gidiyor.)

LEXY. Ah, eğer siz kadınlar, Erkeğin gücüne dair zayıflığına dair sahip olduğunuz ipucuna sahip olsaydınız, Bayan Prossy, Kadın Sorunu diye bir şey olmazdı. PROSERPINE (omuzunun üzerinden, eğilirken, ellerini
ateşe doğru tutarak). Morell'in bunu söylediğini nereden duydun? Bunu kendin
icat etmedin: yeterince akıllı değilsin.

LEXY. Bu kesinlikle doğru. Ona bunu borçlu olmaktan utanmıyorum, tıpkı ona
diğer birçok manevi gerçeği borçlu olduğum gibi. Bunu Kadın Liberal Federasyonu'nun yıllık
konferansında söyledi. Şunu da eklememe izin ver, onlar takdir etmese de, ben, sıradan bir adam, takdir ettim. (Kitaplığa
tekrar döner, bunun onu ezeceğini umarak.)

PROSERPINE (saçını şömine rafındaki küçük ayna paneline doğru düzelterek). Pekala, benimle konuştuğunda, bana kendi fikirlerini ver,
olduğu gibi,
onun fikirlerini değil. Onu taklit etmeye çalıştığın zaman, bundan daha kötü bir görüntü ortaya koyamazsın.

LEXY (acı). Onun örneğini takip etmeye çalışıyorum, onu taklit etmeye değil.

PROSERPINE (işine geri dönerken tekrar ona doğru gelir). Evet, yaparsın: onu TAKLİT edersin. Neden şemsiyeni sol kolunun altına
sıkıştırıyorsun,
diğerleri gibi elinde taşımak yerine? Neden çeneni öne çıkararak yürüyorsun, gözlerindeki o hevesli bakışla aceleyle yürüyorsun - sabah dokuz buçuktan önce asla uyanmayan sen? Neden kilisede "knoaledge" diyorsun, ama özel konuşmalarda her zaman "knolledge" diyorsun! Bah! bilmediğimi mi sanıyorsun?
(Daktiloya geri döner.) Hadi, gel ve işine koyul:
bir sabah için yeterince zaman kaybettik. İşte bugünün günlüğünün bir kopyası.
(Ona bir muhtıra uzatır.)

LEXY (çok kırgın). Teşekkür ederim. (Onu alır ve sırtı ona dönük şekilde masaya dikilir, okur. Kadın, onun hislerini umursamadan
daktiloda kısa notlarını yazmaya başlar. Bay Burgess habersizce içeri girer. Altmış yaşında bir adamdır, küçük ticaretin zorunlu bencilliğiyle
kaba ve iğrenç hale gelmiştir ve
daha sonra aşırı beslenme ve ticari başarı ile
yumuşatılmış, uyuşuk bir küstahlığa dönüşmüştür. Kaba, cahil, obur, emeği ucuz olan insanlara
saldırgan ve küçümseyici, servete ve rütbeye saygılı ve oldukça samimi ve her iki tutumunda da kin veya kıskançlık olmayan bir adamdır.
Onu yeteneksiz bulan dünya ona aşağılık işler dışında makul ücretli bir iş teklif etmemiştir ve sonuç olarak biraz
hoggish olmuştur. Ama kendisi bundan hiç şüphelenmez ve dürüstçe ticari refahını yeteneğin kaçınılmaz ve sosyal olarak sağlıklı
bir zaferi olarak görür, işinde çalışkan, kurnaz ve deneyim sahibi
bir adamın özel hayatında rahat, şefkatli ve esprili bir şekilde
kusursuz derecede cana yakın. Bedensel olarak, kare,
temiz tıraşlı bir yüzü ve çenesinin altında kare bir sakalı olan tıknaz bir adam; toz renginde,
ortasında bir gri leke ve küçük sulu mavi gözleri,
acı bir şekilde duygusal bir ifadeyle, cümlelerini kibirli bir şekilde telaffuz etme alışkanlığıyla bunu sesine kolayca aktarıyor.)

BURGESS (eşikte durup etrafına bakarak). Bana
Bay Morell'in burada olduğunu söylediler.

PROSERPINE (ayağa kalkarak). Yukarıda. Onu senin için getireceğim.

BURGESS (ona kaba bir şekilde bakarak). Onun için
daktilo yazdığı genç hanım sen değilsin?

PROSERPINE. Hayır.

BURGESS (ona onaylayarak). Hayır: daha gençti. (Bayan Garnett ona
dikkatlice bakar; sonra büyük bir vakarla dışarı çıkar. Bunu oldukça
künt bir şekilde alır ve şömine halısına doğru gider, orada döner ve sırtını ateşe yayar.) Turunuza mı başlıyorsunuz, Bay Mill?

LEXY (kağıdını katlayıp cebine koyar). Evet: Hemen gitmeliyim.

BURGESS (anlık bir şekilde). Sizi alıkoymayayım, Bay Mill.
Benimle Bay Morell arasında
özel olarak yapacağım.

LEXY (sinirli bir şekilde). Rahatsız etmeye hiç niyetim yok, Bay Burgess. Günaydın.

BURGESS (küçümseyici bir şekilde). Ah, size de günaydın. (Lexy kapıya doğru giderken Morell geri döner.)

MORELL (Lexy'ye). İşe mi gidiyorsunuz?

LEXY. Evet, efendim.

MORELL (omzuna şefkatle vurarak). İpek
mendilimi al ve boğazını sar. Soğuk bir rüzgar var.
Senden uzaklaş.

(Lexy neşelenir ve dışarı çıkar. )

BURGESS. Rahiplerini her zamanki gibi şımartıyorsun, James. Günaydın. Bir adama
para ödediğimde ve o bana bağlı olarak yaşıyorsa, onu yerinde tutarım.

MORELL (kısa bir süre). Rahiplerimi her zaman yardımcılarım ve yoldaşlarım olarak yerlerinde tutarım. Eğer katiplerinden ve depo görevlilerinden benim rahiplerimden aldığım kadar iş alıyorsan, oldukça hızlı zengin oluyorsun demektir. Eski sandalyeni alır mısın?

(Kısa bir otoriteyle şöminenin yanındaki koltuğa işaret ediyor;
sonra masadan yedek sandalyeyi alıp Burgess'in önüne oturuyor.)

BURGESS (hareket etmeden). Her zamanki gibi, James!

MORELL. En son aradığında--sanırım üç yıl önceydi--aynı şeyi biraz daha açık bir şekilde söylemiştin. Tam olarak söylediğin kelimeler
şuydu: "Her zamanki gibi büyük bir aptal mısın, James?"

BURGESS (yatıştırıcı bir şekilde). Eh, belki de öyle yaptım; ama (uzlaştırıcı bir neşeyle) bunu söylemekle bir suç kastetmedim. Bir din adamı biraz aptal olma ayrıcalığına sahiptir, bilirsin: mesleğinde buna uygun bir şey
olmalıdır. Neyse, ben buraya anlaşmazlıkları gündeme getirmek için değil,
geçmişi geçmişte bırakmak için geliyorum. (Birdenbire çok ciddileşerek ve Morell'e yaklaşarak.) James: üç yıl önce, bana tepeden baktın. Bana
bir sözleşme olmadan yaptın; ve ben sana doğal hayal kırıklığımla
kaba sözler söylediğimde, kızımı bana döndürdün. Eh, ben bir Cherischin rolü yapmaya geldim. (Elini uzatarak.) Seni affediyorum, James.

MORELL (ayağa kalkar). Küstahlığınız sizi mahvediyor!

BURGESS (geri çekilerek, bu muameleye neredeyse gözyaşı
dolu bir şekilde karşı çıkarak). Bu bir din adamı için uygun bir dil mi, James?--ve sen de çok mu titizsin?

MORELL (ateşli bir şekilde). Hayır, efendim, bu bir din adamı için uygun bir dil değil. Yanlış kelimeyi kullandım. Lanet olsun küstahlığınıza: Aziz Paul veya herhangi bir dürüst rahip size bunu söylerdi. İşevine giyecek tedarik etme sözleşmesi için verdiğiniz o teklifçiyi unuttuğumu mu düşünüyorsunuz?

BURGESS (kamuoyu çılgınlığı içinde). Vergi mükelleflerinin çıkarları doğrultusunda hareket ettim, James. En düşük teklifti: bunu inkar edemezsin.

MORELL. Evet, en düşük, çünkü diğer işverenlerden daha kötü ücretler ödedin - açlık ücretleri - evet, açlık ücretlerinden daha kötü - kıyafetleri yapan kadınlara. Ücretlerin onları beden ve ruhlarını bir arada tutmak için sokaklara sürüklerdi. (Giderek daha da öfkeleniyor.) O kadınlar benim cemaatimdi. Koruyucuları teklifinizi kabul ettikleri için utandırdım: Vergi mükelleflerini bunu yapmalarına izin verdikleri için utandırdım: Sizden başka herkesi utandırdım. (Kaynamaya başlıyor.) Nasıl cesaret edersin, beyefendi, buraya gelip beni affetmeyi teklif edersin ve kızın hakkında konuşursun ve--

BURGESS. Sakin ol, James, sakin ol, sakin ol. Hiçbir şey için telaşlanma. Yanıldığımı anladım.

MORELL (öfkeyle). Duydun mu? Seni duymadım.

BURGESS. Elbette duydum. Şimdi anladım. Gel: Sana yazdığım
mektup için özür dilerim. Bu yeterli mi?

MORELL (parmaklarını şıklatarak). Bu bir şey değil. Ücretleri artırdın mı?

BURGESS (zaferle). Evet.

MORELL (durup dururken). Ne!

BURGESS (yağcı bir şekilde). Ben sıradan bir işveren oldum. Artık
hiç kadın çalıştırmıyorum: hepsi kovuldu; ve iş makinelerle yapılıyor.
Hiçbir erkek saatte altı peniden az almıyor; ve kalifiye işçiler Sendika ücretini alıyor. (Gururla.) Şimdi bana ne söyleyeceksin?

MORELL (bunalmış). Mümkün mü! Pekala, cennette tövbe eden bir günahkâr için daha fazla sevinç var-- (Özür dileyen bir samimiyetle Burgess'e doğru gidiyor.) Sevgili Burgess, sana karşı
kötü düşüncelerim için en içten şekilde özür diliyorum. (Elini tutar.) Ve şimdi, değişiklikten dolayı daha iyi hissetmiyor musun? Hadi itiraf et, daha mutlusun. Daha mutlu görünüyorsun.

BURGESS (üzgün bir şekilde). Eh, belki de öyle hissediyorum. Sanırım öyle yapmalıyım, çünkü sen
fark
ediyorsun. Her halükarda, İlçe Meclisi tarafından kontrax aseppit'im (kabul edildi). (Vahşice.) Adil ücret ödemediğim sürece benimle hiçbir ilgileri yok - bir avuç karışmış aptal için lanet olsun onlara!

MORELL (elini indirerek, tamamen cesareti kırılmış bir şekilde). Demek ücretleri bu yüzden yükselttin! (Huysuz bir şekilde oturur.)

BURGESS (ciddi bir şekilde, yayılarak, artan tonlarda). Başka neden
yapayım ki? Bu, çalışan erkeklerde içki ve neşeden başka neye yol açar? (Kendini
kolay koltuğa
büyücü bir şekilde oturtur.) Senin için çok iyi, James: seni gazetelere çıkarır ve seni büyük bir adam yapar;
ama sen asla yaptığın 'koltuk'u düşünmezsin, nasıl harcayacaklarını
bilmedikleri parayı çalışan erkeklerin
cebine koyarsın ve bunu iyi bir gelir elde edebilecek insanlardan alırsın.

MORELL (derin bir iç çekişle, soğuk bir nezaketle konuşarak). Bu sabah benimle ne işin var? Sadece ailevi duygular yüzünden burada olduğuna
inanmayacağım.

BURGESS (inatla). Evet, ben sadece ailevi duygular ve başka bir şey değil.

MORELL (yorgun bir sakinlikle). Sana inanmıyorum!

BURGESS (tehditkar bir şekilde ayağa kalkarak). Bana bunu bir daha söyleme, James Mavor
Morell.

MORELL (duygusuzca). Seni bunun doğru olduğuna ikna etmek için gerektiği kadar sık ​​söyleyeceğim. Sana inanmıyorum.

BURGESS (yaralı hislerin uçurumuna çökerek). Ah, peki, eğer
dostça davranmamaya kararlıysan, sanırım gitmem daha iyi olur. (İsteksizce kapıya doğru hareket eder. Morell hiçbir işaret vermez. Oyalanır.) Sende affedici bir ruh bulmayı beklemiyordum, James. (Morell
hala cevap vermiyor, kapıya doğru birkaç isteksiz adım daha atıyor.
Sonra sızlanarak geri geliyor.) Biz huseter, farklı görüşlerimize rağmen yeterince iyi geçiniyoruz. Bana karşı neden bu kadar değiştin? Sana söz veriyorum, buraya pyorr (saf) çılgınlıkla geliyorum, kızımın 'usban'ıyla kötü geçinmek istemiyorum. Gel, James: Bir Şefkatli ol ve
el sıkış. (Duygusal bir şekilde elini Morell'in omzuna koyuyor.)

MORELL (ona düşünceli bir şekilde bakıyor). Buraya bak, Burgess. Sözleşmeyi kaybetmeden önce olduğun kadar burada hoş karşılanmak istiyor musun?

BURGESS. İstiyorum, James. İstiyorum--gerçekten.

MORELL. O zaman neden o zaman davrandığın gibi davranmıyorsun?

BURGESS (dikkatlice elini çekerek). 'Ne demek istiyorsun?

MORELL. Sana söyleyeyim. O zaman beni genç bir aptal sanıyordun.

BURGESS (tatlı bir şekilde). Hayır, sanmıyordum, James. Ben--

MORELL (sözünü keserek). Evet, sanıyordun. Ve ben seni yaşlı bir
alçak sanıyordum.

BURGESS (Morell'in bu kaba kendini suçlamasını şiddetle küçümseyerek). Hayır, sanmıyordun, James. Şimdi kendine haksızlık ediyorsun.

MORELL. Evet, sanıyordum. Eh, bu bizim çok iyi geçinmemizi engellemedi. Tanrı seni benim bir alçak dediğim kişi yaptı, tıpkı beni senin bir aptal dediğin kişi
yarattığı gibi. (Bu gözlemin Burgess üzerindeki etkisi, ahlaki kemerinin temel taşını ortadan kaldırmaktır. Bedensel olarak zayıflar ve Morell'e çaresiz bir bakışla bakan gözleri, sanki zemin aniden altından kaymış gibi, dengesini sağlamak için elini endişeyle uzatır. Morell aynı sessiz inanç tonuyla devam eder.) Bir durumda onun el işçiliğiyle diğerinde olduğundan daha fazla tartışmak bana düşmezdi. Kendine saygılı, titiz, ikna olmuş bir alçak olarak buraya dürüstçe gelip, alçaklığınızı haklı çıkarıp bununla gurur duyduğunuz sürece, hoş geldiniz. Ancak (ve şimdi Morell'in tonu korkutucu hale gelir; ve daha fazla vurgu yapmak için ayağa kalkar ve sandalyenin arkasına vurur) sadece bir İlçe Meclisi sözleşmesi uğruna ceketini çevirmiş bir mürtedken, burada örnek bir işveren ve dönmüş bir adam olmaktan dolayı ağlayıp durmanızı istemiyorum. (Ona fikrini güçlendirmek için başını sallar; sonra şömine halısına gider, sırtını ateşe vererek rahatça hakim bir pozisyon alır ve devam eder) Hayır: Ben bir adamın kötülükte bile kendine sadık olmasını severim. Hadi şimdi: ya
şapkanı al ve git; ya da otur ve bana benimle arkadaş olmak istemek için iyi bir
alçakgönüllülük sebebi ver. (Duyguları sersem bir sırıtışla ifade edilebilecek kadar
yatışmış olan Burgess, bu somut
öneriyle rahatlar. Bir an düşünür ve sonra yavaşça
ve çok mütevazı bir şekilde Morell'in az önce bıraktığı sandalyeye oturur.) Evet. Hadi, söyle bakalım. BURGESS (kendi kendine kıkırdayarak.) Pekala, sen tuhaf bir kuşsun,
James, ve hiç şüphe yok. Ama (neredeyse coşkuyla) senden 'yardımcı' olamaz; ayrıca, daha önce de söylediğim gibi, elbette bir
klorcu'nun söylediği her şeyi ciddiye almazsın, yoksa dünya devam edemezdi. Şimdi edebilir mi?
(Kendini daha ciddi bir söylev için hazırlar ve gözlerini Morell'e çevirir, donuk bir ciddiyetle devam eder.) Pekala, sana söylemekten çekinmiyorum,
birbirimizle özgür olmamızı istediğin için, bir zamanlar seni biraz aptal
düşündüğümü; ama belki de biraz
zamanın gerisinde kaldığımı düşünmeye başlıyorum.

MORELL (sevinçle). Aha! Sonunda bunu öğreniyorsun, öyle mi?

BURGESS (utanç verici bir şekilde). Evet, zamanlar bugün değişti, inanabilirdim. Beş yıl önce, hiçbir aklı başında adam senin fikirlerini ele almayı düşünmezdi. Vaaz etmene izin verilip verilmediğini merak ediyordum. Neden, Londra Piskoposu tarafından senin yerine işini kaybeden bir din adamı tanıyorum, her ne kadar o zavallı adam senden biraz daha dindar olmasa da. Ama bugün, eğer biri bana senin piskopos olacağına dair bin pound bahse girmeyi teklif etse, bahse girmeye cesaret etmem. Sen ve ekibin etkili oluyorsunuz: Bunu görebiliyorum. Bir gün sana bir şey vermek zorunda kalacaklar, sadece ağzını kapatmak için bile olsa. James, her şeyden önce doğru içgüdüye sahipsin:
Senin aldığın çizgi, senin gibi bir adam için uzun vadede ödeme çizgisidir.

MORELL (kararlı bir şekilde - elini uzatarak). El sıkış, Burgess. Şimdi
dürüstçe konuşuyorsun. Beni piskopos yapacaklarını sanmıyorum; ama yaparlarsa,
akşam yemeklerime gelebilecek en büyük
sanayicilerle tanıştırırım.

BURGESS (utangaç bir sırıtışla ayağa kalkıp arkadaşlık elini kabul eden). Şakan olacak, James. Kavgamız artık bitti, değil mi?

BİR KADININ SESİ. Evet de, James.

Şaşırarak, hemen dönerler ve Candida'nın az önce içeri girdiğini ve
kendisine özgü ifadesi olan eğlenceli bir anne şefkatiyle onlara baktığını görürler. 33 yaşında, yapılı, iyi beslenmiş, muhtemelen ileride anaç olacak ama şimdi gençliğin ve anneliğin iki kat cazibesine sahip, en iyi halinde. Onun yolları, insanların sevgisini kazanarak onları her zaman idare edebileceğini
keşfeden ve bunu en ufak bir tereddüt duymadan açık sözlü ve içgüdüsel olarak yapan bir kadının yollarıdır. Şimdiye kadar, cinsel çekimlerini önemsiz bencil amaçlar için en iyi şekilde kullanabilecek kadar akıllı olan diğer güzel kadınlar gibidir; ama Candida'nın sakin kaşları, cesur gözleri ve iyi oturmuş ağzı ve çenesi, onun sevgilerdeki kurnazlığını yüceltmek için zihninin büyüklüğünü ve karakter onurunu ifade eder. Akıllı bir gözlemci, ona baktığında,
Meryem Ana'yı ocağının üzerine koyan kişinin bunu
aralarında manevi bir benzerlik olduğunu düşündüğü için yaptığını hemen tahmin ederdi ve yine de
ne kocasının ne de kendisinin böyle bir düşünceden veya
aslında Titian'ın sanatıyla ilgili herhangi bir endişeden şüphelenmezdi.

Şu anda başında bone ve şömine rafı var, şemsiyesi içinden geçirilmiş
bir halı, bir çanta ve bir sürü resimli
kağıtla yüklü.

MORELL (dikkatsizliğine şaşırarak). Candida! Neden--(saatine bakar ve
bu kadar geç bulduğu için dehşete düşer.) Sevgilim! (Koşarak ona doğru gider ve
halı kayışını kavrar, pişmanlık dolu pişmanlıklarını sürekli
içine
atar.) Seninle trende buluşmayı düşünüyordum. Zamanın geçmesine izin verdim. (Halıyı kanepeye fırlatarak.) Öyle dalmıştım ki--(ona dönerek)--unuttum--ah! (Pişmanlık dolu bir duyguyla ona sarılır.)

BURGESS (biraz utangaç ve onun kabulünden şüphe duyarak). Nasılsın, Candy? (Hala Morell'in kollarında olan Candy, ona yanağını uzatır, Morell de onu öper.) James ve ben bir anlaşmaya vardık--şerefli bir anlaşma. Öyle değil mi, James?

MORELL (aceleyle). Ah, anlayışın için üzülme! Beni Candida'ya
geç bıraktın. (Şefkatli bir hararetle.) Zavallı aşkım: Bagajı nasıl hallettin?--nasıl--

CANDIDA (onu durdurup kendini kurtararak). Orada, orada, orada. Ben
yalnız değildim. Eugene dün aşağı indi; ve birlikte yukarı çıktık.

MORELL (memnun). Eugene!

CANDIDA. Evet: zavallı çocuk, valizlerimle uğraşıyor. Çık dışarı, canım,
hemen; yoksa taksi parasını o ödeyecek; ve ben bunu istemiyorum. (Morell
aceleyle dışarı çıkar. Candida çantasını bırakır; sonra şöminesini ve
başlığını çıkarır ve halının üzerine koyar, bu arada sohbet ederler.)
Peki, baba, evde nasılsın?

BURGESS. Ev, sen terk ettiğinden beri yaşamaya değmez oldu, Candy. Keşke gelip kıza bir laf etsen. Seninle birlikte gelen bu Eugene
kim?

CANDIDA. Ah, Eugene James'in keşiflerinden biri. Onu geçen Haziran ayında Embankment'ta
uyurken buldu. Yeni resmimizi fark etmedin mi? (Meryem'i işaret ederek) Bize onu o verdi.

BURGESS (inanmaz bir şekilde). Garn! Bana -babanın!- Embankment'taki araba simsarlarının veya benzerlerinin böyle resimler satın aldığını mı söylemek istiyorsun? (Şiddetli bir şekilde.) Beni kandırma, Candy: Bu bir 'Ligh Church' resmi; ve James bunu kendisi seçti.

CANDIDA. Tekrar tahmin et. Eugene bir araba simsarı değil.

BURGESS. O zaman o kim? (Alaycı bir şekilde.) Bir asilzade, sanırım.

CANDIDA (sevinçle--başını sallayarak). Evet. Amcası bir akran--gerçek bir kont.

BURGESS (böyle iyi bir habere inanmaya cesaret edemiyor). Hayır!

CANDIDA. Evet. Cebinde 55 poundluk yedi günlük bir faturası vardı
James onu Embankment'ta bulduğunda. Yedi gün dolana kadar bunun için para alamayacağını düşünüyordu; ve kredi istemek için çok utangaçtı. Ah, o çok tatlı bir çocuk! Onu çok seviyoruz.

BURGESS (aristokrasiyi küçümsüyormuş gibi yaparak, ama gözleri parlayarak). Hm, sanırım Victoria Park'ta bir piorr'un (akranının)
biraz sıkıcı olmadığı sürece ziyaret etmesini sağlayamazsın. (Resme tekrar bakarak.) Elbette o resme alışkın değilim, Candy;
ama yine de birinci sınıf, birinci sınıf bir sanat eseri: Bunu görebiliyorum. Beni onunla tanıştırdığından emin ol, Candy. (Saatine endişeyle bakar.) Sadece iki dakika kadar kalabiliyorum.

Morell, Burgess'in nemli gözlerle coşkuyla baktığı Eugene ile geri döner. On sekiz yaşında, tuhaf, utangaç, hafif, efemine, narin bir çocuksu sese ve avlanmış, işkence görmüş bir ifadeye ve gençlikte, karakter tam gücüne ulaşmadan önce, çok hızlı ve keskin bir endişenin ürettiği acı verici hassasiyeti gösteren çekingen bir tavıra sahip. Yine de çekingenliği ve kırılganlığının ima ettiği her şey, yüzüyle çelişiyor. Acınası bir şekilde kararsız, nerede duracağını veya elleriyle ayaklarıyla ne yapacağını bilmiyor, Burgess'ten korkuyor ve cesaret ederse yalnızlığa kaçacak; ancak tamamen sıradan bir pozisyonu hissettiği yoğunluk, büyük bir sinir gücü gösteriyor ve burun delikleri ve ağzı, büyük hayal gücüyle dolu gözlerinin ve ince kaşlarının güven verici olduğu, son derece huysuz bir inatçılık gösteriyor. Neredeyse dünya dışı olacak kadar tamamen sıra dışı; ve
dünyevi insanlar için bu dünyevi olmayanlıkta zararlı bir şeyler vardır,
tıpkı şiirsel insanlar için meleksi bir şeyler olduğu gibi. Elbisesi
anarşiktir. Yünlü bir çim tenisi gömleğinin üzerine düğmelenmemiş eski bir mavi serge ceket, kravat olarak ipek bir mendil, ceketle uyumlu pantolon ve kahverengi kanvas ayakkabılar giyer. Bu giysilerle
görünüşe göre fundalıkta yatmış ve sularda yürümüştür; ancak
bunlara hiç dokunduğuna dair hiçbir kanıt yoktur.

İçeri girerken bir yabancıyı görünce durur ve
odanın karşı tarafındaki duvar boyunca ilerler.

MORELL (içeri girerken). Gelin: bize çeyrek saat ayırabilirsiniz,
her neyse. Bu kayınpederim Bay Burgess--Bay Marchbanks.

MARCHBANKS (sinirli bir şekilde kitaplığa yaslanarak). Sizinle tanıştığıma memnun oldum,
efendim.

BURGESS (Ona büyük bir içtenlikle yaklaşırken, Morell
ateşin başındaki Candida'ya katılırken). Sizinle tanıştığıma memnun oldum, ben kıyıdayım, Bay Morchbanks.
(Onu el sıkışmaya zorlayarak. ) 'Bu havada kendini nasıl buluyorsun?
'Acaba James'in senin 'ed'ine aptalca fikirler koymasına izin vermiyorsun?

MARCHBANKS. Aptalca fikirler! Ah, Sosyalizmden mi bahsediyorsun? Hayır.

BURGESS. Doğru. (Yine saatine bakıyor.) Pekala, gitmeliyim
şimdi: bunun için bir çare yok. Bana gelmiyorsun, değil mi Bay Morchbanks?

MARCHBANKS. Hangi yol?

BURGESS. Victawriar Pork istasyonu. 12.25'te bir şehir treni var.

MORELL. Saçmalık. Eugene bizimle öğle yemeğine kalacak, sanırım.

MARCHBANKS (endişeli bir şekilde kendini mazur göstererek). Hayır--B--B--

BURGESS. Pekala, pekala, seni sıkıştırmayacağım: Bahse girerim
Candy ile öğle yemeği yemeyi tercih edersin. Bir gece, umarım gelip benimle Kuzey Folgit'teki
Freeman Founders kulübümde akşam yemeği yersin. Gel, geleceğini söyle.

MARCHBANKS. Teşekkür ederim, Bay Burgess. Norton Folgate nerede - Surrey'de, değil mi? (Burgess, tarifsiz bir şekilde gıdıklanarak, kahkahalarla
gevelemeye başlar.)

CANDIDA (kurtarmaya gelir). Hemen gitmezsen trenini kaybedeceksin, baba. Öğleden sonra geri dön ve Bay Marchbanks'e
kulübü nerede bulabileceğini söyle.

BURGESS (sevinçle kükreyerek). Surrey'de - har, har! fena değil. Eh, daha önce Nortn Folgit'i tanımayan bir adamla hiç karşılaşmadım. (Kendi gürültüsünden utanarak.) Hoşça kalın Bay Morchbanks: Biliyorum ki
benim nezaketimi kötü karşılayamayacak kadar soylusunuz. (Tekrar elini uzatır.)

MARCHBANKS (sinirli bir şekilde elini tutarak). Kesinlikle hayır.

BURGESS. Hoşça kalın, Candy. Daha sonra tekrar bakarım. Hoşça kalın, James.

MORELL. Gitmek zorunda mısın?

BURGESS. Kımıldama. (Azalan bir içtenlikle dışarı çıkar.)

MORELL. Ah, seni dışarı çıkarırım. (Onu takip eder. Eugene endişeyle arkalarından bakar, Burgess kaybolana kadar nefesini tutar.)

CANDIDA (gülerek). Eh, Eugene. (Bir irkilmeyle döner ve hevesle ona doğru gelir, ancak onun eğlenen bakışıyla karşılaştığında kararsızca durur.) Babam hakkında ne düşünüyorsun?

MARCHBANKS. Ben--onu henüz pek tanımıyorum. Çok iyi bir yaşlı beyefendi gibi görünüyor.

CANDIDA (nazik bir ironiyle). Ve onunla yemek yemek için Freeman Founders'a gideceksin, değil mi?

MARCHBANKS (sefil bir şekilde, oldukça ciddiye alarak). Evet, eğer seni
memnun edecekse.

CANDIDA (duygulandı). Biliyor musun, Eugene, tüm tuhaflıklarına rağmen çok iyi bir çocuksun. Babama gülseydin aldırmamalıydım; ama ona karşı nazik olduğun için seni daha çok seviyorum.

MARCHBANKS. Gülmeli miydim? Komik bir şey söylediğini fark ettim; ama yabancılarla çok rahatsızım; ve hiçbir zaman bir
şaka göremem! Çok üzgünüm. (Kanepeye oturur, dirseklerini dizlerine, şakaklarını yumruklarının arasına alır, umutsuz bir acı ifadesiyle.)

CANDIDA (onu iyi huylu bir şekilde hareket ettirir). Ah, hadi! Sen harika bir bebeksin!
Bu sabah her zamankinden daha kötüsün. Taksiyle geldiğimizde neden bu kadar melankoliktin?

MARCHBANKS. Ah, bu hiçbir şeydi. Taksi şoförüne ne kadar
vermem gerektiğini merak ediyordum. Bunun tamamen saçma olduğunu biliyorum; ama böyle şeylerin benim için ne kadar
korkunç olduğunu bilmiyorsun--yabancı insanlarla uğraşmaktan nasıl
kaçındığımı. (Hızlıca ve güven verici bir şekilde.) Ama sorun değil. Morell ona iki şilin verdiğinde, her tarafı gülümsedi ve şapkasına dokundu.
Ona on şilin teklif etmek üzereydim. (Candida içtenlikle güler.
Morell öğle postasıyla gelen birkaç mektup ve gazeteyle geri döner.)

CANDIDA. Aman Tanrım, James, taksiciye on şilin verecekti--üç dakikalık bir yolculuk için on şilin--Aman Tanrım!

MORELL (masada, mektuplara göz atarak). Onu boş ver,
Marchbanks. Fazla ödeme içgüdüsü cömert bir içgüdüdür: az ödeme içgüdüsünden daha iyidir ve o kadar da yaygın değildir.

MARCHBANKS (yine umutsuzluğa kapılır). Hayır: korkaklık, yetersizlik.
Bayan Morell oldukça haklı.

CANDIDA. Elbette öyle. (Çantasını alır.) Ve şimdi seni şimdilik James'e bırakmalıyım. Sanırım sen üç hafta uzakta kalan bir kadının evinin halini
bilmek için fazla şairsin. Bana halımı ver. (Eugene kanepeden bağlanmış halıyı alır ve ona verir. Sol eline alıyor,
çanta sağ elinde.) Şimdi pelerinimi koluma as. (İtaat ediyor.) Şimdi
şapkam. (Çanta olan eline koyuyor.) Şimdi kapıyı
aç. (Onun önünden aceleyle gelip kapıyı açıyor.) Teşekkürler. (Dışarı
çıkıyor; ve Marchbanks kapıyı kapatıyor.)

MORELL (hala masada meşgul). Öğle yemeğine kalacaksın, Marchbanks,
elbette.

MARCHBANKS (korkmuş). Yapmamalıyım. (Morell'e hızlıca bir bakış atıyor, ama hemen
dürüst bakışından kaçınıyor ve açıkça ikiyüzlülükle ekliyor) Yapamam.

MORELL (omzunun üzerinden). Yani yapmayacaksın.

MARCHBANKS (samimi bir şekilde). Hayır: Gerçekten yapmak isterim. Çok
teşekkür ederim. Ama--ama--

MORELL (neşeyle, mektupları bitirip ona yaklaşarak).
Ama--ama--ama--ama--boş! Kalmak istiyorsan kal. Başka bir işin olduğuna beni ikna etmek istemiyorsun. Eğer utanıyorsan, git ve parkta bir tur at ve bir buçuğa kadar şiir yaz; sonra içeri gel ve güzelce bir şeyler ye.

MARCHBANKS. Teşekkür ederim, bunu çok isterim. Ama gerçekten
yapmamalıyım. Gerçek şu ki, Bayan Morell bana yapmamamı söyledi. Öğle yemeğine kalmamı isteyeceğini düşünmediğini, ama eğer istersen, bunu gerçekten istemediğini hatırlamam gerektiğini söyledi. (Acıklı bir şekilde.) Anlayacağımı söyledi; ama anlamıyorum. Lütfen ona sana söylediğimi söyleme.

MORELL (şakacı bir şekilde). Ah, hepsi bu mu? Parkta bir tur atman gerektiği yönündeki önerim zorluğu karşılamaz mı?

MARCHBANKS. Nasıl?

MORELL (neşeyle patlayarak). Neden, aptalsın--(Ama bu
gürültülülük Eugene kadar kendisini de rahatsız ediyor. Kendini kontrol ediyor ve
sevgi dolu bir ciddiyetle devam ediyor) Hayır: Bunu öyle ifade etmeyeceğim.
Sevgili oğlum: Bizimki gibi mutlu bir evlilikte, eşin evine dönmesinde çok
kutsal bir şey vardır. (Marchbanks ona hızla
bakıyor, ne demek istediğini yarı yarıya tahmin ediyor.) Eski bir arkadaş veya gerçekten asil
ve sempatik bir ruh böyle durumlarda engel teşkil etmez; ancak
rastlantısal bir
ziyaretçi olur. (Eugene'in yüzündeki avlanmış, dehşet içindeki ifade, anladığı gibi aniden
canlı bir şekilde ortaya çıkar. Morell, kendi
düşünceleriyle meşgul olarak, farkına varmadan devam eder.) Candida, seni burada istemeyeceğimi düşündü; ama yanılıyordu. Seni çok seviyorum, oğlum ve benim gibi evli olmanın ne kadar mutlu bir şey olduğunu kendin görmeni istiyorum.

MARCHBANKS, Mutlu!--EVLİLİĞİN! Bunu düşünüyorsun! Buna inanıyorsun!

MORELL (neşeyle). Biliyorum, oğlum. La Rochefoucauld, rahat evlilikler olduğunu ama hoş olanların olmadığını söyledi.
O adam gibi
gürültülü bir yalancı ve
kötü bir alaycının içini görmenin rahatlığını bilmiyorsun. Ha, ha! Hadi şimdi parka git ve
şiirini yaz. Bir buçuk, aklı başında, asla kimseyi beklemeyiz.

MARCHBANKS (çılgınca). Hayır: dur: yapmayacaksın. Onu ışığa zorla çıkaracağım.

MORELL (şaşkın). Eh? Neyi zorla?

MARCHBANKS. Seninle konuşmalıyım. Aramızda çözülmesi gereken
bir şey var.

MORELL (saatine tuhaf bir bakış atarak). Şimdi mi?

MARCHBANKS (tutkuyla). Şimdi. Bu odadan çıkmadan önce. (Birkaç adım
geri çekilir ve Morell'in kapıya giden yolunu tıkamak ister gibi durur.)

MORELL (hareket etmeden ve ciddi bir şekilde, artık meselenin ciddi olduğunu anlayarak). Bunu bırakmayacağım, sevgili oğlum:
Ben SENİN bıraktığını sanıyordum. (Eugene, onun kararlı ses tonundan şaşkına dönerek, öfkeyle
kıvranarak ona sırtını döner. Morell ona gider ve elini
omzuna güçlü ve nazik bir şekilde koyar, onun elini
sürdürme girişimini görmezden gelir) Gel: sessizce otur; ve bana ne olduğunu söyle. Ve unutma; biz
arkadaşız ve ne söylersek söyleyelim, ikimizin de birbirimize karşı sabırlı ve nazik olmaktan başka bir şey
yapmayacağımızdan korkmamıza gerek yok.

MARCHBANKS (kendini ona doğru eğerek). Ah, kendimi unutmuyorum: Ben sadece (elleriyle çaresizce yüzünü örterek) dehşetle doluyum. (Sonra ellerini indirip yüzünü Morell'e doğru
şiddetle doğrultarak tehditkar bir şekilde devam ediyor.) Bunun sabır ve nezaket zamanı olup olmadığını
göreceksin. (Morell, kaya gibi sert,
ona hoşgörüyle bakar.) Bana o kendini beğenmiş şekilde bakma.
Kendini benden daha güçlü sanıyorsun; ama
göğsünde bir kalbin varsa seni sersemletirim.

MORELL (güçlü bir şekilde kendinden emin). Sersemlet beni, oğlum. Söyle artık.

MARCHBANKS. İlk önce--

MORELL. İlk önce mi?

MARCHBANKS. Karını seviyorum.

(Morell geri çekilir ve bir an ona şaşkınlıkla baktıktan sonra, kontrol edilemez bir kahkaha atar. Eugene şaşırır,
ama rahatsız olmaz; ve kısa süre sonra öfkelenir ve küçümser.)

MORELL (gülüşünü çıkarmak için oturur). Aman canım çocuğum,
elbette seversin. Herkes onu sever: buna engel olamazlar. Ben de severim. Ama
(ona tuhaf bir şekilde bakarak) Eugene diyorum: Seninkinin konuşulacak bir
dava olduğunu düşünüyor musun? Yirmi yaşından küçüksün: o otuz yaşından büyük.
Bu biraz fazla buzağı aşkı gibi görünmüyor mu?

MARCHBANKS (şiddetle). Onun hakkında böyle söylemeye nasıl cesaret ediyorsun! Onun
esinlediği aşk hakkında böyle düşünüyorsun! Bu ona bir hakaret!

MORELL (ayağa kalkarak; hızla, değişmiş bir tonda). Ona! Eugene: dikkat et. Sabrettim. Sabretmeye devam etmeyi umuyorum. Ama izin vermeyeceğim bazı
şeyler var. Bir çocuğa göstermem gereken hoşgörüyü sana göstermeye zorlama.
Bir adam ol.

MARCHBANKS (arkasında bir şeyi süpürüyormuş gibi bir hareketle). Ah,
tüm o yapmacıklığı bir kenara bırakalım. Tüm o yorucu
yıllarda katlanmak zorunda kaldığı dozları düşündüğümde dehşete düşüyorum, bu süre zarfında sen onu bencilce ve körü körüne kendi kendine yeterliliğine hizmet etmek için feda ettin - SEN (ona dönerek) onunla ortak tek bir düşüncen, tek bir duygun bile yok.

MORELL (felsefi olarak). Buna oldukça iyi katlanıyor gibi görünüyor. (Dosdoğru yüzüne bakarak.) Eugene, oğlum: kendini
aptal
ediyorsun - çok büyük bir aptal. İşte sana güzel bir
açık konuşma.

MARCHBANKS. Ah, bunların hepsini bilmediğimi mi sanıyorsun? İnsanların kendilerini
aptal
edecekleri şeylerin, mantıklı davrandıkları şeylerden daha az gerçek ve doğru olduğunu mu düşünüyorsun? (Morell'in bakışları ilk kez dalgalanıyor. İçgüdüsel olarak yüzünü çeviriyor ve şaşkınlıkla dinleyerek duruyor.) Daha doğrular: bunlar doğru olan tek şeyler. Bana karşı çok sakin, mantıklı ve ılımlısın çünkü karın konusunda aptal olduğumu görebiliyorsun; tıpkı az önce burada olan yaşlı adamın senin sosyalizmin konusunda çok akıllı olması gibi, çünkü SENİN bu konuda aptal olduğunu görüyor. (Morell'in şaşkınlığı belirgin şekilde derinleşiyor. Eugene avantajını takip ediyor ve onu sertçe sorularla oyalıyor.) Bu senin yanıldığını mı kanıtlıyor? Bana karşı olan kendini beğenmiş üstünlüğün benim yanıldığımı mı kanıtlıyor?

MORELL (Eugene'e dönerek, Eugene de kararlı bir şekilde). Marchbanks: bir şeytan bu sözleri ağzına
sokuyor. Bir adamın kendine olan inancını sarsmak kolaydır -çok kolaydır-. Bir adamın ruhunu kırmak için bundan faydalanmak şeytanın işidir. Yaptığın şeye dikkat et.
Dikkat et.

MARCHBANKS (acımasızca). Biliyorum. Bunu bilerek yapıyorum. Sana seni
sersemletmem gerektiğini söylemiştim.

(Bir an için tehditkar bir şekilde karşı karşıya gelirler. Sonra Morell
saygınlığını
kazanır.)

MORELL (asil bir şefkatle). Eugene: beni dinle. Bir gün, umarım
ve güvenirim ki, sen de benim gibi mutlu bir adam olursun. (Eugene
hoşgörüsüzce
huzursuzlanır, mutluluğunun değerini reddeder. Morell, derinden
hakarete uğramış bir şekilde, kendini ince bir hoşgörüyle kontrol eder ve büyük bir sanatsal
güzellikle sunumunu kararlılıkla sürdürür) Evleneceksin;
ve dünyadaki her yeri kendi evin kadar mutlu etmek için tüm gücün ve cesaretinle çalışacaksın. Yeryüzünde Cennet Krallığı'nın yapıcılarından biri olacaksın; ve -kim bilir?- sen benim sadece mütevazı bir kalfa olduğum yerde bir öncü ve usta bir inşaatçı olabilirsin; çünkü
sanma ki oğlum, senin gibi gençken,
benim asla iddia edebileceğimden daha yüksek güçlerin vaadini göremiyorum. Çok iyi biliyorum ki
şairde insanın kutsal ruhu--içindeki tanrı--en tanrısal olandır. Bunu düşünmek seni titretmeli -- şairin ağır yükünün ve büyük armağanının sana yüklenebileceğini düşünmek.

MARCHBANKS (etkilenmemiş ve pişmanlık duymayan, çocuksu kaba iddiası Morell'in hitabetine
keskin bir şekilde karşı çıkıyor). Beni titretmiyor. Beni titreten şey, başkalarında olmaması.

MORELL (gerçek hissinin ve Eugene'in inatçılığının teşvikiyle üslup gücünü ikiye katlıyor). O zaman onu söndürmek için değil, onlarda --BENİM içimde-- alevlendirmeye yardım et. Gelecekte --benim kadar mutlu olduğunda--ben senin inancında gerçek kardeşin olacağım. Tanrı'nın bize cennet olmasını
sadece kendi deliliğimizin engelleyebileceği bir dünya verdiğine inanmana yardım edeceğim. Her
işinizin
her vuruşunun, herkesin -en mütevazı olanların bile- bir gün biçeceği büyük hasat için mutluluk ektiğine inanmanıza yardımcı olacağım. Ve son olarak, ama bana güvenin, en az değil, karınızın sizi sevdiğine ve evinde mutlu olduğuna inanmanıza yardımcı olacağım. Böyle bir yardıma ihtiyacımız var, Marchbanks: buna çok ve her zaman ihtiyacımız var. Bir kez anlayışımızın
sorunlanmasına izin verirsek, şüphe duymamıza neden olacak çok şey var. Evde bile, sanki bir kampta oturuyoruz,
düşmanca bir şüphe ordusuyla çevrili. Hainlik edip
onları beni
haberdar mı edeceksin?

MARCHBANKS (etrafına bakarak). Onun için her zaman böyle mi? Büyük bir ruha sahip, gerçekliğe, hakikate, özgürlüğe özlem duyan ve
metaforlarla, vaazlarla, bayat nutuklarla, sadece retorikle beslenen bir kadın. Bir kadının ruhunun vaaz etme yeteneğinizle yaşayabileceğini mi düşünüyorsunuz?

MORELL (Sokulmuş). Marchbanks: Kendimi kontrol etmemi zorlaştırıyorsun.
Yeteneğim seninkine benziyor, gerçek bir değeri olduğu sürece.
İlahi hakikat için kelimeler bulma armağanı.

MARCHBANKS (aceleyle). Bu gevezelik armağanı, ne daha fazlası ne de daha azı. Senin güzel konuşma yeteneğinin gerçekle ne alakası var,
orgu çalmanın ne alakası var? Ben senin kilisene hiç gitmedim;
ama senin siyasi toplantılarına katıldım; ve senin toplantıyı coşturmak denen şeyi yaptığını gördüm: yani, onları sarhoşmuş gibi davranana kadar
heyecanlandırdın. Ve eşleri
baktılar ve ne kadar aptal olduklarını yeterince açık bir şekilde gördüler. Ah, bu eski bir
hikaye: Bunu İncil'de bulabilirsin. Kral Davut'un, coşku nöbetlerinde, senin gibi olduğunu hayal ediyorum. (Ona kelimelerle vurarak.) "Ama
karısı onu kalbinde hor görüyordu."

MORELL (öfkeyle). Evimden git. Duyuyor musun? (Tehditkar bir şekilde ona doğru
ilerler.)

MARCHBANKS (kanepenin arkasına doğru büzülerek). Beni rahat bırak. Bana
dokunma. (Morell onu ceketinin yakasından güçlü bir şekilde kavrar:
kanepenin üzerine
büzülür ve hararetle bağırır.) Dur, Morell, eğer
bana vurursan, kendimi öldürürüm. Buna dayanamam. (Neredeyse histerik bir şekilde.)
Bırak beni. Elini çek.

MORELL (yavaş, vurgulu bir alayla.) Sen küçük, sızlanan, korkak
yavru. (Onu bırakarak.) Git, kendini korkutup krize sokmadan önce.

MARCHBANKS (kanepede, soluk soluğa, ancak Morell'in elinin çekilmesiyle
rahatlamış bir şekilde). Senden korkmuyorum: benden korkan sensin.

MORELL (sessizce, onun üzerinde dururken). Öyle görünüyor, değil mi?

MARCHBANKS (huysuz bir şiddetle). Evet, öyle. (Morell aşağılayıcı bir şekilde
başka tarafa döner. Eugene ayağa kalkar ve onu takip eder.) Sen
sanıyorsun ki, ben acımasızca muamele görmekten çekiniyorum--çünkü (sesinde gözyaşlarıyla)
şiddetle karşılaştığımda öfkeyle ağlamaktan başka bir şey yapamıyorum--çünkü senin gibi bir taksinin tepesinden ağır bir sandığı
aşağı indiremiyorum--çünkü bir işçi gibi karın için seninle savaşamıyorum: tüm bunlar
senin senden korktuğumu düşünmene sebep oluyor. Ama yanılıyorsun. Eğer bende sizin İngiliz cesareti dediğiniz şey yoksa, İngiliz korkaklığı da yok: Bir din adamının fikirlerinden korkmuyorum. Senin fikirlerinle savaşacağım.
Onu onlara köleliğinden kurtaracağım: Kendi fikirlerimi onlara karşı koyacağım. Beni evden kovuyorsun çünkü onun senin fikirlerinle benimkiler arasında seçim yapmasına
izin vermiyorsun. Beni onu tekrar
görmekten korkuyorsun. (Morell öfkelenerek aniden ona döner. Kapıya doğru
istemsiz bir korkuyla uçar.) Beni yalnız bırak, diyorum. Gidiyorum.

MORELL (soğuk bir alayla). Bir dakika bekle: Sana dokunmayacağım:
korkma. Karım geri döndüğünde neden gittiğini bilmek isteyecek. Ve bir daha asla eşiğimizi
aşamayacağını öğrendiğinde, bunun da açıklanmasını isteyecek. Şimdi ona bir
alçak gibi davrandığını söyleyerek onu üzmek istemiyorum.

MARCHBANKS (Yeniden şiddetle geri dönerek). Yapacaksın--yapmalısın.
Eğer gerçek olandan başka bir açıklama yaparsan, yalancı ve
korkak olursun. Ona söylediklerimi anlat; ve nasıl güçlü ve erkeksi olduğunu ve
beni bir teriyerin bir fareyi sarsması gibi sarstığını; ve nasıl küçüldüğümü ve korktuğumu;
ve bana nasıl ağlak küçük bir yavru dediğini ve
evden kovduğunu. Eğer ona söylemezsen, ben söyleyeceğim: Ona yazacağım.

MORELL (şaşkın bir şekilde.) Bunu neden bilmesini istiyorsun?

MARCHBANKS (lirik bir coşkuyla.) Çünkü beni anlayacak ve
benim onu ​​anladığımı bilecek. Eğer ondan tek bir kelime bile saklarsan
--eğer gerçeği benim gibi ayaklarının dibine sermeye hazır değilsen--o zaman
sonuna kadar onun gerçekten bana ait olduğunu ve
sana ait olmadığını bileceksin. Hoşça kal. (Gidiyor.)

MORELL (çok huzursuz). Dur: Ona söylemeyeceğim.

MARCHBANKS (kapıya doğru dönerek). Gidersem ona ya gerçeği ya da bir yalanı
söylemelisin.

MORELL (geçici olarak). Marchbanks: bazen haklı görülebilir.

MARCHBANKS (sözünü keserek). Biliyorum--yalan söylemek. Faydasız olacak. Hoşça kalın, Bay Rahip.

(Sonunda kapıya döndüğünde, kapı açılır ve Candida ev işleri kıyafetiyle içeri girer.)

CANDIDA. Gidiyor musun, Eugene? (Ona daha dikkatli bir şekilde bakarak.) Peki,
Aman Tanrım, şu haline bak, sokağa o halde çıkıyorsun! Sen kesinlikle bir
şairsin. Ona bak, James! (Onu ceketinden tutar
ve Morell'e göstermek için öne getirir.) Yakasına bak! Kravatına
bak! Saçına bak! İnsan birilerinin seni
boğduğunu düşünür. (İki adam bilinçlerini ele vermemek için kendilerini korurlar.) İşte! Kıpırdamadan dur. (Yakasını ilikliyor; boyunbağı fiyonk şeklinde bağlıyor; ve saçını düzeltiyor.) İşte! Şimdi o kadar
güzel görünüyorsun ki, öğle yemeğine kalman gerektiğini düşünüyorum, ama sana yapmaman gerektiğini
söylemiştim. Yarım saat içinde hazır olacak. (Yayına son bir dokunuş yapar. Adam elini öper.) Aptal olma.

MARCHBANKS. Elbette kalmak istiyorum--eğer saygıdeğer beyefendi, kocanız, aksini iddia edecek bir şey yoksa.

CANDIDA. İyi bir çocuk olmaya ve masayı hazırlamama yardım etmeye söz verirse, kalsın mı, James? (Marchbanks başını çevirir ve Morell'e omzunun üzerinden kararlı bir şekilde
bakarak cevabını sorgular.)

MORELL (kısa bir süre). Ah, evet, kesinlikle: daha iyi olurdu. (Masaya gider ve orada kağıtlarıyla meşgulmüş gibi yapar.)

MARCHBANKS (kolunu Candida'ya uzatır). Gel ve masayı hazırla. (Onu alır ve birlikte kapıya giderler. Dışarı çıkarken ekler) Ben
en mutlu adamım.

MORELL. Ben de öyleydim--bir saat önce.

II. PERDE

Aynı gün. Aynı oda. Öğleden sonra geç saatlerde.
Misafirler için olan yedek sandalye, mümkünse, eskisinden daha dağınık olan masaya geri konmuş. Yalnız ve tembel Marchbanks,
daktilonun nasıl çalıştığını bulmaya çalışıyor. Kapıda birinin olduğunu duyunca, suçlulukla pencereye
gidip manzaraya dalmış gibi yapıyor.
Bayan Garnett, Morell'in
dikte ettiği mektupları kısaltılmış olarak yazdığı defteri taşıyarak daktilonun başına oturuyor
ve Eugene'i fark edemeyecek kadar meşgul olduğu için onları yazmaya koyuluyor.
Ne yazık ki ilk bastığı tuşa basmıyor.

PROSERPINE. Uğraşın! Daktilomla uğraşıyorsun, Bay Marchbanks; ve sanki hiç yapmamış gibi görünmeye çalışmanın en ufak bir faydası yok.

MARCHBANKS (çekingen bir şekilde). Çok üzgünüm, Bayan Garnett. Sadece
yazmasını sağlamaya çalıştım.

PROSERPINE. Peki, bu anahtarın işe yaramasını sağladın.

MARCHBANKS (ciddi bir şekilde). Sana temin ederim ki tuşlara dokunmadım. Dokunmadım,
gerçekten. Sadece küçük bir çarkı çevirdim. (Kararsızca
gerilim çarkını işaret ediyor.)

PROSERPINE. Ah, şimdi anladım. (Makineyi düzeltiyor,
sürekli gevezelik ediyor.) Sanırım bunun bir tür
varil org olduğunu düşünmüştün. Tek yapacağın kolu çevirmek ve o da hemen sana
güzel bir aşk mektubu yazacaktı, ha?

MARCHBANKS (ciddiyim). Sanırım bir makine aşk mektupları
yazdırabilirdi. Hepsi aynı, değil mi!

PROSERPINE (biraz öfkeyle: böyle bir tartışma, nezaket kuralları dışında, onun görgü kurallarının dışında olduğu için). Nereden mi biliyorum? Neden bana
soruyorsun?

MARCHBANKS. Özür dilerim. Ben zeki insanların--iş yapabilen, mektup yazabilen ve bu tür şeyler yapabilen insanların--her zaman aşk
ilişkileri yaşadığını düşünüyordum.

PROSERPINE (ayağa kalkarak, öfkeyle). Bay Marchbanks! (Ona sertçe
bakıyor ve büyük bir vakarla kitaplığa doğru yürüyor.)

MARCHBANKS (alçakgönüllülükle ona yaklaşarak). Umarım sizi gücendirmemişimdir.
Belki de aşk ilişkilerinize değinmemeliydim.

PROSERPINE (raftan mavi bir kitap alıp sertçe ona dönerek). Benim hiç aşk ilişkim olmadı. Böyle bir şey söylemeye nasıl cesaret edersin?

MARCHBANKS (sadece). Gerçekten! Ah, o zaman sen de benim gibi utangaçsın. Öyle değil mi?

PROSERPINE. Kesinlikle utangaç değilim. Ne demek istiyorsun?

MARCHBANKS (gizlice). Öyle olmalısın: dünyada çok az aşk ilişkisi olmasının sebebi bu. Hepimiz aşk özlemiyle dolaşıyoruz: bu doğamızın
ilk ihtiyacı, kalbimizin en yüksek çığlığı; ama
özlemimizi dile getirmeye cesaret edemiyoruz: çok utangacız. (Çok içtenlikle.) Ah, Bayan
Garnett, korkusuz, utanmaz olmak için neler vermezdin ki--

PROSERPINE (skandalize olmuş), Ah, yemin ederim!

MARCHBANKS (huysuz bir sabırsızlıkla). Ah, bana o aptalca
şeyleri söyleme: beni kandırmıyorlar: ne işe yarıyorlar?
Benimle
gerçek benliğin olmaktan neden korkuyorsun? Ben de tıpkı senin gibiyim.

PROSERPINE. Benim gibi! Lütfen, bana mı yoksa kendine mi iltifat ediyorsun? Hangisinden emin değilim. (Daktiloya geri dönmek için dönüyor.)

MARCHBANKS (onu gizemli bir şekilde durdurarak). Sus! Aşkı aramak için dolaşıyorum; ve onu başkalarının koynunda ölçüsüz depolarda buluyorum. Ama
istemeye çalıştığımda, bu korkunç utangaçlık beni boğuyor; ve ben
dilsizce duruyorum, ya da dilsizden de beter, anlamsız şeyler söylüyorum--aptalca
yalanlar. Ve özlemini çektiğim sevgiyi köpeklere, kedilere ve evcil kuşlara, çünkü gelip bunu istedikleri için görüyorum. (Neredeyse fısıldayarak.)
İstenmeli: bir hayalet gibi: önce kendisiyle konuşulmadığı sürece konuşamaz. (Normal ses tonuyla, ama derin bir melankoli ile.) Dünyadaki tüm
aşk konuşmak için can atıyor; sadece cesaret edemiyor, çünkü
utangaç, utangaç, utangaç. Dünyanın trajedisi bu. (Derin bir iç çekişle
yedek sandalyeye oturuyor ve yüzünü ellerinin arasına gömüyor.)

PROSERPINE (şaşkın, ama aklını başına topluyor--onur meselesi
yabancı genç adamlarla karşılaştığında). Kötü insanlar zaman zaman bu utangaçlığın üstesinden gelirler, değil mi?

MARCHBANKS (neredeyse şiddetle ayağa kalkarak). Kötü insanlar, sevgisi olmayan insanlar demektir: bu yüzden utanmaları yoktur. Sevgiyi isteme gücüne sahipler çünkü buna ihtiyaçları yok: sevgiyi sunma gücüne sahipler çünkü verecekleri bir
şeyleri yok. (Oturduğu yere yığılır ve ekler,
kederli bir şekilde) Ama sevgisi olan ve onu başkalarının sevgisiyle karıştırmayı özleyen bizler: tek bir kelime bile söyleyemeyiz. (Korkak bir şekilde.) Bunu buluyorsunuz, değil mi?

PROSERPINE. Şuraya bakın: Eğer böyle konuşmayı
kesmezseniz, odadan çıkacağım, Bay Marchbanks: Gerçekten çıkacağım. Bu uygun değil. (Daktilonun başındaki
yerine döner, mavi kitabı açar ve ondan bir pasaj kopyalamaya
hazırlanır.)

MARCHBANKS (umutsuzca). Söylemeye değer hiçbir şey uygun DEĞİLDİR. (Ayağa kalkar ve odada kaybolmuş bir şekilde dolaşarak) Sizi
anlayamıyorum, Bayan Garnett. Ne hakkında konuşacağım?

PROSERPINE (onu tersleyerek). Önemsiz şeylerden konuş,
havadan konuş.

MARCHBANKS. Bir çocuk
yanınızda açlıktan acı acı ağlıyorsa, ayağa kalkıp önemsiz şeylerden konuşur muydunuz?

PROSERPİN. Sanırım hayır.

MARCHBANKS. Şey: Kalbim açlığıyla
acı bir şekilde ağlarken kayıtsız şeyler hakkında konuşamam.

PROSERPINE. O zaman dilini tut.

MARCHBANKS. Evet: her zaman böyle olur. Dilimizi tutarız.
Bu, kalbinin ağlamasını durduruyor mu? - çünkü ağlıyor: değil mi?
Gerekir, eğer kalbin varsa.

PROSERPINE (aniden ayağa kalkar ve elini kalbine bastırır). Ah,
böyle konuşurken çalışmaya çalışmanın bir faydası yok. (Küçük
masasından kalkıp kanepeye oturur. Duyguları açıkça güçlü bir şekilde
işlenmiştir.) Kalbimin ağlayıp ağlamaması seni ilgilendirmez;
ama yine de sana söylemek istiyorum.

MARCHBANKS. Gerek yok. Bunu zaten biliyorum.

PROSERPINE. Ama dikkat et: Eğer bir gün benim dediğimi söylersen, inkar ederim.

MARCHBANKS (şefkatle). Evet, biliyorum. Ve sen ona söyleyecek
cesaretin yok mu?

PROSERPINE (ayağa kalkarak). O! Kim?

MARCHBANKS. O her kimse. Sevdiğin adam. Herhangi biri olabilir. Rahip, Bay Mill, belki.

PROSERPINE (küçümseyerek). Bay Mill!!! Kalbimi
kıracak kadar iyi bir adam, gerçekten! Bay Mill'dense seni tercih ederim.

MARCHBANKS (geri çekilerek). Hayır, gerçekten--çok üzgünüm; ama bunu
düşünmemelisin. Ben--

PROSERPINE. (sinirli bir şekilde, ateşe doğru yürüyüp sırtı ona dönük şekilde ateşin başında durur). Ah, korkma: sen değilsin. Herhangi bir kişi değil.

MARCHBANKS. Biliyorum. Herhangi birini teklif eden birini sevebileceğini hissediyorsun--

PROSERPINE (öfkeyle). Teklif eden herhangi birini! Hayır, teklif etmiyorum. Beni
ne sanıyorsun?

MARCHBANKS (cesaretini kaybetmiş). Faydası yok. Bana GERÇEK cevaplar vermeyeceksin--sadece herkesin
söylediği şeyleri. (Kanepeye doğru yürüyüp
üzüntüyle
oturur.)

PROSERPINE (bir aristokratın kendi görgü kurallarını aşağıladığını
düşünerek sinirlenir). Ah, peki, özgün bir sohbet istiyorsan,
git ve kendinle konuşsan iyi olur.

MARCHBANKS. Tüm şairler bunu yapar: Kendileriyle yüksek sesle konuşurlar; ve dünya onları duyar. Ama bazen başka birinin
konuştuğunu duymamak korkunç derecede yalnızlıktır.

PROSERPINE. Bay Morell gelene kadar bekle. O seninle konuşacaktır. (Marchbanks
titriyor.) Ah, ona karşı asık suratlar yapmana gerek yok: senden
daha iyi konuşabilir. (Sinirlenerek.) Senin küçük kafanı uçurur. (Kızgın bir şekilde
yerine dönüyor, aniden aydınlanan adam
ayağa fırlayıp onu durduruyor.)

MARCHBANKS. Ah, şimdi anlıyorum!

PROSERPINE (kızararak). Neyi anlıyorsun?

MARCHBANKS. Sırrın. Söyle bana: Bir kadının onu sevmesi gerçekten ve gerçekten mümkün mü?

PROSERPINE (sanki bu her şeyin ötesindeymiş gibi). Pekala!!

MARCHBANKS (tutkuyla). Hayır, bana cevap ver. Bilmek istiyorum: BİLMEK ZORUNDAYIM.
Anlayamıyorum. Onda kelimelerden, dindar kararlardan, insanların iyilik dediği şeylerden başka bir şey göremiyorum. Bunu sevemezsin.

PROSERPINE (soğuk bir nezaket havasıyla onu terslemeye çalışarak). Ben
ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum. Seni anlamıyorum.

MARCHBANKS (şiddetle). Anlıyorsun. Yalan söylüyorsun--

PROSERPINE. Oh!

MARCHBANKS. ANLIYORSUN; ve BİLİYORSUN. (Bir
cevap bulmaya kararlı.) Bir kadının onu sevmesi mümkün mü?

PROSERPINE (doğrudan yüzüne bakarak.) Evet. (Yüzünü
elleriyle örter.) Neyin var senin! (Ellerini indirir ve ona bakar. Kendisine sunulan trajik maskeden korkarak,
en uzak mesafeden onun yanından hızla geçer, gözlerini onun yüzünde tutar, ta ki o ondan uzaklaşıp
ocağın yanındaki çocuğun sandalyesine gidene kadar, orada en derin üzüntü içinde oturur.
Kapıya yaklaşırken, kapı açılır ve Burgess içeri girer. Onu görünce,
boşalır) Tanrıya şükür, işte birileri! (ve oturur, güven içinde,
masası. Daktiloya yeni bir sayfa kağıt koyarken
Burgess Eugene'e doğru yürür.)

BURGESS (saygın ziyaretçiyle ilgilenmeye kararlı). Peki: yani
sizi kendi başınıza bırakmanın yolu bu, Bay Morchbanks. Ben
size eşlik etmeye geldim. (Marchbanks ona şaşkınlıkla bakar,
ki bu onun için tamamen anlamsızdır. ) James yemek odasında bir
yazı alıyor; ve Candy üst katta, kendisine eşlik eden genç bir dikişçi kıza
eğitim veriyor. Orada oturup ona "'Ev'nly Twins"ten okumayı öğretiyor. (Tezahüratla.) Konuşacak daktilograftan başka kimse olmadığı için burada yalnız hissediyor olmalısın. (Ateşin üstündeki rahat sandalyeyi çeker ve oturur.)

PROSERPINE (çok öfkeli). Şimdi senin cilalı sohbetinin avantajına sahip olduğu için iyi olacak: bu da bir teselli, her neyse.

(Çatlayan bir sertlikle daktilo etmeye başlar.)

BURGESS (Cüretine şaşırarak). Sana hitap etmiyordum, genç kadın, bundan haberim yok.

PROSERPINE (ekşi bir şekilde, Marchbanks'e). Daha kötü bir tavır gördünüz mü, Bay Marchbanks?

BURGESS (kendini beğenmiş bir ciddiyetle). Bay Morchbanks bir beyefendi ve
yerini biliyor, ki bu bazı insanlardan daha fazla.

PROSERPINE (huzursuzca). İyi ki siz ve ben hanımefendi ve beyefendi değiliz: Bay Marchbanks burada olmasaydı sizinle oldukça açık konuşurdum.
(Mektubu makineden öylesine öfkeyle çıkarır ki yırtılır.) İşte, şimdi bu mektubu mahvettim--tekrar yapmam gerek.
Ah, kendimi tutamıyorum--aptal ihtiyar ahmak!

BURGESS (ayağa kalkar, öfkeyle nefes nefese). Ho! Ben aptal bir ihtiyar ahmağım, öyle mi? Ho, gerçekten (nefes nefese). Hall right, kızım! Hall right.
Sen sadece bunu işverenine söyleyene kadar bekle. Göreceksin. Sana öğreteceğim:
Bakalım öğretmeyecek miyim.

PROSERPINE. BEN--

BURGESS (sözünü keserek). Hayır, şimdi yaptın. Benimle
konuşacak halim yok. Sana kim olduğumu söyleyeceğim. (Proserpine meydan okuyan bir sesle kağıt
arabasını kaydırır ve küçümseyerek işine devam eder.)
Ona aldırmayın, Bay Morchbanks. O bunun altında. (Tekrar
kibirli bir şekilde oturur.)

MARCHBANKS (acınası derecede gergin ve şaşkın). Konuyu
değiştirsek iyi olmaz mıydı. BEN--Bence Bayan Garnett bir şey demek istemedi.

PROSERPINE (yoğun bir inançla). Ah, ben de öyle yapmadım mı, sadece!

BURGESS. Ona aldırmak için kendimi küçük düşürmezdim.

(Elektrikli bir zil iki kez çalar.)

PROSERPINE (defterini ve kağıtlarını toplayarak). Bu benim için. (Dışarı aceleyle çıkar.)

BURGESS (Arkasından seslenerek). Ah, seni bağışlayabiliriz. (Son sözü söylemenin verdiği zaferle biraz rahatlamış, ama yine de bunu geliştirmeye yarı yarıya meyilli, bir an ona bakar; sonra Eugene'in yanındaki
koltuğuna çöker ve ona çok gizli bir şekilde hitap eder.) Şimdi yalnızız, Bay Morchbanks, herkese vermeyeceğim dostça bir mesaj vereyim. Damadım James'i ne zamandır tanıyorsun?

MARCHBANKS. Bilmiyorum. Tarihleri ​​hiç hatırlayamıyorum. Birkaç ay,
belki.

BURGESS. Onun hakkında hiç tuhaf bir şey fark ettin mi?

MARCHBANKS. Sanmıyorum.

BURGESS (etkileyici bir şekilde). Artık fark etmezsin. Tehlike bu işte.
Eh, o deli.

MARCHBANKS. Deli!

BURGESS. Morch kadar deli. Ona dikkat edin ve göreceksiniz.

MARCHBANKS (başlangıç). Ama bunun tek sebebi onun fikirleridir--

BURGESS (işaret parmağıyla dizine dokunarak ve sanki dikkatini çekmek istercesine bastırarak). Bunu düşündüm, Bay Morchbanks. Yeterince uzun süre düşündüm ki bu sadece dürüst umutlardı;
ama unutmayın, umutlar insanlar
onun yaptığı gibi onlara saldırmaya başladığında çok ciddi şeyler haline gelir. Ama ben buna devam etmiyorum. (Yalnız olduklarından emin olmak için etrafına bakar ve Eugene'in kulağına eğilir.) Bu sabah tam bu odada bana ne söylediğini düşünüyorsun?

MARCHBANKS. Ne?

BURGESS. Bana dedi ki--buraya yerleştiğimiz kadar kesin bu--dedi ki: "Ben bir aptalım," dedi;--"ve sen bir alçağın tekisin"--mümkün olduğunca
soğukkanlı. Ben bir alçağın tekiyim, aklınızda bulunsun! Ve sonra bana veda etti,
sanki bu benim için bir artıymış gibi! Bana o adamın aklı başında olduğunu mu söylemek istiyorsun?

MORELL. (dışarıda, Proserpine'e seslenerek, kapıyı açık tutarak).
Hepsinin isimlerini ve adreslerini al, Bayan Garnett.

PROSERPINE (uzakta). Evet, Bay Morell.

(Morell, heyetin belgeleri elinde içeri girer.)

BURGESS (Marchbanks'e doğru). Yorr o. Sen sadece ona
bak ve gör. (Ani bir şekilde ayağa kalkar.) Üzgünüm, James, sana bir
şikayette bulunmak zorunda olduğum için. Bunu yapmak istemiyorum; ama bir hak ve görev meselesi olarak yapmam gerektiğini hissediyorum.

MORELL. Ne oldu?

BURGESS. Bay Morchbanks beni doğrulayacaktır: o bir tanıktı. (Çok
ciddi bir şekilde.) Genç karın o kadar kendini unuttu ki bana aptal
yaşlı şişko dedi.

MORELL (çok memnun - muazzam bir içtenlikle). Ah, şimdi, bu TAMAMEN Prossy gibi değil mi? Çok açık sözlü: kendini tutamıyor! Zavallı
Prossy! Ha! Ha!

BURGESS (öfkeden titreyerek). Ve buna 'ER' gibi birinden
katlanmamı mı bekliyorsun?

MORELL. Vay canına, saçmalık! Buna hiç aldırış etmiyorsun. Önemi yok.
(Mahzenine gidip kağıtları çekmecelerden birine koyar.)

BURGESS. Ah, umursamıyorum. Ben bunun üstündeyim. Ama bu DOĞRU mu?--benim bilmek istediğim bu. Doğru mu?

MORELL. Bu kilise için bir soru, laikler için değil. Sana
zarar
verdi mi, bu senin için bir soru, ha? Elbette,
vermedi. Daha fazla düşünme. (Konuyu, masadaki yerine gidip yazışmalarına
başlayarak geçiştirir.)

BURGESS (Marchbanks'e dönerek). Sana ne demiştim? Bir 'atter' kadar deli.
(Masaya gider ve aç bir adamın hastalıklı nezaketiyle sorar) Yemek ne zaman, James?

MORELL. Daha yarım saat var.

BURGESS (acı bir teslimiyetle). Bana ateşin üzerinde okuyabileceğim güzel bir kitap ver, olur mu, James: iyi bir adam.

MORELL. Ne tür bir kitap? İyi bir kitap mı?

BURGESS (neredeyse itiraz edercesine bağırarak). Hayır! Hoş bir şey,
sadece vakit geçirmek için. (Morell masadan resimli bir kağıt alır ve
uzatır. Alçakgönüllülükle kabul eder.) Teşekkür ederim, James. (Şöminenin yanındaki rahat koltuğuna
geri döner ve orada rahatça oturup
okumaya başlar.)

MORELL (yazarken). Candida birazdan seni eğlendirmeye gelecek.
Öğrencisinden kurtuldu. Lambaları dolduruyor.

MARCHBANKS (çok büyük bir şaşkınlıkla ayağa kalkarak). Ama bu
ellerini kirletecek. Buna dayanamam, Morell: yazık. Gidip
dolduracağım. (Kapıya yönelir.)

MORELL. Yapmasan iyi olur. (Marchbanks kararsızca durur.) Sadece
sabah kendim yapma zahmetinden
kurtulmak için seni botlarımı temizlemeye gönderirdi.

BURGESS (ciddi bir onaylamamayla). Şimdi bir hizmetçi tutmuyor musun, James?

MORELL. Evet; ama o bir köle değil; ve ev sanki üç tane tutuyormuşum gibi görünüyor. Bu da herkesin yardım etmesi gerektiği anlamına geliyor. Fena bir
plan değil: Prossy ve ben kahvaltıdan sonra bulaşıkları yıkarken iş konuşabiliriz. Bulaşıkları yıkamak iki kişi olduğunda sorun değil.

MARCHBANKS (işkenceyle). Her kadının Bayan Garnett kadar kaba taneli olduğunu mu düşünüyorsun?

BURGESS (vurgulayarak). Kesinlikle doğru, Bay Morchbanks. Kesinlikle doğru. O GERÇEKTEN kaba taneli.

MORELL (sessizce ve anlamlı bir şekilde). Marchbanks!

MARCHBANKS. Evet.

MORELL. Baban kaç tane hizmetçi tutuyor?

MARCHBANKS. Ah, bilmiyorum. (Morell'in sorgulamasından olabildiğince uzaklaşmak istercesine huzursuzca kanepeye geri döner ve
büyük bir zihin ızdırabıyla oturur, parafini düşünür.)

MORELL. (çok ciddi bir şekilde). Bilmediğin o kadar çok şey var ki. (Daha
saldırgan bir şekilde.) Neyse, yapılması gereken kaba bir şey olduğunda
zili çalıp başkasına atıyorsun, ha? Bu senin varoluşunun en büyük gerçeklerinden biri, değil mi?

MARCHBANKS. Ah, bana işkence etme. Şu anki en büyük gerçek şu ki
karının güzel parmakları parafin yağına bulanmış ve sen
burada rahatça oturup bunun hakkında vaaz veriyorsun--sonsuz vaaz, vaaz, sözler, sözler, sözler.

BURGESS (bu cevabı yoğun bir şekilde takdir ederek). Ha, ha! Şeytan daha iyi.
(Işıl ışıl.) 'Adın orada, James, hemen.

(Candida, iyi önlüklü, kenarlı, dolu ve yakılmaya hazır bir okuma lambasıyla içeri girer. Morell'in yanındaki masaya koyar, kullanıma hazırdır.)

CANDIDA (parmak uçlarını birbirine sürterek ve burnunu hafifçe seğirtir). Bizimle kalırsan, Eugene, sanırım lambaları sana vereceğim.

MARCHBANKS. Tüm kaba işleri bana devretmen şartıyla kalacağım.

CANDIDA. Bu çok yiğitçe; ama sanırım önce
nasıl yaptığını görmek istiyorum. (Morell'e dönerek.) James: eve düzgün bakmıyorsun.

MORELL. Ne yaptım--ya da yapmadım--aşkım?

CANDIDA (ciddi bir sinirle). Benim özel evcil fırçam
kara boya için kullanıldı. (Marchbanks'ten yürek parçalayıcı bir
ağlama yükselir. Burgess şaşkın bir şekilde etrafına bakar. Candida kanepeye koşar.)
Ne oldu? Hasta mısın, Eugene?

MARCHBANKS. Hayır, hasta değil. Sadece dehşet, dehşet, dehşet! (Başını ellerinin üzerine eğer.)

BURGESS (şok olmuş). Ne! Korkular mı var, Bay Morchbanks! Ah, bu
kötü, senin yaşında. Bunu grajally'den uzak tutmalısın.

CANDIDA (güvencesini vererek). Saçmalık, baba. Bu sadece şiirsel bir dehşet, değil mi,
Eugene? (Onu okşayarak.)

BURGESS (utanarak). Ah, şiirsel bir 'orror, öyle mi? Senin affına sığınıyorum,
ben kıyıdayım. (Tekrar ateşe döner, aceleci sonucunu küçümseyerek.)

CANDIDA. Ne o, Eugene--temizlik fırçası mı? (Titriyor.) Eh,
işte! Önemi yok. (Yanına oturur.) Bana
sedef kakmalı fildişi arkası olan
güzel bir tane hediye etmek istemez misin?

MARCHBANKS (yumuşak ve müzikal bir şekilde, ama hüzünlü ve özlemle). Hayır, bir fırça değil, bir tekne--dünyadan uzakta, mermer zeminlerin yağmurla yıkandığı ve güneşle
kuruduğu, güney rüzgarının güzel yeşil ve mor halıları tozladığı
küçük bir tekne. Ya da bir araba--bizi gökyüzüne, lambaların
yıldız olduğu ve her gün parafin yağıyla doldurulmasına gerek olmayan yere taşıyacak.

MORELL (sertçe). Ve yapılacak hiçbir şeyin olmadığı, aylak,
bencil ve işe yaramaz olmak.

CANDIDA (sarsılmış). Ah, James, her şeyi nasıl mahvedebildin!

MARCHBANKS (ateşlenerek). Evet, aylak, bencil ve işe yaramaz olmak: yani güzel, özgür ve mutlu olmak: her erkek sevdiği kadın için bunu tüm ruhuyla arzulamamış mıdır? Benim idealim bu: senin ve bu iğrenç ev sıralarında yaşayan tüm
korkunç insanların ideali nedir? Vaazlar ve fırçalama fırçaları! Vaazı vaaz etmek için seninle
ve fırçalamak için karınla.

CANDIDA (tuhaf bir şekilde). Botları temizliyor, Eugene. Yarın onun hakkında böyle şeyler söylediğin için onları
temizlemen gerekecek.

MARCHBANKS. Ah! Botlardan bahsetme. Ayakların dağlarda
güzel olmalı.

CANDIDA. Botlar olmadan
Hackney Yolu'nda ayaklarım güzel olmazdı.

BURGESS (skandalize olmuş). Hadi Candy, kaba olma. Bay Morchbanks
alışık değil. Ona yine 'korkular' veriyorsun. Yani
şiirsel olanları.

(Morell sessizdir. Görünüşe göre mektuplarıyla meşguldür: aslında yeni ve endişe verici deneyimiyle ilgili bir kuşkuyla kafayı karıştırmaktadır; ahlaki dürtülerine ne kadar emin olursa, Eugene onları o kadar hızlı ve etkili bir şekilde savuşturur. Saygı duymadığı bir adamdan korkmaya başladığını fark etmek onu çok etkiler.)

(Bayan Garnett bir telgrafla içeri girer.)

PROSERPINE (telgrafı Morell'e uzatır). Cevap ödendi. Çocuk bekliyor. (Cida'ya, makinesine geri döner ve oturur.)
Maria mutfakta sizi bekliyor, Bayan Morell. (Candida
ayağa kalkar.) Soğanlar geldi.

MARCHBANKS (kasılarak). Soğanlar!

CANDIDA. Evet, soğanlar. İspanyol soğanları bile değil--iğrenç küçük kırmızı soğanlar.
Onları dilimlememe yardım edeceksin. Gel.

(Onu bileğinden yakalar ve dışarı koşar, onu da peşinden çeker.
Burgess dehşet içinde ayağa kalkar ve şöminenin halısında dehşet içinde durarak
onların ardından bakar.)

BURGESS. Candy bir akranının sinirlerini böylesine bozmak zorunda değildi.
Çok
uzadıya gidiyor. Bak, James: sık sık böyle
tuhaflaşıyor mu?

MORELL (kısa bir şekilde, bir telgraf yazıyor). Bilmiyorum.

BURGESS (duygusal bir şekilde). Çok güzel konuşuyor. Ben de hep biraz çömlekçilik yapardım. Candy beni o tarafa götürürdü: Küçük bir çocukken ve o kadar da uzun olmadığında bana peri masalları
anlatmamı sağlardı
(yaklaşık iki fitlik bir boy olduğunu gösterir).

MORELL (meşgul). Ah, gerçekten. (Telgrafı siler ve dışarı çıkar.)

PROSERPINE. Kendi kafandan masallar uydurmak için seni mi kullandı?

(Burgess, cevap vermeye tenezzül etmeden, şömine halısına en kibirli
küstahça
bir tavır takınır.)

PROSERPINE (sakin bir şekilde). Bunu yapabileceğini asla düşünmezdim. Bu arada, Bay Marchbanks'e bu kadar düşkün olduğun için seni uyarmalıyım. O deli.

BURGESS. Deli! Ne! Ben de öyleyim!!

PROSERPINE. Mart tavşanı kadar deli. Beni korkuttuğunu söyleyebilirim, içeri girmeden hemen önce. Söylediği tuhaf şeyleri fark etmedin mi?

BURGESS. Demek ki şiirsel 'orrors'un anlamı bu. Bir keresinde
aklıma gelmemişse veya onun
aptal olduğunu düşünmemişsem beni suçlayın! (Odanın karşısına geçip kapıya doğru gider, giderken sesini yükseltir.) Eh,
bu bir adamın içinde olabileceği oldukça iyi bir sığınak, ona bakacak senden başkası yok!

PROSERPINE (yanından geçerken). Evet, sana bir şey
olursa ne kadar korkunç bir şey olurdu!

BURGESS (kibirli bir şekilde). Bana hiçbir şey söyleme.
İşverenine sigara içmek için bahçeye gittiğimi söyle.

PROSERPINE (alaycı bir şekilde). Oh!

(Burgess karşılık veremeden Morell geri gelir.)

BURGESS (duygusal bir şekilde). Sigara içmek için bahçede bir tur atmaya gidiyorum, James.

MORELL (sertçe). Oh, tamam, tamam. (Burgess yorgun yaşlı adam
karakterinde acınası bir şekilde dışarı çıkar. Morell
masada durur, kağıtlarını çevirir ve Proserpine'e doğru yarı şakacı, yarı dalgın bir şekilde ekler) Peki, Bayan Prossy, neden
kayınpederime isim taktınız?

PROSERPINE (ateş gibi kızararak ve hızla ona bakarak, yarı korkmuş, yarı sitemkar). Ben-- (Gözyaşlarına boğulur.)

MORELL (şefkatli bir neşeyle, masanın üzerinden ona doğru eğilerek ve onu
teselli ederek). Ah, hadi, hadi, hadi! Önemi yok, Pross: O aptal, yaşlı bir
aptal, değil mi?

(Patlayıcı bir hıçkırıkla kapıya doğru koşar ve
kapıyı çarparak kaybolur. Morell, başını isteksizce sallayarak iç çeker ve
yorgun bir şekilde sandalyesine gider, orada oturur ve işe koyulur, yaşlı ve endişeli görünür.)

(Candida içeri girer. Ev işlerini bitirmiş ve önlüğünü çıkarmıştır. Hemen onun üzgün görünümünü fark eder ve
sakince yedek sandalyeye oturur, ona dikkatle bakar; ama
hiçbir şey söylemez.)

MORELL (yukarı bakar, ama kalemini kaldırmış, işine devam etmeye hazır bir şekilde).
Eh? Eugene nerede?

CANDIDA. Ellerini bulaşıkhanede yıkıyor -- musluğun altında. Maria'dan duyduğu korkuyu
aşabilirse mükemmel bir aşçı olacak.

MORELL (kısa bir süre). Ha! Hiç şüphe yok. (Tekrar yazmaya başlar.)

CANDIDA (yaklaşır ve elini onun elinin üzerine koyup onu durdurmak için hafifçe koyar, derken). Gel buraya canım. Sana bir bakayım. (Kalemini bırakır ve kendini onun emrine verir. Onu ayağa kaldırır ve masadan biraz uzaklaştırır, sürekli ona eleştirel
bakarak.) Yüzünü ışığa çevir. (Onu pencereye doğru yerleştirir.)
Oğlum iyi görünmüyor. Çok mu çalışıyor?

MORELL. Her zamankinden fazla değil.

CANDIDA. Çok solgun, gri, kırışık ve yaşlı görünüyor. (Hüzünlü hali derinleşiyor ve kadın buna inatçı bir neşeyle saldırıyor.) İşte
(onu rahat koltuğa doğru çekerek) bugün için yeterince
yazdın. Bırak Prossy bitirsin ve gelip benimle konuşsun.

MORELL. Ama--

CANDIDA. Evet, bazen benimle konuşulmalı. (Onu oturtur
ve kendisi de dizinin yanındaki halıya oturur.) Şimdi (elini okşayarak) daha iyi görünmeye başlıyorsun. Neden
bu yorucu aşırı çalışmayı bırakmıyorsun--her gece dışarı çıkıp ders verip
konuşmak? Elbette söylediklerin çok doğru ve çok haklı; ama
hiçbir işe yaramıyor: onlara ne söylediğini zerre kadar umursamıyorlar. Elbette seninle aynı fikirdeler; ama sırtını döndüğün anda gidip onlara söylediğinin tam tersini yapan
insanların seninle aynı fikirde olmasının ne faydası var? St.'deki cemaatimize bak. Dominic's!
Neden her Pazar Hristiyanlık hakkında konuşmanızı dinlemeye geliyorlar?
Neden, sadece altı gündür iş ve para kazanmayla o kadar meşguller ki, her şeyi unutup yedinci gün dinlenmek istiyorlar, böylece dinlenmiş bir şekilde geri dönüp her zamankinden daha çok para kazanabilirler! Onlara engel olmak yerine kesinlikle yardımcı oluyorsunuz.

MORELL (enerjik bir ciddiyetle). Çok iyi biliyorsun ki, Candida,
onları bunun için sık sık havaya uçururum. Ama kiliseye gitmelerinde dinlenmekten ve eğlenmekten başka bir şey yoksa, neden daha eğlenceli, daha şımartıcı bir şey denemiyorlar? Pazar günleri St. Dominic's'i daha kötü yerlere tercih etmelerinde bir hayır olmalı.

CANDIDA. Ah, en kötü yerler açık değil; açık olsalar bile, oraya
gitmeye cesaret edemezler. Ayrıca, James, canım, o kadar
harika vaaz veriyorsun ki, onlar için bir oyun kadar iyi. Kadınların neden bu kadar
coşkulu olduğunu düşünüyorsun?

MORELL (şok olmuş). Candida!

CANDIDA. Ah, _biliyorum_. Aptal çocuk: bunun senin Sosyalizmin ve
dininden kaynaklandığını düşünüyorsun; ama eğer öyle olsaydı, sadece sana bakmak için
gelmek yerine senin söylediklerini yaparlardı. Hepsinin Prossy'nin şikayeti var.

MORELL. Prossy'nin şikayeti! Ne demek istiyorsun, Candida?

CANDIDA. Evet, Prossy ve sahip olduğun diğer tüm sekreterler. Prossy neden
her şeyi yıkamaya, patates soymaya ve
kendini her türlü şekilde aşağılamaya tenezzül ediyor ki? Eskiden bir belediye ofisinde kazandığından haftada altı şilin daha azına? O sana aşık, James: sebep bu. Hepsi sana aşık. Ve sen
vaaz etmeye aşıksın çünkü bunu çok güzel yapıyorsun. Ve sen bunun
yeryüzündeki Cennet krallığı için duyulan coşku olduğunu düşünüyorsun; ve onlar da öyle düşünüyor. Sen
sevgili
aptal!

MORELL. Candida: ne korkunç, ne ruh yıkan bir alaycılık! Şaka mı yapıyorsun? Yoksa--olabilir mi?--kıskanıyor musun?

CANDIDA (meraklı ve düşünceli bir şekilde). Evet, bazen biraz kıskanıyorum.

MORELL (inanılmaz bir şekilde). Ne! Prossy'den mi?

CANDIDA (gülerek). Hayır, hayır, hayır, hayır. Kimseyi kıskanmıyorum.
Başka birini kıskanıyorum, olması gerektiği gibi sevilmeyen birini.

MORELL. Ben!

CANDIDA. Sen! Neden, sevgi ve tapınmayla şımartılmışsın: sana iyi gelenden
çok daha fazlasını alıyorsun. Hayır: Eugene'den bahsediyorum.

MORELL (şaşkın). Eugene!

CANDIDA. Bütün sevginin sana gitmesi ve ona gitmemesi haksızlık gibi görünüyor, oysa ki buna senden çok daha fazla ihtiyacı var. (Kıvrımlı bir hareket onu istemeden sarsar.) Ne oldu? Seni endişelendiriyor muyum?

MORELL (aceleyle). Hiç de değil. (Ona sıkıntılı bir yoğunlukla bakarak.)
Sana olan güvenimin tam olduğunu biliyorsun, Candida.

CANDIDA. Kendini beğenmiş şey! Karşı konulamaz çekiciliklerinden bu kadar mı eminsin?

MORELL. Candida: Beni şok ediyorsun. Çekiciliklerimi hiç düşünmemiştim. Senin iyiliğini düşündüm--saflığını. Ben buna güveniyorum.

CANDIDA. Bana söylediğin ne kadar iğrenç, rahatsız edici bir şey! Ah, sen bir
din adamısın, James--tam bir din adamı.

MORELL (yüreği parçalanmış bir şekilde ondan uzaklaşarak). Eugene böyle diyor.

CANDIDA (canlı bir ilgiyle, kollarını dizine koyarak ona doğru eğilir). Eugene her zaman haklıdır. O harika bir çocuk: Uzakta olduğum süre boyunca ona daha da düşkün oldum. Biliyor musun, James, kendisi bundan en ufak bir şüphe duymasa da, bana
delice aşık olmaya hazır?

MORELL (kasvetli bir şekilde). Ah, kendisi bundan hiç şüphe duymuyor, değil mi?

CANDIDA. Hiç. (Kollarını dizinden çeker ve düşünceli bir şekilde döner, ellerini kucağına koyarak daha
dinlendirici bir tavır takınır.) Bir gün büyüdüğünde ve senin gibi
tecrübeli olduğunda anlayacak. Ve benim de bunu bilmem gerektiğini anlayacak. O zaman benim hakkımda ne düşüneceğini merak ediyorum.

MORELL. Kötülük yok, Candida. Umarım ve güveniyorum, kötülük yok.

CANDIDA (şüpheli bir şekilde). Bu duruma bağlı.

MORELL (şaşkın). Bağlı!

CANDIDA (ona bakarak). Evet: başına ne geleceğine bağlı.
(Boş boş ona bakar.) Görmüyor musun? Aşkın gerçekte ne olduğunu
nasıl öğreneceğine bağlı. Yani ona bunu öğretecek
kadın türünden bahsediyorum.

MORELL (tamamen şaşkın). Evet. Hayır. Ne demek istediğini bilmiyorum.

CANDIDA (açıklayarak). Bunu iyi bir kadından öğrenirse, o zaman her şey
iyi olacak: beni affedecek.

MORELL. Affet!

CANDIDA. Ama diyelim ki bunu kötü bir kadından öğrenecek, birçok erkeğin yaptığı gibi,
özellikle de tüm kadınları melek sanan şiirsel erkeklerin! Diyelim ki
aşkın değerini ancak onu çöpe attığında ve
kendini cehaletinde aşağıladığında anlayacak. O zaman beni affedecek mi, sence?

MORELL. Seni ne için affedecek?

CANDIDA (ne kadar aptal olduğunu ve biraz hayal kırıklığına uğradığını fark ederek,
ama oldukça şefkatli bir şekilde). Anlamıyor musun? (Başını sallıyor. Kadın
ona tekrar dönüyor, böylece en içten samimiyetle açıklıyor.) Yani, ona kendim öğretmediğim için beni affedecek mi? Onu iyiliğim uğruna kötü kadınlara terk ettiğim için - senin dediğin gibi
saflığım uğruna? Ah, James, iyiliğime ve saflığıma olan güveninden bahsederken beni ne kadar az anlıyorsun! İkisini de zavallı Eugene'e, beni engelleyecek başka bir şey olmasa
şalımı soğuktan ölmek üzere olan bir dilenciye vereceğim kadar gönüllü olarak verirdim. Sana olan sevgime güven, James, çünkü eğer bu giderse, vaazlarını pek umursamam - her gün kendini ve başkalarını kandırdığın basit ifadeler. (Kadın ayağa kalkmak üzere.)

MORELL. ONUN SÖZLERİ!

CANDIDA (Ayağa kalkarken kendini hızla kontrol ederek, böylece
dizlerinin üzerinde ama dik bir şekilde). Kimin sözleri?

MORELL. Eugene'nin.

CANDIDA (çok mutlu). O her zaman haklıdır. Seni anlıyor; beni anlıyor; Prossy'yi anlıyor; ve sen, James--sen hiçbir şeyi anlamıyorsun. (Gülüyor ve onu teselli etmek için öpüyor. Sokulmuş gibi geri çekiliyor ve ayağa fırlıyor.)

MORELL. Bunu yapmaya nasıl dayanabiliyorsun ki--ah, Candida (sesinde acıyla) kalbime bir
tırnak saplamanı
tercih ederdim, bana o öpücüğü vermendense.

CANDIDA (ayağa kalkarak, telaşla). Canım: sorun ne?

MORELL (çılgınca onu savuşturarak). Bana dokunma.

CANDIDA (şaşkın). James!

(Marchbanks'in girişiyle kesilirler, Burgess kapının yanında durur, bakar, Eugene ise aralarından hızla ilerler.)

MARCHBANKS. Bir sorun mu var?

MORELL (ölümcül beyaz, kendine demir bir kısıtlama koyuyor). Hiçbir şey
sadece bu: ya bu sabah haklıydın ya da Candida delirdi.

BURGESS (en yüksek sesle itiraz ederek). Vay canına! Candy de delirdi! Ah, hadi, hadi, hadi!
(Odayı geçip şömineye doğru gidiyor, yürürken itiraz ediyor ve
piposundan külleri parmaklıklara döküyor. Morell
çaresizce oturuyor, yüzünü gizlemek için öne eğiliyor ve
parmaklarını sabit tutmak için sertçe birbirine geçiriyor.)

CANDIDA (Morell'e, rahatlamış ve gülüyor). Ah, sadece şok oldun! Hepsi bu mu? Siz alışılmamış insanlar ne kadar da gelenekselsiniz!

BURGESS. Hadi: Kendine gel, Candy. Bay Morchbanks senin hakkında
ne düşünecek?

CANDIDA. Bu, James'in bana kendi başıma düşünmeyi ve
başkalarının benim hakkımda ne düşünebileceği korkusuyla asla geri durmamayı öğretmesinden kaynaklanıyor. Aynı şeyleri düşündüğüm sürece
güzel bir şekilde işe yarıyor. Ama şimdi,
çünkü az önce farklı bir şey düşündüm!--ona bak--sadece
bak!

(Çok eğlenerek Morell'i işaret ediyor. Eugene bakıyor ve anında
sanki ölümcül bir acı kalbini delmiş gibi
bileziğini kalbine bastırıyor ve bir trajediye tanıklık eden bir adam gibi
koltuğa oturuyor.)

BURGESS (şömine halısının üzerinde). Pekala, James, her zamanki gibi
etkileyici görünmüyorsun kesinlikle.

MORELL (yarım hıçkırık olan bir kahkahayla). Sanırım değil. Tüm
affınıza sığınıyorum: Yaygara kopardığımın farkında değildim. (Kendini
toplayarak.) Vay, vay, vay, vay, vay! (Masadaki yerine geri döner, kararlı bir neşeyle kağıtlarını tekrar işlemeye başlar.)

CANDIDA (kanepeye gidip Marchbanks'in yanına oturur, hala şakacı bir
mizah içindedir). Peki Eugene, neden bu kadar üzgünsün? Soğanlar seni ağlattı mı?

(Morell onları izlemekten kendini alamıyor.)

MARCHBANKS (ona doğru). Bu senin zalimliğin. Zalimlikten nefret ediyorum. Birinin bir başkasına acı çektirmesini görmek korkunç bir şey.

CANDIDA (alaycı bir şekilde okşayarak). Zavallı çocuk, zalim mi davrandım?
Küçük kırmızı soğanları
dilimlettim mi?
MARCHBANKS (ciddi bir şekilde). Ah, dur, dur: Kendimi kastetmiyorum.
Ona korkunç bir şekilde acı çektirdin. Acısını kendi kalbimde hissediyorum.
Bunun senin
suçun olmadığını biliyorum--olması gereken bir şey; ama bunu hafife alma. Ona işkence ettiğinde ve güldüğünde ürperiyorum.

CANDIDA (inanmaz bir şekilde). James'e işkence ediyorum! Saçmalık, Eugene: nasıl da
abartıyorsun! Aptal! (Daha fazla çalışma, canım. Gel ve bizimle konuş.

MORELL (şefkatle ama acı bir şekilde). Ah hayır: Konuşamam. Sadece
vaaz verebilirim.

CANDIDA (onu okşayarak). Hadi gel de vaaz ver.

BURGESS (şiddetle itiraz ederek). Ah, hayır, Candy. Hepsini bitir! (Lexy
Mill endişeli ve önemli görünerek içeri girer.)

LEXY (Candida ile el sıkışmak için acele eder). Nasılsınız, Bayan Morell? Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim.

CANDIDA. Teşekkür ederim, Lexy. Eugene'i tanıyorsun, değil mi?

LEXY. Ah, evet. Nasılsınız, Marchbanks?

MARCHBANKS. Oldukça iyiyim, teşekkürler.

LEXY (Morell'e). Az önce St. Matthew Loncası'ndan geldim. Telgrafınız
için çok büyük bir şaşkınlık içindeler. Hiçbir sorun yok, değil mi?

CANDIDA. Ne hakkında telgraf çektin, James?

LEXY (Candida'ya). Bu gece onlar adına konuşması gerekiyordu. Mare Sokağı'ndaki büyük salonu alıp
posterlere çok para harcadılar. Morell'in telgrafı gelemeyeceğini söylüyordu. Onlara
bir yıldırım gibi
çaktı.

CANDIDA (şaşırmış ve bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmeye başlamıştı). Konuşma
sözünü
verdi!

BURGESS. Hayatında ilk kez, bahse girerim. Öyle değil mi, Candy?

LEXY (Morell'e). Sana fikrini değiştirip değiştiremeyeceğini soran acil bir telgraf göndermeye karar verdiler. Aldın mı?

MORELL (sabırsız bir sabırsızlıkla). Evet, evet: Aldım.

LEXY. Cevap ücreti ödenmişti.

MORELL. Evet, biliyorum. Cevapladım. Gidemem.

CANDIDA. Ama neden, James?

MORELL (neredeyse sert bir şekilde). Çünkü ben seçemiyorum. Bu insanlar
benim bir erkek olduğumu unutuyorlar: Hayatımın her akşamı onların zevki için
açılacak bir konuşan makine olduğumu düşünüyorlar. Eşim ve arkadaşlarımla
bir gece evde olamaz mıyım?

(Eugene hariç hepsi bu patlamaya şaşırıyor. İfadesi
değişmiyor.)

CANDIDA. Ah, James, yarın kötü bir vicdan krizi geçireceğini biliyorsun; ve _BEN_ bunun acısını çekmek zorunda kalacağım.

LEXY (korkmuş ama acil). Elbette, senden
en mantıksız taleplerde bulunduklarını biliyorum. Ama her yere başka bir konuşmacı için telgraf çekiyorlar: ve Agnostik Birliği Başkanı'ndan başka kimseyi bulamıyorlar.

MORELL (hemen). Eh, mükemmel bir adam. Daha iyisini mi istiyorlar?

LEXY. Ama o her zaman Sosyalizmin Hristiyanlıktan ayrılması konusunda çok güçlü bir şekilde ısrar ediyor. Yaptığımız tüm iyilikleri mahvedecek.
Elbette en iyisini sen bilirsin; ama--(Tereddüt eder.)

CANDIDA (tatlı bir şekilde). Ah, GİDİN, James. Hepimiz gideceğiz.

BURGESS (homurdanarak). Bak, Candy! Diyorum! Evde, ateşin yanında, rahat bir şekilde kalalım. Birkaç saatten fazla uzakta olmasına gerek kalmayacak.

CANDIDA. Toplantıda sen de aynı şekilde rahat olacaksın. Hepimiz platformda
oturacağız ve harika insanlar olacağız.

EUGENE (dehşete kapılmış). Ah, lütfen platforma çıkmamıza izin verme.
Hayır--herkes bize bakacak--ben yapamam. Sınıfın arkasında
oturacağım.

CANDIDA. Korkma. Seni fark etmek için James'e bakmakla çok meşgul olacaklar.

MORELL (başını çevirip ona omzunun üzerinden anlamlı anlamlı bakarak). Prossy'nin şikayeti, Candida! Eh?

CANDIDA (neşeyle). Evet.

BURGESS (şaşkın). Prossy'nin şikayeti. Neyden bahsediyorsun,
James?

MORELL (onu dinlemeyerek ayağa kalkar; kapıya gider; ve kapıyı açık tutar,
emredici bir sesle bağırır). Bayan Garnett.

PROSERPINE (uzakta). Evet, Bay Morell. Geliyor. (Hepsi bekler,
Burgess hariç, o da gizlice Lexy'ye gider ve onu bir kenara çeker.)

BURGESS. Dinleyin, Bay Mill. Prossy'nin şikayeti ne? Onun
sorunu ne?

LEXY (gizlice). Aslında tam olarak bilmiyorum; ama bu sabah bana çok
garip bir şekilde konuştu. Korkarım ki bazen biraz aklını kaçırıyor.

BURGESS (bunalmış). Vay canına, bulaşıcı olmalı! Aynı evde dört kişi! (Bir din adamının evindeki insan zekasının dengesizliği karşısında
kaybolmuş bir şekilde şömineye geri döner.)

PROSERPINE (eşikte belirerek). Ne var, Bay Morell?

MORELL. St. Matthew Loncası'na geldiğimi telgrafla bildir.

PROSERPINE (şaşırmış). Seni beklemiyorlar mı?

MORELL (kesin bir şekilde). Sana söylediğimi yap.

(Proserpine korkmuş bir şekilde daktilosunun başına oturur ve itaat eder. Morell
Burgess'e doğru gider, Candida sürekli hareketlerini izler
büyüyen bir hayret ve kuşkuyla.)

MORELL. Burgess: gelmek istemiyor musun?

BURGESS (küçümseyerek). Ah, öyle söyleme, James. Sadece
Pazar değil, biliyorsun.

MORELL. Özür dilerim. Başkanla tanıştırılmak isteyebileceğini düşündüm. İlçe Meclisinin Çalışma Komitesinde ve sözleşmeler konusunda
bir miktar nüfuzu var. (Burgess hemen uyanır.
Morell, bunu bekleyerek bir an bekler ve) Gelecek misin?

BURGESS (coşkuyla). Elbette geleceğim, James. Seni dinlemek her zaman bir zevktir.

MORELL (ondan uzaklaşarak). Bayan Garnett, eğer başka bir işin yoksa, toplantıda bazı notlar almanı isteyeceğim. (Başını sallıyor,
konuşmaktan korkuyor.) Geliyorsun, Lexy, sanırım.

LEXY. Kesinlikle.

CANDIDA. Hepimiz geliyoruz, James.

MORELL. Hayır: sen gelmiyorsun; ve Eugene de gelmiyor. Sen burada kalacaksın ve onu eğlendireceksin -- eve dönüşünü kutlamak için. (Eugene ayağa kalkar,
nefes nefese.)

CANDIDA. Ama James--

MORELL (otoriter bir şekilde). Israr ediyorum. Sen gelmek istemiyorsun; ve o da
gelmek istemiyor. (Candida itiraz etmek üzere.) Ah, endişelenmeyin: Sen olmadan da bir sürü insan olacak: sandalyelerin daha önce beni hiç duymamış, henüz din değiştirmemiş insanlar tarafından istenecek.

CANDIDA (tedirgin). Eugene: gelmek istemez misin?

MORELL. Eugene'in önünde kendimi bırakmaktan korkmalıyım: vaazlara karşı çok
eleştirel. (Ona bakarak.) Ondan korktuğumu biliyor: bunu bana bu sabah
söyledi. Pekala, onu burada senin gözetiminde bırakarak ona ne kadar
korktuğumu göstereceğim, Candida.

MARCHBANKS (kendi kendine, canlı bir hisle). Bu cesurca. Bu
güzel. (Tekrar oturup dudaklarını aralayarak dinliyor.)

CANDIDA (endişeli bir kuşkuyla). Ama--ama--Bir sorun mu var,
James? (Çok rahatsız.) Anlayamıyorum--

MORELL. Ah, anlayamayan benim sanıyordum canım. (Onu şefkatle
kollarına alıyor ve alnından öpüyor; sonra
sessizce Marchbanks'e bakıyor.)

III. PERDE

Akşam geç vakit. Saat onu geçiyor. Perdeler çekili ve lambalar
yanıyor. Daktilo kutusunda; büyük masa
temizlendi ve toplandı; her şey günlük işin bittiğini gösteriyor.

Candida ve Marchbanks ateşin başında oturuyorlar. Okuma lambası
küçük sandalyede oturan
Marchbanks'in üstündeki şömine rafında, yüksek sesle bir el yazmasından okuyor. Yanındaki halıda küçük bir el yazması yığını ve birkaç cilt şiir var. Candida
kolay koltukta, elinde hafif pirinçten yapılmış bir maşayla oturuyor.
Arkaya yaslanıyor ve merakla ucuna bakıyor,
ayaklarını ateşe doğru uzatmış ve topuklarını çamurluğa dayamış,
görünüşünün ve çevresinin tamamen farkında değil.

MARCHBANKS (okumasını yarıda keserek): Yaşayan her şair
bu düşünceyi bir soneye koymuştur. Yapmalı: buna engel olamıyor. (Ona onay için bakıyor ve maşaya daldığını fark ediyor.)
Dinlemedin mi? (Cevap yok.) Bayan Morell!

CANDIDA (başlıyor). Eh?

MARCHBANKS. Dinlemedin mi?

CANDIDA (suçlu bir nezaket aşırılığıyla). Ah, evet. Çok güzel.
Devam et, Eugene. Meleğin başına ne geleceğini duymayı çok istiyorum.

MARCHBANKS (ezilmiş bir şekilde--elindeki yazıt elinden yere
düştü). Seni sıktığım için özür dilerim.

CANDIDA. Ama sen beni sıkmıyorsun, seni temin ederim. Lütfen devam et. Yap,
Eugene.

MARCHBANKS. Melek hakkındaki şiiri çeyrek saat önce bitirdim.
O zamandan beri sana birkaç şey okudum.

CANDIDA (pişmanlıkla). Çok üzgünüm, Eugene. Sanırım maşa beni
büyülemiş olmalı. (Bırakır.)

MARCHBANKS. Beni korkunç derecede huzursuz etti.

CANDIDA. Bana neden söylemedin? Hemen bırakırdım.

MARCHBANKS. Seni de huzursuz etmekten korktum. Sanki
bir silahmış gibi görünüyordu. Eğer eski bir kahraman olsaydım, çekilmiş kılıcımı aramıza koyardım. Morell içeri girseydi, aramızda kılıç olmadığı için
sopayı eline aldığını düşünürdü.

CANDIDA (merakla). Ne? (Ona şaşkın bir bakış atarak.) Bunu
tam olarak anlayamıyorum. Senin o sonelerin beni tamamen sersemletti. Aramızda
neden bir kılıç olsun ki?

MARCHBANKS (kaçamaklı bir şekilde). Ah, boş ver. (Eğilip el yazmasını alır.)

CANDIDA. Onu tekrar bırak, Eugene. Şiire olan iştahımın bir sınırı var -- senin şiirin bile. James dışarı çıktığından beri iki saatten fazla bir süredir bana kitap okuyorsun. Konuşmak istiyorum.

MARCHBANKS (ayağa kalkarak, korkarak). Hayır: Konuşmamalıyım. (Kayıp haliyle etrafına
bakıyor ve aniden ekliyor) Sanırım dışarı çıkıp
parkta yürüyüşe çıkacağım. (Kapıya doğru gidiyor.)

CANDIDA. Saçmalık: çoktan kapandı. Gel ve şöminenin
salısına otur ve her zamanki gibi kaçak içkiden konuş. Eğlenmek istiyorum.
İstemiyor musun?

MARCHBANKS (yarı dehşet, yarı coşkuyla). Evet.

CANDIDA. O zaman gel. (Yer açmak için sandalyesini biraz geriye çeker.
Tereddüt eder; sonra çekinerek şöminenin
salısına uzanır,
yüzünü yukarı çevirir ve başını dizlerinin üzerine atarak ona bakar.)

MARCHBANKS. Ah, bütün akşam çok mutsuzdum, çünkü doğru olanı yapıyordum. Şimdi yanlış olanı yapıyorum; ve mutluyum.

CANDIDA (ona şefkatle eğlenerek). Evet: Eminim ki kendini büyük, kötü bir
aldatıcı olarak hissediyorsundur--kendinle oldukça gurur duyuyorsun, değil mi?

MARCHBANKS (başını hızla kaldırıp ona bakmak için biraz döner). Dikkat et. Keşke bilseydin, senden çok daha yaşlıyım.
(Ellerini kavuşturmuş ve kollarını onun kucağına koymuş bir şekilde dizlerinin üzerinde döner ve giderek artan bir dürtüyle konuşur, kanı
hareketlenmeye başlar.) Sana birkaç kötü şey söyleyebilir miyim?

CANDIDA (en ufak bir korku veya soğukluk olmadan, oldukça asilce ve tutkusuna karşı mükemmel bir saygıyla, ama biraz da bilge yürekli anne mizahıyla). Hayır. Ama gerçekten ve içtenlikle hissettiğin her şeyi söyleyebilirsin. Her ne olursa olsun, her şeyi. Korkmuyorum, yeter ki konuşan gerçek benliğin olsun ve sıradan bir tavır olmasın--cesur bir tavır, kötü bir tavır, hatta şiirsel bir tavır. Seni
şerefine ve gerçeğine bağlıyorum. Şimdi ne söylemek istiyorsan söyle.

MARCHBANKS (dudaklarından ve burun deliklerinden hevesli ifade tamamen kaybolurken gözleri acınası bir maneviyatla
aydınlanır). Ah, şimdi hiçbir şey
söyleyemem: bildiğim tüm kelimeler bir tutuma veya diğerine ait --biri hariç hepsi.

CANDIDA. Hangisi o?

MARCHBANKS (yavaşça, adının müziğinde kaybolarak). Candida,
Candida, Candida, Candida, Candida. Bunu şimdi söylemeliyim, çünkü
beni onur ve hakikate koydun; ve ben asla Bayan Morell'i düşünmem veya hissetmem: her zaman Candida'dır.

CANDIDA. Elbette. Peki Candida'ya ne diyeceksin?

MARCHBANKS. Hiçbir şey, sadece adını bin kez tekrarlamak. Her seferinde senin için bir dua olduğunu hissetmiyor musun?

CANDIDA. Dua edebilmek seni mutlu etmiyor mu?

MARCHBANKS. Evet, çok mutlu.

CANDIDA. İşte bu mutluluk senin duanın cevabı. Başka bir şey
istiyor musun?

MARCHBANKS (mutluluk içinde). Hayır: Cennete geldim, orada ihtiyaç
bilinmez.

(Morell içeri girer. Eşikte durur ve sahneyi bir bakışta
izler.)

MORELL (ciddi ve kendi kendine yeten). Umarım sizi rahatsız etmiyorumdur. (Candida
şiddetli bir şekilde ayağa kalkar, ama en ufak bir utancı olmadan, kendine
gülerek. Hala diz çökmüş olan Eugene, ellerini sandalyenin koltuğuna koyarak düşmekten
kurtulur ve orada kalır, Morell'e
ağzı açık bir şekilde bakar.)

CANDIDA (ayağa kalkarken). Ah, James, beni nasıl da korkuttun! Eugene'e o kadar dalmıştım ki
kilidin anahtarını duymadım. Toplantı
nasıl geçti? İyi konuştun mu?

MORELL. Hayatımda hiç bu kadar iyi konuşmamıştım.

CANDIDA. Birinci sınıftı! Koleksiyon ne kadardı?

MORELL. Sormayı unuttum.

CANDIDA (Eugene'e). Muhteşem konuşmuş olmalı, yoksa bunu asla
unutmazdı. (Morell'e.) Diğerleri nerede?

MORELL. Ben kaçamadan çok önce gittiler: Asla
kaçamayacağımı düşündüm. Sanırım bir yerlerde akşam yemeği yiyorlar.

CANDIDA (ev işlerine yönelik tonuyla). Oh; bu durumda Maria yatağa gidebilir. Ona söylerim. (Mutfağa gider.)

MORELL (Marchbanks'e sert bir şekilde bakarak). Eee?

MARCHBANKS (ocak halısının üzerine bağdaş kurmuş bir şekilde çömelmiş ve Morell'le aslında rahat - hatta yaramazca esprili). Eee?

MORELL. Bana söyleyecek bir şeyin var mı?

MARCHBANKS. Sadece ben burada özel olarak kendimi
aptal yerine koyarken sen de
halinin içinde kendini aptal yerine koyduğunu.

MORELL. Aynı şekilde değil sanırım.

MARCHBANKS (ayağa kalkar - hevesle). Çok, çok, ÇOK aynı şekilde. Ben de tıpkı senin gibi iyi adamı oynuyorum. Beni burada Candida ile
bırakarak kahramanlık yapmaya başladığında--

MORELL (istemeden). Candida mı?

MARCHBANKS. Ah, evet: O kadar ileri gittim. Kahramanlıklar bulaşıcıdır: Hastalığı senden kaptım. Yokluğunda bir ay önce senin yanındayken söylemeyeceğim
tek bir kelimeyi söylemeyeceğime yemin ettim.

MORELL. Yeminini tuttun mu?

MARCHBANKS. (birdenbire rahat koltuğa grotesk bir şekilde tünedi).
Yaklaşık on dakika öncesine kadar bunu sürdürebilecek kadar aptaldım. O ana kadar ona umutsuzca okumaya devam ettim--kendi şiirlerimi--herhangi birinin şiirlerini--bir konuşmayı önlemek için. Cennetin kapısının dışında duruyordum ve içeri girmeyi reddediyordum. Ah, ne kadar
kahramanca ve ne kadar rahatsız edici olduğunu tahmin edemezsin! Sonra--

MORELL (gerginliğini istikrarlı bir şekilde kontrol ederek). Sonra?

MARCHBANKS (sandalyede oldukça sıradan bir tavra bürünerek). Sonra artık kendisine okunmasına dayanamadı.

MORELL. Ve sonunda Cennetin kapısına mı yaklaştın?

MARCHBANKS. Evet.

MORELL. Ee? (Şiddetli bir şekilde.) Konuş, dostum: Bana karşı hiç hissin yok mu?

MARCHBANKS (yumuşak ve müzikal bir şekilde). Sonra bir melek oldu; ve
her yöne dönen alevli bir kılıç vardı, böylece içeri giremedim;
çünkü o kapının gerçekten Cehennemin kapısı olduğunu gördüm.

MORELL (muzaffer bir şekilde). Seni geri püskürttü!

MARCHBANKS (vahşi bir alayla ayağa kalkarak). Hayır, aptal: eğer bunu yapmış olsaydı
ben zaten Cennette olduğumu asla göremezdim. Beni geri püskürttü! Bunun beni kurtaracağını mı düşünüyorsun--erdemli bir öfke! Ah, onunla aynı
dünyada yaşamaya layık değilsin. (Odanın diğer tarafına
aşağılayıcı bir şekilde döner.)

MORELL (yerini değiştirmeden sessizce onu izlemiştir). Bana
söverek kendini daha değerli kıldığını mı düşünüyorsun, Eugene?

MARCHBANKS. Burada bin birinci ders sona eriyor. Morell: Sonuçta vaazlarını pek beğenmiyorum: Kendim daha iyisini
yapabileceğime inanıyorum. Tanışmak istediğim adam, Candida'nın evlendiği adam.

MORELL. O adam--? Benden mi bahsediyorsun?

MARCHBANKS. Rahip James Mavor Morell'den, ahlakçı ve gevezeden bahsetmiyorum. Rahip James'in siyah ceketinin bir yerlerine saklamış olması gereken gerçek adamdan bahsediyorum--Candida'nın sevdiği adamdan.
Sadece yakanı önden değil arkadan ilikleyerek Candida gibi bir kadını seni
sevdiremezsin.

MORELL (cesaretle ve kararlı bir şekilde). Candida bana evlenme sözü verdiğinde, ben de şu anda gördüğün aynı ahlakçı ve gevezeydim. Siyah ceketimi giydim;
ve yakam önden değil arkadan iliklenmişti. Sence mesleğimde samimiyetsiz olduğum için beni daha çok sever miydi?

MARCHBANKS (kanepede ayak bileklerine sarılarak). Ah, seni affetti, tıpkı beni korkak, güçsüz ve senin sümsük dediğin küçük bir yavru ve diğer her şey olduğum için affettiği gibi. (Hayalperestçe.) Böyle bir
kadının ilahi bir içgörüsü vardır: O bizim ruhlarımızı sever, çılgınlıklarımızı, kibirlerimizi ve yanılsamalarımızı, yakalarımızı ve ceketlerimizi veya
içine sarıldığımız paçavraları ve paçavraları değil. (Bir an bunu düşünür; sonra Morell'e soru sormak için dikkatle döner.) Bilmek istediğim şey, beni durduran alevli kılıcı nasıl geçtiğin.

MORELL (anlamlı bir şekilde). Belki de on dakikanın sonunda
kesilmediğim için.

MARCHBANKS (şaşkın). Ne!

MORELL. İnsan en yüksek zirvelere tırmanabilir; ama orada uzun süre kalamaz.

MARCHBANKS. Bu yanlış: orada sonsuza dek ve sadece orada kalabilir.
Diğer anlarda huzur bulamaz, hayatın sessiz ihtişamını hissedemez. Zirvelerde değilse anlarımı nerede geçirmemi istersin?

MORELL. Bulaşıkhanede, soğan doğrayarak ve lambaları doldurarak.

MARCHBANKS. Ya da kürsüde, ucuz toprak kap ruhları ovalayarak?

MORELL. Evet, o da. Altın anımı ve o anda ondan beni sevmesini isteme hakkını orada kazandım. O anı krediyle almadım; başka bir adamın mutluluğunu çalmak için de kullanmadım.

MARCHBANKS (oldukça iğrenerek, şömineye doğru geri dönerek). İşlemi sanki bir kilo peynir alıyormuşsun gibi dürüstçe yaptığından hiç şüphem yok. (Şömine halısının kenarında durur ve
kendisine, sırtı Morell'e dönük olarak, düşünceli bir şekilde ekler) Ona ancak bir dilenci olarak gidebilirdim.

MORELL (başlayarak). Soğuktan ölmek üzere olan bir dilenci--şalını mı istiyordu?

MARCHBANKS (dönerek, şaşırarak). Şiirime dokunduğun için teşekkür ederim.
Evet, eğer istersen, soğuktan ölmek üzere olan bir dilenci şalını mı istiyordu?

MORELL (heyecanla). Ve reddetti. Neden reddettiğini sana söyleyeyim mi?
Sana, kendi yetkisiyle söyleyebilirim. Bunun sebebi--

MARCHBANKS. Reddetmedi.

MORELL. Hayır!

MARCHBANKS. Bana istediğim her şeyi teklif etti, şalını,
kanatlarını, başındaki yıldız çelengini, elindeki zambakları,
ayaklarının altındaki hilal--

MORELL (onu yakalayarak). Gerçekleri söyle, dostum: karım benim karımdır: şiirsel
süslü sözlerine artık ihtiyacım yok. Eğer onun sevgisini
kaybettiysem ve sen kazandıysan, hiçbir yasa onu bağlayamaz.

MARCHBANKS (tuhaf bir şekilde, korku veya direnç göstermeden). Beni
gömleğimin yakasından tut, Morell: bunu daha sonra benim için ayarlayacaktır, tıpkı bu sabah yaptığı gibi. (Sessiz bir coşkuyla.) Ellerinin bana dokunduğunu hissedeceğim.

MORELL. Sen genç iblis, bunu bana söylemenin ne kadar tehlikeli olduğunu biliyor musun?
Ya da (ani bir kuşkuyla) seni cesur kılan bir şey mi oldu?

MARCHBANKS. Artık korkmuyorum. Senden daha önce hoşlanmamıştım: bu yüzden
dokunuşundan
kaçıyordum. Ama bugün gördüm ki--sana işkence ettiğinde--onu
seviyorsun. O zamandan beri senin dostun oldum:
İstersen beni
boğabilirsin.

MORELL (onu serbest bırakarak). Eugene: Eğer bu kalpsiz bir yalan değilse--eğer
içinde insani bir duygu kıvılcımı kalmışsa--benim yokluğumda neler olduğunu bana söyler misin?

MARCHBANKS. Ne oldu! Neden, alevli kılıç--(Morell sabırsızlıkla
ayaklarını vurur.) Eh, sade bir dille, onu o kadar çok sevdim ki
tek istediğim böyle bir aşka sahip olmanın mutluluğuydu. Ve
en yüksek zirvelerden aşağı inmeye vaktim olmadan, sen geldin.

MORELL (derinden acı çekerek). Yani hala kararsız--hala şüphenin
sefaletiyle .

MARCHBANKS. Sefalet! Ben insanların en mutlusuyum. Şimdi tek istediğim
onun mutluluğu. (Hayalperest bir coşkuyla.) Ah, Morell, ikimiz de ondan
vazgeçelim. Neden benim gibi zavallı, küçük, sinirli bir
hasta ile senin gibi inatçı bir papaz arasında seçim yapmak zorunda kalsın ki? Hadi bir
hac yolculuğuna çıkalım, sen doğuya, ben batıya, ona layık bir
sevgili aramak için--mor kanatlı güzel bir başmelek--

MORELL. Bir keman çubuğu. Ah, eğer beni senin için terk edecek kadar deliyse,
onu kim koruyacak? Ona kim yardım edecek? Onun için kim çalışacak?
Çocuklarının babası kim olacak? (Dikkatsizce kanepeye
oturur, dirseklerini dizlerine dayamış ve başını sıkılmış yumruklarına yaslamıştır.)

MARCHBANKS (parmaklarını çılgınca şıklatır). O aptalca
sorular sormaz. Koruyacak, yardım edecek,
uğrunda çalışacak birini isteyen odur -- çocuklarını koruyacak, yardım edecek ve
uğrunda çalışacak birini.
Tekrar küçük bir çocuk olmuş yetişkin bir adam. Ah, aptal,
aptal, üç kat aptal! Ben adamım, Morell: Ben adamım. (Heyecanla
dans eder, ağlar.) Bir kadının ne olduğunu anlamıyorsun. Onu çağır, Morell: Onu çağır ve bırak da seçsin--(Kapı açılır ve Candida içeri girer. Taş kesilmiş gibi durur.)

CANDIDA (şaşkın, eşikte). Ne yapıyorsun, Eugene?

MARCHBANKS (tuhaf bir şekilde). James ve ben bir vaaz yarışı yapıyoruz; ve o en
kötü durumda. (Candida hızla Morell'e bakar.
Onun sıkıntılı olduğunu görünce, ona doğru
hızla iner, çok sinirlenir ve Marchbanks'e
şiddetli bir sitemle konuşur.)

CANDIDA. Onu rahatsız ediyorsun. Şimdi buna izin vermeyeceğim, Eugene: duyuyor musun? (Elini Morell'in omzuna koyarak ve sinirliliğindeki
karı nezaketini tamamen unutarak.) Oğlum endişelenmeyecek: Onu
koruyacağım.

MORELL (gururla ayağa kalkar). Koru!

CANDIDA (onu dinlemeden--Eugene'e). Neler söylüyordun?

MARCHBANKS (dehşete düşmüş). Hiçbir şey--

CANDIDA. Eugene! Hiçbir şey?

MARCHBANKS (acınacak bir şekilde). Yani--Ben--Çok üzgünüm. Bir daha yapmayacağım:
Gerçekten yapmayacağım. Onu rahat bırakacağım.

MORELL (öfkeyle, Eugene'e doğru saldırgan bir hareketle). Beni
yalnız
bırak! Genç--

CANDIDA (Onu durdurarak). Ş--hayır, bırak ben halledeyim, James.

MARCHBANKS. Ah, bana kızgın değilsin, değil mi?

CANDIDA (ciddi bir şekilde). Evet, öyleyim--çok kızgınım. Seni
evden kovmak için can atıyorum.

MORELL (Candida'nın canlılığından şaşkına dönmüş ve başka bir adamdan
kurtarılmış olmanın verdiği hissi hiç de sevmemiş). Yavaşça, Candida,
yavaşça. Kendime bakabiliyorum.

CANDIDA (onu okşayarak). Evet canım: tabii ki öylesin. Ama sinirlenip perişan olmamalısın.

MARCHBANKS (neredeyse ağlayacak halde, kapıya dönerek). Gideceğim.

CANDIDA. Ah, gitmene gerek yok: Seni bu gecenin bu saatinde
dışarı atamam. (Şiddetli bir şekilde.) Yazıklar olsun sana! Yazıklar olsun!

MARCHBANKS (çaresizce). Ama ben ne yaptım?

CANDIDA. Ne yaptığını biliyorum -- sanki hep buradaymışım gibi.
Ah, değersizdi! Çocuk gibisin: Dilini tutamazsın.

MARCHBANKS. Sana bir an bile acı çektirmektense on kere daha ölürüm.

CANDIDA (bu çocuksuluğa karşı sonsuz bir küçümsemeyle). Ölmen bana çok iyi gelir!

MORELL. Candida, canım: bu kavga pek de görünürde değil. Bu iki erkek arasındaki bir mesele; ve ben bunu çözecek doğru kişiyim.

CANDIDA. İki ERKEK! Buna erkek mi diyorsun? (Eugene'e) Sen kötü çocuksun!

MARCHBANKS (azarlamadan kaprisli bir şekilde şefkatli bir cesaret toplayarak). Eğer böyle azarlanacaksam, bir çocuğun bahanesini uydurmalıyım.
Bunu o başlattı. Ve benden daha büyük.

CANDIDA (Morell'in haysiyeti için endişesi alarma geçtiğinde biraz özgüvenini kaybederek). Bu doğru olamaz. (Morell'e) Sen başlatmadın,
James, değil mi?

MORELL (aşağılayıcı bir şekilde). Hayır.

MARCHBANKS (öfkeli). Oh!

MORELL (Eugene'e). SEN başlattın --bu sabah. (Candida, bunu öğleden sonra Eugene'in sabah söylediği bir şeye yaptığı gizemli göndermeyle hemen ilişkilendirerek, ona hızla baktı,
muammayla boğuşuyordu. Morell,
kırgın bir üstünlük vurgusuyla devam etti.) Ama diğer noktan doğru. Kesinlikle ikisinin de daha büyüğüyüm ve umarım daha güçlüsü, Candida. Bu yüzden
meseleyi benim ellerime bıraksan iyi olur.

CANDIDA (tekrar onu yatıştırarak). Evet canım; ama--(Endişeli.) Bu sabahı anlamıyorum.

MORELL (onu nazikçe tersleyerek). Anlamak zorunda değilsin canım.

CANDIDA. Ama James, ben--(Sokak zili çalar.) Aman Tanrım! İşte hepsi geldi. (Onları içeri almak için dışarı çıkar.)

MARCHBANKS (Morell'e doğru koşar). Ah, Morell, korkunç değil mi? Bize
kızgın: benden nefret ediyor. Ne yapacağım?

MORELL (tuhaf bir umutsuzlukla, saçlarından tutarak).
Eugene: başım dönüyor. Birazdan gülmeye başlayacağım.
(Odanın ortasında aşağı yukarı yürür.)

MARCHBANKS (endişeli bir şekilde onu takip eder). Hayır, hayır: seni histeriye
soktuğumu düşünecek. Gülme. (Gürültülü sesler ve kahkahalar
yaklaşırken duyulur. Gözleri parıldayan ve duruşu alışılmadık bir ruh yükselişini gösteren Lexy Mill, yağlı ve kendini beğenmiş ama tüm aklı başında Burgess ile içeri girer. En şık şapkasını ve ceketini giymiş Bayan
Garnett onları takip eder; ama gözleri eskisinden daha parlak olsa da, belli ki
kuşkuya kapılmıştır. Kendini daktilo masasına sırtını yaslayarak
bir elini dinlenmek için masaya koyar, diğerini sanki biraz yorgun ve sersemmiş gibi alnında gezdirir. Marchbanks tekrar utangaçlığa döner ve Morell'in kitaplarının olduğu pencerenin yanındaki köşeye doğru
çekilir.)

MILL (coşkuyla). Morell: Seni tebrik etmeliyim. (Elini
tutarak.) Bize ne kadar asil, görkemli ve ilham verici bir konuşma yaptın! Kendini
aştın.

BURGESS. Öyle de yaptın, James. Son kelimeye kadar uyanık kalmamı sağladı.
Öyle değil mi Bayan Garnett?

PROSERPINE (endişeli bir şekilde). Ah, seni umursamıyordum: Not almaya çalışıyordum. (Defterini çıkarıyor ve stenografisine bakıyor, neredeyse ağlıyor.)

MORELL. Çok mu hızlı gittim, Pross?

PROSERPINE. Çok fazla hızlı. Dakikada yüz kelimeden fazlasını yazamadığımı biliyorsun. (Defterini öfkeyle makinesinin yanına fırlatarak duygularını yatıştırıyor, ertesi sabah kullanıma hazır.)

MORELL (yatıştırıcı bir şekilde). Ah, tamam, tamam, boş ver, boş ver, boş ver. Hepiniz akşam yemeği yediniz mi?

LEXY. Bay Burgess bize Belgrave'de gerçekten muhteşem bir akşam yemeği verecek kadar nazik davrandı.

BURGESS (coşkulu bir cömertlikle). Bundan bahsetmeyin, Bay Mill. (Alçakgönüllülükle.) Sanatsalsın, küçük ikramıma hoş geldin.

PROSERPINE. Şampanya içtik! Daha önce hiç tatmamıştım. Kendimi oldukça
sersem hissediyorum.

MORELL (şaşırmış bir şekilde). Şampanyalı bir akşam yemeği! Çok güzeldi. Tüm bu
abartıyı
üreten benim
belagat yeteneğim miydi?

MILL (retorik bir şekilde). Senin belagat yeteneğin ve Bay Burgess'in
iyi kalpliliği. (Taze bir coşku patlamasıyla.) Ve başkan ne kadar da iyi bir adam, Morell! Bizimle akşam yemeğine geldi.

MORELL (uzun anlamlı bir şekilde, Burgess'e bakarak). O-o-o-h, başkan. ŞİMDİ anladım.

(Burgess, diplomatik kurnazlığındaki canlı tatmini küçümseyici bir öksürükle örterek
ocak başına çekilir. Lexy kollarını kavuşturur ve
yüksek ruhlu bir tavırla kilere yaslanır. Candida
bir tepside bardaklar, limonlar ve bir sürahi sıcak suyla içeri girer.)

CANDIDA. Kim biraz limonata ister? Kurallarımızı biliyorsun: tamamen
perhiz. (Tepsiyi masaya koyar ve limon sıkacaklarını alır, meraklı gözlerle etrafa bakar.)

MORELL. Faydası yok canım. Hepsi şampanya içti. Pross sözünü
bozdu.

CANDIDA (Proserpine'e). Şampanya içtiğini mi söylemek istiyorsun?

PROSERPINE (inatla). Evet, içiyorum. Ben sadece bir bira içmiyorum, şampanya içmiyorum. Bira sevmiyorum. Cevaplamam gereken mektuplar var mı, Bay Morell?

MORELL. Bu gece başka yok.

PROSERPINE. Çok iyi. Herkese iyi geceler.

LEXY (cesaretle). Sizi eve bırakmasam daha iyi olmaz mıydı, Bayan Garnett?

PROSERPINE. Hayır, teşekkür ederim. Bu gece kimseye güvenmeyeceğim.
Keşke o şeylerden hiçbirini almasaydım. (Derhal dışarı çıkar.)

BURGESS (öfkeyle). Gerçekten de bir şeyler! O kız şampanyanın ne olduğunu bilmiyor!
Pommery ve Greeno on iki buçuk şişe. İki kadeh aldı
hemen hemen hoff.

MORELL (biraz endişeli). Git ve ona bak, Lexy.

LEXY (telaşlı). Ama eğer gerçekten de öyle olsaydı--Diyelim ki sokakta şarkı söylemeye başladı
ya da buna benzer bir şey.

MORELL. Aynen öyle: Olabilir. Bu yüzden onu güvenli bir şekilde evine götürsen iyi olur.

CANDIDA. Yap, Lexy: iyi bir adam var. (Elini sıkar ve
onu nazikçe kapıya doğru iter.)

LEXY. Gitmem gerektiği açık. Umarım gerek kalmaz.
İyi geceler, Bayan Morell. (Geri kalanlara.) İyi geceler. (Gider. Candida
kapıyı kapatır.)

BURGESS. İki yudumdan sonra kendisi de fazladan dindarlıkla fışkırıyordu.
İnsanlar huseter gibi içmez. (Konuyu geçiştirip
ocak başından uzaklaşır.) Pekala, James: kilitleme zamanı. Bay
Morchbanks: eve giderken biraz sizinle birlikte olma zevkini yaşayabilir miyim?

MARCHBANKS (korkmuş bir şekilde). Evet: Gitsem iyi olacak. .(Kapıya doğru
hızla gider; ama Candida onun yolunu keserek kapının önüne geçer.)

CANDIDA (sessiz bir otoriteyle). Otur. Henüz gitmiyorsun.

MARCHBANKS (ürkerek). Hayır: Ben--ben bunu kastetmemiştim. (Odaya geri döner ve sefil bir şekilde
kanepede oturur.)

CANDIDA. Bay Marchbanks geceyi bizimle geçirecek, baba.

BURGESS. Eh, tamam, iyi geceler diyeceğim. Hoşça kal, James. (Morell ile
el sıkışır ve Eugene'e geçer.) Yatağının yanına bir gece lambası koymalarını sağla, Bay Morchbanks: Gece uyandığında eski zamanlardaki o şikayetlerden biraz olsun hissedersen seni rahatlatır. İyi geceler.

MARCHBANKS. Teşekkür ederim: Geçerim. İyi geceler, Bay Burgess. (El sıkışırlar ve Burgess kapıya gider.)

CANDIDA (Burgess'i takip eden Morell'i durdurur). Burada kal,
canım: Ona babamın paltosunu giydireceğim. (Burgess ile dışarı çıkar.)

MARCHBANKS. Morell: korkunç bir sahne olacak.
Korkmuyor musun?

MORELL. Hiç korkmuyorum.

MARCHBANKS. Daha önce cesaretini hiç kıskanmamıştım. (Korkarak ayağa kalkar
ve elini yalvarırcasına Morell'in koluna koyar.) Yanımda dur, olmaz mı?

MORELL (onu nazikçe ama kararlı bir şekilde savuşturur). Herkes kendine,
Eugene. Şimdi aramızda seçim yapmak zorunda. (Candida geri döndüğünde odanın diğer tarafına gider. Eugene en iyi davranışını sergileyen suçlu bir okul çocuğu gibi tekrar kanepeye oturur.)

CANDIDA (aralarında, Eugene'e dönerek). Üzgün ​​müsün?

MARCHBANKS (samimi bir şekilde). Evet, kalbi kırık.

CANDIDA. Öyleyse affedildin. Şimdi iyi bir çocuk gibi yatağa git: James'le senin hakkında konuşmak istiyorum.

MARCHBANKS (büyük bir şaşkınlıkla ayağa kalkar). Ah, bunu yapamam,
Morell. Burada olmalıyım. Gitmeyeceğim. Söyle ona.

CANDIDA (anlık bir şüpheyle). Bana ne söyle? (Gözleri onunkilerden kaçar
gizlice. Dönüp sessizce soruyu Morell'e aktarır.)

MORELL (felakete hazırlanırken). Ona söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece (burada sesi ölçülü ve kederli bir şefkate dönüşüyor) dünyadaki en büyük hazinem olduğu dışında - eğer gerçekten
benimse.

CANDIDA (soğuk bir şekilde, hatip içgüdüsüne boyun eğip ona St. Matthew Loncası'ndaki seyirciymiş gibi davranmasından rahatsız olmuş bir şekilde).
Eugene'in bundan daha azını söyleyemeyeceğinden eminim, eğer hepsi buysa.

MARCHBANKS (cesaretini kaybetmiş). Morell: bize gülüyor.

MORELL (bir an öfkelenerek). Gülünecek bir şey yok.
Bize mi gülüyorsun, Candida?

CANDIDA (sessiz bir öfkeyle). Eugene çok zeki, James. Umarım
güleceğim; ama çok
kızmayacağımdan emin değilim. (Şömineye gider ve orada durur, kolunu şömine rafına, ayağını da çamurluğa dayayarak, Eugene Morell'e
gidip kolunu çekerken.)

MARCHBANKS (fısıldayarak). Dur Morell. Hiçbir şey söylememize izin verme.

MORELL (Eugene'i ona bakmaya tenezzül etmeden iterek). Umarım
bunu bir tehdit olarak söylemiyorsundur, Candida.

CANDIDA (keskin bir uyarıyla). Dikkat et, James. Eugene: Gitmeni
söyledim. Gidiyor musun?

MORELL (ayağını yere vurarak). Gitmeyecek. Kalmasını istiyorum.

MARCHBANKS. Gideceğim. Ne istersen yapacağım. (Kapıya döner.)

CANDIDA. Dur! (İtaat eder.) James'in senin kalmanı istediğini söylediğini duymadın mı? James burada efendidir. Bunu bilmiyor musun?

MARCHBANKS (genç bir şairin tiranlığa karşı öfkesiyle kızararak). Hangi
hakla efendi?

CANDIDA (sessizce). Söyle ona, James.

MORELL (şaşkın). Canım: Beni efendi yapan hiçbir hak bilmiyorum.
Böyle bir hak iddia etmiyorum.

CANDIDA (sonsuz bir sitemle). Bilmiyorsun! Ah, James, James! (Eugene'e, düşünceli bir şekilde.) Acaba anlıyor musun, Eugene! Hayır: çok
gençsin. Peki, kalmana izin veriyorum--kalıp öğrenmene. (Şöminenin
önünden uzaklaşır ve aralarına yerleşir.) Şimdi, James:
Ne oldu? Gel: söyle bana.

MARCHBANKS (titreyerek ona fısıldayarak). Yapma.

CANDIDA. Gel. Söyle!

MORELL (yavaşça). Aklını dikkatlice hazırlamak istedim, Candida, böylece
yanlış anlaşılmaları önlemek için.

CANDIDA. Evet canım: Eminim öyle yaptın. Ama boş ver:
yanlış
anlamayacağım.

MORELL. Şey--şey--(Uzun açıklamayı
bulamadığı için tereddüt ediyor.)

CANDIDA. Şey?

MORELL (açıkça). Eugene sana aşık olduğunu söylüyor.

MARCHBANKS (çılgınca). Hayır, hayır, hayır, hayır, asla. Yapmadım, Bayan
Morell: doğru değil. Seni sevdiğimi söyledim ve o sevmedi. Seni
anladığımı
ve anlayamadığını söyledim. Ve ateşin önünde geçenlerden sonra konuşmadım: söylemedim, bu sabahtı.

CANDIDA (aydınlanmış). Bu sabah!

MARCHBANKS. Evet. (Ona bakar, güven için yalvarır ve sonra basitçe ekler) Yakamdaki sorun buydu.

CANDIDA (bir duraklamadan sonra; çünkü ne demek istediğini hemen anlamıyor).
Yakası! (Morell'e döner, şok içinde.) Ah, James: sen mi--(durur)?

MORELL (utanır). Biliyorsun, Candida, benim mücadele etmem gereken bir
sinirim var. Ve (titreyerek) kalbinden beni hor gördüğünü söyledi.

CANDIDA (hızla Eugene'e döner). Bunu mu söyledin?

MARCHBANKS (dehşete kapılmış). Hayır!

CANDIDA (sertçe). O zaman James bana bir yalan söyledi. Bunu mu demek istiyorsun?

MARCHBANKS. Hayır, hayır: Ben--Ben-- (açıklamayı çaresizce söyleyerek)
--David'in karısıydı. Ve evde değildi: onu
tüm insanların önünde dans ederken gördüğündeydi.

MORELL (bir tartışmacının ustalığıyla ipucu alarak).
Tüm insanların önünde dans ediyordu, Candida; ve onun göreviyle onların kalplerini harekete geçirdiğini düşünüyordu, oysa onlar sadece Prossy'nin şikayetinden muzdaripti. (Prossy itiraz etmek üzereydi: onu susturmak için elini kaldırdı, haykırarak)
Öfkeli görünmeye çalışma, Candida:--

CANDIDA (araya girerek). Dene!

MORELL (devam ederek). Eugene haklıydı. Birkaç saat sonra bana söylediğin gibi, o her zaman haklıdır. Senin söylemediğin hiçbir şeyi
kendin çok daha iyi söylemedi. O her şeyi gören şair; bense hiçbir şeyi
anlamayan zavallı papazım.

CANDIDA (pişmanlıkla). Aptal bir çocuğun ne söylediğini umursar mısın,
çünkü ben de şaka olarak buna benzer bir şey söyledim?

MORELL. O aptal çocuk bir çocuğun ilhamıyla ve bir yılanın kurnazlığıyla konuşabilir. Senin ona ait olduğunu ve
bana ait olmadığını iddia etti; ve haklı veya haksız, bunun doğru olabileceğinden korkmaya başladım. Şüpheler ve kuşkularla işkence görerek dolaşmayacağım. Seninle
yaşayıp senden bir sır saklamayacağım. Kıskançlığın dayanılmaz
aşağılanmasına katlanmayacağım. Anlaştık --o ve ben-- artık aramızda bir seçim yapacaksın. Kararını bekliyorum.

CANDIDA (yavaşça bir adım geri çekilerek, arkasındaki samimi duyguya rağmen
kalbi onun söylemiyle sertleşmiş). Ah! Ben mi seçeceğim, öyle mi? Sanırım birine veya diğerine ait olmam gerektiği kesinleşti.

MORELL (keskin bir şekilde). Kesinlikle. Kesinlikle seçmelisin.

MARCHBANKS (endişeli bir şekilde). Morell: anlamıyorsun. O,
kendisine ait olduğunu kastediyor.

CANDIDA (ona dönerek). Bunu ve daha fazlasını kastediyorum, Efendim
Eugene, ikiniz de az sonra öğreneceksiniz. Ve rica ederim, lordlarım ve
efendilerim, benim seçimim için ne teklif edebilirsiniz? Görünüşe göre
bir açık artırmaya çıkıyorum. Ne teklif ediyorsunuz, James?

MORELL (suçlayarak). Cand-- (Yıkılır: gözleri ve boğazı yaşlarla dolar: hatip yaralı hayvana dönüşür.) Konuşamam--

CANDIDA (dürtüsel olarak ona doğru gider). Ah, canım--

MARCHBANKS (vahşi bir telaşla). Dur: bu adil değil. Ona acı çektiğini göstermemelisin, Morell. Ben de işkencedeyim; ama ağlamıyorum.

MORELL (tüm güçlerini toplayarak). Evet: haklısın.
Acıma için teklifte bulunmuyorum. (Candida'dan uzaklaşır.)

CANDIDA (geri çekilir, üşür). Özür dilerim, James; sana
dokunmak istememiştim. Teklifini duymayı bekliyorum.

MORELL (gururlu bir alçakgönüllülükle). Sana sunabileceğim tek şey savunman için gücüm, kefil olman için dürüst amacım, geçimini sağlaman için yeteneğim ve çalışkanlığım ve onurun için otoritem ve konumum. Bir erkeğin bir kadına sunabileceği tek şey budur.

CANDIDA (sessizce). Peki ya sen, Eugene? Sen ne sunuyorsun?

MARCHBANKS. Benim zayıflığım! Benim çaresizliğim! Kalbimin ihtiyacı!

CANDIDA (etkilenmiş). Bu iyi bir teklif, Eugene. Şimdi nasıl
seçim yapacağımı biliyorum.

Duraksıyor ve sanki onları tartıyormuş gibi merakla birinden diğerine bakıyor. Eugene'in teklifi karşısında yüce güveni yürek parçalayıcı bir korkuya dönüşen Morell, endişesini gizleme gücünü tamamen kaybediyor.
Eugene, en yüksek gerginliğe ulaşmış bir şekilde, tek bir kasını bile kıpırdatmıyor.

MORELL (boğuk bir sesle--çekintisinin derinliklerinden fışkıran bir çağrı). Candida!

MARCHBANKS (kenara çekilerek, bir küçümsemeyle). Korkak!

CANDIDA (anlamlı bir şekilde). Kendimi ikisinin daha zayıfına veriyorum.

Eugene ne demek istediğini hemen anladı: yüzü eritemeyen bir
fırındaki çelik gibi beyazladı.

MORELL (çöküşün sakinliğiyle başını eğerek). Cümleni kabul ediyorum, Candida.

CANDIDA. Anlıyor musun, Eugene?

MARCHBANKS. Ah, kaybolmuş gibi hissediyorum. Yükü taşıyamaz.

MORELL (inanmaz bir şekilde, sıradan bir şekilde başını kaldırarak). Beni mi kastediyorsun, Candida?

CANDIDA (hafifçe gülümseyerek). Hadi oturup üç arkadaş gibi rahatça konuşalım. (Morell'e.) Otur canım. (Morell
şöminenin yanındaki sandalyeyi alır--çocuk sandalyesi.) Bana o sandalyeyi getir,
Eugene. (Kolay koltuğu işaret ediyor. Sessizce, hatta soğuk bir güçle bile, onu alıyor ve Morell'in yanına, biraz arkasına koyuyor. Morell oturuyor. O da kanepeye gidiyor ve hala sessiz ve anlaşılmaz bir şekilde oturuyor. Hepsi yerleştiklerinde, sakin, aklı başında, şefkatli
tonuyla onlara bir sessizlik büyüsü yapıyor.) Bana kendin hakkında anlattıklarını hatırlıyor musun, Eugene: eski dadı öldükten sonra kimsenin seninle ilgilenmediğini: o zeki, şık kız kardeşlerinin ve başarılı erkek kardeşlerinin annenin ve babanın evcil hayvanları olduğunu: Eton'da ne kadar perişan olduğunu: babanın seni Oxford'a geri dönmen için nasıl aç bırakmaya çalıştığını: nasıl rahatlık, hoş karşılanma veya sığınak olmadan yaşamak zorunda kaldığını, her zaman yalnız ve neredeyse her zaman sevilmeyen ve yanlış anlaşılan zavallı çocuk!

MARCHBANKS (soylularına sadık). Kitaplarım vardı. Doğam vardı. Ve sonunda seninle tanıştım.

CANDIDA. Şu an için bunu boş ver. Şimdi şu diğer çocuğa bakmanı istiyorum -beşikten itibaren şımartılmış BENİM oğlum. Anne ve babasını görmek için iki haftada bir gidiyoruz. Bizimle gelmelisin, Eugene ve o evin kahramanının
resimlerini görmelisin. Bebekken James! Tüm bebeklerin en
harikası. James ilk okul ödülünü tutuyor, sekiz yaşında kazanmış! James on bir çocuğunun kaptanı! James ilk redingotunu giymiş! James her türlü muhteşem koşul altında! Ne kadar güçlü olduğunu biliyorsun (umarım sana zarar vermemiştir) - ne kadar
zeki - ne kadar mutlu! (Daha da derinleşen bir ciddiyetle.) James'in annesine ve üç kız kardeşine James'in güçlü, zeki ve mutlu olmaktan başka bir şey yapma zahmetinden
kurtulmasının ne kadara mal olduğunu sor. Bana James'in annesi, üç kız kardeşi, karısı ve çocuklarının annesi olmanın
ne kadara mal olduğunu sor. Soğanları doğramamıza yardım edecek ziyaretçimiz olmadığında bile evin ne kadar sıkıntılı olduğunu Prossy ve Maria'ya sorun. James'i endişelendirmek ve güzel vaazlarını mahvetmek isteyen esnafa, onları kimin ertelediğini sorun. Verilecek para olduğunda, o verir: Reddedilecek para olduğunda, ben reddederim. Ona rahatlık, hoşgörü ve sevgiden oluşan bir kale inşa ederim ve küçük kaba kaygıları uzak tutmak için her zaman nöbet tutarım. Onu burada efendi yaparım, o bilmese de ve bir an önce bunun nasıl olduğunu sana söyleyemese de. (Tatlı bir ironiyle.) Ve seninle gidebileceğimi düşündüğünde, tek kaygısı BENİM ne
olacağımdı! Ve beni kalmaya ikna etmek için bana (her cümlede saçını okşayarak öne eğilerek) gücünü
BENİM savunmam için, çalışkanlığını
geçim kaynağım için, konumunu
onurum için, onun-- (Yumuşayarak.) Ah, senin güzel cümlelerini karıştırıyorum
ve mahvediyorum, öyle değil mi canım? (Yanağını şefkatle onun yanağına dayıyor.)

MORELL (tamamen şaşkın, sandalyesinin yanına diz çöküp onu çocuksu bir saflıkla kucaklıyor). Hepsi doğru, her kelimesi. Ben ne isem, sen beni ellerinin emeği ve kalbinin sevgisiyle yarattın!
Sen benim karım, annem, kız kardeşlerimsin: sen benim için tüm sevgi dolu
bakımın toplamısın.

CANDIDA (kollarında, gülümseyerek, Eugene'e). Ben senin annen ve kız kardeşlerin miyim, Eugene?

MARCHBANKS (şiddetli bir iğrenme hareketiyle ayağa kalkarak). Ah, asla. Hadi,
çık, o zaman, benimle geceye!

CANDIDA (hızla ayağa kalkıp onu durdurarak). Böyle
gitmeyeceksin, Eugene?

MARCHBANKS (sözcüklerde artık bir erkek sesi olmayan bir erkek sesiyle). Saatin ne zaman çalacağını biliyorum. Yapılması gerekeni yapmak için sabırsızlanıyorum.

MORELL (dizinden kalkarak, endişeli bir şekilde). Candida: ona
aceleci bir şey
yapmasına izin verme.

CANDIDA (kendinden emin, Eugene'e gülümseyerek). Ah, korku yok. O
mutluluk olmadan yaşamayı öğrendi.

MARCHBANKS. Artık mutluluk istemiyorum: hayat bundan daha asil.
Rahip James: Sana mutluluğumu iki elimle veriyorum: Seni seviyorum
çünkü sevdiğim kadının
kalbini doldurdun. Hoşça kal. (Kapıya doğru
gidiyor.)

CANDIDA. Son bir söz. (Duraklıyor, ama ona dönmeden.) Kaç yaşındasın, Eugene?

MARCHBANKS. Şimdi dünya kadar yaşlıyım. Bu sabah on sekiz yaşındaydım.

CANDIDA (ona doğru giderek ve bir eliyle
omzunu okşayarak arkasında durarak). On sekiz! Benim için, sana söyleyeceğim iki cümleden küçük bir
şiir yapar mısın? Ve
beni her düşündüğünde bunu kendine tekrar edeceğine söz verir misin?

MARCHBANKS (hareket etmeden). Cümleleri söyle.

CANDIDA. Ben otuz yaşındayken o kırk beş olacak. Ben altmış yaşındayken o
yetmiş beş olacak.

MARCHBANKS (ona dönerek). Yüz yıl sonra aynı yaşta olacağız.
Ama kalbimde bundan daha iyi bir sır var. Şimdi bırak beni.
Dışarıdaki gece sabırsızlanıyor.

CANDIDA. Elveda. (Yüzünü ellerinin arasına alıyor; ve o niyetini anlayıp
dizini büktüğünde alnını öpüyor. Sonra o
geceye doğru uçuyor. Morell'e dönüp kollarını ona doğru uzatıyor.) Ah, James! (Kucaklaşıyorlar. Ama şairin
kalbindeki sırrı bilmiyorlar.)

George Bernard Shaw'ın Candida Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CANDIDA ***

***** This file should be named 4023.txt or 4023.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/0/2/4023/

Produced by Eve Sobol.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
