*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: War Experiences and the Story of the Vicksburg campaign from "Milliken's Bend" to July 4, 1863 (Savaş deneyimleri ve "Milliken's Bend" den 4 Temmuz 1863'e kadar Vicksburg kampanyasının hikayesi)
Yazar: John Jackson Kellogg
Yayın Tarihi: July 14, 2012 [EBook #40233]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40233
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of War Experiences and the Story of the
Vicksburg campaign from "Milliken's Bend" to July 4, 1863, by John Jackson Kellogg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: War Experiences and the Story of the Vicksburg campaign from "Milliken's Bend" to July 4, 1863
       being an accurate and graphic account of campaign events
       taken from the diary of Capt. J.J. Kellogg, of Co. B 113th
       Illinois volunteer infantry.

Author: John Jackson Kellogg

Release Date: July 14, 2012 [EBook #40233]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAR EXPERIENCES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ernest Schaal tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









[İllüstrasyon: Yüzbaşı J. J. Kellogg]




                            Savaş Deneyimleri

                            Ve hikayesi

                         Vicksburg kampanyası

                                 İtibaren

                      4 Temmuz'a kadar "Milliken's Bend"
                                  1863


                Doğru ve grafik hesabı olmak
                Günlüğünden alınan kampanya etkinlikleri


                          Capt. J. J. Kellogg

              Co. B, 113. Illinois Gönüllü Piyade




                             Telif hakkıyla korunan
                          Capt. J. J. Kellogg
                                  1913




                           Başladığımız Gün
                                Savaş için.

                Kaptan J. J. Kellogg'un hatırlamaları.


Savaş için evden ayrıldığımız gün olaylı bir gündü ve olaylar
O güne kalabalık asla hafızamdan etkilenmeyecek.

O öğleden sonra bir miting vardı, bu vesileyle biraz ekledik
Şirket rulosu için önemli isimler. Daha sonra askere alınan bazı erkekler
Rütbelerimizde yerel toplumumuzda öne çıktı ve akımı geçti
En iyi gençlerimizin safları. Diğerleri belirsizliklerinden çıktı
Bu vesileyle ilk kez ve ilk olarak biliniyor ve fark edildi
askere alındıkları gün. Isaac Haywood'u hiç yakından tanımadım
Daha sonra o güne kadar ranzamımdı. İlk önce yaptım
O zaman Tom Wilson'ı tanımak, ancak çok fazla yer gerektirir
Daha sonra tanıştığım tüm yoldaşları adlandırın. Ve büyük mücadele sonunda
sona erdi, bu adil saçlı, parlak gözlü çocuklardan kaçının
Eski evlerine dön. Sadece küçük bir kırmızı bacaklı filo,
Bronz yüzlü arkadaşlar geri döndü. Görünürde Ike Haywood'u sevdim. Sanırım ben
eksantrik yolları nedeniyle esas olarak Ike'ye çekildi,
Konuşma şekli ve onun harika iyi doğası. Dame Nature almıştı
İyi görünümlere özel olarak açılmadan Ike, ama hazırlanmış, propped
ve genellikle düzensiz özelliklerini harika kemiklerle destekledi ve
Sinews, hepsi esnek olmayan kordonun yakın bir örgü sargısında bulunur ve
kas. Diğer alışılmadık güçlü adamlar gibi, Ike genellikle çok ruhtu
iyi doğada; ama tamamen uyandırıldığında ve agresif olana zorlandığında
kutsal bir terör olduğu biliniyordu ve kabul edildi. Uzun güçlü vardı
kollar ve eller, geniş omuzlar, kalın boyun, bir
Küçük kulaklarla kurşun şeklindeki kafa. İnce kırmızı saçları vardı, soluk kırmızı
Bıyık, şaştı ve şeftali çiçeğinde yarım gülümseme giydi
Yüz ve onun altındaki dudak bir ucunda eğildi. Baktı
Her zaman komik, ama daha özellikle denediğinde komikti
ayık olmak.

Tom Wilson, aksine, yakışıklı bir çocuk ve okul öğretmeniydi
meslek, ama genişletilmiş kişisel olarak zaman ve yer boşa harcayamıyorum
Yoldaşlarımın açıklamaları.

Savaş heyecanı, şehrimizin vatansever vatandaşlarını tamamen uyandırmıştı,
ve cesur Binbaşı Anderson'ın altına gönderdiği basit mesaj
Charleston'daki Vali Pickens'e ilk ateşkes bayrağı
"Neden ülkemin bayrağına ateş ettin?" Diye sordu. Bir yankı buldum
Her sadık kalpte ve biz genç erkekler kendimizi şiddetle soruyoruz,
Sıcak fısıltılar, "Neden ülkemin bayrağına ateş ettin?"

Bir şirketin parçası zaten orada kaydedilmiş ve iletilmişti
Kahire'de kamp yapmak için ve o gün vatandaşlar büyük bir çaba sarf etmişlerdi
Rütbelerini en azından minimumda doldurun. Tarif edebilirim ama hafifçe
O günün vatansever kargaşası. Bunu sadece her otoyol boyunca hatırlıyorum
Kasabaya Lanet olsun, görünüşte bitmeyen aşırı yüklü araçlar geldi
Alay, insan yük yükünü taşıyan. Bayraklar çırpındı
Pencereler ve iş cepheleri vatansever kiraz kuşu ile boğuldu. .
Eski bir örsün gürleme deşarjı, evreni her birinde kavga ediyor gibiydi
deşarj. Belirtilen aralıklarla pirinç bandı da yüksek sesle oynadı ve
Grup standından sert bir şekilde ve işe alım kadrosu geçit töreni yaptı
Fife ve davul ile sokaklar. Belediye Binası'nda bir Rahip Beyefendi konuştu,
Ve sıcak ve etkili bir şekilde mumlu olurken, bir puandan daha fazla yürüdü
masa ve kayıt rulolarını imzaladı.

Tom ve Ike ve ben birlikte rulodaki isimlerimizi abone olduk. Tom ne zaman
Wilson ayağa kalktı ve herkesin alkışladığı herkese katılma niyetini ilan etti
sesli bir şekilde. Titreyen sesle yaptığı küçük konuşmada
Arkadaşlarına, yaşına bakması için teslim olması gerektiğini hatırlattı ve
yokluğu sırasında çaresiz anne. Kocasına ve onun
Meksika Savaşı'nda ülkenin babası ve ayrıcalık ummuştu
düşüşünde ona şefkatle bakması için ona verilmiş olurdu
hayatı ve ona yaslanması gereken tek ince kamıştı
dünya, vb. İke ve ben Tom'u takip ettik ve birkaç kişiyi takip ettik
bizi takip etti. Kalabalık bağırdı ve kendilerini boğuldu ve geliyor
rütbe veya sosyal pozisyondan bağımsız olarak, samimi bir şekilde salladı
eller ve bize cesaret verici kelimeler konuştu. Ralli sona erdiğinde bizim
erkeklerin tam tamamlayıcısı ve cepheye gitmeye hazır olması emredildi
Sipariş edilen trenimiz o gece gelmeli.

Akşam vatandaşlar bize bir veda ziyafeti verdi
İlginç bir program. Bir Glee Club Vatansever Şarkılar Sangladı; Bir öğrencisi
Lise "Işık Tugayı'nın suçlamasını" ilan etti; Bir Meksika Savaşı
Veteran gönüllü, en iyi araçlar ve yöntemler hakkında
aktif askerlik hizmetinde kamp hastalıklarından kaçınmak ve en iyisine göre
ve kesilmiş arterlerin, kırık ekstremitelerin ve
Bağlı kafalar. Olgunlaşmış bir parıltı ile eski bir Mississippi vapur kaptanı
Kiraz yanaklarını ve burnunu örtüyor, bir uzunlukta konuştu.
Viski ve kinin, elde edilebilirse, ancak her neyse nehir için viski ve
Bataklık ateşleri ve zayıf dizler için barut ve viski. Güçlü olsa da
çağırdı, ne Tom Wilson ne de ben konuştum, ama Ike mazeret edemedi
Kendini tatmin edici bir şekilde istendiğinde ve büyük ölçüde ona karşı
eğim, yeni yoldaşları tarafından oldukça ayağa kalktı ve
Hatırlayabildiğim kadarıyla aşağıdaki gibi, aşağıdaki gibi:

"Feller vatandaşları, umurunda olan her gallot
Tinker'ın sendika orter için lanet olası cepheye gider. Ben bir tane gidiyorum. BEN
Haint'in çok fazla kitabı var ama sanırım yakında larn bir topa atlayabilirim
Ya da bir tüfek yuvarlak lug ve bu rakette, benim edimim var
'Nuf hangi yoldan kaçacağını bilmek. Bunda asla çok yüksek sıradaydım
topluluk ve bu konuda bir tuğgenerden çok daha yükseğe çıkma spotu
Savaş, ama elçilerimizin onları isyancılardan sütundan çekmesine yardımcı olmaya gidiyorum
Post ve gerekirse onları gönderiye doğru sürün, ama ne gittiğimiz
'EM B'Gosh. Kadınların bize verdiği bu akşam yemeği tatlı ve ben
B'Leve, savaş boyunca net bir şekilde tatacağım. Tüm teklif vermek istiyorum
millet ve daha özel olarak savaşa gidebilecek olan arkadaşlar
Değil ve olmayacak, hoşçakal. Eğer arkada hiç mücadele ettiyse
Ön tarafındayız, bize bildirin ve gelip yardım edeceğiz
Sen geçiyorsun. "

Ziyafet egzersizlerinin sonunda, her yeni kayıtlı adam
Ayrılmasını ayarlamak için salondan acele etti. Aileler
ve uzaktan yaşayanların arkadaşları, neredeyse hepsi şehirdeydi
Arkadaşların ve sevdiklerinin ayrılmasına tanık olun. Kasabanın sokakları
heyecanlı vatandaşlar ve ziyaretçilerle kalabalıktı. Sadık vardı
Gözyaşı gözleri olan ve onun koluna yapışan beyaz yanakları olan anne
asker çocuğu ve ağrısının zonklarını sakinleştirmek için cesurca mücadele ediyor
kalp. Üzücü gözlü baba ve üzücü kardeşler
Yakınında, her biri boşuna cesaret verici kelimeler söylemeye çalışıyor. Bir grup
Yarı sarmılı askerler şaka yaptı ve güldü ve vatanseverlerin kapanışlarını söyledi
Kalın ve sallanan dilleri olan şarkılar. Gölgede caddenin karşısında
Akçaağaçların, yavaş ve ölçülen bir erkek ve kız
adımlar. Belki daha sonra saçları yaşla buzlandığında o kız
Bu son gezinti acı gözyaşlarıyla hatırladım ve belki de
Grim Old War nazikçe ona geri döndü, sonda oğlunu, Lithe Sweated
ama savaşın kükürtlü nefesi ile bronzlaştı.

Tom Wilson'ın ziyafetten sonra eve acele ettiğini gördüm ve gittiğini biliyordum
Yaşlı annesiyle kal ve onun yetersizliğini hazırlamasına yardım et
ayrılma için eşyalar ve o ayrılmanın acısının ne olduğunu biliyordum
Ayrılma yüce dakikası gerçekten geldiğinde olurdu. Ve ben
Depoya giderken onu aradı, sevgi dolu kollarını açtığını gördüm
boynundan ve neredeyse bilinçsiz formunu şefkatle bıraktı
Salon. Soluk dudaklarını öptü ve büyük bir hıçkırıkla acele etti
mütevazı evinin eşiği. Kapıda, Bayan Haywood ile tanıştık,
Kendi oğlunu veda etmek, Wilson evine gidiyordu
Denemek ve rahatlamak ve ortak üzüntülerinde rahatlamak. Mrs.
Haywood bir ihale vedası ve oğlunu izlemeye söz verdik
yokluğunun günleri ve sırayla Tom'a umursayacağından emin oldu
sevgili yaşlı annesini en iyi şekilde koruyun ve koruyun. Ne zaman
Bayan Haywood eve geçti, Tom döndü ve izledi
sevgili yaşlı yüzü tekrar görene kadar endişeyle pencere
Orada çerçevelenmiş gri kilitler ve sonra mütevazı demetlerimizle
Kollarımızın ve şapkalarımızın altında kızarmış, üzgün yüzlerimizin üzerine çizilmiş, gittik
yavaşça depoya kadar. Ve neredeyse depoya geldiğinde, Tom hala
Değerli yaşam resmi ile o pencereyi görün. Akış gözleriyle
Hayatından sürüklenmesini izlemişti. Tom onun tek çocuğuydu. O
Dünyada tutuklamak ve sevmek için sahip olduğu tek şeydi. Uzun yıllar boyunca yetersiz
Kazanma evi desteklemişti. Babasının ölümünden beri
Oğlan onun idolüydü. Ve şimdi yaşlılığında, sadece o olmakla kalmadı
varlığından ve arkadaşlığından mahrum bırakıldı, aynı zamanda basit
emeğinin ürettiği çok az gelir. Ve sonunda sevgilisini gördü
Basit hayatının kıyılarından maviye doğru sürüklenmek
Birlik ordusunun derinlikleri, belki asla geri dönmeyecek. O vermişti
Ülke Baba, şimdi ülke tek oğlunu almıştı. Önlem
Kurbanlarından tam ve neredeyse ondan daha fazlaydı
ayı.

Depo'ya varırken, her iki arkadaş tarafından bize birçok veda söylendi
Ve yabancılar, erkeklerin, kadınların ve çocukların alayları süpürüldükçe
Platform trenimizin gelişini. Kraliçe Bayan Frankie Bell,
Genç arkadaşlarımız her zaman serveti ve güzelliği ile düşünmüştük
Bizim ortak arkadaşlardan birini fark etmeyecek kadar yüksek ve güçlü bir şekilde,
Aslında ellerimizi bastırdığında ağladı ve zavallı Tom Wilson'a söz verdi
Yaşlı annesinin yokluğu sırasında onun özel suçlaması olması gerektiğini
ve araçlarının elde edebileceği rahatlık istememelidir. Ve ben
Tom'un yüzüne getirdiği güvenceyi gördü ve biliyordu
Söz verdiği her şeyi yapma yeteneği o kadar iyi, bir keresinde benim
Tahmin ettiğim en büyük ve en melek kadın. Ve
Son olarak, trenimizin alçak gürültüsü uzaktan duyuldu ve
Tutum Raylarının Tıklaması Endişeli Bekleyen Arkadaşları uyardığı konusunda uyardı.
Son vedalar şimdi düzenliydi ve hızlı bir şekilde söylenmeli. Ike
Son an olay yerinde ortaya çıktı, aslında onun büyük altında şaşırtıcı
Kutu ve demet yükü. Porpoise gibi terliyor ve şişiyordu,
ve bize geldiğinde, genellikle droll tarzında dedi. "Birkaç tane var
Buradaki anne, savaşa giderken Chaw'a sabitlendi. "

Ona gülmek zorunda kaldık. Omzunda kuru bir mal kutusu taşıdı
dolu dolu. Bel kemerinden eski bir hırpalanmış kahve tenceresine sarktı ve
çatlak tava. Sol elinde bir mamut kumaş çantası taşıdı
O kadar dolu bir şekilde dolu ki bir kızartma hindi kütleleri çıkıntılıydı
Boşluk ağzından. Gülümseyen seyirciye komik bir şekilde dedi
şaşkın, "kendi evini sağlamayacak olan felç,
bir kibir, b'gosh. "Ike'nin tam olarak görülmesi açıktı
gezimiz sırasında en acil istekleri için öngörülen ve sağlanan
ön. Tren platforma doğru hırıltıya geldiğinde mükemmel
Elveda, vedalar, godspeeds ve öpücükler, sarılmalar ve el duşu
Baskı aceleyle yürürlüğe girdi, lokomotif bir
Kısa alan, şef "Hepsi gemideki" diye bağırdı motor
hırıltı ve öksürük ve tren yavaşça gölgelere doğru sürünerek
gece. Vatandaşlar kaybolan arabaları alkışladı ve bir
Rezzetmanın gürültüsünün üzerine çıkmayan tezahürata cevap vermek
tren. Eski memleketin ışıklarını olana kadar izledik
Sonunda kalın gece yarısı kasvetinde söndürüldü,
çatışma mahalline doğru. Kahire'ye mahkum olduk, burada
Şirketimizin diğer kısmı bizi bekliyordu. Ötesine geçtiğimizde
Eski memleketin sınırları bir tepki yaşadık ve böyle olanlar
Son zamanlarda ağladı şimdi konuştu ve heyecanla güldü. Uzun yüzler başladı
Genişleyin ve sıkıştırılmış dudaklar gülümsemelere kıvrılır. Bazıları ile yola çıktı
"John Brown'un cesedi, vb." Ve vücudunu aldıklarında
Mezarda kalma herkesin şarkı söylediği ve histerik olarak şarkı söylediler
Ve çılgınca.

Hepsi kendilerini boğuk bir şekilde uluduklarında, iyi dolgunlarına baskın düzenlediler
öğle sepetleri ve gerçeğe rağmen, ünlü kurtlar gibi yedik
her ruhunun sıkışmış ve yiyeceklerle dolu olduğunu
O akşam ziyafet. Eğer bu erkeklerin anneleri ve arkadaşları
Onları vahşi atlıkarıncalarında gördiler, onları düşünürlerdi
Kalpsiz ve yayılan sefiller ama böyle bir yargı olurdu
tamamen haksız. Bu eylem çizgisi,
aşırı sinirler ve kaslar. İç Savaş'ın her eski gazisi
Aşırı yapılandırılmış sinirlerin gevşemesinin birçok olayı hatırlayacak
Onu çok aptalca hareket ettirdi.

Depo platformuna giren son izin saatinin etkisi
Oğullarımız üzerine, daha sonra devam edenden tamamen farklı değildi.
Savaş çizgisi, ara sıra iki katına çıktığında bir nişan için hazırlanır
Kurşunlu Mesaj, bir adamın kulaklarının hassas zarını olduğu gibi kavradı
Soğuk bir tıslama ya da çığlık atan ve çılgınca bir şeyle scooted
üst havada uçuş; Bu tür durumlar sadece erkek sinirlerini denemekle kalmaz,
Ama erkeklerin ruhlarını denerler. Sonunda işler yerleşti ve herkes
Sayın ve bir şekilde dinlenmek için arandı. Araba penceresinden izledim
Tren istikrarlı bir şekilde ilerlerken ışıklar geçiyor. İstasyon
İstasyon çekip uyuduktan sonra geçtikten sonra. Erkekler için
akla gelebilecek her pozisyonda antrenörlerden yayıldı, şimdi
Hem ev hem de arkadaşlarının ağır uykusunda unutkanlar. Geç saatlerde
gece motorun ani pisliği beni koltuğumdan yuvarladı ve bu
Sahip olduğum ilk bilgi aslında uyuyordu. Ovalarken
Uykulu gözlerim, yolunu seçen açısal bir formun ana hatlarını gördüm
bana doğru ve yatan uyku formlarını dikkatlice aşmak
onun yolu. Büyük bir çıta taşıdı ve görevini ortaya koydu.
Yeterince yanımda. Ike idi ve sözlerini söyleyerek açtı
"Diye düşündüm. Yanımda uzandı.

"Yaşana kadar oldukça comp'table geri alıyordum
Motor beni tünekten çekti "dedi.

Eski çantanın içini keşfetti ve iyi bir şekilde ortaya çıkardı
Provender tedariki. "Oğlanlar uyumaları için kendilerini söylemiş olmalı" dedi
Söyleyecek daha iyi bir şey istiyorum.

"Evet," diye çekti Ike, iki büyük hindi hindi dilimini dile getirirken
göğüs. "John Brown'un vücudu kalıplarını mezarda tuttular.
Bana ceset gibi görünüyordu. Sana söylüyorum Jack, getirebiliriz
Tüfeklerimizle REBS, "diye devam etti"
Wild Whoops, ama şarkılarımızla asla çok fazla çekmeyeceğiz, sanırım, "
Öğle yemeğimizi karşı koltukta yayarak kendini meşgul etti.

"Sanırım çocuklar üzücü olanın üstesinden gelmek için olağanüstü bir şey yapmak zorunda kaldı
Ayrılmanın yarattığı hisler, "dedi I.

"Proble," dedi Ike, hindi bir kızartma yığınını cıvataladı. "BEN
Kendim gibi bir şey gibi hissettim, ama '
Infernal Raket için çok fazla bir şey, bu yüzden ben sıktığımı tuttum. "

Bu şekilde sunulan cazip öğle yemeğinden özgürce katıldım ve
Bize böyle bir lüks sağlayan Bayan Haywood'un dikkatli bir şekilde öngörülmesi.
Yemek, ruhlarımı şaşırtıcı bir şekilde yeniden canlandırdı ve ayrılmadan depresif olmasa da
Akrabalarıyla, akrabalarımın hepsi uzakta olduğu için, ama ben çok
En iyi kızımdan elveda tarafından üzüldü.

"Kim bilir," dedi ben, "ama savaş yakında ne olacak
Daha fazla kavga ve kan dökülmesi ve birkaç hafta içinde çıngırak olacağız
Tüm güvenli ve sağlam bu yolun üzerinden eve dönüyor musunuz? "

"Bilmiyorum," dedi Ike, "Mor'n sen, ama Igee'yi dışarı çıkaramıyorum
Kafam henüz en patlamış dövüşünü göreceğiz ve
Killin 'bizden eve döndüğümüzde, Gable ucunu kavrayan
Bu 'evren. Sana söylüyorum Jack Kellogg, "diye devam etti,
Provender lunkları, parçalarını ve levhalarını aceleyle ithal etti.
geniş ağız, "ayda uzun bir kan yok o zaman benim
Cackalation bir dişli atladı. Bunu size burada söylüyorum.
Zil çanları, üfleme ıslıkları, davulcu ve beş ve ateş et
Silahlar ve Husselin 'Birçoğumuzun iki gün arasında birçoğunu kapalı,
Bayan Winslow'un Gol Durned bir manzarasının hiçbiri. BT
Her şey kanlı bir 'siyah gözü burun, söylerim ve boş olacak
Şerefe 'Nuff t' Bundan bir konser salonu koltuğa otur 'Her şey bitti, sana söylüyorum. "

Bu Ike'nin yapması için uzun bir konuşmaydı, ama böyle bir
bu kadar etkileyici jestler ve güçlü teslimat ile ciddi bir şekilde
İfadelerinin olduğu inancından çok etkilendim
Muhtemelen doğru.

Trenimizin geçtiği istasyonların çoğunda
Askerler emirlerine gitmeyi bekliyorlardı ve trenimize bindiler.
Ve istasyon lambasının loş ışığının altında ağlayan anneyi gördük
Asker oğlunu sonunu öperken ağrıyan kalbine yakın tut
Uzun, güle güle öpücük. Sahneleri etkileyenler daha önce sık sık yeniden canlandırılmış
bunun ciddiyetini yoğunlaştırmak için küçük bir dereceye katkıda bulunmadık
saat. Depo platformunda duran bir istasyonda uğursuzdu
Bakış kutusu ve birkaç dakika içinde geciktik orada öğrendik
yaşlı bir beyefendiden,
Mezar için anneye ve eski kuzey evine geri dönüyordu. Onun
Asker çocuğu, isyancılarla bir çatışmada öldürülmüştü.
Missouri.

Evden üçüncü günün akşamı,
Müfreze yavaşça Kahire'ye çekildi. Göze kadar her yönde
Ayırabilirdi, kamp yangınlarının kırılmamış bir yangını gördük. Kulak bölme
Garip ve sıradışı seslerin dinleri havayı doldurdu. Katır sürücüleri
Zavallı yaratıklar olarak takımlarını küfürlü konuşma
dipsiz yollardan geçti ve liberal olarak uyguladı
O zavallı hasta, aşırı yüklenmiş yaratıkların arkasına acımasız kirpik.
Davulların rulosu ve ritmi harmanlandı ve yankılandı ve şişti,
Gece tuhaf boğuk gök gürültüsü ile. Uzak merkez grupları
gürültülü bir şekilde ve yeni gelen komutlar sıçradı.
Muddy otoyolları vizyonumuzun çizgisinin ötesinde bir varış noktasına. Kadro
Memurlar ve Düzenler, sigara içme çeliklerini dörtnala ve yonder
Harika hızda. Siyah ambulanslar kalabalık boyunca yavaşça çalıştı
Hastaların yükü ve ıstırapları ile parçalar. Steambotlar parlamış
Sinyal ışıkları öksürdü, ıslık çaldı ve karanlık koynunda hırıltı
Mississippi'nin, katır Corral Smote'tan Brays voleybolu
Kulaklarımız son trompetin sonuç patlamaları gibi.

"Hull Amerika Birleşik Devletleri burada tünemek için gidiyor gibi görünüyor," diye gözlemledi
Araba pencerelerinden birine yaslanırken ve gözlemledi
durum.

"Bir kamp toplantısını yener," başka birine yontuldu.

"Ordunun bu ucunda fazla bir disiplin gibi görünmüyor" dedi
bir diğer.

"Sanırım bu rakete peynir yapmaları gerekecek, 'herhangi bir balık yakaladıkları için,"
Bir diğeri de belirtti.

Ve tüm bunlar ve diğer birçok komik açıklama, çocuklarımız tarafından yapıldı.
Arabalardan yeni durumu düşündüler ve sabırla beklediler
Kampa gitmek için siparişler.

Bir yorgun, düzenli bir şekilde geçerken, bizim için büyük bir rahatlama oldu,
Çamurla beklenen at sonunda yükseldi ve bize alacağını bildirdi
biz kamp yapmak. Buna göre indik, sıraya girdik ve yola çıktık
Kampımız.

Sefil yollar boyunca derin bir gezinti, yorucu zikzaktan sonra, sapık
ve özensiz ve sıçrayan belirsiz yollar ve kör parkurlar
Yaz düşkleri, bitmez bir mesafe gibi görünen şey için, sonunda
kampa ulaştı.

Geldiğimiz beklentilerle, kamp çocuklar bize bir
esas olarak fasulye, pastırma, pirinç ve sert oluşan düzenleme ordusu akşam yemeği
Tack, her zamanki siyah kahve eşliğinde. Rağmen
kaba kaba rasyonlar, aç askerler attı ve bir
Harika zevk ve hiçbir mazeret sundu. Emin olmak için, akşam yemeği olarak
İlerleyen, erkekler tarafından birçok mizahi gözlem yapıldı, dokundu
Sam Amca menüsünün türleri ve kalitesi ve hizmet şekli.
Sunulan kaba rasyonlara ve her bir
Anne oğlu, bizden beri sürekli olarak gormandize ediyordu
Evden ayrıldı, her biri ilk ordu akşam yemeğine bol adalet yaptı. Shode
Fasulye tabağında mumyala olan bir yıldırım böceğinin cesedini keşfetti,
ve bir diğeri de gözlem ve meraklı olarak
Bilinmeyen böcek pirincinden. Baba uzun bacaklarının bir müfrezesi şarj
Pastırma tabağı boyunca geri dönüp dalgıç böcekleri ve böcekler sürüldü
Püsküren mumların etrafında. Bir işe alım sert yapısını içine ıslattı
Bir kurbağa gibi şişene kadar kahve ve Ike, biriyle güreşirken
domuz göbeği parçası, muhtemelen "
Holt'a sahipti. "

"Ike, grubu nasıl buldun?" diye sordu Tom, ne zaman uzanmıştı
Bir güdük yanında, yedikten sonra.

"Daha iyisi," dedi Ike, "Haint onlara henüz alıştı, ama
Biber tuzu geçilebilirdi. "

Sonra bagajımızı sakladık, tuzaklarımız ve kutularımız için yerler bulduk,
ve uyku yerlerini seçmek. İki battaniyenin olabileceğini gözlemlemek
Bir battaniyeden daha iyi bir araya gelen iki kişi tarafından kullanılabilir
Yalnız bir kişiye hizmet ettiler, eşleştiler ve bahar kazları gibi çiftleştiler.
Doğal olarak varsayılabileceği gibi, Ike ve ben birlikte ranza ettik. Biz yaydık
Haywood'un izin verdiği bir ağacın köklerindeki battaniyeler
yüksek su işaretinin biraz üstünde ve çok sayıda alay
Gruplar ve böcekler dövme yapıyordu, biz iyi sıkışmıştık
gece ve bu bizim için tamamen yeni bir deneyim olmasına rağmen, biz
Kendimizi iki arasında açık havada uzatmaktan çok memnun
Kaba ordu battaniyeleri. Kanepemizin perdesini bizim hakkımızda çekerken,
Ike battaniyelerimizin üzerine bir karbolik asit kokusu aldı ve bana
"Yatak kıyafetlerimizin ölümle kokusunu yakaladı." Ona söyledim
tuhaf bir koku fark ettim.

"Bir ağaçkakan yuvası gibi kokuyor," diye devam etti Ike. "Sanırım onlar
Paketleme Limberger Cheese 'r Suthin'

"Hayır," dedim, "ama sanırım battaniyeler bazılarıyla tedavi edildi
Dezenfeksiyon hazırlıkları. "

"Bizi çok cüzamlı götürdü, ben de," dedi Ike. "Çok zor değil," diye yanıtladım, ama ona bunun benim olduğunu açıkladım
Tüm Ordu battaniyelerinin bu şekilde parfümlü olduğunu anlamak
Güvelere karşı koruma ve belki de sıhhi nedenlerle.

"Proble," diye mırıldandı Ike ve bir sonraki nefesi boğuktu
horlama.

Çok yorgundum, ama bir kerede uyuyamadım ve bir süredir ben
garip çevremin ortasında uyanık kaldı ve içine baktı
gece ve kampın vahşi garip seslerini dinledi. Üstümde
Diklerin ve üzümlerin armatürü boyunca yıldız ışığı gökyüzü ortaya çıktı; .
Kamp ateşleri her iki elinde de geceye doğru parladı ve
Tarlalar ve Ormanlar İyi Geceler Borç Çağrıları, Asker
Ninni, yumuşak bir şekilde "uykuya dalmak, uykuya dalmak, uykuya dalmak, asker, asker,
uyku, uykuya dal.
bastırılmış, dile bağlı braying ve eski vapur motorları öksürdü
Nehir inişinde. Sonunda o garip sesler de beni gönderdi
Dreamland, ama son uykulu düşüncelerimin
Eski kuzey evimin penceresi.

Bu makalede zaten bir günden fazla deneyimim
Savaş hayatım, başlangıçta yapmak istediğimden farklı olarak, ama her şey öyle
Kampta ilk geceyi eklemem gerektiğini hissettiğim birbirine yakından bağlantılı
Makaleye tamamlamak için ve bu yüzden daha fazlasını ekledim.

Sonraki sabah Reveille bize yorgun arkadaşları çıkardı
Çok yakında. O zamandan beri on dakika geçmiş gibi görünüyordu
Emekli, böceklerin vahşi patlamaları, sarsıcı davullar ve çığlık attığında
Fifes bizi uyuklamadan uyandırdı. Ike dirseğine yuvarlandı ve
Bana, "Onlar Fellers var neşeli küfürler var, değiller
Gecenin her zaman davullarını ve şeylerini dövdü. "Ona söyledim
Bunun çağrılardan biri olduğunu tahmin etti.

"Beklemiş olabilir 'biraz ön plana çıkıncaya kadar,"
dedi Ike, battaniyenin üzerinde oturuyor. "Sanırım hepsini kalmaya geldiğimizi sanıyordum
Gece, "bana bir şaşkınlık ile.

"Hayır," dedim ona, "bu farklı bir çağrı. Güduş
dün gece bize yatağa giderken dediler dediler.
Dövme ve yatağa gitmek istedi. Davul ve homurdanan birkaç
Daha sonra boru, ışıkları söndürmek istedi ve bu raket anlamına gelir
rulo çağrısı için düşmek. "

"Wal, salladım," dedi Ike, botlarından birini çekerek. "Bize davranıyorlar
Birçok çocuk gibi, değil mi? Ama diyorum ki, hayal ediyormuş gibi yapmıyorsun
Eğer bir adam gece başka bir acı çekerse, o
Haplarını bulmak için bir ışık tutamadı ya da hiçbir şey değil mi? "

Ona düşünmediğimi söyledim, çünkü savaş zamanlarında, her asker olsaydı
Gece ateş etmesine izin verilecek, düşman bizi tıpkı vurabilir
gündüz gibi.

"B'gosh, bunun için bir fikir var," diye yanıtladı Ike, rulo için düşerken
Arama.

O gün memurlarımızı seçtik.

[İllüstrasyon]




                               Bölüm I.

                            Sahneler Enroute.


7 Mayıs 1863'te B Şirketi, 113. Illinois Vol. Piyade,
ait olduğum, Milliken's Bend, La.
Grant'in Vicksburg'un arkası için ordusu. O gün 14 mil yürüdük ve
Geceleri güzel bir plantasyonda kamp yaptı ve bir
Yakındaki cin uyumak için.

8. öğleden sonra Woody Bayou'nun kıyısına ulaştık ve durdurduk
Akşam yemeği için orada. O gece plantasyonuna gelmiştik
Konfederasyon General Fiske ve bazı taze sığır eti için bir kısmını tahsis etti
Akşam yemeği. O gün 19 mil yaptık.

9'unda Yürüyüşü Yuvarlak Bayou boyunca güzel bir
Geniş mısır ve diğer mahsul tarlalarıyla kaplı verimli ülke ve
görkemli bir şekilde inşa edildi. Duba köprülerine bazı akarsuları geçtik ve
Bu Bayou'daki ilk timsahlarımızı gördüm. Ayrıca dağıldığını gördük
yol kenarında birçok ölü at ve katır ve sigara içme kalıntılarını geçti
Birçok plantasyon binası. Akşam yemeğimizi gerekçesiyle yedik
Konfederasyon Yargıç Perkins. Manolya bahçelerinden tam olarak geçtik
Bloom ve kilometrelerce çiçek açan gül çiti; Güzel ve kokulu
Açıklamanın ötesinde. Geceleri St. Joseph Gölü'ne vardık ve kamp yaptık
Kıyıları. Rotamız boyunca evler tüm beyazlar tarafından terk edildi
ve yetenekli renkli insanlar, sadece hasta, yaşlı ve yıpranmış
kaldı.

10'da yürüyüşümüze St. Joseph Gölü kıyılarında devam ettik.
Gölün yüzeyinde çok sayıda eski gri sırtlı timsah yatıyordu
uyumak ve her zaman ve bir tüfek çatlardı ve bu eskiden biri
Gators elini yanına çırpar ve bir
sıçrama. Vücutlarında mermi delikleri olan bir dizi ölü gator
karaya yüzer. Bugün muazzam tahıl tarlaları, bir mısır tarlası geçtik
1.400 dönümden oluşan; ve ayrıca plantasyonun sigara kalıntılarını geçti
daha sık evler. Saat 4'te zor zamanlar yaptık,
Mississippi Nehri, Büyük Körfez'in karşısında ve gece için kamp kurdu.

11. ila saat 4'e kadar fornage için beklerken işten çıkarıldık
nehir ve bazıları balık tutmaya giderken, diğerleri zaman geçirdi
eğlence veya rekreasyon seçtikleri, ancak o saatte bir silahlı tekne geldi
Ve düştük ve Gunboat Louisville'in gemisine gittik ve feribot edildi
Grand Gulf'a karşısında, tugayımızla kampa girdik
Yüksek blöfün ayağı. Kamp mutlu kaçaklarla doluydu
Yatılmış Juba ve neredeyse bütün gece bir baston müziğine dans etti
Enstrüman gördüğüm diğer müzik aletlerinin aksine.

12. saatin erken saatlerinde Rocky için tepelerin üzerinden yürüdük
Yaylar. Bu ülke kaba ve steril ve neredeyse üretken değildi
Louisiana olarak. 18 milin sonunda gece için kampa girdik
Saf, soğuk su yayına yakın bir tepede güzel bir koru. Biz
Akşam yemeği için bazı koyun ve tavukları öldürdü, ama sadece nereden geldi
Rab ve bazı çocuklarımız biliyordu.

13'ünde yürüyüşümüze Rocky Springs, Big ve karşısında devam ettik.
Küçük kumlu dereler ve dünden çok daha ince bir ülke aracılığıyla.
O gece Cayuga kasabasına vardık ve mahallelerimizi bir
kilise ve kilise zili gece yarısı öfkeyle çaldığında, biz
10 numaralı, Muhafız Onbanı'nı istedi.

14'ü çok erken bir başlangıç ​​yaptık ama yakında yağmur yağmaya başladı ve çok
Yakında kırmızı yapışkan çamurda dolaşıyorduk. Akşam yemeğimizi yedik, iyi korunaklı
Yağmurdan, başka bir ülke kilisesinde ve geceleri çeyrek var
ıssız bir plantasyon evinde. Orada akşam yemeğini aldık ve kahvemizi yaptık
Eski moda bir şöminede. Ayrıca, en az ikimiz, bir
o gece beyaz insanlar gibi karyola, ama yatak böcekleri bizi deldi
çok sayıda. Daha sonra Jackson'dan 30 mil ve 14 mil uzaktaydık.
Grant'in ordusunun ilerlemesi. Gece boyunca düşman kazıklarımızı taciz etti
Ve uzun rulo melodisine çıktık, ama kan dökülmedi.

15'inde Raymond'a yürüyüşümüze devam ettik, oraya saat 2'ye vararak
P. M. Orada bir saat durduk ve yaralı arkadaşlarımızı ziyaret ettik ve
20. Illinois'in tanıdıkları, o zaman o noktada,
o gün Raymond savaşında yaralandı, sonra 8'i ittik
Clinton'a kilometrelerce daha uzakta ve kampımızı üniversite arazisinde yaptı
tepe. Clinton'da çok sayıda isyancı hastayı bulduk ve parolledik
hastaneler. Oğullarımız bunlarda hasta ve yaralı isyancıları ziyaret ettiler
hastaneler ve onlara kraker, tütün ve kahve veya küçük
Sahip oldukları lezzetler, tedavi ettikleri gibi
Kendi yoldaşları ve birçok fakir hasta Johnnie'nin gözleri nemli büyüdü
Bu asi hastaneler, yankların nezaketi nedeniyle
gün.

16'sı öğlene kadar Clinton'da kampta kaldık ve sonra
Steel'in bölümü Jackson'dan geldiğinde siparişlere uyum,
Mart çizgisine düştük ve Boulton'a doğru yürüdük ve
O gece o kasabanın bir mil içinde kamp kurdu. Burada bahsetmek istiyorum
bugün sabahın erken saatlerinde genel hibe
Görevliler Clinton'dan Black River'a doğru hızlı bir şekilde geçti veya
Şampiyon tepeleri.

Steel'in bölümü ile Black River'a doğru ilerlediğimiz 17.
Boulton aracılığıyla 10 a. m. ve düşmanın bir bedenine çok yakın itildi
Komutanımızın bizi yakın ambulanslarla savaş hattına attığını
Topuklarımız ve trenlerimiz arkada. Ama birkaç saçılma çekimi
Ancak sonuçlandı ve biz Black River 7 s. m. Ve orada
Tugayımıza yeniden katıldı. Bir duba köprüsünde Black River'ı geçtik,
Vicksburg'a doğru 2 mil ilerledi ve ormanda kamp kurdu
yol kenarında.

18'in başında Vicksburg için yürüyüşümüze 24 mil uzakta ve
Bahsedilen şehrin 4 mil içinde bir isyancı kuvvete sürtünürüz ve
Savaş çizgisi onları yavaşça eserlerine geri itti, arkalarında
ortadan kayboldu. Sonra arkasındaki ceviz tepelerinden birinde kampa girdik
Ağır kazık çizgimiz. Ve ne gürültülü bir geceydi, benim vatandaşlarım!
Her iki taraftaki kazıklar,
gece. Battaniyelerimi ana dalımızla (Williams) biriktirmeyi üstlendim.
Gece ve biz yatak bizim tepenin açık eğiminde yaptık. Neredeyse hiç
Bir isyancı mermi vurduğunda bir koku için akıllıca geriliriz
Soğuk rutubetli toprak, bir inç kuzeydoğusunun yaklaşık dörtte üçü
Sol kulağımın lobu. Bazı Mississippi toprakları benim
böylece yüz. Binbaşı dikkatini gerçeğe çağırdım ve bir
Tepenin diğer yamacına taban değişimi yaklaşık 10 çubuk uzaklıktadır. .
Binbaşı teklifimi aydınlattı ve "Hareketsiz yalan söyle ve uyu
Ve grevini duymayacaksın. "Birkaç dakika daha bekledim.
aceleyle ve ile kalktığımda kulağıma birkaç mermi chug smote
Battaniyem gitti ve tepenin diğer yamacına yerleştirildi. Ben hayır
korkak, ama bilmeden yanlışlıkla öldürülmek istemedim
bununla ilgili bir şey.




                              Bölüm II.

                         19 Mayıs'ta suçlama.


18 Mayıs 1863'te Vicksburg tamamen yatırıldı. Bir yıl
Bu müstahkem şehre karşı ilk deneme yapılmadan önce ve
İsyancılar o zaman teslim olma talebini yanıtlayın:
"Mississippians, bir
düşman. "Şimdi geldik ve onlara nasıl yapılacağını öğretmeyi önerdik
bir düşmana teslim olur.

19'unun sabahı gün ışığından bir süre önce sessizce
uyandırdı ve kahvaltılarımızı gürültü olmadan hazırlama talimatı verildi veya
gereksiz ateş veya ışık. Şirketimin her adamı yardımla ilerledi
Korunan yamaçta yeterince ateş etmek için dallar ve kuru yapraklar
tepeden, teneke fincan kahvesini kaynatmak ve bir dilim bir dilim
Sabah yemeği için diyafram um et swinum. İlk başta bilmedik
Gün için program ne oldu, ama biz göndermeden önce
Kahvaltı Bize erişim olduğunu iddia edenler tarafından fısıldadı
düşmanın eserlerini suçlamamız planlandığımız karargah
sabahın erken saatlerinde. Vicksburg tahkimatları hakkında iyi bir manzara görmemiştim
Bir gün önce ve şimdi sabahın ilk hafif ışığında,
Adamlar yemek yiyor ve suçlama için hazırlık yapıyorlardı, sürüntüm
Tepenin tepesinde dikkatli bir şekilde ve olmadan olabildiğince
kendimi ortaya çıkarmak, karşı karşıya olduğumuz savunmaları düşündü
şarj. Sağda, merkezde üç güçlü kale kale kale
Bir yerleşim ve stoklar içindeki yüksek arazilerle yüzleşti.
Gerekti ama beni tatmin etmek için kısa bir inceleme
O gün şehre gitmezdik. Gözlemlerimin yaptığını itiraf ediyorum
büyük ölçüde değil, alma yeteneğimize olan güvenimi artırmam
Saldırı ile yer. Şirketime döndüğümde birçoğunu gördüm
Değerli eşyalarını birkaç topal için aceleci talimatlarla emanet eden erkekler
Ve hasta olanlar, Geride kalması ve şirkete bakması gereken
biz gittiğimizde efektler. Ben de eşyalarımı tersine çevirmiş gibi hissettim ama
Değerli olmayanlarım olmadığını hatırlamak için oldu. Bakıştan
Birçoğumuzun o gece çağrıya cevap vermeyeceğinden memnun kaldı ve
Sessiz olanlardan biri olabileceğimi hissettim. Daha güzel bir Mayıs
Sabah 19. yaşından daha önce hiç görmemiştim. Kazıklar sona ermişti
Ateş, kuşlar ağaçlarda tatlı bir şekilde şarkı söyledi ve serin sabah esintisi
çiçek ve çalı parfümü ile kokulu. Zordu
böyle güzel bir sabahın böyle bir arife getireceğine inanıyorum
takip etti. Güneş iyi olduğunda, o zaman bizim çeşitli bedenlerimiz
Birlikler hızla ilgili pozisyonlarına yürüdü
Şarj hattı olun. Alayım ileri ve sağa doğru yürüdü
Gece pozisyonumuzun, ceviz son aralığının tabanına
tepeler ve bize tüm pillerimiz ateş ettiğinde öğretildi
Tüm saldırı sütunumuz hızlı bir şekilde art arda üç voleybol
İlerleyin ve düşmanın eserlerini şarj edin. Arasına müdahale eden alan
çizgimiz ve düşmemiz gereken takviyesi kötü
Rahipler ve tepeler tarafından kesin ve fırça ve düşmüş ağaçlarla kaplı. Ne zaman
Genel saldırının sinyali alayım 113. Illinois,
Giles A. Smith'in Blair'in Bölümü Tugayı ve Sherman'ın
Ordu Kolordusu, kararlı bir saldırı yapan ilk kişiler arasındaydı. Sırasında
Büyük bir çınar üzerinde pratik yapıyorduk sinyali beklemek
Çömeldiğimiz gündüz, isyancıda birkaç uzun menzilli atış
Stockade, ama üç hızlı topçu deşarjı geldiğinde önce
Ayağa kalktı, sonra kütüğü ölçeklendirdik ve öne doğru ittik. Hemen bizim
Doğru 6. Missouri ve ben alayımızın sağında
Sollarının adamlarıyla yan yana gitti. Bir teğmen
Bu alayın solunda gömlek kollarında vardı ve beyaz bir gömlek giydi;
O ve ben, ileriye doğru atıldığında birkaç adım için yan yana gittik
Yerde ve hızlı bakışta ona bir çember gördüm
Gömleğini sırtından oluşturuyor. Düşmandan gelen kurşun dolu
Kesinlikle kör edici. Çok çubuklar ve cipsler yere dağılmış
Asi mermilerin sıcak duşuna atlıyorlardı. Şimdi hatırladığım gibi
Deneyim yapabilirim ama herhangi birimizin bu suçlamadan kurtulduğunu merak ediyorum. .
Üstüne şarj etmemiz gereken kaba ve fırçalı zemin,
Kötü bir şekilde hizalama ve komutumuzun her askeri kendi seçmek zorunda kaldı
dirseklere dokunmaya dikkat etmeden elinden gelenin en iyisini yapmak
sağ veya sol.

Sahada yaklaşık üçte ikisi ne zaman kendimi biriyle buldum
Şirketimin onbaşı, diğer adamlarımızdan önce önemli ölçüde,
Ve biz ikisini izlemek ve beklemek için düşmüş bir ağaç gövdesinin arkasına diz çöküyoruz
gelen. Böylece dizlerimizde bir teneke kutu atışı altına girdi
Onbaşı ayakkabısı ve ayak bileği eklemine yerleştirildi ve ben yardım ederken
Yoldaşım ayakkabısını kesme ve mermiyi atarken, çoğu
Şirketimiz tarafımızdan geçti. Tekrar ayağa kalktığımda bir parça görebiliyordum
sadece çizgimizin, albayımızı tanıdığım solda ve
Alay renkleri. Bayrağımıza doğru başladım ama sadece birkaç tane gitmiştim
Düşmanın mermilerinden biri önümde patladığında ve ne zaman
Duman biraz kalkmıştı, alay bayrağımızın ve
Albay aşağı inmişti. Altında bir kütüğün sonundan
Shell patlamıştı bir yoldaşa yükseldi, Darrow adıyla, kırmızı şoku
saç tozlu ve patlamanın tozu ve kiri ile sıvalı ve
Gözleri öfkeyle yanıp sönüyor. "Korkunç değil mi?" Darrow'a söylediğimi söyledi
Ve küfürlü sefalet kayıtsız bir şekilde cevap verdi, "Lanet olsun.
dikkatsiz."

Şirketimin adamlarını arayan düşmanın çalışmalarına doğru devam ettim
ve isyancı stokunun yarı silahlı, sığ bir gulley içinde
Fresetlerin biraz zaman giydiği yerde, bir takım buldum
Alayımın on yedi yere sarılması ve sabit bir ateşe devam etmesi
Asi çalışmalarında. Onlarla çizginin üst ucuna uzanıyorum
kapağın en az olduğu yer, çünkü kalan tek yerdi
Ben ve ben eski Fransız general Blucher'ın sözlerini düşündüm,
gerçek dev ve her zaman boyunun yarısını yukarıda tuttu
Entrenchements, Napolyon bir gün ateş altında dedi, "Şimdi,
Blucher, biraz eğilmeyi göze alabilir misin? "" Bir hendek biraz lanet olsun, "
Dedi Blucher, "Derin derin değil!"

Ve orada sırtlarımızda düz uzanmak ve parçalarımızı yüklemek
Pozisyon, acımasız güneş yüzümüzü kabarırken, geçtik
Korkunç dövüş günü. Gün boyunca bir kez, bazı güçlerimiz
Sağımızda önceden bir gösteri yaptı, ince maviyi gördük
bir mesafe için hat ilerlemesi ve sonra itti, emekli,
Mavi Sheavaves ile Kalın Saklanan Alan Eski Ölüm Toplanmıştı
hızlıca. Sonra düşmanın çalışmalarının arkasında bir isyancı pil çalıştırıldı.
ön ve çizgilerimizi kaptırdı. O zaman küçük kadromuz ne kadar şanlı
Görünürde çalıştıklarında bu bataryayı biber. Susturduk
Pil, ama dikkatsizliğimizle öldürülen numaralarımızdan birini kaybettik,
alnın merkezinde ve beş kişi de yaralandı. O gün sık sık
Ön ve arkadan gelen mermiler secdeimizin üzerinde çok yakından geçti
Kapağımızın bir parçasını oluşturan kısa baston saplarının kesildiği bedenler
onlar tarafından ve üzerimize nazikçe eğildi.

Ama biz tugayımızın diğer alaylarından daha iyi oldu. Solumuzda
Sherman'ın Alayı, 13. Düzenli, toplam 250'den 77'sini kaybetti
erkekler; Komutanları Kaptan Washington, ölümcül bir şekilde yaralandı ve
Alayın diğer her memuru az ya da çok ağır yaralandı. Ayrıca,
83. Indiana ve sağımızdaki 127. Illinois
Biz, ama çok korkunç bir gün, yiyecek veya su olmadan,
Güneşin aşırı ısısı, o eski kanalda düz yatıyordu, ama neredeyse hiç
Bir uzvu hareket ettirmeye ya da çekme korkusu için konumumuzu değiştirmeye cesaret etmek
isyancı voleybolu. Güneş batıda batarken ve gecenin yaklaştığını gördük,
Korkularımız güvenliğimiz için heyecanlıydı. Nerede kaldığımızı iyi biliyorduk
Akşam vakti düşman eserlerinden çıkacaktık ve
Bizi yakalayın, bu yüzden bir parley tuttuk ve belirli bir sinyalde tüm
arkada yakın bir kapak için dağılabilecek ve koşabilecek olan
Kısaca dinlenmenin nerede olduğu başka kapaklara devam edeceğiz
Arka, yaklaşan gecenin alacakarımı nihayet bizi koruyacaktı,
Ve bu programı o kadar sadakatle gerçekleştirdik ki,
yaralanmadan kaçtı. İlk sprint'im beni eski bir kuru çınar güdüklerine götürdü
Birkaç çubuk uzakta, arkasında kendimi kaçmak için kendimi attım
Çok sayıda delinmiş olmak. İyi ve hazır olduğumda tekrar koştum ve
Yine, artık toplama gölgelerini fark edemediğime kadar
Arkamda uzun süren asi stockade çizgisi ve sonra durdum ve aldım
Bir kiloluk yünden daha uzun bir nefes. Yoldaşlarımdan biri değil
Sonra görebilir miyim? Bir sürü keklik gibi kaçmışlardı ve
gecenin kasvetinde yutuldu. Yolumu yaparken
Tepenin yamacından yukarı doğru bir horoz yamasından arkaya, duydum
Yakınlarda inleyen yaralı bir adam ve ben onun yardımına gittim. O vuruldu
diz üstü bacağın içinden ve gelenlerin bazılarını durdurmak zorunda kaldım
Stragglers, onu Saha Hastanesine geri götürmeme yardımcı olacak. Ne zaman
Onu ilk vadiye indirdik, su için çok acımasızca yalvardı
Onu bıraktık ve kantimle karanlıkta dolaştım
Bir baharın damlalığını duyana ve yeterince yakalamayı başarana kadar
Onu geri alana kadar fakir adamın susuzluğunu kalmak için su
cerrah. Sonra o büyük orman ağaçlarının gölgesinde geceydi,
en siyah açıklamanın. Hiçbiri ışık veya ateş etmeye cesaret edemez. Her
Yönetmenlerin yoldaşlarını isteyen askerlerin
Yanıtlar. Alayımın merkezinin nerede olduğunu bilmiyordum ve
Bana söyleyebilecek kimseyi bulamadım. Hem susamış hem de açtım. BEN
kalpsiz ve yorgundu. Çok soğuyordu. Ben oturdum
Eski bir orman ağacının kökleri ve uyumaya çalıştı. Bütün gece duydum
Sedye taşıyıcıları yaralı getiriyor ve ben de yapacağımı düşündüm
Sabahtan önce dondurun.

                             [İllüstrasyon]




                              Bölüm III.

                           Keskin görüntüleme
                             Ceviz tepeleri.


20. günün sabahı ilk hafif sifonla, ben kalktım ve
Şirket merkezimin yeri için sondaj alıyor. Ben
Eski bir kurulu at gibi sert ve başım ağrıyordu ve şişti. .
Savaş hala mücadelenin ileri kazıkları tarafından yürütülüyordu
güçler, ama dün savaşın korkulu gürültüsü azalmıştı
tamamen. O sabahın erken saatlerinde, ilk başta hatırlamak için hiçbir şey ortaya çıkmadı
Dün dehşetleri, ama gün ışığı arasına dökülmeye başladığında
Ağaçlar ve gecenin sisleri kaldırıldı, yıpranmanın bazı kanıtları
görüldü. Bu çatışma sırasında gökleri dolduran duman
bir arada harika bir pencereye yuvarlanmış ve jantın üzerine asılmıştı
ufuk. Rüzgarın hafif nefesi,
Battlefield, bana benziyordu, kanın tadını çıkardı. Alanın arkasında
Hastane Bacaklar ve kollar bir puan, gömülmeyi bekliyor ve
Yorgun sedye taşıyıcılarının sahip olduğu bazı kan lekeli sedye
dikkatsizce onları terk etti. Sadık cerrahlar bıçağı tutmuşlardı,
ve saldırı başladığından beri üzerinde çalıştı ve şimdi
Başka bir gün neredeyse bitmedi.

Yaşlı Sol, doğanın mavisinin üzerine koyincisi ve altını sıçradı
Sonunda şirket mahallelerimi bulduğumda içbükey ve erkekler
Zaten yakındaki tepenin tepesinden düşmanda parlıyor. İçinde
Merkez çadırı üç lezzetli füme jambon buldum,
Bir kerede üç veya dört dilim oydu ve onları çiğ yedi. Lacered'den
Bu jambonların görünümü, diğer ünlü adamların sahip olduğu açıktı
Benden önce orada yemek yedi. Çiğ füme jambonda yemek yapmayı düşünün ve
su. Bir ağız dolusu ekmek ya da alacak hiçbir şeyim yoktu
Ekmek yeri, hatta kaygan bir elm değil, o jambonla uğraşmak için. Biz
18'de Vicksburg'a vardığımızda aç kaldı, çünkü biz
Yarım rasyonlarda yaşamak ve o zamandan beri Mart ayında neler kramp edebileceğimiz
Büyük Körfez'den ayrıldık. Vicksburg'a geldiğimde son bir hardtack'im vardı
Birkaç gün boyunca kurtardım ve taşıdım ve bir madalyon gibi görünüyordu
Bir ödül sobası. Bunun üzerine ter ve kirden kaynaklanan parlaklık
Hardtack her şey için çok göz kamaştırıcıydı. İçinde gizlenen solucanlar geldi
ara sıra dışarıda ve yansımalarına hayran kaldı
yüzey. Erkekler Vicksburg'un arkasına kadar o yürüyüşte çok aç oldular. BT
Grant'in malzeme tabanından serbest bırakıldığı hatırlanacak
Büyük Körfez'den ayrıldı. Erkeklerin kısmen geçtiklerini söylediğini duydum
Hükümlerin gazete reklamlarını çiğneme. Ne kadar lezzetli
O çiğ jambon gibi kahvaltı daha önce ya da o zamandan beri yemediğim gibi. Asla daha fazla değildim
Bir yemek için minnettar. Jambon döşeyen domuzu kutsadım ve
Swain tuzlu ve füme.

Kahvaltım gönderildi, şirketime hafif bir emzirme arkasında katıldım
Rebel Stockade'de parladığımız tepenin tepesinde
gün boyu az, eğer varsa. Ağır Ordnance
Tüfeklerin yanı sıra oyuna da getirildi ve sağlam bir atış yaptı ve
Kalbimizin içeriğine kabuk. O gün ordumuz acele ediyordu
kuşatma çizgisine her ölçüde ek ağır mühimmat ve
Her yeni parça, pozisyonuna geldikçe,
Diğer tüm savaş köpeklerimizin din. Böyle neşeli bir raket olacaktı
Elbette!

Gün boyu Rebel Stockade'deki boşluklar kindardı
Yüzlerimizde kırmızı ateş tükürmek, hangi ateşe intikamla geri döndük. O gün ve bir sonraki gün çok az şey ile çok fazla gürültü yaptık
İcra, çünkü hem düşman hem de kendimiz örtüldü. Bazı
Yatırımın ilk günlerinde komik şeyler oldu. Biz ne zaman
18'inci öğleden sonra Vicksburg'un arkasına geldi
Yaklaşık otuz bayan partisi, çoğunlukla isyancı subayların eşleri
kuşatılmış şehre geri dönmek için durduruldu ve yasaklandı. Yalvarıyorlar
Ve tehdit altında, gözyaşlarıyla, küçümseyerek, sürükleyici bir şekilde,
Serbest bırak, ama hepsi yok. Şehrin olduğu konusunda bilgilendirildi
Sonra kuşatılmış, kapak, olduğu gibi, şimdi hiçbirinin gidemeyeceği
Silahlı adamlar ama mahkumlardan başka hiçbiri çıkamazdı. Ne yapabilirler
yap ama gönder? 30.000 güçlüydük. Üç şifre daha azdı. Biz
ezici bir çoğunluk tarafından sayıca fazla. General Grant onları emretti
sahiplerin sahip olduğu büyük mobilyalı bir çift evde dörde alınmak
Geldiğimiz için terk edildi ve orada bir güvenlik görevlisi altında çizdiler
ABD Ordusu Rasyonları, kırk iki gün boyunca günden güne
Kuşatma ve genel olarak Ned'i yetiştirdi. Eski bir uyumsuz piyano oldu
Hapishanelerinde ol ve zavallı yaşlı şeyi yapana kadar dövdüler
Bashon boğası gibi körük. Bir gün General Grant ve Bir Adjutant
General evin önünde yükseldi ve oradayken
Atlar, bayanlardan biri, ileri ve öne doğru ilerleyen
Piazza'nın karşısında, Grant'in bir puro içtiğini gözlemleyerek,
O, "Asker, bana bir puro ver." "Zevkle hanımefendi," dedi
General, ona bir ot veriyor. Adjutant General Robbins, Anlama
küçük bayan, adı veya rütbesi ile tamamen tanışmamıştı
çok fazla hitap ettiği seçkin birey,
dedi: "Bayan, seni genel hibe ile tanıştırmama izin ver
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu. "Zavallı korkmuş kadın solgunlaştı, baktı
Çılgınca generalde, purolarını düşürdü ve evin içinden kaçtı. Gibi
Memurlar uzaklaştı, yaklaşık otuz burun
Bu güzel esirler, bir yakalamak için korkuyla dışarı çıktıkça pencereler
Güney'in en "hepsinden" korktuğu korkunç general baktı.

Waterhouse pili ara sıra bir atış veya kabuk atarken
Stockade'e karşı bir ihlali etkilemeye çalışan, arkasındaki bir ses
düşmanın eserleri her atışta "biraz daha
doğru, "veya" biraz daha sola ", duruma göre, açıkça
Çekimimizin ışığını vermeye çalışıyorum. Pil memuru düşündü
neredeyse sesin sahibini oldukça buldu ve silahını eğitti
Bir sonraki atış o noktada. Birkaç saniye ateş ettikten sonra hiçbir şey
duyuldu ve tam olarak aklımızı oluşturduğumuz gibi, alaycı küfür
öldürüldü, "Tanrı aşkına ateş etmeyi bıraktı." Açıkçası vardı
Yakın bir arama yaptım.

21 Mayıs gecesi yarın sabah olacağımız konusunda bilgilendirildik.
Yine tüm çizginin katılımıyla eserlere saldırın. Oldu
Saldırının tam olarak saat 10'da gerçekleşmesi için düzenlenmiş
22. sabah. Bu kadar belirlenen, saldırı için Grant
Tüm kolordu komutanlarının olduğu aynı anda çeşitli kolordu
Kendi başına ayarlanmış saatler.

Saldırı hattında ve şirketimden oluştuğumuzda, b, 113.
Illinois Gönüllü Piyade, Grant's Memurunun yerinde kaldığı yerdeydi.
Personel bize gelecek üç adamın
fırtına partisine gitmek için gönüllü olun, sonra gönderilecek
Düşmanın eserlerine karşı ilerlemek, altmış gün boyunca ev sahibi olmalı.
Birkaç saniye boyunca birbirimizin yüzüne baktık. Suskunduk
ve neyin gelişebileceğine dair bir korku hissettim. Bunu genel bir şey olarak biliyorduk
Gönüllü ve fırtına partisine giren adam "tüm umutları bırakıyor
arkasında. "Bu neredeyse emin ölüm demek. İrlandalı gibi istemiyorum
Git "ve babamı yetim bırak." Sonunda bir hareket vardı. Eskimiş
Joe Smith, White başlıklı, kaba viseped ve bir fırtınalar tarafından bozulmuş
Yarım yüzyıl, öne doğru adım attı ve ranza arkadaşına geri çağırdı
"Hadi, Lish" dedi ve Elisha Johns yanında açıldı. Daha sonra
after a brief interval Sergt. James Henry üçüncü için gönüllü oldu
yer. B Şirketi'nin kotası şimdi tamamlandı ve bu cesur arkadaşlar
Fırtına partisinin saflarında yerlerini almak için acele etti.
Bu satırların bazı okuyucusu "General neden detay erkekleri vermedi
fırtına parti için? "Çünkü askerler bir hizmete girdiğinde
Bu onlara hayatta kalmak için sadece bir şans verir,
Komutan ölümlerinin sorumluluğunu üstlenmekten hoşlanmıyor ve
Onlara gönüllü olarak ölmenin değerli ayrıcalığı
ülke. Üç yoldaşımıza zaten ölü veya yaralı olarak baktık
Erkekler, ama bu cesur grubun çoğunluğu olmasına rağmen ilişki kurmak garip
Bu eylemde düştü, cesur arkadaşlarımızdan hiçbiri yaralanmadı
düşmanın füzeleri ve hepsi General'den alındı.
vaat edildiği gibi ev.

Bu fırtına parti, hendekleri köprülemek için tahtalar ve raylarla donatılmış
outside the stockade when they got to it, led the advance or attacking
kolon. Ve biz sırada dururken,
Kendimizi ileriye taşıyın, 150 adamın o küçük gücünün acele ettiğini izledim
düşmanın savaşlarına doğru ilerleyin. Nasıl ilerlediler
kütüklerin üzerine sıçrayan ve yollarında uzanırken fırça
Bu kurşun ve demir ölüm dolu! Bir saçılma birkaçı gibi görünüyordu
burçun göze çarpmasına ulaşın ve çalışmalarına karşı koydu
hayatlarını koruma zamanı, ama bana göründüğü gibi
Sülfür duman bulutları mavi formların daha büyük bir kısmı
Dünya'ya uzanan ilerleme çizgisi boyunca dağılmış
ölümde hareketsiz. Şimdi liderlikle yüzleşmek için sırayla gelmişti ve biz
Bayonetleri düzeltmesi emredildi.

                             [İllüstrasyon]




                              Bölüm IV.

                           22 Mayıs ücret.


Fırtına partisinin suçlamasını beklerken ve
Alanda düşmanın eserlerine ilerleme, bir grup fark ettim
Grant, Sherman ve Giles'den oluşan solumuza yakın genel memurlar
A. Smith, saha gözlükleriyle, küçük fırtına partisini izliyor
o tarlada bir kan izi boyamak. Seçkinler
Komutanlar, kendimizden farklı olarak, büyük ağaçların arkasında duruyorlardı ve
dikkatli bir şekilde sağa ve sola doğru gözlerini kısarak, çok az maruz kaldı
Onların pirinç düğmeleri olabildiğince ve sanırım bir çift atlattıklarını gördüm
zamanlar. Memurun ona yaptığı ikna edici konuşmayı düşündüm.
savaşın arifesinde, olabileceğinden emin olduğu zaman
bazı toplar en büyük ağaçlardan geçeceği için kendini öldürdü.

General Ewing'in Tugayı, fırtına partisi yaptıktan sonra saldırıya öncülük etti.
cıvatalarını hızlandırdı ve bir iç sırtın tacı boyunca ilerledi
bu da ilerlemesini kısmen korudu. Bu komut aslında girdi
düşmanın bir omzunda eserlerinin korkuluk, ama ne zaman
Düşman çift rütbede yükseldi ve solgun ateşini verdi
Kuvvetler örtülmeye geri dönüldü, ancak cesur ve becerikli eski Ewing
emrini sola kaydırdı, hendekleri geçti, öne basıldı ve
Uzun süredir adamlarının burçun dış yüzünü karıştırdığını gördük ve
Renkleri Rebel Works'ün tepesine dikildi.

Tugayımız, 300 metre boyunca korkulukla tehdit eden bir vadide kuruldu.
Bastion'un solu ve Ransom'un tugayıyla bağlantı kurduk.
Bu oluşumdan süngü ve yüklü bir noktayı sabitledik.
Rebel çift hızlı bir şekilde çalışır. Maalesef benim için önteydim
of the rank and compelled to maintain that position, and a glance at the
forest of gleaming bayonets sweeping up from the rear, at a charge, made
Bunun sadece arkamda bir lamberin rastlamasını gerektirdiğini fark ettim
Bayonetini anatomimin ofsaytına başlatmak için,
Anterior askı düğmelerimin mahallesi. Bu bilgi
önden arkadan çok daha az korktuğum ve sahte olduğum için beni uyardı
Bir antilop gibi önde, çift hızlı bir şekilde bir dörtlü ile kolayca değiştiriyorum
gait, and most emphatically making telegraph time. O koşu sırasında ve
acele sık sık ya da bedenlerimizin üzerine adım attım
Pistimiz boyunca dağılmış ölü ve yaralı. Ne kadar yakın
Düşman biz daha hevesli olduk ve daha fazla güven duyuyoruz
eserlerini ölçeklendirdi, ama biz onların korkuluklarına yaklaştıkça biz
bizi geri çeken isyancıların ayrılmış ateşiyle karşılaştı
Bir sırtın geçici kapağı, tarlanın üçte ikisi,
Günün geri kalanını hangi pozisyonda çalıştırdık. Oraya döndüğümüzde
Üç saatten fazla bir süredir savaşıyor ve manevra yapıyorduk. Bir kere
Saldırı sırasında 116. Illinois'in solumuzda olduğunu hatırlıyorum. Gen.
Giles A. Smith benim ve bu alay arasındaydı; Albay Tupper, onun
Komutan, adamlarına bir konuşma yapıyordu ve onlara almalarını tavsiye ediyordu.
denemede çalışır veya ölür. O zaman düşündüm ve hiçbir nedenim yoktu
O zamandan beri fikrimi değiştir, Tupper görkemli bir şekilde sarhoştu. General Smith
Şapkasını kaptı ve "Albay Tupper için üç tezahürat" diye bağırdı. BEN
Kapımı yakaladı ve birlikte tam bir yetişkin "hurray" verdik ve
yarısı, bir canavar kabuğunun patlaması uygunsuz bir şekilde yakın
Biz sinüs ölümü performansını erteledik. Başka bir zamanda da gördüm
Dövüş, kaçışta önden geri dönen bir kaptan; O öyleydi
bilekte yaralandı. Bir adam onu ​​sahadan götürmeye çalışıyordu, ama
couldn't keep up with the fleet footed captain. Boşuna çalışıyordu
yaralı adamın ceket kuyruklarını onu takip ederken ve
a deadly fire at the time, more than a hundred of us who beheld the
Yarış, yürekten güldü. Sırtın arkasına geçtiğimizde emredildik
uzan ve küçük bir sırtımız olduğunu bilmek iyi hissettirdi
Bizim ve düşmanın mermileri arasındaki sağlam toprak. Orada yattık
sırtlar ve topçuların boğazlarına bakarken geri baktı
Düşmanın başlarımız üzerinde çalışıyor. We could see the balls distinctly as
Toplardan taburcu edildiler ve bumble-bees gibi görünüyordu
flying over us, only somewhat larger. Böylece izlerken
Topların uçuşu, biri vurdu ve uzun boylu bir
Bizim ve topun aralarında duran fidan; Bu şekilde top
Depresyonda ve bizden gitmek yerine doğrudan bizim için ve içine geldi
Bizim ortamız. Onu gören herkes, benim yaptığım gibi, topun
doğrudan ona geliyor. Bundan kaçınmak için devrildim; Donuk thud'u duydum
Çarpıcı ve acı çığlığı, ayağa kalkıp baktım. O
Ball, özel bir özel olan Morris Bird'ün hayatını vurmuş ve götürmüştü.
H Şirketi ve dul bir annenin tek oğlu. Bir özel gördüm
4th Virginia, which regiment was sheltered there with us also, rise to
his feet to fire his gun, when one of our cannon balls took off his
Kafa, ve bu da temiz bir dekapitasyondu. Düşman bizi kabukladı
Bu pozisyonu kazandıktan sonraki günün geri kalanında aralıksız
Bize birçok cesur erkeğe mal oldu.

One close call of an exploding shell knocked me senseless and took off
Şirketimin özel bir özelliği olan Louis Cazean'ın sağ kolu. Bana söylediler
afterwards that poor Cazean, when he lifted up the fragments of his
Beyaz kordonlardan ve tendonlardan sarkan sağ kol paramparça, dedi,
"Çocuklar, sol kolum yerine beş yüz dolar verirdim
Benim hakkım. " When I regained my senses I found Sergeant Whitcomb of my
company bathing my head with water and trying to force some commissary
whiskey down my throat. He didn't have near as much trouble getting the
whiskey down me after I came to and found out what it was. Uzun süredir
Kafamdaki gürleyen zaman sağır edici ve acı vericiydi, ama yavaş yavaş
azaldı ve sarsıntı bana bütün bir cilt bıraktı ve zararlı olmadan
etkiler. Ve gün üzerimize kapanana kadar giydi ve sonra biz
lay down and slept on our arms accoutered as we were.

Through some bungling, when the other regiments were ordered to retire
Ceviz tepelerinin arkasındaki gece boyunca alayım
omitted from the list, and when we received our order to fall back in
Sabah 25.000 düşmanın ateşinin altına çıkmak zorunda kaldık. O
blunder cost us some brave men; for the rebels availed themselves of the
splendid opportunity to fire upon our retiring lines. We had failed to
take Vicksburg by assault, notwithstanding the bravery of our men;
notwithstanding that many stands of colors were planted on the enemy's
eserler; Sergeant Griffith with eleven men of the 22nd Iowa regiment
düşmanın bir kalesine girdi ve adamları kaldı
On üç Konfederasyon mahkumu yakalayan ve çıkaran Çavuş,
and Captain White of the Chicago Mercantile battery immortalized himself
by carrying forward one of his guns by hand to the ditch, and double
onu vurarak, bir işin birimine ateş etti, bir düşmanın devre dışı bırakıldı
gun in it and cutting down the gunners.

İsyancıların eserlerinin arkasında 25.000'den fazla adamı vardı ve neden
Hayal edemediğim her ruhumuzu öldürmedim. Almak için ne kadar mutluyduk
back of the Walnut hills on the 23rd, and to go into camp with the
assurance that no more assaulting efforts would probably be required of
biz. When we sat around the campfire down in the ravine that night we
o kanlı savaş sırasında deneyimlerin notlarını karşılaştırdı ve
ölü ve yaralı yoldaşlarımız. Eski Joe Smith,
storming party volunteers, said, "Boys, I had sweet revenge on the
dün kaba. I got right into the crotch of a fallen tree close to
their works, so that I was protected in front and on both flanks, and I
Silahımı kütüğe koydu, böylece çalışmalarını sürekli hedefim vardı,
Ve onlardan biri ateş etmeye kalktığında silah namlusunu görürdüm
come up first, and I would have a dead liner on him when his head popped
up and I could salt him every time, pretty near." "But," said Joe,
"there was one feller kept gitting up right opposite me and his face was
o yüzden aptalca ince 'IM'ye çarpamadım.
rifle pits, and had talks with rebels across the bloody chasm.

                             [İllüstrasyon]




                               Bölüm V.

                           Tüfek çukurlarında.


WE failed to take Vicksburg by assault. Sadece alamadık değil,
Ama savunma hatlarını kıramadık ve kalıcı hale getirdik
Önümüzdeki herhangi bir yerde, General McClerand'ın aksine
notwithstanding. For ten hours that day we fought the entrenched enemy
and had not won the battle. Our forces had charged the parapets and
bastioned forts valorously but death was the sole reward of their great
cesaret. We lost 3,000 men while the sheltered confederates, within their
Müthiş eserler sadece 1.000 kaybetti. O Amiral Porter'ı eklemek istiyorum
co-operated in the assault, and shelled the water batteries and town
nehirde bulunan harç teknelerinden ve silah teknelerinden. Bu yüzden
fierce was his attack on the water batteries, which were engaged at 440
yards, and so great was the noise of his gun and so dense the smoke that
Porter, kara operasyonlarımızdan hiçbir şey duydu ve görmedi. Saldırıdan sonra ceviz yamaçlarından biri boyunca dörde atıldık
22. ve kulübelerimizi ve
Tepede en iyi korunaklı ve en uygun noktalarda Bowers
eğim. Bana bir baston sarayı inşa eden katı işin yarım gününü koydum
kapalı ve neredeyse bittiğimde, anında
Tepegöz patlamasının bir parçası isyancı kabuk tarafından harap
Güzel muhafazamın tepesine çöktü
Ve tamamen mahvetmek. Yatağımdan geriye kalanları aldım ve
eşyalar ve daha güvenli bir bölgede inşa edilmiş.

24'ünde şirketim kazık görevi için detaylandırıldı ve biz de
İleri tüfek çukurları zaten kazılmış ve çalışkan bir şekilde başkalarını çalıştırdı
Bunlardan, gecenin örtüsü altında. O gece kendim ve yoldaş gitti
Savaş alanına sipariş vermeden, sadece maça ile donatılmış ve gömüldü
19'unun saldırısında öldürülen ölü yoldaşlarımızdan üçü.
Tehlikeli bir işti ve sadece yoğun karanlık bizi korudu
düşmandan. Onları sadece vücutlara kir atarak gömebiliriz
Tıpkı yere yattıkları gibi. Sıcağa beş gün maruz kalma ve
Güneş bu bedenlerde korkutucu bir ayrışma durumu üretmişti ve
Koku korkunçtu, ama bir modadan sonra görevimizi gerçekleştirdik.
Vicksburg'un tesliminden sonra oraya gittim ve
gömmeye çalıştığımız yoldaşlarımızın kısmen kapalı bedenleri
o gece karanlık. Hem ayaklar hem de kafalar çıplaktı. Biz
onları terk etmiş veya yağmur ve rüzgarların kısmen olup olmadığı
Onları dirilttim söyleyemedim. Asla bu tür bir yere katılmadım
tekrar iş. Çok tehlikeliydi, çünkü çizgilerimize döndüğümüzde
o kadar karanlıktı ki adamlarımızın nerede olduğu noktayı belirleyemedik ve
Yanlış yere çıkarak alarm verdi. Biz meydan okuduk ve
vurulmaya yaklaştı.

25. sabahı isyancılar bir ateşkes bayrağı gönderdi ve sordu
Ölülerini gömme izni verildi. Her ikisinden de kadrolar
Ordular gönderildi ve en az iki saat boyunca gömme işi
Ölü devam etti. Ölüler, dünyayı sadece toprağa atarak gömüldü.
Düştükleri bedenler. Savaş alanlarına çıktım ve
manzaraya kadar tarlaya dağılmış kurbanları gözlemledi
ulaşabilir. Cesetler şişirildi ve boyuna şişti
devler. Ölülerin ceplerini açan birkaç adamın
Jackknives ve onlardan saatler, para ve diğer değerli
Şeyler, çürümüş ile tekrar ve onları kendilerine aktarmak
cepler. Bir kadının ve iki çocuğun bir fotoğrafını veya tintype'unu aldım
Hangi askerin kaybettiği ve ben de muhteşem bir Springfield buldum
Kampa taşındığım ve taşındığım tüfek. Yeterince karanlıkken
O gece güvenli bir şekilde yapmak için, başkaları tarafından önceden görevden kurtulduk
Kampa döndüğümüzde birlikler.

Bugün, 26 Mayıs, Kamp'ta isyancı General Johnson'ın
Vicksburg'u rahatlatmak için büyük bir güçle yaklaşmak ve büyük bir
Kuşatıcıların gücü onunla tanışmak için dışarı çıkmıştı. Ne olursa olsun
Söylentiye neden olan söylentiler, Kuzey postasının gelişiyle giderildi. Bütün
Topçularımızın şimdi 1.300 silahı içerdiği söylendi, gürlemeye devam etti
Vicksburg'da.

29. sabahı alayım Chickasaw'a gönderildi
Bayou biraz büyük top almak için. Bayou Four 32'ye vardıklarını bulduk
Halat vasıtasıyla ilerlediğimiz karşı tarafta pound papağanlar
Geçici duba köprülerini çekmek için. Desteklememize rağmen
Kalın tahta olan köprülerin gücü uzunlamasına yerleştirildi ve çekildi
Koşmaktaki silahlar, hala muazzam ağırlıkları neredeyse kırıldı
Köprülerdeki her tahta onları yıldırırken. Birine izin vermiş miydik
Köprüde ikinci bir ortada durdurmak için ezilirdi
Bayou'nun dibine geçti. Silahları üzerine getirdik
Darkeylerin dediği gibi, "sadece
Eşit. "Tüfek çukurlarını kazmak için her gece büyük ayrıntı sağladık
İlk birkaç gün ve sonra alternatif gecelerde. Her tüfek katmanı
Çukurlar, muhalif güçleri birbirine yaklaştırdı, böylece kolayca
birbirinizle sohbet edin ve genel bir emirle yasaklanıncaya kadar,
soldiers of the blue often met the gray between the lines and swapped
En samimi ve samimi bir şekilde bıçak, düğme, kağıt ve tütün.
Bir gün karşılıklı sözlü anlaşma ile isyancı şirket ve sendika şirketi
Tüfek çukurlarında yığılmış kollarda birbirlerinin karşısında ve bir iyilikle buluştu
sosyal yol. Pat, bir sendika askeri yığınların koruyucusu olarak hareket ediyordu.
silahlar. Hepsi bir kerede Pat silahını bıraktı, bir kürek çekti ve gönderdi
isyancı tüfek çukurlarına uçmak. "What are you throwing that spade for,
Pat? "Dedi Teğmenimiz." Çünkü, "dedi Pat," Thim Grayback
Divils bana bir fıçı ile vurdu. "Kırk iki gün boyunca her gece gece
Bu kuşatma, tüfek çukurlarını kazmak için ayrıntılar verdik,
Tüfek çukurları düşmanın o kadar yaklaştı ki döktüğümüz kir
Çıkarlarımızla birlikte çukurlarından bu dökümle karıştı. Çok
O kadar karanlık olduğu gece isyancı keskin nişancılar beni ayırt edemedi
Çizgilerin arasına çıktım mı ve orada bir güdük tünemiş miydim, dinledim
Hem Yank hem de Johnnie tarafından serbestçe şımartılan sözlere. O zaman
Kaleleri altında kazıyor ve madencilik yapıyorduk ve onları üflüyorduk
yukarı. 28 Haziran'da McPherson'ın merkezinin karşısında bir kaleyi havaya uçurduk
the left of the Jackson road. Patlama kalenin bir kısmını attı
ve diğer yarının büyük bir kısmını attı. A negro was lifted gently
O kaleden bu patlamadan işgal edilen bir tüfek çukuru çizgisine
birliklerimiz tarafından. Çocuklar korkmuş Darkey'i ve bazılarını aldı
"Nereden geldin?" Dedi. "Dar üzerinden dat kale," dedi. "Bir
Birçok kişi patladı mı? "Ona soruldu." 'Spec' Dar, Massa, "dedi," Ben
Birçoğuyla tanıştım. "Bir gece duydum
Çukurlarından asi adamlarımıza diyor ki, "Söyle, Yanks, ne kazarsın
O büyük hendek?
ki isyancı kaleye yaklaştılar ve havaya uçurdular. A voice answering from
Çukurlarımız, "Süpürmeyi ve silahlı teknelerimizi çalıştırmayı planlıyoruz
hendek ve kabuk h-l eski şehrinizden. "Bir gece bir ses,"
Oradaki tüfek çukurlarındaki 6. Missouri'nin çocuklarından herhangi biri? "
"Çok fazla 'var," cevaptı. "Tom Jones orada mı?" "O,"
Adamımız, "Sen Jim misin?" Dedi. "Evet," cevap geldi "ve Tom,
Benim çizgiler arasında buluşamaz mısın? Bir rulo greenback'im var ve ben
Onları Missouri'deki yaşlı insanlara göndermek ister misin? "Ve böylece Tom gitti
dışarı ve kardeşi Rebel Jim ile tanıştı, Greenbacks aldı ve bir
Kısa ziyaret, kazık mahallelerimize güvenli bir şekilde geri döndü.

Ve her gece o uzun kuşatmanın devamı sırasında
Mississippi'deki harç tekneleri bomba yüklerini attı
kuşatılmış şehre. Onları geceleri izlediğimizde ilk duyduk
taburcu edilen harçın uzak gök gürültüsü ve hemen sonra gördükten sonra
Gökyüzüne monte edilen, ateşli ağını döndüren göz kamaştırıcı bomba
along its wild track from its first appearance until it stood still for
Bir saniye, sonra zarif bir şekilde aşağıya doğru kıvrılmış ve hızlı bir şekilde aşağı indi
Mahkum şehre, sonra dinlerken, bir nefes geldikten sonra
Patlamasının sarsıcı raporu. Benimden iki adamın detayı yapıldı
bir gün bir harç teknesinde çalışmak için şirket ve
harcı ateşlemek. After charging the mortar they said all hands got
Bir kaygaya girdi ve kürek çekti, burada güvenli bir mesafede bekliyorlardı
Silah bir zaman sigortası veya yavaş maçla taburcu edildi ve sonra geri döndü
yeniden yüklemek için. Adamlarımızdan biri bu kadar ayrıntılı bir şekilde ceketini bıraktı
harç teknesinin bir köşesinde, tüm gün boyunca uzanıyor ve
Geceleri aldığında bir kütle kurdele ve parçaladı,
Bu korkutucu deşarjların sarsıntısıyla kesinlikle parçalara ayrıldı.

Kuşatma ilerledikçe kampta her türlü söylenti ayakta kalır. Biri
Vicksburg halkının katır eti yemeye indirgenmesi. olurdum
buna geldiğinde tekmeledi. Ayrıca Johnson 50.000 ile geliyordu
Kuşatmayı yükseltmek için erkekler. But the rumors made no difference; Bizim 1300'ümüz
Cannon vurmaya devam etti ve sürekli tüfek çukurları kazdık.

                             [İllüstrasyon]




                              Bölüm VI.

                          Kapanış sahneleri.


Vicksburg'un yatırımından bir hafta sonra,
Garnizon, günde her erkek için 14-1/2 ons yemeğe indirildi. Ve
İsyancı komutan son köpeğe kadar kasabayı tutacağını açıkladı
yenildi. Sanırım Pemberton sözünü tuttu, çünkü teslim olduktan sonra ben
Vicksburg şehrinde tek bir köpek gördüğünü hatırlamıyorum. Nasıl
Tablolar zavallı Fido üzerinde açıldı-ısırık yapmamalı
Sadece ısırılın ama yenin. 6. Missouri'de bir teğmen
19. saldırı sırasında bir mahkum alındı, 5 Haziran'da paroled
REB'ler tarafından ve bize geri döndü. He said the living over there when he
Sol canlandırıcı dışında bir şeydi; Bu iyi sulu katır pirzolaları
Şehrin seçkinleri tarafından hevesle arandı ve muhteşem fiyatlar getirdi;
Tomcat-Weinerwurst, orada nadiren zevk alan bir lüksdü
en iyi aileler; bir mahkumken çeyrek olduğu kadro
şartlı tahliyesi bir çiftten oluşan kurbanları kaynatmıştı
et için gumotlar, patates için bazı kroket topları ve eski bir yeşil
Yeşiller için şemsiye örtüsü; o ekstra yemeklerden hoşlanmadığını söyledi
Tümü; Ve sadece ortak ücret tercih etti. Johnnies'i twit ederdik
onlarla birlikte blackguard oyunlarımızda katır eti yemek ile
Tüfek çukurları, ama teslim olana kadar bilmiyorduk
twitting upon facts. Birçoğunda isyancı garnizonun avantajı vardı
yollar çünkü güneşin kabarma sıcaklığından korunduk
orman gölgesi ve yiyecek çok şey vardı ve
Rivines bize çok sayıda saf su sağladı, düşman
savunma eserlerinde tamamen örtülmemiş, neredeyse
açlık rasyonları ve iyi su kıtlığı. Bir gün yakaladık
Johnnie, bir düzine kantinle dağ geçidinde aşağı iniyor
shoulder after water for himself and comrades.

Bu kuşatmanın bitiminden önce Vicksburg'daki gıda maddelerinin fiyatları
berbat; Un, varil 1000 dolardı; Yemek, 140 $ kile; sığır eti, 250 $ a
Pound ve orantılı olarak diğer her şey. Zavallı olduğu harika
İnsanlar yemek yemeyi başardı. Tüm bu süre boyunca kuşatılmış garnizon
Johnson'ın zorluklarında ve özelleştirildiklerinde sürdürüldü
Kesinlikle rahatlamalarına gelirdi, hangi inanç mahkum edildi
Hayal kırıklığı ve ne yazık ki yanlış yerleştirildi. Yine de iyi bir şekilde belirtti
otorite, Johnson nihayet büyük siyaha doğru yürüdü ve
Aslında 3 Temmuz gecesi Pemberton'a bir elçi gönderdi
O zaman onu etkinleştirmek için bir saptırma yapmaya hazır olduğunu bildirmek
Çıkış yolunu kesmek için. Elçi oraya varmadan önce Vicksburg
teslim oldu. The days of this long siege were kept from becoming
Yüz ve bir görevle monoton yapmak zorunda kaldık ve
Her gün gerçekleşen sayısız heyecan verici olay. Her zaman
Ateşleme bizim tarafımızda sürekli ve neredeyse
düşman. Her dakika, neredeyse, bir tick-a-ka-tick minie mermisi
Dallar tarafından kaydedildi ve etrafımızdaki ve etrafımızdaki yapraklar. Erkeklerimizin çoğu
başıboş mermiler tarafından bowers ve yataklarında öldürüldü veya yaralandı. Dergime atıfta bulunarak, 4 Haziran'ı buluyorum, 6. Missouri atışından bir adam
yatağında yatarken; 10 Haziran, iki adamımız gece yatakta yaralandı
Kaçak mermilerle; 11 Haziran, ağır kazık ateşleme, erkekler sürekli alıyor
Kampta başıboş mermilerle yaralandı; 13 Haziran, Şirketin Bir Adamı Bir Atış
Tüfek çukurları, onu kampa getirirken öldü; 14 Haziran, üç adam
kampta yaralandı; 15 Haziran, bugün Yoldaşımla Yürüyüş, John Gubtail,
Bir tepenin tepesinde, aniden ayaklarıma secde etti. Düşündüm
Komik davranmaya çalışıyordu, ama birkaç dakika içinde kalktı ve bana gösterdi
Kapağından bir kurşun deliği ve kafa derisinde sığ bir karık
merminin sürüldüğü yer. İsyancı keskin nişancı kaçırmıştı
Hedefi kısmen. O zaman alt yere indik.

Bir gün Bayan Hoge, Sıhhi Şöhret ve Albayımın Annesi
Alay, kampımıza geldi ve tüm askerleri aldıktan sonra
orada bir izleyici için toplanan görevde değil,
Konuşma. Diğer şeylerin yanı sıra, "Sen Chicago'dan ayrılmadan önce
Biz bayanlar alayınızı bir bayrakla ve albayınızla sunduk.
Bu bayrağı kabul etmesi gerektiğine söz verdi ve
onurla devam ediyor. O bayrağa ne oldu? Nasıl olduğunu görmek istiyorum
Bu sözü tuttunuz. "Renk çavuşu ona getirdi.
Dedi ki, "Bu bayrakta şüpheli görünümlü delikler ve kiralar var.
Bu nasıl? "" Bu bayrak, "dedi renk taşıyıcı gururla"
Savaşın kenarından geçtiğimizde ön tarafta taşındı ve
Bu izler mermiler ve kabuk parçaları ile yapıldı ve iki
Benden önce taşıyan, ellerine düşen ve her ikisi de
Yaralarının etkilerinden öldü. "" Yeter, "dedi yaşlı kadın,
"Rehinini kurtardın ve Chicago kadınlarına söyleyeceğim
Bu bayrağı size sundu, geri döndüğümde, sözünüz ne kadar asil
kurtarıldı. "Sonra şarkıyı bilen bazılarımızdan gelmesini istedi
İleri ve "Yıldız Spangled Banner" ile şarkı söyle. Ben olan biriydim
Diğerleri böylece gönüllü oldu ve topçu ateşinin gök gürültüsünün ortasında ve
Başlarımızın üzerindeki mini mermiler tıklaması Mrs. ile o şarkıyı söyledik
Hoge, bayrağı kollarında tutarken.

Bir gün adamlarımızı aşırı cephede tüfek çukurlarında bulunduğumuzda
Bir sendika bayrağını hafif bir dağın içinde biraz yoldan gördük
Biraz alay tarafından terk edilmiş olan tüfek çukurlarımız
suçlamalar ve hayatının riski altında, oğlanlarımızdan biri süründü ve
bayrağı getirdi. 4'ünün alay renkleri olduğunu kanıtladı
Virginia, ve görevden kurtulduğumuzda
Albay'ın 4. Virginia çadırını ve onu çağırdı ve ben birkaçıyla
Basit ve iyi seçilmiş açıklamaların kayıp renkleri geri kazandığını düşündüm
Ona alay ve "Bayrağını geri al
Albay ve bir dahaki sefere savaşta olduğunuzda devam et. "
bayrak benden kindar, yüzüne çok kırmızıya dönüyor, hiçbir şey söylemedi
Puro veya içecekler kurmak ve bize teşekkür etmeden,
çadırının bağırsaklarına kayboldu. Biz çocuklar hepimiz deliydik ve biz
Nasıl hareket edeceğini biliyorduk, bayrağı orada bırakırdık
Savaş alanında terk ettikleri. Daha sonra düşündüm
Belki de sunum konuşmam sadece onun tadı değildi.

20 Haziran'da alayım,
Chickasaw Bayou kıyısında Yazoo Nehri. Yenimizi kurduk
o noktada kamp, ​​o zamanlar ne kadar talihsiz bir hareketin
Bizim içindi. Bu yeni çeyreklerin oluşumunda çadır pozisyonum
Durgun Bayou'nun sularına yaklaştı ve ben
Yeni evim için sürüş bahisleri, harika bir yeşil başlı timsah onu dürttü
Bayou sularının yüzeyinin üzerindeki nozul ve bana gülümsedi. Üzerine
Bayou kıyısı boyunca zeminin incelenmesi, timsah keşfettim
güzel ışığı altında vals ettikleri parçalar
çok yakın bir duruma göre ay, bu yüzden ranzamı yeterince yüksek inşa ettim
Geceleri bu iğrenç yaratıkların ulaşamayacağı bir şekilde tünemi sağlayın.

Sahip olduğum alaycı timsahlardan kaçacak kadar yüksek inşa etsem de
bununla damıtılmış ölümcül sıtmanın üstüne çıkacak kadar yüksek inşa edilmedi
Cantankerous Bayou. Yakında ne kadar kayıpta kaldığımızı öğrendik
Zehirli için ceviz tepelerinin saf soğuk yaylarını değiştirme
Yeni çevremizin suları. İlk başta Yazo'nun mavi suları kandırdı
biz. Göl suyu kadar mavi ve netti ve biz bolca içtik
ama daha sonra kötü hissettim. Zehirli içtiğimizi bilmiyorduk
Bir gün eski renkli bir vatandaş bizi uyarana kadar su. Sonra baktık
Madde yukarı ve yazo kelimesinin yorumlanmasının "
Ölüm Nehri, "ve onun güzel mavi suları drenajlardı
geniş bataklıklar ve sürecekler. Ancak güvenlik için çok geç öğrendik
adamlarımızın ve önümüzdeki birkaç hafta içinde alayımızın neredeyse yarısı kaybetti
sıtma veya bataklık ateşlerinden. Bu arada Vicksburg açlıktan ölüyordu.

                             [İllüstrasyon]




                              Bölüm VII.

                        Vicksburg'un teslim olması.


Bu arada kuşatma canlılıkla kovuşturuldu; Perham yok. Gece gündüz
Topçuların sürekli vurulması devam etti ve bomba kabukları yelken açtı
Mississippi'deki harç filosundan sürülerde. Genel hibe
Daily, güçlü ordusunun çalışmalarını izledi ve yönetti ve
Büyük kale kesinlikle ufalanmıştı. Genellikle o uzun sıcak günlerde
Haziran, General Grant'i belki bir veya iki siparişle birlikte gördüm,
Sessiz yolunu hendeklerimizin içinden ve boyunca dikkatle kaydeterek dikkatlice
Kuvvetlerimizin tüm operasyonları. Onu şahsen tanıyanlar dışında hiçbiri
tozlu mavi bluzuyla bu güdük formda tanıyacaktı,
Mighty dehası tüm işi yürüten Büyük General. Bizim
Kuvvetler çizgilerimizde bir iskelet çerçeveli gözlemevi dikmişti,
düzgün yetkili olanlar ve sık sık nasıl güvenli bir şekilde monte edileceğini bilenler
yükseldi ve saha gözlükleriyle düşmanın gözlemlerini yaptı
çalışır. Ortak askerlerin ve vatandaşların almasını önlemek için
Düşmanın keskin nişancıları tarafından vurulan, üssünde bir bekçi konuşlandırıldı.
İnsanları aşağı durmaya uyar ve zorluyor, ama bunun için çok az şey vardı
Bunu yapmak için nöbetçi. Bir gün onun ortasında
Dikkatsizlik ve dikkatsizlik, gözlemevine baktı,
Ve orada en üstte bir asker duruyordu. Muhafız deliydi ve yüksek sesle
ve Hassas bir şekilde davetsiz misafirden aşağı inmesini emretti. "Ne sen
Orada mı yapıyorsun? "Cevap yok." Bundan çıkıyorsun, aptalsın; sen
vurulun. "Cevap yok." Eğer aşağı inmezsen, seni kendim vururum. "
Sonra asker yavaşça ve kasten yere indi, güzel
Muhafız tarafından şiddetle lanetlendi ve ateşli bölgelere düştü,
indi ve yere ulaştığında sözde izinsiz giriş,
Başladı, bir yoldaş gardiyana dedi ki, "Thunder oynadın, ben
Söylemeliyim. "" Ne yaptım? "Dedi.
General Grant Siyah ve Mavi. "" Söylemiyorsun, "dedi korkmuş
"O olduğunu bilmiyordum. Özür dileyeceğim" ve peşinden koştu
ve generalle yakalandı ve "Umarım ne beni affedersin
dedi, general. Seni tanımıyordum. "" Tamam oğlum, "dedi Grant" ama
Yakından izlemelisin, yoksa biri orada vurulacak. "

Bölüm komutanımız Frank P. Blair, hatlarımıza gittiğinde,
Grant'in aksine, genellikle tüm personeli ve bir eskort tarafından katıldı
Yüzlerce süvari ve yarısını vurdukları toz
Vicksburg.

1 Temmuz'da devam eden hazırlık söylentilerini duymaya başladık
Asi, 4 Temmuz'da tekrar işler yapmak için, yer olsaydı
Daha önce teslim olmadı. Gerçeği inkar etmek yoktu, Joe Johnson
arkamızda muazzam büyük güç ve aslında
Bize saldırdılar ve çocuklar tüfek çukurlarını kazmaktan bıktılar. Sahibiz
Hepsi 4.'de tasarlanan başka bir saldırının söylentisini memnuniyetle karşıladı, ancak
General Pemberton hesaplamalarımızı önledi. 3'ün başlarında
İsyancılar eserlerinin ve asi dışında beyaz bir bayrak gönderdi
General Bowen bunu çizgilerimize taşıyordu. Haberlerimizin ortasına yayıldı
Vahşi ateş gibi ve bununla bir ilgisi vardı.
Gönderinin teslim olması. Bu ateşkes bayrağının taşıyıcısı taşıyıcıydı
Pemberton'dan General Grant'e yönelik bir mektuptan
Bir benzeri buluşma için üç komiserin atanmasını önerdi
Vicksburg'un teslimiyeti için Grant'ten Numara.

General Grant, Pemberton'a buluşmayı teklif ettiği bir cevap yazdı
bu terimleri düzenlemek için satırlar arasında, ancak
Komiserlerin Pemberton'un önerdiği gibi atanması. Bizim işgal ettik
Tüfek çukurlarını ilerletti, kenarlara tırmandı ve biz bizim sarkarken
Deliklerdeki ayaklar düz oturdu ve Johnnies Meydanı'na baktı
Yüzleri eserlerinin üzerine çıktıklarında. Her şey görünüyordu ve
Hem yankların hem de yaygın dirilişini görmek çok komik görünüyordu
REBS. Birçok yerde karşıt çukur çizgileri birbirine çok yakındı
Bu konuşma, aramızda ve foemenler arasında sürdürüldü.
Mütareke. Eski bir boz atlama yakındaki bir çukurdan düzeltildi. O
Sporlu uzun, gri billy keçi bıyıkları ve tüylü kaşları görünüyordu
Hedge sıralarının yamaları gibi. Onun tam karşısında bizim tarafımızda başka bir yaşlı
Graybeard çukurunda ayağa kalktı ve iki yaşlı savaşçı her biri
Birkaç dakika diğer; Sonra yaşlı Johnnie, "Merhaba, bitmişsin
Thar! "" Kendin merhaba, "dedi Old Yank." Deliğin Stan'nen
Over Thar? "Dedi Johnnie." Sanırım, "dedi Yank." Wal, bilmiyor musun
Bay, sana bazı iyi çekimler yaptım mı? "" Sanırım, "dedi Yank,
"Ama sen, Thar'a ya da hiçbir şey üzerinde bir kurşun kaydırılmadığını fark etmediniz mi?"
"Evet," dedi Johnnie, "şimdi gözlerimde biraz kir attın."
"Öyleyse benimkini yaparsın," dedi Yank. Ve bu iki eski gazi
sanki kendi tüneklerinden konuştu ve güldü
Birbirlerini vuruş dünyadaki en komik şeydi. Saat 3 civarında
O öğleden sonra bazı sendika memurlarının hatlarımızdan çıktığını gördük
Asi çalışmalarına giden yolu, çimlerin üzerinde bir ağacın altında oturun.

Daha sonra bu adamların Grant, Rowlins, Logan, McPherson olduğunu öğrendik
ve A.J. Smith. Kısa bir süre sonra gri üniformalı bazı erkekler geldi
Asi çalışmalardan ve adamlarımızın ağacın altında tanıştı. O adamlar
Pemberton, Bowen ve bir personel memuru da daha sonra öğrendik. Ben
onlardan o kadar uzak ki onların özelliklerini ayırt edemedim ve
Üniformalarını pek söylemiyor, ama binlerce adamımızı izledim
Uzun süredir bu kadar uzun paraleliğe, o uzak ağacın altında,
Konferans ayrılıncaya ve taraflar geri dönene kadar
ilgili komutlar. O gece şehrin sanalca olduğunu biliyorduk
teslim oldu ve sadece şartların yerleşimini bekledi.

4 Temmuz'da saat 10'da a. M. Konfederasyon güçleri yürüdü
eserlerinin önünde, kollarını istifledi, hepsine astı
muhasebeleştirmeler ve solmuş bayraklarını üst üste koydu. Biriydi
şimdiye kadar koruduğum en üzücü manzaralar ve dürüstçe bunları çukurlaştırdığımı söyleyebilirim
Kalbimin dibinden cesur adamlar. Yine de cesur arkadaşlarımız asla
Teslim olmanın tüm töreninde bir kaçış bağışı sözü verdi. Biz
o gün daha sonra şehre yürüdü, bayrağı yükseltti
mahkeme evi ve kendimize Vicksburg'da genel bir yayın verdi. Bizim
Kuvvetler, isyancı kadınların kaşlarını çattı, yüzler yaptı ve
Bize tükürdü, ama hepsinden kurtulduk ve iyi huylu tuttuk. Bir şişman yaşlı
Renkli kadın sadece sevinç için yukarı ve aşağı atlıyordu ve diye bağırdı
Biz yürüdük, "Heah Günü Gel. Heah Günü. Jes 'bakıyorsun, yok
Little Yaller'iniz hasta olanlarla yüzleşti, ama tam yetişkin adamlar, geniş kan
'Ems, vb.
Birlikte sohbet etmek, ancak isyancı memurlar genellikle uzakta kaldı ve
sanki bir şeye karışmış gibi davrandılar.

O gün 15 general, 31.000 asker, 172
top.

Teslimden sonra eserlerini ve tarlalarını ele geçirdim. Büyük gördüm
bomba kabuklarımızın patladığı yerdeki delikler,
İki katlı bir bina içerir. İnsanların bulunduğu yamaçlarda mağaralar gördüm
kuşatma sırasında yaşamıştı. Zemini çok dolu yerlerde gördüm
Pillerimizden vurulmamış ve patlamamış kabuklar
Onlara basmadan yürüyün. Ağaçları gördüm, birçoğu aslında
atışımızla kuşatıldı. Küçük bir kabuk aldım ve yapacağımı düşündüm
Bir kalıntı olarak benimle eve götür. Mamut kelebek yumurtası gibi görünüyordu,
Ama ağırdı ve uğursuz bir cilt vardı. Adamlarımızın çoğu
Bu mermiler tarafından yaralandı, onları alıp dikkatsizce düşürdü
Perküsyon noktalarına ve bu yüzden bir gün fırsatı geliştirdim
Bir kalıntı avcısına benimkini vermek. Teslimden sonra alayım
Yazo'nun ağzından Vicksburg Tepesi'ne taşındı, ama biz
sağlığımızı kurtaramadı. Adamlarımız her gün ölüyorlardı ve sonunda biz
29 Temmuz Mississippi'ye Corinth'e sipariş edildi ve
yeni varış noktamız için "gümüş dalga", iyi adamlar için
Alay yeterli olmamak ve hastalara bakamamak.


                                SON.

                             [İllüstrasyon]




                           Transcriber notları:

Diyaloglar boyunca, aksanları taklit etmek için kullanılan kelimeler vardı.
Konuşmacılar. Bu kelimeler olduğu gibi korundu.

Noktalardaki hatalar ve tutarsız tire düzeltildi
Aksi belirtilmedikçe.

Sayfa 4, "ond" yerine "ve" ile değiştirildi.

4. sayfada "Smille" yerine "Smile" ile değiştirildi.

4. sayfada "Valilik" yerine "Vali" ile değiştirildi.

6. sayfada "Partiotic" yerine "Vatansever" ile değiştirildi.

Sayfa 7'de "ayrılma" yerine "kalkış" ile değiştirildi.

Sayfa 7, "ve" ile değiştirildi "ve".

8. sayfada, "Threshhold" yerine "Eşik" ile değiştirildi.

8. sayfada "Winodw" yerine "Pencere" ile değiştirildi.

10. sayfada "vardı" yerini "el" ile değiştirdi.

Sayfa 11'de "Over Werreged" yerine "aşırı işlenmiş" ile değiştirildi.

13. sayfada "Depresstd" yerini "Depresyon" ile değiştirdi.

15. sayfada "Wierd" yerine "Tuhaf" ile değiştirildi.

Sayfa 17'de "Better'n I 'Speed" i'den önce alıntı işareti eklendi.

18. sayfada "Wierd" yerini "Tuhaf" ile değiştirdi.

19. sayfada, "aradılar" dan sonra bir kapanış tırnak işareti eklendi.

Sayfa 19, "a" ın "bir" ile değiştirildi ".

Sayfa 27'de "19 Mayıs" dan sonra bir dönem eklendi.

30. sayfada, "Bit Your Lanet" den önce bir alıntı işareti eklendi.

33. sayfada "Windrow" yerine "Pencere" ile değiştirildi.

36. sayfada, "zevkle, hanımefendi" den sonra bir alıntı işareti eklendi.

36. sayfada "Yol" yerini "Rode" ile değiştirildi.

37. sayfada "Centtury" yerini "Century" ile değiştirdi.

46. ​​sayfada, "tüfek çukurları" ndan sonra bir dönem eklendi.

48. sayfada "Putrifaction" yerine "Putrefaction" ile değiştirildi.

49. sayfada "Parrotts" yerini "papağanlar" ile değiştirdi.

Sayfa 50'de "eski şehrinizin" sonra bir alıntı işareti eklendi.

53. sayfada, "kapanış sahneleri" nden sonra bir dönem eklendi.

54. sayfada, "Watter" yerine "su" ile değiştirildi.

60. sayfada, "orada ne yapıyorsun" dan sonra bir soru işareti eklendi.

60. sayfada, "Ne yaptım?"

60. sayfada, "Don't" yerine "Don't" ile değiştirildi.

60. sayfada, "Yapacağım" sonra bir virgül ve bir soru işareti eklendi
özür dilemek".





Projenin sonu Gutenberg savaş deneyimleri ve hikayesi
"Milliken's Bend" den 4 Temmuz 1863'e kadar Vicksburg kampanyası John Jackson Kellogg

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAR EXPERIENCES ***

***** This file should be named 40233.txt or 40233.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/2/3/40233/

Produced by Ernest Schaal and The Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
