*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of Benjamin Franklin; Written by Himself, Volume II (of 2) (Benjamin Franklin Anıları; Kendi kendine yazılmış, Cilt II (2))
Yazar: Benjamin Franklin
Yayın Tarihi: July 14, 2012  [eBook #40236]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40236
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Memoirs of Benjamin Franklin; Written by
Himself, Volume II (of 2), by Benjamin Franklin


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Memoirs of Benjamin Franklin; Written by Himself, Volume II (of 2)
       With his Most Interesting Essays, Letters, and Miscellaneous Writings; Familiar, Moral, Political, Economical, and Philosophical, Selected with Care from All His Published Productions, and Comprising Whatever Is Most Entertaining and Valuable to the General Reader


Author: Benjamin Franklin



Release Date: July 14, 2012  [eBook #40236]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF BENJAMIN FRANKLIN;

*** START OF TURKISH PART ***
Kendi kendine yazılmış, Cilt II (2) ***


Steven Gibbs, Richard J. Shiffer tarafından hazırlanan e-metin ve dağıtılmış
Gutenberg Projesi için Düzeltme Gönüllüleri (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 40236-H.htm veya 40236-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/40236/40236-h/40236-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/40236/40236-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      Bu metni şöyle çoğaltmak için her türlü çaba sarf edildi.
      eski ve varyant dahil olabildiğince sadakatle
      yazımlar ve diğer tutarsızlıklar. Olan metin
      Sonunda bariz bir hatayı düzeltmek için değiştirildi
      Bu e -kitabın.





Anılar

İLE İLGİLİ

Benjamin Franklin;

Kendi başına yazılmış.

Onunla

En ilginç denemeler, mektuplar ve çeşitli
Yazılar; Tanıdık, ahlaki, politik,
Ekonomik ve felsefi.

Özenle seçildi

Yayınlanan tüm yapımlarından ve
En eğlenceli ve değerli olan her şey
Genel okuyucuya.

İki ciltte.

Vol. II







New York:
Harper & Brothers, yayıncılar,
Franklin Meydanı.
1860.

Kongre Yasası'na göre, 1839 yılında,
Harper & Brothers,
New York'un Güney Bölgesi katip ofisinde.




İçerik

İLE İLGİLİ

İkinci cilt.


  Denemeler.
                                                                  Sayfa
  Servetin yolu; Uygulamada açıkça gösterildiği gibi
    Eski bir Pennsylvania Almanac, "Zavallı Richard
    Geliştirilmiş "5

  Gerçek Mutluluk 14

  Kamu Erkekler 16

  Yaşam israfı 22

  Kendini inkar etmek erdemin özü değil 25

  Matematiğin yararlılığı üzerine 27

  Hoş rüyalar sağlama sanatı 31

  Genç bir esnaf için tavsiye 37

  Sağlık Kuralları 39

  Efemera; insan hayatının bir amblemi. Madam'a
    Brillon, passy 40

  Düdük. Madam Brillon 42

  Lüks, tembellik ve sektörde 45

  Gerçek ve Yanlışlık Üzerine 50

  Zengin olacak olanlara gerekli ipuçları 53

  Her erkeğin cebinde bol para kazanmanın yolu 54

  Yakışıklı ve deforme olmuş bacak 55

  İnsan kibirinde 58

  Kaçakçılık ve çeşitli türleri 62

  Kuzey Amerika'nın vahşileri ile ilgili açıklamalar 66

  Konuşma özgürlüğü ve basın 71

  Mısır fiyatı ve fakirlerin yönetimi 82

  Amerikalılar arasında tekil gelenek, Beyazlatma 86 başlıklı

  Ceza Kanunları ve Özellik Uygulaması hakkında 94

  Anthony Olanwit 102'den mektup


  EDEBİYAT.

  Bayan Abiah Franklin 107'ye

  Bayan Jane Franklin 108

  Aynı 109

  Bay George Whitefield 110'a

  Bayan D. Franklin 112'ye

  Aynı 113'e

  Bayan'a Jane Mecom 114

  Aynı 115'e

  Aynı 116

  Bayan Stevenson 119

  Lord Kames 120

  Aynı 121'e

  Aynı 128'e

  John Alleyne 130

  Valiye Franklin 132

  Priestley 134'e

  Aynı 136

  Bay Mather 137'ye

  Bay Strahan 138'e

  Priestley 138'e

  Bayan Thompson 139'a

  Bay Lith 142'ye

  Brüksel 144'ten bir mektubun cevabı

  Dr. Price 151'e

  Priestley 152'ye

  General Washington 154'e

  M. Court de Gebelin 156

  Francis Hopkinson 158'e

  Francis Hopkinson 159'a

  Samuel Huntingdon'a, Kongre Başkanı 160

  Aziz 162 Piskoposuna

  Alexander 163'ü özledim

  Benjamin Vaughan 164

  Bayan Hewson 166'ya

  David Hartley 167'ye

  Dr. Percival 168'e

  Sir Joseph Banks 169'a

  Robert Morris'e, Esq.                                           171

  Mather 172'ye

  William Strahan'a, M.P.                                         174

  George Wheatley 178'e

  David Hartley 181'e

  Aziz Asaph 181 Piskoposuna

  Bayan Hewson 184'e

  M. Veillard 185'e

  Bay Jordain'e 187

  Miss Hubbard 189

  George Wheatley 190'a

  B. Vaughan 192'ye

  Kongre Başkanı 193

  Bayan Green 196'ya

  Dr. Price 197

  B. Vaughan'a 198

  Dr. Rush 199'a

  Miss Catharine Louisa Shipley 199

  * * * 200'e

  Franklin 201 tarafından yazılan son mektubun kopyası


  Felsefi konular.

  Abbe Soulavie'ye.-Dünyanın Teorisi 203

  John Pringle.-Dünyanın Farklı katmanlarında 207

  Bay Bowdoin'e.-Manyetizma ile ilgili sorgular ve varsayımlar
    ve Dünya Teorisi 208

  M. Dubourg'a. -Seacoal 211'in doğasında

  Depremlerin nedenleri 212

  David Rittenhouse'a.-Yeni ve Meraklı Işık Teorisi
    ve Isı 224

  Yıldırım; ve şimdi Amerika'da kullanılan yöntemler
    Binaları ve kişileri yaramazdan korumak
    Efekt 227

  Peter Collinson'a.-Elektrikli Uçurtma 231

  Fiziksel ve meteorolojik gözlemler, varsayımlar ve
    Varsayımlar 232

  Dr. Perkins'e.-Su-sputs ve kasırga 240

  Alexander Small'a.-Kuzey'deki kuzeydoğu fırtınalarında
    Amerika 254

  Dr. Lining'e.-Buharlaşma tarafından üretilen soğukta 256

  Peter Franklin'e.-Deniz Suyunun Tuzluluğu 263

  Stephenson'ı özledim.
    Damıtma.-Deniz suyu 264 ile susuzluğu hafifletme yöntemi

  Aynı şekilde.-Nehirlerin denize eğilimi.-
    Güneşin farklı renklerde bezler üzerindeki ışınları 266

  Aynı şekilde.-havanın barometre üzerindeki etkisi ve
    Böcekler 270 çalışmasından elde edilen faydalar

  Joseph Priestley'e.-Bitki örtüsünün zararlı hava üzerindeki etkisi 273

  John Pringle.-Navigasyon farkı hakkında
    Shoal ve Derin Su 274

  Oliver Neale'ye.-Yüzme Sanatında 277

  Stephenson'u özledim.-Bacalar sözleşmeli.-Tevazu
    281'de

  M. Dubourg'a.-Hakim Doktrinler Üzerine Gözlemler
    Yaşam ve Ölüm 282

  Lord Brougham'ın Portresi Dr. Franklin 285




Franklin'in Yazıları

       * * * * * *

Denemeler,

Esprili, ahlaki, ekonomik ve politik.

       * * * * * *

Zenginlik Yolu,

_ Eski bir Pennsylvania almanac'ın pratiğinde çok sevgiyle gösteriliyor,
"Zavallı Richard gelişti" başlıklı. _

  Nazik okuyucu,

Hiçbir şeyin bir yazara bulmak için büyük bir zevk vermediğini duydum
Başkaları tarafından saygıyla alıntılanan eserleri. O zaman yargıç ne kadar yapmalıyım
Sizinle ilişki kuracağım bir olaydan memnun kaldı. BEN
Son zamanlarda çok sayıda insanın toplandığı atımı durdurdu
Tüccarların mallarının açık artırması. Satış saati gelmiyor,
Times'ın kötülüğü hakkında konuşuyorlardı; Ve şirketlerden biri
Beyaz kilitlerle sade, temiz yaşlı bir adama çağırdı, "Dua et baba
İbrahim, zaman hakkında ne düşünüyorsun? Bu ağır vergiler tam olarak olmayacak
Ülkeyi mahvediyor mu? Onları nasıl ödeyebileceğiz? Ne yaparsın
Bize tavsiyede bulun? "Baba İbrahim ayağa kalktı ve cevap verdi,"
Benim tavsiyem, kısaca sana vereceğim; bilge için _a kelimesi
Yeterli_, zavallı Richard'ın dediği gibi. "
akıl; Ve onu toplarken aşağıdaki gibi ilerledi:

"Arkadaşlar," dedi, "vergiler gerçekten çok ağır ve eğer koyulursa
Hükümet tarafından ödememiz gereken tek kişi vardı, daha fazlası olabiliriz
onları kolayca boşaltın; Ama başka birçok kişi var ve çok daha büyük
bazılarımız için. İdilik, üç kez iki kat daha fazla vergilendirildik
Gururumuzla ve dört kat daha fazla çılgınlığımızla; ve
Komiserlerin bu vergiler, bir
azaltma. Ancak, iyi tavsiyeleri duyalım ve bir şey olabilir
Bizim için bitti: _god, kendilerine yardım eden onlara yardım eder_, zavallı Richard
diyor.

"I. İnsanlarına vergilendirmesi gereken zor bir hükümet düşünülecektir
hizmetinde istihdam edilecek zamanlarının onuncu bir kısmı; Ama tembellik
Vergiler çoğumuz çok daha fazlası; Hastalıklar getirerek, kesinlikle
ömrü kısaltır. _Sloth, pas gibi, emek giydiklerinden daha hızlı tüketir;
Zavallı Richard'ın dediği gibi, kullanılan anahtar her zaman parlak_. _ Ama dost
Hayatı seviyorsun, o zaman zaman ayırmayın, çünkü hayatın olduğu şeyler
Zavallı Richard'ın dediği gibi yapıldı. Biz gerekenden ne kadar fazlası
uykuya harcayın? _ uyuyan tilkinin kümes hayvanları yakalamadığını unutmak
Ve bu _ mezarda yeterince uyuyacak, zavallı Richard gibi
diyor.

"_ Her şeyden en değerli olan zaman, zaman boşa harcanmalıdır,
Zavallı Richard diyor ki, _Great Entrigality_; O zamandan beri, başka bir yerde olduğu gibi
Bize söyler, _LOST zamanı bir daha asla bulunmaz; Ve zaman yeterince dediğimiz şey
Her zaman yeterince az kanıtlar_. O zaman yukarı ve yapalım ve yapalım
amaca; Öyleyse gayretle daha az şaşkınlıkla daha fazlasını yapalım.
_Sloth her şeyi zorlaştırır, ancak endüstri tüm kolay_; ve _ o
riseth geç tüm gün tırmık olmalı ve işini geçecek kıt olacak
gece_; _laziness o kadar yavaş seyahat ederken, yoksulluk yakında geçer
o_. _Drive işin, bu the the the the thee_; ve _arly yatağa
Ve yükselmek için erken, bir adamı sağlıklı, zengin ve bilge_, fakir
Richard diyor.

"Öyleyse, daha iyi zamanlar dilemek ve umuyoruz? Yapabiliriz
Bu zamanlar kendimizi en iyi şekilde yaparsak daha iyi. _ Instriter'in dilemesi gerekmez ve
Umut üzerine yaşayan o oruç ölecek_. _ Olmadan kazanç yok
ağrılar; Sonra yardım, eller, çünkü karmaşıklarım yok_; Ya da varsa, onlar
akıllıca vergilendirildi. _ Bir ticarete sahip olan bir mülke sahip; Ve o bir
Zavallı Richard'ın dediği gibi, bir kâr ve onur ofisi olarak adlandırmak; Ancak
o zaman ticarette çalışılmalı ve çağrı takip edilmelidir, ya da hiçbiri
mülk ne de ofis vergilerimizi ödememizi sağlayacaktır. Biz öyleyse
Çalışkan, asla açlıktan ölmeyeceğiz; Çünkü, çalışanların evi
Açlık içeri bakar, ama cüretler girmez_. İcra memuru veya
Constable Enter; _indstry borçları öderken, umutsuzluk artıyor
onlara_. Hiçbir hazine bulamamış olsanız veya zengin bir ilişkisi yok
Sana bir miras mı bıraktı? _Diligence şansın annesidir ve Tanrı herkesi verir
endüstri için şeyler. Sonra sümükek uyurken derin pulluk ve sen
satmak ve saklamak için mısır alacak ._ Günümüzde çağrılırken çalışmak
Çünkü yarın ne kadar engellenebileceğini bilmiyorsunuz. _ To To-To
Zavallı Richard'ın dediği gibi, iki değersiz to-corrows_; ve daha uzakta, _
Bu güne kadar gün yapabilirsiniz_. Eğer bir hizmetçi olsaydın,
İyi bir ustanın sizi boşta bırakması gerektiğinden utanmaz mısın? Var olan
O halde kendi efendiniz? Oradayken kendinizi boşa çekmekten utanmak
kendiniz, aileniz ve ülkeniz için yapılacak çok şey.
Aletlerinizi eldivensiz halledin; Unutma _ Eldivenlerde kedi
Zavallı Richard'ın dediği gibi, fareleri yakalamıyor. Olacak çok şey var
bitti ve belki de zayıfsınız; Ama ona sürekli sadık kalın ve sen
büyük etkiler görecek; _Constant Droping için Stones'ı yıpranır_; Ve
_ Tespit ve sabırla fare iki kabloya yedi_; ve _Little
vuruşlar büyük meşe oldu_.

"Methinks bazılarınızın dediğini duyuyorum," Bir adam kendini karşılamalı
boş vakit?' Sana söyleyeceğim dostum, zavallı Richard ne diyor: _employ
Zamanın iyi, eğer boş zaman kazanmak için en kastediyorsanız; Ve sen değilsin
Bir dakikadan emin olun, bir saatlik atma_. Boş zaman yapma zamanı
yararlı bir şey; gayretli adamın elde edeceği bu boş zaman, ama
tembel adam asla; Boş zamanların hayatı ve tembellik hayatı iki
şeyler. Birçoğu emeksiz, sadece fikirleriyle yaşardı, ama onlar
stok isteği için mola_; oysa endüstri rahatlık ve bol miktarda
ve saygı. _Fly zevkleri ve sizi takip edecekler. Gayretli
Spinner'ın büyük bir vardiyası var; Ve şimdi bir koyun ve ineğim var, herkes
bana iyi mazeret teklif ediyor._

"II. Ancak endüstrimizle aynı şekilde sabit, yerleşmiş ve
Dikkatli ve kendi işlerimizi kendi gözlerimizle denetleyin ve güvenmeyin
başkalarına çok fazla; Çünkü zavallı Richard'ın dediği gibi,

    _Tished bir ağacı hiç görmedim,
    Ne de sık sık kaldırılmış bir aile,
    Bu, yerleşenler kadar iyi ._

Ve yine, _ üçlü kaldırma ateşi kadar kötüdür_; Ve yine, _
Dükkan ve dükkan onu koruyacak; Ve tekrar, _
iş bitti, git; Değilse, send_. Ve tekrar,

    _, Pullukla gelişecek,
    Kendisi ya tutmalı veya sürmeli ._

Ve yine, bir ustanın gözü her iki elinden daha fazla iş yapacak_;
Ve yine, _ Want of Care bize bilgi istemekten daha fazla hasar veriyor_;
Ve yine, işçileri denetlemek için onları çantanızı açık bırakacak.
Başkalarının bakımına çok fazla güvenmek, birçok kişinin harabesidir; _
Bu dünyanın işleri, inançla değil, isteği ile kurtarılır
BT_; Ancak bir erkeğin kendi bakımı karlıdır; çünkü, eğer bir
Sadık hizmetçi ve sevdiğiniz biri kendinize hizmet edin. Biraz
İhmal büyük yaramazlık yaratabilir; Bir çivi istemek için ayakkabı kayboldu;
Bir ayakkabı istemek için at kayboldu; Ve bir at istemek için binici
kayboldu, düştü ve düşman tarafından öldürüldü; hepsi bir isteği için
At nalı çivisi hakkında çok az dikkatli

"III. Endüstri, arkadaşlarım ve kendi kendine dikkat için çok fazla
işletme; Ama bunlara tutumluluk eklemeliyiz, eğer bizim
Sanayi kesinlikle başarılı. Bir adam olabilir, eğer nasıl yapılacağını bilmiyorsa
alırken kurtar, tüm hayatı boyunca burnunu öğütme taşına tut ve öl
Sonunda bir kabuğa değmez. _A şişman mutfak yalın bir will_; Ve

    _Many Estates alımda harcanıyor,
    Çay için kadınlardan beri eğirme ve örgü,
    Ve yumruk için erkekler hewing ve bölme ._

_ Zengin olursanız, kurtarmayı ve almayı düşünün. .
Hint Adaları İspanya'yı zenginleştirmedi, çünkü yararları daha büyük
gelirleri._

"Uzakta, o zaman, pahalı folies'lerinizle ve o zaman öyle olmayacaksın
Zor zamanlardan, ağır vergilerden ve ücretlendirilebilirden şikayet etmek için çok fazla neden
aileler. Ve daha da ötesi, bir mengene iki gündeme getirir
çocuklar_. Belki de biraz çay veya biraz yumruk düşünebilirsiniz
Arada sırada, biraz daha pahalı diyet, kıyafetler biraz daha ince ve
Sırada küçük eğlence, büyük bir mesele olamaz; Ama hatırla,
_Many biraz mickle_. Küçük masraflara dikkat edin; _A küçük sızıntı
Zavallı Richard'ın dediği gibi büyük bir gemiden batacak; Ve yine, _ who Dainties
aşk, dilenciler kanıt_; Dahası, _fools ziyafetler yapar ve bilge
Erkekler onları yiyor_.

"Burada hepiniz bu finale ve knickknack satışlarında bir araya geldiniz.
Onlara _goods_ diyorsun; Ama eğer dikkat etmezsen, kanıtlayacaklar
bazılarınıza _evils_. Ucuz satılmasını bekliyorsunuz ve belki
Maliyetlerinden daha azına olabilirler; Ancak, onlar için bir fırsatınız yoksa,
Senin için sevgili olmalılar. Zavallı Richard'ın ne dediğini hatırla: _
Gerek yok, ve uzun zamandır sizin gerekliliklerini satacaksın_. Ve
Yine, büyük bir Pennyworth duraklattı_. O demek, belki de
Ucuzluk sadece açıktır ve gerçek değildir; veya pazarlık, boğarak
Senin işin içinde, iyi olmaktan daha fazla zarar verebilir. Bir başkası için
Diyor ki, _Many iyi Pennyworths_ satın alarak mahvoldu.
Yine, tövbe satın alımında para koymak için aptalca; Ve
Yine de bu çılgınlık her gün müzayedelerde uygulanır, düşünmek istemek için
Almanak. Birçoğu, arkadaki finiş uğruna gitti
Aç bir göbek ve yarısı ailelerini aç bıraktı. _Silks ve Satinler,
Zavallı Richard'ın dediği gibi Scarlet ve Velvet, mutfak ateşini söndürdü. "Bunlar yaşamın gereklilikleri değildir;
kolaylıklar; Ve yine de, sadece güzel göründükleri için, kaç tanesi yapmak istiyor
Onlara sahip ol! Bunlar ve diğer savurganlıklarla, genteel
yoksulluk ve daha önce hor gördükleri kişilerin ödünç almak zorunda kaldı, ama
sanayi ve tutumlu olma yoluyla, duruşlarını koruyan; içinde
Bu durumda, bacaklarındaki _a ploughman'ın daha yüksek olduğu görülüyor
Zavallı Richard'ın dediği gibi dizlerindeki bir beyefendiden daha. Belki de var
küçük bir mülk bırakmışlardı, ki bu almayı bilmiyorlardı; Onlar
Düşün _it gündür ve asla gece olmayacak_; Bu biraz harcanacak
Çok fazla düşünmeye değmez; Ama _ -_ -‘
MealTub ve asla koyma, yakında dibe geliyor, zavallı Richard olarak
diyor; Ve sonra, kuyu kuru olduğunda, su değerini bilirler_.
Ancak bu, tavsiyesini almış olsaydı daha önce bilmiş olabilirlerdi. _Eğer
Paranın değerini bilirsiniz, gidip biraz ödünç almaya çalışırsınız; O için
Zavallı Richard'ın dediği gibi, borçlanma bir üzüntü haline gelir_; Ve
gerçekten de böyle insanlara borç veren, içeri girmeye gittiğinde
Tekrar. Zavallı Dick daha uzakta tavsiye ediyor ve diyor ki,

    _ Elbisenin gururu çok bir lanettir;
    Danışmana danışın, çantanıza danışın ._

Ve yine, _pride istediği kadar yüksek bir dilenci ve çok daha fazlası
şımarık_. İyi bir şey aldığınızda, on tane daha satın almalısınız,
Görünüşünüz bir parça olabilir; Ama zavallı dick diyor ki, _it
İlk arzuyu bastırmak, onu takip eden her şeyi tatmin etmekten daha kolay.
Ve yoksulların zenginlere bakması gerçekten aptalca, kurbağa için olduğu gibi
öküze eşit olmak için şişmek.

    _VESSELS Büyük daha fazla girişim olabilir,
    Ama küçük tekneler kıyıya yakın kalmalı ._

Ancak, yakında bir çılgınlık cezalandırılmıştır; Çünkü zavallı Richard'ın dediği gibi, _pride
Bu kibir üzerinde yemek, SUPS hor görüyor. Gurur bolca kahvaltı yaptı,
Yoksulluk ile dinlendi ve infamy_ ile desteklendi. Ve sonuçta, ne kullanıyor
Bu kadar çok riskli olan bu görünümün gururlu mu, çok fazla
acı çekti mi? Sağlığı teşvik edemez veya ağrıyı hafifletemez; hiçbir artış olmaz
kişideki liyakat; kıskançlık yaratır; talihsizliği hızlandırır.

"Ama bu üstünlükler için Borçlar'da _run için ne çılgınlık olmalı?
Bu satış şartlarına göre, altı aylık kredi sunuluyor; Ve bu,
Belki de bazılarımızı buna katılmaya teşvik etti, çünkü yedekleyemeyiz
Hazır para ve şimdi onsuz iyi olmayı umuyoruz. Ama! Ne düşün
Borçla koşarken yaparsınız; senin üzerinde başka bir güce verirsin
özgürlük. O zaman ödeyemezseniz,
alacaklı; Onunla konuşurken korkacaksın; fakir yapacaksın
Zavallı, sinsi mazeretler ve derecelerle, doğrucunuzu kaybetmeye gel,
ve tabana batıyor, düpedüz yalan; İkinci mengene yalan söylüyor,
Birincisi Poor Richard'ın dediği gibi Borçlarda çalışıyor_; Ve yine, aynı
Amaç, _ Borç'un geri dönmesiyle ilgili olarak
Utanmak ne de yaşayan herhangi bir adamı görmek veya konuşmaktan korkun. Ama yoksulluk
Genellikle tüm ruh ve erdemden bir insanı mahrum eder. _İt boş için zor
Çanta dik duracak ._

"O prens veya o hükümet hakkında ne düşünüyordun?
Bir beyefendi veya nazik kadın gibi giyinmenizi yasaklayan bir ferman verin,
Hapis veya kulluk ağrısı mı? Olduğunu söylemez misin
Özgür, istediğiniz gibi giyinme hakkınız var ve böyle bir ferman
Ayrıcalıklarınızın ve böyle bir hükümetin tirnikini ihlal mi ediyorsunuz? Ve
Yine de, koştuğunuzda kendinizi böyle bir zulüm altına koymak üzeresiniz
Böyle bir elbise için borç! Alacaklığınız, onun zevkiyle,
Siz oluncaya kadar sizi hapse girerek sizi özgürlüğünüzden mahrum bırakın
ona ödeyebilir. Pazarlığınızı aldığınızda, belki de düşünebilirsiniz
çok az ödeme; Ancak, zavallı Richard'ın dediği gibi, _creditors daha iyi
borçlulardan daha anılar; Alacaklılar batıl inançlı bir mezhep, harika
Set günleri ve zamanların gözlemcileri_. Gün senden önce geliyor
farkında ve onu tatmin etmeye hazır olmadan önce talep yapılır; veya,
Borcunuzu akılda tutarsanız, ilk başta çok uzun görünen terim,
Azaldığı gibi, son derece kısa görünür. Zaman sahip olacak gibi görünecek
Topuklarına ve omuzlarına kanatlar ekledi. _Those'un kısa
Paskalya'da ödenecek borçlu olan ödünç. Şu anda belki de olabilirsin
gelişen koşullarda kendinizi düşünün ve
yaralanmadan çok az savurganlık; Ancak

    _ Yaş için ve siz olabilirken tasarruf etmek isteyin;
    Sabah güneşi bir gün sürmez ._

Kazanç geçici ve belirsiz olabilir, ancak yaşarken, masraf
sabit ve kesindir; ve iki baca inşa etmek
Zavallı Richard'ın dediği gibi, bir tane yakıtta tutun; Yani, _Rather yatağa git
Borçlarda artıştan daha fazlası_.

"IV. Bu doktrin, dostlarım, sebep ve bilgelik; ama sonuçta
Kendi sektörünüze çok fazla bağımlı değil, tutumluluk ve ihtiyatlılığa,
Mükemmel şeyler olsa da; çünkü hepsi patlatılabilir,
cennetin kutsaması; Ve bu nedenle, bu kutsama alçakgönüllülükle isteyin ve
Şu anda bunu isteyenler için hayırsever değil, ama konfor ve
onlara yardım edin. Unutmayın, Job acı çekti ve daha sonra müreffeh oldu.

"Ve şimdi, sonuçlandırmak için, _Experience sevgili bir okul tutar, ama aptallar
Zavallı Richard'ın dediği gibi, başka bir şeyden öğrenmek ve bunun içinde kıt; çünkü
Doğru, _ tavsiye verebiliriz, ancak davranış veremeyiz_. Fakat,
Bunu unutmayın, danışılmayacak olanlar yardım edilemez_; Ve
Dahası, bu, bir sebep duymayacaksanız, kesinlikle rap yapacak
Knuckles_, Zavallı Richard'ın dediği gibi. "

Böylece yaşlı beyefendi harangue'yi bitirdi. İnsanlar bunu duydu ve
doktrini onayladı; ve hemen aksine, tıpkı
Ortak bir vaaz olsaydı; Açık artırma açıldı ve başladılar
abartılı bir şekilde satın almak. İyi adamın iyice çalıştığını gördüm
Almanaklar ve bu konulara bıraktığım her şeyi sindirdi
Yirmi beş yıllık kurs. Benden sık sık bahsettiği söz
başka herhangi birinden yoruldum; Ama kibirim çok memnun oldu
Bilgeliğin onuncu bir kısmının benim olduğunun bilincinde olmasına rağmen
bana atfettiği, daha ziyade yaptığım
Her yaş ve ulusun duygusu. Ancak daha iyi olmaya karar verdim
onun yankısı için; Ve ilk başta bir şeyler almaya kararmış olsam da
Yeni bir ceket için, eski olanı biraz daha giymeye karar verdim.
Okuyucu, eğer aynı şeyi yapacaksan, kârınız benim kadar büyük olacak. BEN
Her zamanki gibi sana hizmet etmek için

                                             Richard Saunders.

       * * * * * *

Gerçek mutluluk üzerine.

Genel olarak mutluluk arzusu bizim için o kadar doğal, tüm
dünya onun peşinde; Hepsinin görünüşte bir sonu var, ancak onlar
elde etmek için bu kadar farklı yöntemler alın ve çok fazla bölünmüş
onların kavramları.

Kötülük, kötülük olarak asla seçilemez; Ve kötülük genellikle etki olsa da
Kendi seçimimiz, ama asla istemiyoruz, ama görünüşü altında
hayali bir iyilik.

Kendimizi şımarttığımız birçok şey bizim tarafımızdan kötülük olarak düşünülebilir,
ve yine de arzu edilir; Ama sonra sadece kötü olarak kabul edilirler
Etkileri ve sonuçları, şu anda kötülükler gibi değil ve katıldı
acil sefalet ile.

Sebep bizim için sadece şu anda olduğu gibi değil, aynı zamanda
Onlar tüm doğaları ve eğilimindedirler; Tutku sadece onları kabul eder
eski ışıkta. Bu bizi yönettiğinde, ne olursa olsun
gelecek ve sadece şimdiki zamandan etkilenir. Hiç imkansız
Eğer davranışımız korumak için değilse, kendimizin haklı olarak tadını çıkarın
Fakültelerimizin uyumu ve düzeni ve orijinal çerçeve ve
Zihinlerimizin Anayasası; tüm gerçek mutluluk, her şey gerçekten
Güzel, sadece siparişten kaynaklanabilir. İki tutku ilkesi arasında bir çatışma varken ve
Sebep, mücadele ile orantılı olarak sefil olmalıyız; Ve ne zaman
Zafer kazanılıyor ve şimdiye kadar bizi rahatsız etmek için nadiren bastırıldı
Onun röportajları ile, o zaman sahip olduğumuz mutluluk mutluluk değil
rasyonel doğamızdan, ama sadece daha düşük ve
şehvetli bir parçamız ve sonuç olarak çok düşük ve kusurlu
diğerinin bize ne sağlayacağına dair mutluluk.

Zihin tutkusu ve eğilimi üzerinde düşünürsek, özet
Erdemden, yakında bunun ve gerçek arasındaki ayrıklığı göreceğiz,
sağlam mutluluk. Örneğin, kıskançlık
huzursuz ve rahatsızsız. Gurur provokasyonlar ve rahatsızlıklarla buluşuyor
neredeyse her vesileyle. Covetousess ile hiç katılıyor
Tazarlık ve kaygı. Hırsın bizi ekşitmesi için hayal kırıklıkları var, ancak
Bizi tatmin etmek için asla iyi bir servet; İştahı daha keskin büyüyor
hoşgörü ve şimdiki hizmet verebileceğimiz tek şey
doyumsuz arzularını alevlendirmek için daha fazlası.

Tutkular, dünyevi nesnelerle çok fazla konuşarak,
Bize asla uygun bir soğukkanlılık ve zihnin kabul edilmesini düzeltmeyin. Hiçbir şey ama
Bu dünyanın şeylerine bir kayıtsızlık,
Burada Providence İradesi ve iyi topraklanmış bir mutluluk beklentisi
Bundan sonra, bize gerçek, tatmin edici bir zevk verebilir.
Erdem, olayların ortaya çıkan birçok kaçınılmaz kötülüğe karşı en iyi muhafız
biz; Hiçbir şey daha iyi olanların ağırlığını hafifletmez veya bir
nimetlerin, insan yaşamının gerçek bir zevkini.

Bizsiz olan şey mutlulukla en az bağlantıya sahip değil, sadece öyle
Hayatımızın ve sağlığımızın korunması ona bağlıdır. Sağlık
Vücudun, şimdiye kadar çok mutlu olamamız gerektiğine rağmen
Onsuz, bizi kendinden mutlu etmek için yeterli değildir. Mutluluk
Hemen zihinden yaylar; Sağlık, bir
koşul veya durum, bu mutluluğun tadı olamaz
saf ve kesilmemiş.

Erdem, temperance reçete ettiği için sağlığın en iyi korunmasıdır.
ve tutkularımızın en elverişli olduğu gibi bir düzenleme
hayvan ekonomisinin refahı; Böylece, aynı zamanda,
sadece zihnin gerçek mutluluğu ve korunmanın en iyi yolu
Vücudun sağlığı.

Eğer arzularımız bu dünyanın şeylerine ise, asla olmayacaklar
memnun. Büyük görüşümüz bir sonraki görüşün üzerindeyse, beklenti
Bunlardan, bunların keyfinden daha yüksek bir memnuniyet
şimdiki zaman.

O zaman mutluluk yok, ama erdemli ve kendini onaylayan bir
yönetmek. Eylemlerimiz ayık yargılarımızın testini yerine getirmezse
Ve onlara yansımalar, onlar eylemler değil ve sonuç olarak,
Rasyonel bir varlığın mutluluğu değil.

       * * * * * *

Halka açık erkekler

Aşağıdakiler Sokrates, Büyük Atina arasında bir diyalog var
filozof ve bir glaucon, özel bir adam, ortalama yeteneklere sahip, ama
bir senatör seçilmek ve cumhuriyeti yönetmek için hırslı;
burada Sokrates hoş bir şekilde onu yetersizliğine ikna eder
Halkla ilişkiler için,
ülkesinin çıkarları birkaç şubelerinde ve tamamen
onu o doğanın herhangi bir girişiminden caydırır. Ayrıca eklendi
Sonu, aynı Sokrates'in biriyle olan başka bir diyaloğun bir parçası
Charmidas, değerli bir adam, ama çok mütevazı, burada
Kendisini öne çıkarmaya ve kamu işlerini üstlenmeye ikna et,
çok yetenekli olmak. Bütün _xenophon'un unutulmaz
Sokrates'in bir şeyleri, üçüncü kitap.

"Adı Ariston'un oğlu Glaucon olan belirli bir adam çok düzeltmişti
cumhuriyeti yönetmek zihninde, sık sık sundu
Kendisi önünde devlet işleri söylemine, hepsi olsa da
Dünya bunun için ona güldü; ne de onun gücünde değildi
İlişkiler veya arkadaşlar onu bu tasarımdan caydırmak için. Ama Sokrates vardı
Platon, erkek kardeşi nedeniyle onun için bir nezaket ve sadece öyleydi
kararını değiştirmesini sağladı. Onunla tanıştı ve onu suçladı
Bir şekilde kazanarak, ilk olarak onu söylemine duymaya zorladı.
Onunla birlikte başladı:

"O zaman cumhuriyeti yönetmek için bir aklın var mı?"

Glaucon, "Ben var, 'diye cevapladı Glaucon.

"'Yapamazsın,' diye yanıtladı Sokrates, 'daha asil bir tasarıma sahip; çünkü
mutlak olacak şekilde başarabilir, hizmet edebileceksiniz
Arkadaşların, ailenizi yetiştireceksin, sınırlarını uzatacaksınız
Ülkeniz, sadece Atina'da değil, aynı zamanda tüm
Yunanistan ve belki de ününüz barbar uluslara bile uçacak,
Themistocles gibi. Kısacası, nereye gelirseniz gelin
tüm dünyanın saygısı ve hayranlığı. '

"Bu sözler Glaucon'u yatıştırdı ve Sokrates'e kulak vermek için onu kazandı.
Bu şekilde devam etti: 'Ama kesin olanı, eğer olmak istiyorsanız
Onur, devlet için yararlı olmalısınız. '

"Kesinlikle," dedi Glaucon.

"Ve tüm tanrılar adına," diye yanıtladı Sokrates, "Söyle bana,
Devleti oluşturmayı düşündüğünüz ilk hizmet mi? '

"Sokrates devam ettiğinde Glaucon ne cevap vereceğini düşünüyordu:
Arkadaşlarınızdan birinin servetini yapmak için tasarlıyorsun, yapacaksın
Onu zenginleştirmeye çalışın ve belki de, belki de bunu yapacaksın
Cumhuriyeti zenginleştirmek için iş? '

"Yapardım," diye yanıtladı Glaucon.

"Sokrates cevapladı," Cumhuriyeti zenginleştirmenin yolu olmaz
gelirini arttırıyor mu? '

Glaucon, "'Olması muhtemel,' 'diye yanıtladı Glaucon.

"'Söyle bana, o zaman, devletin gelirini ve nasıl
Çok fazla olabilir mi? Sanırım bu konuyu özellikle incelediğinizi düşünüyorum,
Sonunda, bir yandan bir şey kaybolması gerekiyorsa,
Bir başkasında nerede iyi yapılır; Ve bir fonda bir fon başarısız olması gerekiyorsa
Aniden, hemen yerine başka bir yerleşebilir misiniz? '

"'Protesto ediyorum,' diye cevapladı Glaucon, 'Bunu hiç düşünmedim.'

"'En azından cumhuriyetin masraflarını söyle, şüphesiz sen
Gereksiz olanı azaltmayı mı düşünüyorsunuz? '

"Ben de bunu hiç düşünmemiştim," dedi Glaucon.

"O zaman, tasarımınızı başka bir zamana atmak için en iyisiniz
Sizce asla yapamayacağınız cumhuriyeti zenginleştirmek
Hem masrafları hem de geliri cahil. '

"Bir devleti zenginleştirmenin başka bir yolu var," dedi Glaucon,
Dikkat etmeyin; Ve yani, düşmanlarının harabesi [ganimetler]. '

"'Sağdasın,' diye cevapladı Sokrates; 'Ama bu amaçla
Onlardan daha güçlü olmak için gerekli, aksi takdirde tehlikesini çalıştıracağız
sahip olduğumuz şeyi kaybetmek. Bu nedenle, bir savaş yapmaktan bahseden,
Her iki taraftaki gücü bilmeli, sonunda, eğer partisi
Daha güçlü olun, cesurca savaş için tavsiye edebilir ve eğer bu
daha zayıf, insanları kendilerine katılmalarını caydırabilir
tehlikeli bir girişim. '

"'Bütün bunlar doğru.'

"'Söyle bana, o zaman,' diye devam etti Sokrates, 'Kuvvetlerimiz denizde ne kadar güçlü
ve toprak ve düşmanlarımız ne kadar güçlü. '

"Gerçekten," dedi Glaucon, "Sana aniden söyleyemem."

"'Onların yazılı olarak bir listesi varsa, dua et beni göster;
Okuduğunu duyduğuma sevindim. '

"'Henüz bende yok.'

"O zaman anlıyorum, 'dedi Sokrates,' savaşa girmeyeceğimizi
yakında; Tartışmanın büyüklüğü sizi olgunlaşacak şekilde engelleyecektir
hükümetinizin başında tüm sonuçlarını tartıyor.
Ancak, 'Devam etti', ülkenin savunmasını düşündünüz; Sen
Neyin gerekli olduğunu ve neyin gerekli olmadığını bilin; Biliyor musun
Birlik sayısı birinde yeterlidir ve diğerinde yeterli değildir;
Gerekli garnizonların yeniden güçlendirilmesine neden olacak ve dağıtacaksınız
işe yaramazlar? '

"'Fikir olmalıyım,' dedi Glaucon, 'hiçbirini yürüyerek bırakmak için,
Çünkü bir ülkeyi savunma iddiasıyla mahvediyorlar. '

"Ama, 'Sokrates itiraz etti,' tüm garnizonlar götürülürse, orada
İlk gelen kişinin ne yapmasını engelleyecek hiçbir şey olmazdı
memnun; Ama garnizonların kendilerini davrandığını nasıl biliyorsunuz?
Çok hasta mı? Yerinde bulundun mu? Onları gördün mü? '

"'Hiç de değil; ama öyle olduğundan şüpheleniyorum.'

"'Bu nedenle, bundan eminiz,' dedi Sokrates, 've konuşabilir
Basit varsayımlardan daha iyi gerekçelerle, bu tavsiyeyi önereceğiz
Senato'ya. '

Glaucon, "Bunu yapmak iyi olabilir," dedi.

"Ben de aklıma geliyor," diye devam etti Sokrates, asla
neden bu kadar çok şey getirmediklerini incelemek için gümüş madenlerindeydi
şimdi daha önce yaptıkları gibi. '

"'Doğru diyorsun; ben hiç orada bulunmadım.'

"'Gerçekten, yerin çok sağlıksız olduğunu söylüyorlar ve bu mazeret gösterebilir
Sen.'

Glaucon, "" Şimdi beni toparıyorsun, "dedi.

"Sokrates ekledi," ama en azından ne kadar mısır gözlemlediğine inanıyorum
Toprağımız üretiyor, şehrimizi tedarik etmeye ne kadar hizmet edecek ve nasıl
Bütün yıl için çok daha fazlası isteyeceğiz; Sonunda olmayabilirsin
Ekmek kıtlığı ile şaşırdı, ancak için zamanında sipariş verebilir
gerekli hükümler. '

"Yapacak bir anlaşma var," dedi Glaucon, "Eğer herkese bakmalıyız
Bunlar. '

"'Öyle,' diye yanıtladı Sokrates; 've yönetmek bile imkansız
Kendi ailelerimiz iyi, isteyen her şeyi bilmiyorsak ve
sağlamak için. Gördüğünüz gibi, bu nedenle şehrimiz yukarıdan oluşuyor
on bin aile ve onları izlemek zor bir görevdir
Bir kerede, neden önce amcanızın işlerini almaya çalışmadınız,
Hangileri çürümeye çalışıyor? Ve bu kanıtını verdikten sonra
Endüstri, size daha fazla güvenmiş olabilirsiniz. Ama şimdi ne zaman
Kendinizi özel bir adama yardım etmekten aciz buluyorsun, nasıl düşünebilirsin
Bütün bir insan için yararlı olacak şekilde davranmak mı? Bir adam olmalı
yüz kiloluk ağırlık taşımak için yeterince güçlenmeyen
Daha ağır bir yük taşımayı taahhüt ediyor musunuz? '

"Amcama iyi hizmet verirdim," dedi Glaucon, "
Tavsiyemi alacaktı. '

"Nasıl," diye yanıtladı Sokrates, şimdiye kadar yönetemedin mi?
amcanın zihni ve şimdi kendinize inanıyor musunuz?
Tüm Atinalıların zihinleri ve geri kalanı aralarında mı? Dikkat et canım
Glaucon, çok büyük bir güç, bir iktidar arzusunun sizi vermesi gerekir
hor görülen; Kendimizi konuşmanın ve eğlendirmenin ne kadar tehlikeli olduğunu düşünün
anlamadığımız şeylerle ilgili; Bunları ne figür yapıyor
ve dünyada bunu yapan kızarık insanlar; ve kendinizi yargılayın
Daha hayran oldukları için suçtan daha fazla saygı görürler.
düşünülmüş. Aksine, bir adamın ne kadar onur olduğunu düşünün
ne dediğini ve ne yaptığını kimin mükemmel anladığını kabul etti ve
o zaman itiraf edeceksiniz ve alkışlar her zaman
Gerçek liyakatin tazminatı ve cehaletin ödülünü utanç ve
Temerlik. Bu nedenle, onur duyarsanız, bir adam olmaya çalışırsanız
gerçek liyakat; Ve eğer cumhuriyet hükümetine bir
Her zamankinden daha sagacı al, hepsinde başarılı olup olmadığınızı merak etmeyeceğim
Tasarımlarınız. '"

Böylece Sokrates bu adamın düzensiz tutkusunu durdurdu; Ama üzerinde
Oldukça aksine, aşağıdaki şekilde sevilen bir durum
Charmidas bir iş alacak.

"O bir duyu adamıydı ve aynı şekilde diğerlerinin çoğundan daha haklıydı
postalamak; Ancak, mütevazı bir eğilime sahip olduğu için sürekli olarak reddetti,
ve kendisini kamuoyuna dahil etmekte büyük zorluklar yarattı.
Sokrates bu nedenle kendisine bu şekilde hitap etti:

"'Halka açık oyunlarda ödül kazanabilecek herhangi bir adamı tanıyorsanız,
ve bu da kendini ünlü hale getirin ve onun için ihtişam edin
Ülke, kendini sunmayı reddederse ona ne söylerdiniz?
Savaş mı? '

"'Diyebilirim,' diye cevapladı Charmidas, kötü ruhlu olduğunu,
Efteminated adam. '

"'Ve bir adam bir cumhuriyeti yönetebilseydi,
Tavsiyesi ile güç ve bu şekilde kendini yükseltmek için
Şeref derecesi, onu aynı şekilde ruhun anlamıyla markalamaz mısın
Kendini istihdam etmek için sunmazsa? '

"'Belki yapabilirim,' dedi Charmidas; 'Ama neden bana bunu soruyorsun
soru?' Sokrates, 'çünkü
Cumhuriyetin işleri ve yine de bunu yapmaktan kaçınırsınız.
bir vatandaşın kalitesi, ilgilenmek için _obliged_
Milletler Topluluğu. O halde artık bu konuda ihmal etmeyin;
Yeteneklerinizi ve görevinizi daha fazla dikkatle düşünün ve izin vermeyin
cumhuriyete hizmet etme ve bunu yapmanın durumlarını kaydırın
Olası, olduğundan daha gelişen. Bu bir nimet olacak
Etki sadece diğer vatandaşlara değil, aynı zamanda en iyi şekilde de
arkadaşlar ve kendin. '"

       * * * * * *

Yaşam israfı.

Anergus iyi bir mülkün beyefendisiydi; Hiçbir iş için yetiştirilmedi,
ve saatlerinin nasıl açık bir şekilde boşa harcanacağını düşünemedi; yoktu
uygun yaşam eserlerinden herhangi biri için veya herhangi bir tat için
zihnin iyileştirmeleri; Genel olarak on saat geçirdi
yatağında dört ve yirmi; İki ya da üç tane daha uzaklaştı
kanepe ve birçoğu her akşam iyi bir likörde çözüldüğü gibi,
Kendi mizahıyla bir araya geldi. Geri kalanı beş ya da altı
çok fazla tembellik ile uzakta; Başlıca işi,
yemekler ve fantezisini önceden bir akşam yemeği vaadiyle beslemek ve
akşam yemeği; O kadar mutlak bir obur olduğu ya da tamamen adanmış olduğu için değil
iştahı, ama esas olarak onu nasıl kullanacağını bilmediği için
Düşünceler daha iyi, vücudunun beslenmesi konusunda olmalarına izin verdi. Böylece
Baba mülkünün düşmesinden bu yana on yıl yıpranmak için bir değişim yapmıştı
ellerine; Ve yine de, günümüzdeki kelimelerin kötüye kullanılmasına göre, o
erdem adamı olarak adlandırıldı, çünkü o kadar azdı.
Sarhoş, ne de doğası ruhsallığa çok meyilli değildi.

Bir akşam, yalnız başına müsrüdeyken, düşünceleri bir
En sıra dışı dönüş, çünkü geri bir bakış attılar ve yansıtmaya başladılar
onun yaşam tarzında. Kendini ne kadar yaşayanlara bağladı
Varlıklar karkasını desteklemek için bir fedakarlık yapmıştı ve ne kadar
Mısır ve şarap bu tekliflerle karışmıştı. O kadar değildi
Çocukken öğrendiği tüm aritmetiği kaybetti ve
Çağına geldiğinden beri yuttuklarını hesaplamak için kendini ayarlayın
Adam.

"Küçük ve harika, bir hafta boyunca yaklaşık bir düzine tüylü yaratık
bir başkasıyla, "dedi"
On yıl en az altı bindir.

"Bir yıl içinde elli koyun feda edildi, yarım hecatomb
siyah sığır, haftalık olarak sunan en seçkin kısmı benim
masa. Böylece sürü ve sürüden bin canavar
beni beslemek için on yıl içinde katledildi, ormanın
bana sağladı. Yüzlerce balık, tüm çeşitlerinde,
benim repast ve daha küçük kızartma için hayattan soyuldu
binlerce.

"Bir mısır ölçüsü, bana yeterince ince un vermez
ayın sağlanması ve bu altı puan kile; ve çok
Hogsheads ve şarap ve diğer likörler bundan geçti
Vücudum, bu sefil et ve içecek süzgeç.

"Ve tüm bu sefer Tanrı ya da İnsan İçin Ne Yaptım? Ne kadar geniş
Yararsız bir yaşam ve değersiz bir karaciğer üzerine iyi şeylerin bolluğu!
Yuttuğum tüm bunlar arasında en kötü yaratık yok,
ama yaratılışının sonunu benden daha iyi yanıtladı.
İnsan doğasını destekleyin ve bunu yaptı. Sahip olduğum her yengeç ve istiridye
yedi ve yuttuğum her mısır tahıl, yerini doldurdu
Yaptığımdan daha uygun ve onurlu varlıkların sırasında. Oh utanç verici yaşam ve zaman kaybı! "

Kısacası, ahlaki yansımalarını bu kadar adil ve şiddetli bir
Aklın gücü, onu tüm yaşam sürecini değiştirmesi için kısıtladığı gibi,
Follies'ini aynı anda kırmak ve biraz kazanmak için kendini uygulamak
Otuz yaşından büyükken yararlı bilgi. O yaşadı
Daha sonra, layık bir adamın karakteri ve
Mükemmel Hıristiyan; İyi bir komşunun nazik ofislerini gerçekleştirdi
ve Senato evinde bir vatansever olarak parlayan bir figür yaptı; O
barışçıl bir vicdanla öldü ve ülkesinin gözyaşları
mezarına düştü.

Hayatının tüm serisini bilen dünya,
Güçlü değişim. Onu bir reform harikası olarak gördüler,
Kendisi itiraf etti ve ilahi gücü ve merhameti sevdi
onu bir kabadadan bir adama dönüştürdü.

Ama bu tek bir örnekti; Ve neredeyse yazmak için girişimde bulunabiliriz
Üzerine mucize. Gençlerimiz arasında her iki cinsiyetin sayısı yok mu
nazik, bu yozlaşmış çağda, yaşamları bu şekilde atık yapmaya çalışıyor,
En az yararlılık eğilimi olmadan?

Bu kadar değersiz bir karaktere sahip kişilerle buluştuğumda,
Aklıma Horace'ın bazı artıkları getiriyor:

    "Nos Numerus Sumus, ET Fruges Consetere Nati,
    .   .   .   .    .   .   .   .  Alcinoique
    .   .   .   .    .   .   .   .   .  Juventus,
    Cui pulchrum fuit Medios yormir ölür "& c.

                 Yorum.

    Birkaç tane sürüngen var
    Bu dünyaya, yemek ve uyumak;
    Ve neden doğdukları bir sebep bilmiyor,
    Ama sadece mısır tüketmek için,
    Sığır, kümes hayvanı ve balığı yiyin,
    Ve boş bir yemeğin arkasında bırakın.
    Crows ve Ravens aynı şeyi yapsa da,
    Nefret dolu adlı şanssız kuşlar,
    Kuzgunlar veya Kargalar yerlerini doldurabilir,
    Ve mısır yut ve karkas ye,
    O zaman, eğer mezar taşları varsa, öldüklerinde,
    Düzleştirmeyi ve yalan söylemeyi öğretmeyin.
    Söylenecek daha iyi bir şey yok,
    Bundan daha fazla ekmeklerini yiyorlar,
    Tüm içkilerini sarhoş ve yatağa gitti_.

       * * * * * *

Kendini inkar etmenin özü değil.

Genellikle, kendi kendini inkar etmeden erdem olmadığı iddia edilir,
ve kendini inkar ederse erdem de o kadar büyük olur.

Kendini inkar edemediği söylenirse
Onun incinmesi için olacağını bilse de, kararın erdemine sahip değil
Ya da güç, yeterince anlaşılabilir olurdu; Ama durduğu gibi
Belirsiz veya hatalı görünüyor.

Bazı erdemleri tek başına ele alalım.

Bir erkeğin ilişkilerinde yanlış insanlara eğilimi yoksa, eğer hissediyorsa
Buna cazibe yok ve bu nedenle asla yapmaz, söylenebilir mi?
O adil bir adam değil mi? O adil bir adamsa, erdem değil mi?
adalet?

Belli bir adama boş sapmaların içinde hiçbir şey yoksa
cazip ve bu nedenle iş başvurusunu asla rahatlatmaz
Onların uğruna, çalışkan bir adam değil mi? Yoksa erdem değil mi
endüstri?

Erdemlerin geri kalanında bir şekilde örnek olabilirim; ama
O kadar çok çabaladığımız kesin olduğu gibi, şeyi kısaltın
Herhangi bir mengene cazibesi ve aksine erdemi uygulamak, zayıf
Bu cazibe olacak mı ve bu alışkanlık olacak,
Uzunluk, günaha hiçbir kuvveti yoktur veya tamamen yok olur; Takip ediyor mu
Bundan sonra, mengene üstesinden gelmek için çabalarımızda büyüyoruz
sürekli olarak giderek daha az erdemli, uzunluğa kadar erdemimiz yok
Tümü?

Eğer kendini inkar ederse erdemin özü ise, o zaman adamın
Doğal olarak ılıman olan, sadece & c., erdemli değildir; Ama bu, içinde
erdemli olma emri, doğal eğilimine rağmen, olmalı,
komşularını yanlış, ye, iç, & c.

Ama belki de yukarıdaki _virtue_ kelimesi ile söylenebilir.
İddia liyakat anlamına gelir; Ve böylece öyle durmalı: olmadan
kendini inkar etmek hiçbir liyakat yoktur ve kendinden inkar ne kadar büyük olursa
liyakat daha büyük. Buradaki kendi inkârları, eğilimlerimizin doğru olduğu zaman olmalıdır.
Vice, ya da başka hala saçma olurdu.

Merit'e göre çöl anlaşılır; Ve bir adamın hak ettiğini söylediğimizde,
övgü veya ödül hak ettiğini.

Tanrı'nın hiçbir şeyi hak ediyormuş gibi yapmıyoruz, çünkü o bizim
hizmetler; Ve bize verdiği faydalar,
iyilik ve ödül.

O zaman tüm liyakatimiz birbirleriyle ve birinden
bir diğer.

Öyleyse, son olduğu gibi iddia almak,

Bir adam bana doğal bir hayırsever eğilimden bir hizmet yaparsa,
Beni diğerinden daha az hak ediyor, bana benzer nezaket yapıyor
eğimine karşı mı?

Biri doğal olarak çalışkan, diğeri boşta olmak üzere iki yolculuğum varsa, ama
her ikisi de bir günlük işleri eşit derecede iyi yapar, ikincisini vermelidir
Çoğu ücret?

Gerçekten de, tembel işçilerin yaygın olarak daha abartılı olduğu gözlemlenir.
Çalışkanlardan daha talepleri; Çünkü, eğer daha fazla değilse
İş, onlar da yaşayamazlar. Ama bir atasözü için doğru olsa da
Tembel millet en çok acı çekiyor, hak ettiklerini takip ediyor mu?
En çok para?

Güven işlerinde hizmetkar istihdam edecek olsaydınız, teklif vermez misiniz?
Doğal olarak dürüst olduğunu bildiğin biri için doğal olarak
Roguish, ama son zamanlarda dürüstçe kim davrandı? Doğal olan akımlar için
Kanal, yeni kurs yeterince giyilene kadar lanetlenir
Derin ve doğal olmak, bankalarını kırmaya yatkındır. Bir hizmetçi ise
Bir diğerinden daha değerli, diğerinden daha fazla liyakat değil mi? Ve
Ancak bu, üstün öz-inkardan dolayı değildir.

Kamu ruhu onun için doğalsa bir vatansever övgüye değer değil mi?

Bir pacing atı doğal bir pacer olmak için daha az değerli mi?

Bence, genel olarak sahip olmak için daha az haklı olan herhangi bir erkeğe sahip değil,
Doğal erdemli eğimler.

Gerçek şu ki, bu temper, adalet, sadaka vb. Erdemlerdir
eğilimlerimizle veya eğilimlerimizle uygulanıp uygulanmadığı; ve adam
Onları uygular sevgimizi ve saygımızı hak eder; Ve kendini inkar da değil
İyi ne de kötü ama uygulandığı gibi. Kısır bir eğimi reddeden,
onun kararıyla orantılıdır; Ama en mükemmel erdem
her şeyden önce günaha; cennetteki azizlerin erdemi gibi; Ve
aptalca, ahlaksız veya kötü bir şey yapan, sadece
Onun eğiminin aksine (okuduğum bazı çılgın meraklılar gibi,
Çıplak olarak koşan, haçı alma fikri altında)
Makul erdem bilimini uygulamak, ama bir delidir.

       * * * * * *

Matematiğin yararlılığı üzerine.

Matematik başlangıçta her türlü disiplini veya öğrenmeyi ifade etti, ancak
Şimdi her neyse öğreten veya düşünen o bilim için alındı
numaralandırılabilir veya ölçülebilir. Matematiğin o kısmı
sadece sayılarla ilgili olan _arithmetic_; Ve bu
uzunluk, genişlik, hareket, genel olarak ölçüm konusunda endişe duyuyor,
Kuvvet, & c., _geometri_ denir.

Aritmetiğin yararlılığına gelince, hiçbir iş olmadığı iyi bilinmektedir,
Tüccardan bile, ticaret, ticaret veya istihdam
dükkan sahibi & c., yardım almadan yönetilebilir ve sürdürülebilir
sayılar; Bunlar tarafından tüccar her türlü değerinin değerini hesaplar
uğraştığı mallar, işini kolay ve kesin olarak yapar ve
Kendisine, erkeklerle ilgili olarak herhangi bir zamanda nasıl durduğunu bilgilendirir,
İster ilerlerken, kâr ve zarar için para ve mallar veya
Geriye doğru, daha zengin veya fakir büyür. Bu bilim de sadece yararlı değil
tüccar, ancak _primum mobile_ (veya ilk taşıyıcı)
genel olarak tüm sıradan işler ve her türlü ve dereceler için kullanışlıdır
erkeklerin, en yüksekten en alçaktan.

Geometrinin yararlılığına gelince, meraklı sanat olmadığından emin
veya mekanik çalışma icat edilebilir, geliştirilebilir veya olmadan gerçekleştirilebilir
Yardım ilkeleri. Bundan dolayı, gökbilimcilerin
gözlemler, göklerin kapsamı bilgisine geliyor,
Zaman süresi, cennetin hareketleri, büyüklükleri ve mesafeleri
bedenler, durumları, pozisyonları, yükselişler, ortamlar, yönler ve
tutulmalar; ayrıca mevsimlerin, yıllarca ve çağların ölçüsü.

Bu bilimin yardımıyla, coğrafyacılar bizim
bir kerede tüm dünyanın büyüklüğünü ve biçimini, büyük ölçüde görüntüleyin
denizlerin, imparatorlukların, krallıkların ve illerin bölünmeleri.

Geometri yardımıyla, ustaca Mariner'a nasıl yapılacağı talimatı verilir.
Bir gemiyi geniş okyanus boyunca, dünyanın bir bölümünden
Bir diğeri, en yakın ve en güvenli yol ve en kısa sürede.

Bu bilimin yardımıyla mimarlar,
Binaların yapısı, özel evler, kiliseler, saraylar, gemiler,
Tahkimatlar & c.

Yardım Mühendisleri tüm çalışmalarını yürütür, durumu alır ve
Kasaba, kaleler ve kaleler planı, mesafelerini birinden ölçüyor
bir diğeri ve önlemlerini sadece erişilebilen yerlere taşıyın
göze.

Dolayısıyla, herhangi bir
Yer, ne olursa olsun ve dünyanın herhangi bir yerinde, işaret etmek
Günün tam zamanı, güneşin sapması, yükseklik, genlik,
azimut ve diğer astronomik konular.

Geometri ile Surveyor, herhangi bir ülkenin haritasını nasıl çizeceğine yöneliktir,
topraklarını bölmek ve yerleştirmek ve herhangi bir zemini çizmek ve
Böylece alanı dönüm, çubuk ve tünek alanındaki bölgeyi keşfedin; Gauger
her türlü kapasitenin veya katı içeriğin nasıl bulunacağı talimat verildi
gemiler, varil, galon, kile ve c.; ve ölçücü
Süper bayların alanlarını ve içeriğini bulma kuralları ile döşenmiştir
ve katılar ve her türlü işçiliği artırmak. Bütün bunlar ve
Burada numaralandırılamayacak kadar çok daha kullanışlı sanat, tamamen bağımlı
Söz konusu bilimler üzerine, yani aritmetik ve geometri.

Bu bilim dünyanın bebeklik döneminden, mucitlerden
Adam, Noah gibi insan türünün ilk propagatörleri idi.
İbrahim, Musa ve dalgıçlar.

Bu kadar saygın ve onurlu bir bilim olmadı
Matematik, ne de çok fazla endüstri ve uyanıklıkla ilgili
büyük adamlar ve dünyanın potentatları tarafından çalıştırıldı, yani,
İmparatorlar, krallar, prensler ve c.

_Matematik gösteriler_, daha fazla veya daha fazla kullanım mantığıdır.
okullarda yaygın olarak öğrenilen, adil bir oluşumuna hizmet etmek
zihin, kapasitesini genişletme ve onu oluşturacak şekilde güçlendirme
Aynı tam akıl yürütme yeteneğine sahip ve gerçeği yanlışlıktan ayırt etmek
Tüm olaylar, hatta matematiksel olmayan denekler bile. Bu nedenle
dedi Mısırlılar, Persler ve Lacedaemonianslar nadiren yeni bir yeni seçti
ancak matematikte biraz bilgiye sahip olduğu gibi; bunları hayal etmek
kusurlu yargıların erkekleri olmayan ve yönetmeye ve yönetmeye uygun olmayan.

Platon'un sansürü olmasına rağmen, 117.
13. Euclid'in unsurlarının önerisi sıralanmamalı
Rasyonel yaratıklar arasında mantıksız ve haksızdı, henüz bir adama vermedi
Yetkilinin yoksulluğu olan evrensel öğrenmenin karakteri
Matematikte bilgi daha az değildir.

Matematiğin bazı belirli kısımlarının yararlılığı
insan yaşamının ortak işleri, bunlar hakkında biraz bilgi verdi
İnsanlığın büyük bir kısmı için gerekli ve tüm için çok uygun
dinlen, bu kendi sınırlarının ötesinde herhangi bir şekilde konuşan
belirli çağrılar.

İhtiyaç olanlar, ekmeklerini manuel endüstri tarafından almaya zorladılar,
bir dereceye kadar sanatın olması gerektiği ve kimin var
Bu çalışmalar hakkında biraz bilgi sahibi oldum, çok sık avantajlar buldum
Onlardan, onları edinmek için bulundukları acıları ödüllendirmek için yeterli. Ve başka bir çalışmalara empoze edilmiş ne olursa olsun,
Önemsizlik ve zaman kaybı kavramı, ancak bunlara inanıyorum, asla
herhangi birinde tövbe etti, ancak
Onların kovuşturulması.

Filozoflar genellikle insan bilgisinin en çok olduğunu doğrular
En mükemmel şeyler arasında konuşan mükemmel. Ne
O zaman bilim, daha asil, daha mükemmel, daha yararlı olabilir mi?
erkekler, takdire şayan ve gösterici, bundan daha
matematik?

Platon'un söyledikleriyle sonuçlanacağım, onun yedinci kitabında
_Republic_, geometrinin mükemmelliği ve kullanışlılığı ile ilgili olarak,
Bu amaç için olmak:

"Sevgili dostum-o zaman matematik gerekli olduğunu görüyorsun, çünkü
yöntemin kesinliği, zihinlerimizi kullanma alışkanlığımız var.
En iyi avantaj. Ve tüm erkeklerin yetenekli olması dikkat çekicidir.
Bilimleri Akıl ve Anlamak için Doğa, daha az akut,
Bunu incelemek, diğer her açıdan işe yaramaz olsa da,
Bu avantaj, akıl yürütmede akıllarının iyileştirileceği;
Çünkü hiçbir çalışma bunu daha fazla kullanmaz veya dikkat çekmez hale getirmez, bu yüzden
fazla; Ve bulduğumuzların yetiştirilmeye değer bir zihni var,
kendilerini bu çalışmaya uygulayın. "

       * * * * * *

Hoş hayaller temin etme sanatı.

_, İsteğine yazılmış olan * * * * 'e yazılmıştır_

Hayatımızın büyük bir parçası olarak uykuya harcandığımızda
Bazen hoş ve bazen acı verici rüyalar, biraz
bir tür elde etmek ve diğerinden kaçınmak, çünkü
Gerçek ya da hayali, acı acıdır ve zevk zevktir. Eğer yapabilirsek
Hayal etmeden uyuyun, acı verici rüyaların önlenmesi çok iyi. Eğer,
Uyurken, hoş bir hayalimiz olabilir, Fransızca gibi
Diyelim ki, _autant de gagne_, hayatın zevkine çok fazla eklendi.

Bu amaçla, ilk etapta dikkatli olmak gerekir
gerekli egzersiz ve büyük temperasyon yoluyla sağlığı korumak; hastalık için
Hayal gücü rahatsız ve bazen korkunç, korkunç,
Fikirler kendilerini sunmaya yatkındır. Egzersiz yemeklerden önce gelmelidir, değil
Hemen onları takip edin; Birincisi, ikincisi,
Orta, sindirimi engeller. Egzersizden sonra az miktarda beslenirsek,
Sindirim kolay ve iyi olacak, vücut ışıkları, öfke
Neşeli ve tüm hayvan fonksiyonları kesin olarak gerçekleştirildi. Uyu, ne zaman
Takip ediyor, doğal ve rahatsız edilmeyecek; tembellikken, dolu
beslenme, kabuslar ve dehşetler ifade edilemez; Bizden düşüyoruz
Yürekler, vahşi hayvanlar, katiller ve şeytanlar tarafından saldırıya uğradı ve
Her sıkıntı çeşitliliğini deneyimleyin. Ancak,
Gıda ve egzersiz miktarları göreceli şeylerdir; çok hareket edenler
Mayıs ve gerçekten de daha fazla yemeli; az egzersiz kullananlar
çok az yemeli. Genel olarak, insanlık, iyileştirilmesinden beri
Aşçılık, doğanın gerektirdiği yaklaşık iki kat daha fazla yiyin. Sandalılar kötü değil
Eğer yemek yemediysek; Ama huzursuz geceler doğal olarak doyurucu takip ediyor
Tam akşam yemeklerinden sonra destekler. Gerçekten de bir fark olduğu için
Anayasalar, bazıları bu yemeklerden çok sonra dinlenir; Onlara sadece bir
Korkunç rüya ve bir apopleksiye, daha sonra kıyamet gününe kadar uyurlar.
Gazetelerde hiçbir şey, insan örneklerinden daha yaygın değildir,
Doyurucu bir akşam yemeği yedikten sonra sabahları ölü olarak bulunur.

Sağlığını korumanın başka bir yolu, katılacak, bir
Yatak yemeğinizde sürekli temiz hava temini. Harika bir
Hata, odalarda uyku tam olarak kapalı ve çevrili yataklarda
perdeler. Size gelebilecek dışarda hava yok,
Yakın bir odanın değişmemiş hava, genellikle nefes aldı. Kaynar su olarak
Eğer alan parçacıklar daha uzun kaynayarak daha sıcak büyür.
Daha büyük ısı kaçabilir, bu nedenle canlı bedenler çürütmezse
Parçacıklar, çürümüş oldukları için çok hızlı atılabilir. Doğa
Onları cildin ve akciğerlerin gözeneklerine ve serbest, açık bir şekilde dışarı atar
Hava yapılırlar; Ama yakın bir odada onları tekrar alıyoruz ve
Yine, gittikçe daha yozlaşmış olmalarına rağmen. Birkaç kişi
küçük bir odaya kalabalık böylece birkaç dakika içinde havayı bozar ve hatta
Kalküta'daki kara delikte olduğu gibi ölümlü hale getirin. Tek bir kişi
dakikada sadece bir galon havayı bozduğu söylenir ve bu nedenle bir
Bir yatakçayı şımartmak için daha uzun süre; Ama ancak içinde yapıldı
Orantı ve birçok çürük bozukluğu dolayısıyla kökenleri vardır. Öyle
En uzun karaciğer olan Methusalem'in kaydedilmesi,
her zaman açık havada uyuduğu sağlığını en iyi şekilde korumalı;
Çünkü beş yüz yıl yaşadığında, bir melek ona, "Ortaya," dedi.
Methusalem ve sana bir ev inşa et, için beş yüz yaşayacaksın
yıllar daha. "Ama Methusalem cevap verdi ve" Eğer yaşayacaksam ama
Beş yüz yıl daha, bana bir ev inşa etmeye değmez; BEN
Yaptığım gibi havada uyuyacak. "Doktorlar, sonra
Çağlardır, hastalığın şımartılmaması gerektiğini iddia etti
Temiz hava, uzun süre onları iyi yapabileceğini keşfetti. Öyle
Bu nedenle, zamanla aynı şekilde olduğunu keşfedebileceklerini ummak için
Sağlıklı olanlara zarar vermez ve daha sonra iyileştirilebiliriz
_aerophoba_, şu anda zayıf zihinleri rahatsız ediyor ve onları
Bir pencereyi açık bırakmak yerine boğulmayı ve zehirlenmeyi seçin.
Bedchamber veya bir koçun bardağını bırakın.

Sınırlı hava, terlenebilir madde ile doyurulduğunda, [1]
daha fazlasını almak; Ve bu konu bedenlerimizde ve vesileyle kalmalı
hastalıklar; Ama olmak üzere olduğu hakkında daha önce bir haber veriyor
Zararlı, belirli tedirginlik üreterek, ilk başta hafif, böyle
Akciğerlerle ilgili olarak, bir önemsiz his ve gözeneklere
Cilt, tanımlanması zor olan bir tür huzursuzluk ve az
Bunun nedenini bildiğini hissediyor. Ama bunu bazen hatırlayabiliriz,
Gece uyanırken, sıcak bir şekilde kapsanırsa, zor bulduk
tekrar uyumak için. Herhangi bir şekilde yaslanma bulamadan sık sık döneriz
konum. Bu kıpırdatma (bir istemek için kaba bir ifade kullanmak için
daha iyi), tamamen ciltteki bir huzursuzluktan dolayı,
Takip edilebilir konunun tutulması, yatan yatak örtüleri
Miktarları ve doymuş oldukları, daha fazla almayı reddediyor. İle
Bir deneyle buna duyarlı olun, bir kişinin pozisyonunu korumasına izin verin
yatakta, ancak yatak örtülerini atın ve temiz hava çekiyor
vücudunun ortaya çıkardığı parçaya yaklaşın; O zaman o kısmı hissedecek
aniden yenilenmiş; çünkü hava deriyi hemen rahatlatacaktır.
Terlenebilir maddenin yükünü almak, yalamak ve gerçekleştirmek
bu onu rahatsız etti. Soğuk havanın her kısmı için
Sıcak cilt, buharın bir kısmını alırken, bir
Nadiren ve daha hafif hale getiren ısı derecesi, ne zaman olacak
yükü ile, daha soğutucu ve dolayısıyla daha ağır taze
bir an için yerini sağlayan ve sonra da benzer şekilde
Değiştirildi ve ısındı, başarılı bir miktara yol açıyor. Bu
doğanın düzeni, hayvanların kendilerine enfekte olmasını önlemek için
terleme. Şimdi kısım arasındaki farktan mantıklı olacak
havaya maruz kalan ve yatağa batan kalan,
hava erişimi; Bu kısım artık onun huzursuzluğunu daha belirgin bir şekilde ortaya koyuyor
Karşılaştırma ile ve tedirginliğin koltuğu daha açık bir şekilde
vücudun tüm yüzeyinin etkilendiğinden daha algılanır.

     [1] Hekimlerin terlenebilir mesele dediği bu buhar.
     Vücudumuzdan, akciğerlerden ve gözeneklerden geçer
     cildin. Bunun miktarı beşte biri olduğu söyleniyor.
     Ne yiyoruz.-Yazar.

O halde, hoş olmayan hayallerin büyük ve genel bir nedenidir. İçin
Beden tedirgin olduğunda, zihin onun tarafından rahatsız edilecek ve
Çeşitli türlerden hoşnutsuz fikirler uykuda doğal olacaktır
sonuçlar. Önleyici ve iyileştirici ilaçlar aşağıdakiler:

1. Orta derecede yiyerek (daha önce sağlık uğruna tavsiye edildiği gibi), daha az
Terlenebilir madde belirli bir zamanda üretilir; dolayısıyla yatak örtüleri
doymadan önce daha uzun süre alın ve bu nedenle uyuyabiliriz
Daha fazla almayı reddettikleri için tedirgin edilmeden önce.

2..
Onlardan geçmek için daha kolay terlenebilir konu, daha azız
Bu tür daha uzun tolere edilebilir.

3. Bu tedirginlikten uyandığınızda ve kolayca yapamazsınız
Tekrar uyu, yataktan kalk, döv ve yastığınızı çevir, salla
Batklothes iyi, en az yirmi sallanan, sonra yatağı açın
ve onu soğumaya bırakın; Bu arada, soyulmaya devam etmek, yürümek
Cildiniz yükünü boşaltmak için zamana sahip olana kadar odanız hakkında,
hava daha kuru ve daha soğuk olabileceğinden daha erken yapacak. Ne zaman
Soğuk havayı tatsız hissetmeye başlayın, sonra yatağınıza dönün ve siz
Yakında uykuya dalacak ve uykunuz tatlı ve hoş olacak. Tüm
Fantezinize sunulan sahneler de hoş bir tür olacaktır. BEN
Sıklıkla onlarla bir şekilde onlarla bir şekilde eğlendirildim
opera. Yataktan çıkamayacak kadar dayanılmaz olursanız,
Bunun yerine, yatakçuklarınızı bir kol ve bacakla kaldırın,
İyi bir şekilde temiz hava çekin ve düşmelerine izin vererek zorla
tekrar dışarı. Bu, yirmi kez tekrarlanan, onları çok temizleyecek
Uyumanıza izin verecek şekilde emdikleri takiben.
bir süre sonra. Ancak bu ikinci yöntem,
önceki.

Sorunu sevmeyen ve iki yatağa sahip olmayı göze alabilenler
Sıcak bir yatakta uyandıklarında ve içine girdiklerinde yükselişte harika bir lüks bulun
havalı. Bu tür yatakların değişmesi de büyük bir hizmet olacaktır.
Ateş hastaları, sık sık uykuyu yeniledikçe ve temin eder. A
çok büyük yatak, bu çok uzak bir kaldırmayı kabul edecek
Havalı ve tatlı olma durumu, bir dereceye kadar aynı sonuca cevap verebilir.

Bir veya iki gözlem daha fazla bu küçük parçayı sonuçlandıracaktır. Dikkatli olmak
uzandığınızda, yastığınızı elinizin altında tutmak için alınabilir.
başınızı yerleştirme ve mükemmel bir şekilde kolay olma şekli; O zaman yerleştirin
Uzuvlar birbirlerine uygunsuz bir şekilde zorlanmamak için, çünkü
Örneğin, Ancles'inizin eklemleri; çünkü kötü bir konum olabilir
Önce çok az acı ver ve zor fark edilmeyin, ancak bir süreklilik
daha az tolere edilebilir hale getirin ve huzursuzluk sizken gelebilir
uykuda ve hayal gücünüzü rahatsız et. Bunlar sanatın kurallarıdır.
Ancak, genellikle sonun üretilmesinde etkili olduğunu kanıtlayacaklar
amaçlanan, bunların en dakik gözleminin
Tamamen meyvesiz olacak. Durumdan bahsetmeme gerek yok canım
Arkadaş, ama sanat hakkındaki hesabım onsuz kusurlu olurdu. .
Durum, hoş rüyalar görmek isteyen kişi değilse
Korunmaya özen gösterildi, her şeyin üstünde gerekli olan şey,

                                             İyi bir vicdan.

       * * * * * *

Genç bir esnaf için tavsiye.

Arkadaşım A. B.

Benden istediğin gibi, aşağıdaki ipuçlarını yazıyorum,
Bana hizmet ediyordu ve gözlemlenirse, sizin için böyle olabilir.

_Time_'ın para olduğunu unutmayın. Günde on şilin kazanabilecek
onun emeği ve yurtdışına gidiyor ya da o günün yarısını boşta bırakıyor, ancak
Derivasyon veya tembellik sırasında altı pens harcıyor,
tek masrafı hesaba katmak; Gerçekten harcadı, ya da daha ziyade atıldı
Uzakta, beş şilin yanında.

_Credit_'in para olduğunu unutmayın. Bir adam parasının elimde yatmasına izin verirse
O zamandan sonra bana ilgiyi verir ya da yapabildiğim kadar çok
O zamanlar. Bu, bir erkeğin sahip olduğu önemli bir miktar
İyi ve büyük kredi ve bunu iyi kullanır.

Paranın üretken, üreten doğa olduğunu unutmayın. Para olabilir
Para kazanın ve yavruları daha fazla başlayabilir, vb. Beş şilin
Altı, tekrar döndü, yedi ve üçlü, vb.
Yüz kilo olur. Ne kadar çok varsa, o kadar çok
Her dönüşü üretir, böylece kârlar daha hızlı ve daha hızlı yükselir. O
Bu bir üreme-ekim öldürür, tüm yavrularını binlerce kişiye yok eder
nesil. Bir tacı öldüren, sahip olabileceği her şeyi yok eden
Üretti, hatta pound puanları bile.

Yılda altı poundun günde bir kabuk olduğunu unutmayın. Bu küçük için
toplam (ki bu da zaman veya masraf algılamamış olarak boşa harcanabilir) a
Kredi adamı, kendi güvenliğinde, sürekli mülkiyete sahip olabilir ve
yüz pound kullanımı. Çok fazla stokta, hızlı bir şekilde döndü
Çalışkan adam, büyük bir avantaj sağlar.

Bu deyimi hatırla, _ iyi maaş müdürü başka bir adamın efendisidir.
çanta.
vaatler, istedikleri zaman ve her durumda, tüm parayı yükseltmek
Arkadaşlar yedekleyebilir. Bu bazen büyük bir kullanımdır. Endüstriden sonra ve
tutumluluk, hiçbir şey genç bir adamın büyümesine daha fazla katkıda bulunmaz.
tüm ilişkilerinde dakiklik ve adaletten daha fazla dünya; Bu nedenle asla
Vaat ettiğiniz zamanın bir saat ötesinde ödünç para tutun,
Hayal kırıklığı arkadaşınızın çantasını sonsuza dek kapatın.

Bir erkeğin kredisini etkileyen en önemsiz eylemler kabul edilmektir.
Çekiçinizin sabahı beşte veya gece dokuzda duyuldu
Bir alacaklı tarafından, onu altı ay daha kolaylaştırır; Ama seni görürse
bilardo masası, ya da olmalısınız.
İş, ertesi gün parasını gönderir; yapmadan önce talep eder
Bir yumruda al.

Ayrıca, borçlu olduğunuza dikkat ettiğinizi gösterir; Seni yapar
Dürüst bir adamın yanı sıra dikkatli bir şekilde görünür ve bu hala
kredi.

Sahip olduğun her şeyi düşünmeye ve yaşadığınıza dikkat edin
buna göre. Kredi olan birçok insanın düşmesi bir hatadır.
Bunu önlemek için, her ikiniz için bir süre kesin bir hesap tutun
giderler ve geliriniz. İlk başta acı çekiyorsanız
Ayrıntılar, bu iyi etkiye sahip olacak:
harika küçük, önemsiz masraflar büyük miktarlara yükseldi ve
ne olabileceğini ve gelecek için kurtarılabilecekleri fark etmek
Herhangi bir büyük rahatsızlık vesilesiyle.

Kısacası, zenginliğin yolu, eğer arzu ederseniz,
pazar. Esas olarak iki kelimeye bağlıdır: _indstry_ ve _frugality_;
yani, ne _time_ ne de _money_ boşa harcayın, ancak en iyi şekilde kullanın
ikisi birden. Endüstri ve tutumlu olmadan hiçbir şey yapmayacak ve onlarla
her şey. Dürüstçe yapabileceği her şeyi alır ve aldığı her şeyi kurtarır
(gerekli masraflar hariç), kesinlikle _rich_ olur
Dünyayı yöneten, herkesin bir nimet araması gereken olmak
Dürüst çabaları, doth değil, akıllı olmaz, aksi takdirde
belirlemek.

                                             Eski bir esnaf.

       * * * * * *

Sağlık Kuralları.

Vücudunuzun anayasası gibi kesin bir miktar yiyin ve iç
Zihnin hizmetlerine atıfta bulunur.

Bu çalışma, çok çalışanlar kadar çok yememelidirler,
Sindirimleri o kadar iyi değil.

Bulunan kesin miktar ve kalite,
sürekli.

Diğer tüm şeylerde, et ve içeceklerin yanı sıra her ne olursa olsun
Ayrıca kaçınılmalıdır.

Gençlik, yaş ve hasta farklı bir miktar gerektirir.

Ve aksine tenli olanlar da öyle; çok fazla olan için
Bir flegmatik adam bir koeric için yeterli değildir.

Yiyecek ölçüsü (muhtemelen olabildiğince) olmalıdır
midenin kalitesi ve durumuyla orantılı, çünkü
mide sindirir. Bu miktar yeterli, mide mükemmel bir şekilde uydurabilir ve
sindirin ve vücudun gerekli beslenmesini yeterlidir.

Bazı şeylerden daha fazla miktarda yenilebilir, bazıları
diğerlerinden daha hafif sindirim.

Zorluk kesin bir önlem bulmaktır; Ama yemek
Zevk değil, gereklilik; Lust için gerekliliğin nerede bittiğini bilmiyor.

Uzun bir yaşamdan, sağlıklı bir bedenden ve güçlü bir zihnin tadını çıkarırsınız ve
Tanrı'nın harika eserleriyle de tanışın, ilk sırada emek
İştahını akıl yürütmeye getirmek için yer.

       * * * * * *

Efemera; İnsan hayatının bir amblemi.

Passy'den Madam Brillon'a.

1778'de yazılmıştır.

Hatırlayabilirsin sevgili arkadaşım, son zamanlarda bunu mutlu ettiğimizde
Moulin Joly'nin keyifli bahçesinde ve tatlı toplumunda gün
Yürüyüşlerimizden birinde biraz durdu ve arkasında biraz zaman kaldı
şirket. Bir tür küçük sinekin sayısız iskeletleri gösterildik,
Ardışık nesiller bize söylenen bir efemera denir
gün içinde yetiştirildi ve süresi doldu. Yaşayan bir şirketi gördüm
Onları konuşmaya maruz kalmış gibi görünen bir yaprak üzerinde. Biliyorsun
Tüm alt hayvan dillerini anlayın. Çok harika uygulamam
Onların incelenmesi, küçük ilerleme için verebileceğim en iyi mazerettir
Büyüleyici dilini yaptım. Merakla dinledim
Bu küçük yaratıkların söylemi; Ama onlar gibi, ulusal olarak
canlılık, birlikte üç ya da dört konuştu, yapabilirim ama çok az
konuşma. Ancak duyduğum bazı kırık ifadelerle buldum
Arada sırada, iki yabancının değerinden sıcak bir şekilde tartışıyorlardı
Müzisyenler, biri bir _cousin_, diğeri bir _moscheto_; Hangi anlaşmazlık
Görünüşe göre yaşamın kısaltmasına bakılmaksızın zamanlarını geçirdiler
Sanki bir ay yaşadığından eminmiş gibi. Mutlu insanlar! Ben düşündüm; Sen
Kesinlikle bilge, adil ve hafif bir hükümet altında, çünkü
kamuoyunun şikayeti ne de herhangi bir çekişme konusu ama
Yabancı müziğin mükemmellikleri ve kusurları. Başımı çevirdim
onları başka bir yaprakta bekar olan eski gri başlı birine ve
Kendi kendine konuşmak. Onun soliloku ile eğlendirildim,
Yazmak, umuduyla da onu çok fazla olduğum için eğlendirecek
Tüm eğlencelerin en hoş olanı için borçlu olan lezzetli şirketi
ve göksel uyum.

"Öyleydi," dedi, "ırkımızın öğrenilmiş filozoflarının görüşü
zamanımdan çok önce yaşadı ve gelişti, bu geniş dünya,
Moulin Joy, kendisi on sekiz saatten fazla geçemedi; Ve ben
Bu görüşün bir temeli olduğunu düşünün, o zamandan beri, görünen
tüm doğaya hayat veren ve
Zamanım sonunda okyanusa doğru önemli ölçüde azaldı
Dünyamızın, rotasını bitirmesi, söndürülmesi gerekir.
Bizi çevreleyen ve dünyayı soğuk ve karanlıkta bırakan sular,
mutlaka evrensel ölüm ve yıkım üretmek. Yaşadım
Bu saatlerin yedisi, büyük bir yaş, dört yüzden az ve
yirmi dakika. Ne kadar azımız bu kadar uzun sürüyor! Ben gördüm
Nesiller doğdu, güzelleşiyor ve süresi doluyor! Mevcut arkadaşlarım
Şu anda olan gençliğimin arkadaşlarının çocukları ve torunları,
Ne yazık ki, artık yok! Ve yakında onları takip etmeliyim; Çünkü,
Doğa, hala sağlıkta olsa da, yedi veya
sekiz dakika daha uzun. Şimdi ne faydalanıyor ve tüm zahmetlerim ve işçiliğim toplanıyor
Bu yaprağın üzerinde bal-dew, keyif almak için yaşayamıyorum? Siyasi ne
vatandaşımın iyiliği için uğraştığım mücadeleler
Bu çalının sakinleri veya yararına felsefi çalışmalarım
Genel olarak yarışımız! Çünkü siyasette, yasalar ahlaksız ne yapabilir?
Şimdiki Ephemerae yarışımız bir süre içinde yozlaşacak
Diğer ve eski çalılarınki gibi ve sonuç olarak sefil olarak. Ve felsefede ilerlememiz ne kadar küçük! Ne yazık ki! Sanat uzun ve hayat
kısa! Arkadaşlarım beni söyledikleri bir isim fikriyle rahatlatırdı
arkamda bırakacak; Ve bana yeterince uzun yaşadığımı söylüyorlar
doğa ve zafer. Ama artık şöhret artık olmayan bir efemera için
var mı? Ve on sekizinci saatte tüm tarihe ne olacak, ne zaman
Dünyanın kendisi, tüm Moulin Joly bile, sonuna kadar gelecek ve
evrensel harabeye gömülüyor mu? "

Bana göre, tüm istekli arayışlarımdan sonra, artık sağlam bir zevk kalmadı ama
Anlamada harcanan uzun bir yaşamın yansıması, mantıklı
Birkaç iyi Lady Ephemerae'nin konuşması ve ara sıra bir gülümseme
ve her zaman sevimli bir melodi _brillante_.

       * * * * * *

Düdük.

Madam Brillon'a.

                                          Passy, ​​10 Kasım 1779.

* * * * * Cennet açıklamanızla büyülenmişim ve
orada yaşama planı; Ve sonucunuzun çoğunu onaylıyorum,
Ortalama zaman, bu dünyadan yapabileceğimiz tüm iyiliği çizmeliyiz. Benim
Görüş, hepimiz ondan bizden daha iyi çekebilir ve daha az acı çekebiliriz
Kötülük, eğer _whistles_ için çok fazla şey vermemeye dikkat edersek
Görünüşe göre tanıştığımız mutsuz insanların çoğu öyle oluyor
Bu uyarıyı ihmal ederek.

Ne demek istediğimi soruyorsun? Hikayeleri seviyorsun ve birine söylüyorum
kendim.

Ben yedi yaşında bir çocukken, arkadaşlarım, bir kutsal günde doldurulmuş
Cebirimle cebim. Doğrudan oyuncak sattıkları bir dükkana gittim
çocuklar için; ve bir _whistle_ sesiyle büyülenmek
Bu arada başka bir çocuğun elinde buluştum, gönüllü olarak teklif ettim ve
Bütün paramı biri için verdi. Sonra eve geldim ve her yerde ıslık çaldım
Ev, benim _Whistle_'mden çok memnun, ama tümü rahatsız ediyor
aile. Kardeşlerim, kız kardeşlerim ve kuzenler, pazarlığı anlıyor
Yapmıştım, bana bunun için dört kez verdiğimi söyledim
değer; Beni ne iyi şeyler satın almış olabileceğimi unutmayın.
paranın geri kalanı; Ve bana çılgınlığım için çok güldüm, ağladım
sıkıntı ile; Ve yansıma bana
_Whistle_ bana zevk verdi.

Ancak bu, daha sonra benim için kullanım oldu, izlenim devam ediyor
Aklım; böylece sık sık, gereksiz biraz satın almaya cazip geldiğimde
Şey, kendi kendime dedim, düdüğü için çok fazla vermiyorum_; Ve ben
Paramı kurtardım.

Büyüdükçe, dünyaya geldikçe ve erkeklerin eylemlerini gözlemledikçe
Düdüğü için çok fazla, çok fazla, çok fazla ile tanıştığımı düşündüm.

Mahkeme lehine çok hırslı bir tane gördüğümde,
Levees'e katılım, yasası, özgürlüğü, erdemi ve belki de
Arkadaşları, elde etmek için kendi kendime dedim, _ Bu adam da veriyor
düdüğü için çok fazla

Bir başka popülerliğin düşkünü gördüğümde, sürekli olarak kendini kullanıyor
Siyasi hareketler, kendi işlerini ihmal etmek ve onları bununla mahvetmek
ihmal, _he ödüyor, gerçekten_, dedi, düdüğü için çok fazla.

Her tür rahat yaşamdan vazgeçen bir cimri bilseydim, hepsi
Başkalarına iyilik yapmanın zevki, tüm saygısı
diğer vatandaşlar ve hayırsever dostluğun sevinçleri,
servet biriktirmek, _poor man_, dedim, _
düdük._

Zevkli bir adamla tanıştığımda, her övgüye değer feda
Zihnin veya servetinin sadece maddi hislere yönelik iyileştirilmesi,
ve sağlığını takiplerinde mahvetmek, _mistaken man_, dedim, _
zevk yerine kendinize acı veriyor; Çok fazla veriyorsun
düdüğünüz için._

Görünüşe ya da güzel kıyafetleri, ince evleri, iyi bir şey görürsem
Mobilya, kaliteli ekipmanlar, hepsi servetinin üstünde, sözleşmesi için
Borçlar ve günlerini hapishanede bitiriyor, _ALAS!
Çok canım, düdüğü için. _

Kötü huylu bir ile evli güzel, tatlı huylu bir kız gördüğümde
Bir kocanın kaba, _ ne acity_, diyelim ki, o kadar çok ödemeli
Bir düdük için! _

Kısacası, insanlığın sefaletlerinin büyük bir kısmının
değerinden aldıkları yanlış tahminlerle onlara getirilen
şeyler ve onların düdükleri için çok fazla.

Yine de bu mutsuz insanlar için hayır kurumuna sahip olmalıyım, düşündüğümde
övündüğüm tüm bu bilgelikle
Dünyadaki şeyler çok cazip, örneğin, Kral John'un elmaları,
mutlu bir şekilde satın alınmayacak; Çünkü satışa sunulurlarsa
Müzayede, satın alma işleminde kendimi kolayca mahvetmeye yönlendirilebilirim ve
_Whistle_ için bir kez daha çok fazla verdiğimi bul.

Adieu, sevgili arkadaşım ve inan bana çok içten ve ile
Değerlenemez bir sevgi,

                                             B. Franklin.

       * * * * * *

Lüks, tembellik ve endüstri üzerine. [2]

     [2] Bay Benjamin Vaughan'a bir mektuptan, Passy, ​​Temmuz'da tarihli
     26, 1784.

Bu dünyanın işlerinin ne kadar mantıksız olması harika
yönetildi. Doğal olarak, birkaçının ilgisinin
Bireyler genel ilgiye yol vermelidir; Ama bireyler yönetiyor
çok daha fazla uygulama, endüstri ve adresle olan işleri
Halk onlarınkini yapar, genel çıkar en yaygın olarak
özel. Yararına sahip olmak için parlamentoları ve konseyleri bir araya getiriyoruz
toplanan bilgeliği; Ama mutlaka aynı zamanda,
Toplanan tutkularının, önyargılarının ve özellerinin rahatsızlığı
ilgi alanları. Bunların yardımıyla, sanatsal adamlar bilgeliklerini ve
Sahiplerini kandırın: Ve eğer eylemlerle yargılayabilirsek, _arrets_ ve
Ticaretin düzenlenmesi için tüm dünya bitti.
Büyük adamlar yeryüzündeki en büyük aptaldır.

Henüz lüks için bir çare düşünmedim. emin değilim
büyük bir durumda, bir çare yapabiliyor, ne de kötülüğün içinde
Kendisi her zaman temsil edildiği kadar harika. Diyelim ki
lüksün tanımı tüm gereksiz masraflar ve sonra dikkate alalım
Bu tür masrafları önleyecek yasaların bir
büyük ülke ve eğer idam edilebiliyorlarsa,
Genellikle daha mutlu, hatta daha zengin olurdu. Biri olma umudu değil
lüksleri satın alabilir ve çıkarabilir, emeğe büyük bir teşvik ve
Sektör! Bu nedenle lüks, tükettiğinden daha fazlasını üretmeyebilir,
Böyle bir mahmuz olmadan insanlar olurdu, çünkü doğal olarak yeterince
Tembel ve tembel olmaya meyilli mi? Bu amaçla hatırlıyorum
durum. Cape May ve
Philadelphia, bize olmayı reddettiği küçük bir hizmet yapmıştı
paralı. Karım, bir kızı olduğunu anlıyor, ona bir
Yeni moda kapak. Üç yıl sonra, bu kaptan benim evimde
Eski bir Cape May çiftçisi ile yolcusu, kapaktan bahsetti ve
Kızının bundan ne kadar memnun olduğu. "Ama," dedi, "
Cemaatimiz için sevgili bir şapka kanıtladı. "" Nasıl öyle? ""
toplantıda onunla ortaya çıktı, o kadar çok hayran oldu ki tüm kızlar
Philadelphia'dan bu tür kapaklar almaya karar verdi; Ve eşim ve ben hesapladık
Bütünün yüz pounddan daha az maliyeti olamazdı. "" Doğru, "
Dedi çiftçi, "Ama tüm hikayeyi anlatmıyorsun. Bence kapak
yine de bizim için bir avantajdı, çünkü bu ilk şeydi
Kızlarımızı Philadelphia'da satılık kamgaralı eldivenleri örmek için koyun,
orada kapak ve riband alacakları bir yerde sahip olabilecekleri; Ve sen
Bu endüstrinin devam ettiğini ve devam edeceğini bilin ve
çok daha büyük bir değere yükselin ve daha iyi amaçlara cevap verin. "
Bütün, bu küçük lüks parçasıyla daha fazla uzlaştım, çünkü
Sadece kızlar ince kapaklara sahip olarak daha mutlu edildi, ama
Philadelphians sıcak eldivenlerin temini ile. Ticari kasabalarımızda Seacoast Fortunes, ara sıra olacak
yapılmış. Zengin büyüyenlerden bazıları ihtiyatlı olacak, sınırlar içinde yaşayacak,
ve gelecek nesilleri için kazandıklarını koruyun; diğerleri, düşkün
Zenginliklerini göstermek, abartılı olacak ve kendilerini mahvedecek. Yasalar
Bunu önleyemez; Ve belki de bu her zaman halk için bir kötülük değildir.
Bir aptal tarafından boşta harcanan bir şilin, akıllı bir kişi tarafından alınabilir,
Onunla ne yapacağını daha iyi biliyor. Bu nedenle kaybolmaz. Boşuna,
Aptal adam güzel bir ev inşa eder, zengin bir şekilde döşer, içinde yaşar
Pahalı ve birkaç yıl içinde kendini mahveder; Ama Masonlar,
Marangozlar, Smiths ve diğer dürüst esnaflar onun istihdamı tarafından
ailelerini korumaya ve büyütmeye yardımcı oldu; Çiftçi oldu
emeği için ödenen ve cesaretlendirildi ve mülk şimdi daha iyi
eller. Bazı durumlarda, gerçekten, bazı lüks modları halka açık olabilir.
Kötülük, özel biriyle aynı şekilde. Bir ulus varsa,
Örneğin, bu sığır eti ve ketenlerini ithalat için ödemek için ihraç ediyor
Claret ve Porter'ın, halkının büyük bir kısmı üzerinde yaşıyor
patates ve gömlek giymez, burada SOT'dan farklıdır,
Ailesinin açlıktan ölmesine izin veriyor ve içecek almak için kıyafetlerini satıyor mu? Bizim Amerikalı
Ticaret, itiraf ediyorum, biraz bu şekilde. Kurbanlarımızı satıyoruz
rom ve şeker adaları; Yaşamın önemli gereklilikleri
fazlalık. Ama bolca var ve yine de iyi yaşıyoruz, yine de,
Ayık olarak daha zengin olabiliriz.

Henüz temizlemediğimiz ve sıraya koymadığımız çok miktarda orman-arazisi
Yetiştirme için, uzun zamandır ulusumuzun bedenini koruyun
zahmetli ve tutumlu. Halkımız ve görgü kuralları hakkında bir fikir oluşturmak
limanların sakinleri arasında görülenlerle,
uygunsuz bir örnek. Ticaret kasabaları halkı zengin olabilir ve
lüks, ülke tüm erdemlere sahipken
Mutluluğu ve halkın refahını teşvik edin. Bu kasabalar pek değil
ülke tarafından kabul edildi; Zorunlu bir parça olarak kabul edilmezler
eyaletlerin; Ve son savaşın deneyimi,
Düşmana sahip olmak, mutlaka çizilmedi.
Cesurca sürdürmeye devam eden ülkenin boyun eğmesi
özgürlük ve bağımsızlık olmasına rağmen.

Bazı siyasi aritmetici tarafından hesaplanmıştır, eğer her erkek
ve kadın her gün dört saat boyunca yararlı bir şeyle çalışırdı,
Emek, yaşamın tüm gerekliliklerini temin etmek için yeterli üretecektir,
İstek ve sefalet dünyadan çıkarılacaktı ve geri kalanı
Yirmi dört saat boş zaman ve zevk olabilir.

Öyleyse, ne kadar çok şey ister ve sefalet? Bu istihdam
ne gereklilikleri ne de üreten eserlerde erkekler ve kadınlar
yaşamın kolaylıkları; Hiçbir şey yapmayanlarla tüketen
Zahmetli tarafından yetiştirilen zorunluluklar. Bunu açıklamak için.

Zenginliğin ilk unsurları emek, yeryüzünden ve
sular. Toprağım var ve mısır yetiştiriyorum. Bununla birlikte, bir aileyi beslersem
Hiçbir şey yapmıyor, mısırım tüketilecek ve yıl sonunda ben
başlangıçta olduğumdan daha zengin olmayacak. Ama ben beslerken
Onları, bazıları eğirimde, diğerleri tuğla yapmak için kullanıyorum & c.
bina, mısırımın değeri tutuklanacak ve benimle kalacak ve
Yıl sonunda hepimiz daha iyi giyinmiş ve daha iyi kalabiliriz.
Ve eğer tuğla yapmak için beslediğim bir adamı istihdam etmek yerine, onu kullanıyorum
Benim için uğraşırken, yediği mısır gitti ve onun bir parçası
Üretim, ailenin zenginliğini ve rahatlığını artırmaya devam ediyor;
Bu nedenle, geri kalanı olmadıkça, bu fidding adam için daha fakir olacağım
Ailemden daha fazla çalışıyor ya da daha az yemek, eksikliği telafi etmek için
durumlar.

Dünyaya bak ve hiçbir şey yapmadan kullanılan milyonlarca insanın
hiçbir şey ifade etmeyen bir şeyde, gereklilikler ve
Hayatın kolaylıkları söz konusu. Ticaretin büyük kısmı nedir
birbirimizle savaşır ve yok ederiz, ama milyonlarca sürme için
üstünlük, büyük tehlike ve birçok hayatın kaybına göre
Denizin sürekli tehlikeleri? Binada ne kadar emek harcanıyor ve
Çay ve kahve için Çin ve Arabistan'a gitmek için harika gemiler takmak
Batı Hint Adaları Şeker, Amerika'ya Tütün? Bunlar olamaz
hayatın zorunlu olarak adlandırıldı, çünkü atalarımız çok rahat yaşadılar
onlarsız.

Bir soru sorulabilir. Tüm bu insanlar, şimdi çalışabilir mi?
Üstün yetiştirme, yapmak veya taşıma, yükseltilerek geçilebilir
Gerekirler mi? Bence yapabilirler. Dünya büyük ve büyük bir parçası
Hala ekilmemiş. Asya, Afrika'da yüz milyonlarca dönüm,
Ve Amerika hala bir ormanda ve Avrupa'da bile büyük. Bir
Bu ormanın yüz dönümlük bir adam önemli bir çiftçi olabilir;
ve her yüz dönümünü temizlemek için çalışan yüz bin adam,
Ay'dan görünür olacak kadar büyük bir noktayı zorlaştırmazdı,
Herschel'in teleskopu ile; Çok geniş bölgeler hala ahşap.

Bununla birlikte, bir bütün olarak,
Endüstri miktarı ve insanlık arasındaki ihtiyatlılık miktarını aşıyor
tembellik ve çılgınlık. Dolayısıyla iyi binaların, çiftliklerin artması
Tüm Avrupa'da servetle dolu ekili ve kalabalık şehirler,
o zamandan beri sadece birkaç çağın sadece kıyısında bulunacaktı
Akdeniz; Ve bu, deli savaşlara rağmen sürekli
bir yıl içinde sık sık yok edilen öfkelenen
Yıllar barış. Böylece birkaç tüccarın lüksünü umabiliriz.
Sahil Amerika'nın harabesi olmayacak.

Bir yansıma daha fazla ve ben bu uzun, başıboş mektubu bitireceğim. Neredeyse
Vücudumuzun tüm kısımları biraz masraf gerektirir. Ayaklar ayakkabı talep ediyor;
bacak çorapları; ve vücut kıyafetlerinin geri kalanı; Ve karın a
İyi bir kurban. Gözlerimiz, son derece yararlı olsa da, ne zaman
makul, sadece gözlüklerin ucuz yardımı,
Mali durumumuzu çok etkiliyor. Ama diğer insanların gözleri gözler
Bizi mahvet. Eğer ben hariç hepsi kör olsaydı, hiçbiri iyi istememeliyim
Giysiler, ince evler, ne de ince mobilyalar.

       * * * * * *

Gerçek ve yanlışlık üzerine.

Veritas Luce Clarior. [3]

     [3] Gerçek ışıktan daha parlaktır.

Geçen gün bir arkadaşım bazı önemsizleri ucuzlaştırıyordu
Dükkan sahibi ve birkaç kelimeden sonra bir fiyat üzerinde anlaştılar. Bağlamada
Satın aldığı parsellerden dükkanın metresi ona
insanlar çok zorlaşıyordu, çünkü aslında her şey tarafından kaybetti
Sattı. Öyleyse, nasıl mümkün mü dedi dostum, tutabileceğin
işinizde? Gerçekten efendim, cevapladı, zorunlu olarak benim
Kapılar, çok büyük bir ticaret olmasaydım. Sebebi, dedi arkadaşım (
alaycı), takdire şayan.

Olduğunu yanlış hayal eden çok sayıda perakendeci var
_Historical_ (yalan söylemek için modern ifade) kendi yararları için çok fazla;
Ve bazılarının bir sözü var, _ Bu üzücü yalan söylemek bir günahtır,
ticarette çok yararlı_; ancak nedenini inceleyeceklerse
esnaf sayısı önemli mülkler yükseltirken, diğerleri
Daha iyi servetlerle ortaya çıktı, iflas etti, bunu bulacaklardı
Birincisi gerçek, gayret ve olasılıkla uydu, ne oldu
stok eksikliği; ikincisi suçlu bulunurken
Bu tür müşterilere, kalite konusunda hiçbir beceriye sahip olmadıkları gibi uygulamak
malları.

Eski karakter, servet isteğini sağlayan bir kredi doğurur,
Ve adil işleri onlara müşterileri getiriyor; oysa hiçbiri geri dönmeyecek
bir zamanlar dayatıldığı tarafından satın almak. Ticarette insanlar
haklı olarak yargılayacak, gözlerini bağlayabiliriz ve her ikisi de tasarruf edeceklerdi
kendilerine ve müşterilere, _haggling_'in tatsızlığı. Her ne kadar ortalama mengeneyi küçümseyen çok sayıda esnaf var
yalan söylüyor ve sözleri çok güvenli bir şekilde güvenilebilecek, ama
Çaba gösterecek ve sahtekarlıklarını asseverasyonlarla destekleyecek,
Fiyatlarını yükseltmek için kurtuluşlarını piyon.

Örnek olarak kuraldan daha fazlası ve tek görüşüm iyi ve
herhangi bir mengene olmadan görmek isteyebileceğim vatandaşlarımın ilgisi veya
Folly, gerçeğe verilen venerasyon örneğini sunacağım ve
Kadimler arasında yanlışlıktan nefret ediyor.

Augustus, diğerlerinin yanı sıra Mark Antony ve Kleopatra üzerinde zafer kazanıyor
Onlara eşlik eden esirler Roma'ya yaklaşık altmış bir rahip getirdi
yaşında; Senato, bu adamın hiç olmadığı konusunda bilgilendiriliyor
bir yanlışlıkta tespit edildi ve asla yalan söylemediğine inanılıyordu, değil
onu sadece özgürlüğe geri döndürdü, ama onu yüksek bir rahip yaptı ve bir
Onuruna inşa edilecek heykel. Bu şekilde onurlandırılan rahip bir
Mısır ve Roma'ya bir düşman, ama erdemi tüm engelleri kaldırdı.

Pamphilius, ölümü üzerine vücudu yasak olan bir Roma vatandaşıydı
Sepulture, mülküne el konuldu, evine yerleşti ve karısı ve
Çocuklar Roma bölgelerini yasakladı, tamamen olduğu için
Kötü şöhretli ve inveter yalancı.

Gerçeğe saygı gösterileri bunlardan daha büyük gösteriler olabilir mi?
Bir düşmanı en büyük onurlara yükselten ve maruz kalan Romalılar
Bir vatandaşın ailesi en büyük olanı?

Yalan söylemek için bir mazeret olamaz, aynı şekilde bir şey yoktur
Yalancı olarak aşağılık ve tehlikeli, hiçbir insan güvensiz değildir
onunla; Atasözü, yalan söyleyecek olan _He'ye yemin edecektir; Ve
Böyle biri hayatımı tehlikeye atabilir, ailemi kapılardan çıkarabilir ve mahvolabilir
İtibarım, ne zaman onun ilgisini bulacaksa; Ve eğer bir adam yapacaksa
Yalan söyleyin ve bir önemsememek için dükkanında yemin et, neden şüphe etmeliyiz
Onun yalancılığı ile bir servet yapmayı umduğunda bunu yapıyor mu? .
Suç kendi içinde öyle demektir ki, bir adama yalancı demek sayılır
Her yerde affedilmeyecek bir hakaret.

Eğer satıcılara bu kötü için bir mazeret izin verecek kadar bir lenity varsa
pratik, inanıyorum ki,
Bu mengene bağımlısı; Ve ona aşağılama ile bakmalı. Bu
Dünya bunu yapar, adının ele alındığı alay ile görülebilir
Ne zaman bahsedildiğinde.

Filozof epimenides, Rhodyalılara bu gerçeğin tanımını verdi.
O tanrıların arkadaşı, cennetin sevinci,
Dünya, adalet kaidesi ve iyi politikanın temeli.

Eschines aynı insanlara, gerçeğin bir erdem olduğunu söyledi.
Kuvvetler yüzerdi, adalet bozuldu; Alçakgönüllülük Dissimülasyon oldu,
Sabır Dayanılmaz, iffet bir dissembler, Liberty kaybetti ve yazık
gereksiz.

Pharmanes filozof, Romalılara gerçeğin merkez olduğunu söyledi
Hangi her şey dinlendi: yelken açacak bir grafik, tüm kötülükler için bir çare ve
tüm dünyaya bir ışık.

Anaxarchus, gerçeklerden bahsetmişken, bunun hastalıktan aciz olduğunu söyledi,
Hayat ölüme tabi değil, hepsini iyileştiren bir iksir, bir güneş olmamak
gizlenmiş, tutulmadan bir ay, asla solmayan bir bitki, bir kapı
Bu asla kapalı değildir ve gezginleri asla yormayan bir yol.

Ama eğer gerçeğin güzelliklerine kör olursak, şaşırtıcıdır.
Gözlerimizi sahteliğin rahatsızlığına açmamalıdır. Verilen bir adam
Romantizm, çelişme korkusu için her zaman onun koruyucusunda olmalı ve
kendini alay etmek; En çok _historical_ kaçınır
Güçlü karakter, imkansız olsa da, en üst düzeyde
Tespit olmadan bu rotada uzun süre seyahat etmek ve
Utanç ve karışıklık takip ediyor. Oysa gerçeğin bir votaryi olan o asla
bir cevap için tereddüt eder, hiçbir zaman icadını yapmak zorunda kalmaz.
Hikayesinin başlangıcıyla ve yükü yüklemek zorunda kaldı
Küçük koşullarla hafızası, çünkü gerçek ne olduğunu kolayca konuşuyor
Farklı gerçekler olmadan açık ve sıklıkla tekrarlar ve tekrarlar,
İyi bir anı ile yetenekli olsa bile, hangi yalancılar her zaman yapamaz.

       * * * * * *

Zengin olanlara gerekli ipuçları.

Yazılı Anno 1736.

Para kullanımı, paraya sahip olan tüm avantajdır.

Yılda altı pound için yüz pound kullanabilirsiniz,
Bilinen bir ihtiyat ve dürüstlüğe sahip bir adam olmanız şartıyla.

Bir günde bir kabuk harcayan, boşta yılda altı poundun üzerinde boşalır,
Bu yüz pound kullanım fiyatı.

Günde bir günde bir groat değerini boşa harcayan bir gün
Bir diğeri, her gün yüz pound kullanma ayrıcalığını boşa harcar.

Beş şilin değerini boşa kaybeden, beş şilin kaybeden,
ve ihtiyatlı bir şekilde denize beş şilin atabilir.

Beş şilin kaybeden, sadece bu meblağı kaybetmekle kalmaz, aynı zamanda tüm
İşlemde döndürerek yapılabilecek avantaj, ki
genç bir adamın yaşlandığı zaman,
para.

Yine: kredi üzerine satan, sattığı şey için bir fiyat sorar
o zaman için parasının müdürüne ve ilgisine eşdeğer
onun dışında tutulacak; Bu nedenle, kredi ödemesinden sonra satın alan o
satın aldığı şey için ilgi ve hazır para ödeyen o buna izin verebilir
kullanmak için para: satın aldığı her şeye sahip olan o, ödüyor
kullanımı için ilgi.

Yine de, mal alırken, hazır para ödemek en iyisidir, çünkü o
Kredi üzerine satışlar yüzde beş kaybetmeyi bekliyor. kötü borçlarla; Öyleyse
Kredi üzerine sattığı her şeyden, telafi edecek bir avans
Bu eksiklik.

Kredi üzerine aldıkları şeyi ödeyenler, bunun paylarını ödüyor
ilerlemek.

Hazır para ödeyen o, bu suçlamadan kaçar veya kaçabilir.

    Bir kuruş kaydedilen bir kuruş net,
    Günde bir pim yılda bir kabuk.

       * * * * * *

Her erkeğin cebinde bol para kazanmanın yolu.

Şu anda, genel şikayet "para az" olduğunda,
nasıl olabileceğini parasız bilgilendirmek için bir nezaket eylemi olacak
Ceplerini yeniden güçlendirin. Onları gerçek sırrıyla tanışacağım
para alıcı, boş cüzdanları doldurmanın belirli bir yolu ve nasıl tutulur
Onlar her zaman dolu. İyi gözlemlenen iki basit kural işi yapacak.

İlk olarak, dürüstlük ve endüstri sürekli arkadaşlarınız olsun; Ve,

İkincisi, bir kuruşun net kazanımlarından daha az harcayın.

O zaman gizlenen cebin yakında gelişmeye başlayacak ve asla
Yine boş göbek ile ağlayın: alacaklılar sana hakaret etmeyecek
Ne de zulme, açlık ısırması, ne çıplaklık seni donduruyor. Bütün
Yarım küre daha parlak olacak ve her köşede zevk yayılacak
Kalbin. Şimdi, bu nedenle, bu kuralları kucaklayın ve mutlu olun. Yasaklamak
Zihninizden gelen kasvetli ve bağımsız yaşadığı kasvetli rüzgarlar. Sonra shalt
Bir erkek olacaksın ve zenginlerin yaklaşımında yüzünü saklamıyorsun
Fortune'un oğulları senin
Sağ el: Bağımsızlık için, az veya çok iyi olsun, iyi
Servet ve seni en gururlu ile bile yere yerleştirir
polar. Oh, o zaman akıllıca olun ve endüstrinin seninle yürümesine izin ver
Sabah ve dinlenmek için akşam saatine ulaşana kadar sana katılın.
Dürüstlüğün ruhunun nefesi gibi olsun ve asla bir
Penny Tüm masraflarınız numaralandırıldığında ve ödendiğinde: o zaman sen
Mutluluk noktasına ulaşın ve bağımsızlık kalkanınız olacak ve
Buckler, kask ve taç; O zaman ruhun dik yürüyecek, ne de
ipeksi sefiline eğil, çünkü zenginlikleri ya da bir istismarı cebine
Çünkü bunu sunan el, elmaslı bir halka seti giyiyor. * * * * * *

Yakışıklı ve deforme olmuş bacak.

Eşit derecelerde dünyada iki tür insan var
Sağlık ve Zenginlik ve diğer yaşam konforu, biri mutlu olur
ve diğer sefil. Bu farklı görüşlerden çok ortaya çıkar
bir şeyleri, kişileri ve olayları ve etkisini düşündükleri
Bu farklı görüşler kendi zihinlerine.

Erkeklerin yerleştirilebileceği her durumda, kolaylıklar bulabilirler ve
rahatsızlıklar; Hangi şirkette, kişiler bulabilirler ve
Aşağı ya da çok hoş bir konuşma; Hangi masada buluşabilirler
Daha iyi ve daha kötü tadı olan etler ve içeceklerle, daha iyi ve daha kötü yemekler
giyinmiş; Hangi iklimde, iyi ve kötü hava bulacaklar; altında
Hükümet ne olursa olsun, iyi ve kötü yasalar bulabilirler ve iyi ve kötü
bu yasaların yönetimi; ne şiir veya dahi işinde, onlar
Hatalar ve güzellikler görebilir; Hemen hemen her yüzünde ve her insanda
İnce özellikleri ve kusurları, iyi ve kötü nitelikleri keşfedebilir.

Bu koşullar altında, yukarıda belirtilen iki tür insan düzeltme
Dikkatleri, kolaylıklardan mutlu olmaya hazır olanlar
Şeyler, konuşmanın hoş kısımları, iyi giyimli yemekler,
Şarapların iyiliği, güzel hava ve c. ve
neşe. Mutsuz olacak, düşünen ve sadece
çelişkiler. Dolayısıyla sürekli hoşnutsuzdurlar ve
Sözleri toplumun zevklerini ekler, şahsen rahatsız olurlar
insanlar ve kendilerini her yerde anlaşılmaz hale getiriyor. Bu dönüş
Zihin doğada kuruldu, bu tür mutsuz insanlar daha fazla olurdu
acımasız. Fakat eleştirme ve tiksinme eğilimi olduğu gibi,
Belki de, başlangıçta taklitle alınır ve farkında olmadan,
şu anda güçlü olmasına rağmen, yine de iyileştirilebilecek bir alışkanlık;
Buna sahip olanlar,
Felicity, umarım bu küçük uyarma onlara hizmet edebilir ve
Onları bir alışkanlığı değiştirmeye koy, bu da egzersizde esasen
bir hayal gücü eylemi, ancak hayatta ciddi sonuçları vardır, çünkü
Gerçek keder ve talihsizlikler getirir. Çünkü birçoğu rahatsız olduğu gibi ve
Kimse bu tür insanları sevmez, kimse onları en çok daha fazlasını göstermez
Ortak medeniyet ve saygı ve nadiren; Ve bu sık sık koyuyor
Onları mizahtan çıkarır ve onları anlaşmazlıklara ve içeriklere çeker. Eğer
Rütbe veya servette bazı avantaj elde etmeyi hedefliyorlar, kimse istemiyor
başarı veya bir adım karıştırır veya onları tercih etmek için bir kelime konuşur
iddialar. Eğer kamu sansürüne veya utanç verici olurlarsa, kimse
Savunma veya mazeret ve birçoğu suistimallerini ağırlaştırmak için katılır ve
Onları tamamen korkunç hale getirin. Bu insanlar bu kadar kötü değiştirmeyecekse
alışkanlık ve hoş olmayan şeyden memnun olmak için küçümseme
kendilerini ve başkalarını zıtlıklar hakkında üzmek, iyi
diğerleri onlarla tanışmaktan kaçınmak için, her zaman anlaşılmaz olan,
Ve bazen çok rahatsız edici, özellikle de kişi kendini bulduğunda
kavgalarına karıştı.

Eski bir felsefi arkadaşım, deneyimden çok büyüdü, çok
Bu özel olarak temkinli ve herhangi bir yakınlıktan dikkatlice kaçındı
böyle insanlar. Diğer filozoflar gibi, ona göstermek için bir termometre vardı
havanın ısısı ve muhtemel olduğunu işaretlemek için bir barometre
iyi veya kötü olduğunu kanıtlayın; Ama keşfetmeye icat edilmedi,
İlk bakışta, bir kişideki bu hoş olmayan eğilim, bunun için
amaç bacaklarını kullandı; Bunlardan biri oldukça yakışıklı,
Diğer, biraz kaza ile çarpık ve deforme olmuş. Bir yabancı ise
İlk röportaj, çirkin bacağını yakışıklı olandan daha fazla gördü,
şüpheliydi. Eğer konuştuysa ve yakışıklı bacak hakkında hiçbir fark etmediyse,
Filozofumun daha fazla olmadığını belirlemek için yeterliydi
onunla tanıdık. Herkesin bu iki ayaklı enstrümanı yoktur; Ancak
Herkes, biraz dikkat çekerek, o bakım işaretlerini gözlemleyebilir,
arıza bulma eğilimini ve aynı çözümü önlemek için
onunla enfekte olanların tanıdığı. Bu yüzden bunları tavsiye ediyorum
Eleştirel, tuhaf, hoşnutsuz, mutsuz insanlar, eğer istedikleri takdirde
başkaları tarafından saygı duyulur ve sevilir ve kendi içlerinde mutlu olurlar,
_ Çirkin bacaklara bakarak.

       * * * * * *

İnsan kibirinde.

Bay Franklin, Aşağıdaki Meraklı Küçük Parça ile Toplantı
Gün, şimdi çok az elinde olduğu için yeniden yayınlamanız için size gönderiyorum.
Hayal gücünde çok zarif bir şey var,
hassas bir stil ve çok adil ve yükseltilmiş bir ahlaki ile birlikte,
gerçekin her zihnine büyük zevk ve talimat vermesi gerektiğini
tat ve erdem.

_Cicero_, Tusculan sorularının ilkinde,
Boşuna Yargı Sonsuzluğa kıyasla insan yaşamı biçimine yatkınız.
Bu argümanı gösterirken, doğal tarihin bir geçişini alıntılar
Aristoteles'ten, bankalardaki bir böcek türü ile ilgili olarak
Hypanis nehri, doğdukları günü asla geride bırakmaz.

Bu zarif yazarın düşüncesini takip etmek için,
Tarihte bu kadar ünlü olan bu _hypaniansların en sağlam, bir şekilde
zamanın kendisiyle birlikte; günün molasında var olmaya başladı ve
Bu, anayasasının nadiren gücünden,
Kendisini hayatta aktif olarak göstermek için, on veya
on iki saat. Çok uzun bir süre boyunca, almış olmalı
Gözlem ve deneyimden yolunda geniş bilgelik.

Öğleden sonra mutlu olmak için ölen arkadaşlarına bakar
yaşlılığın birçok rahatsızlıktan teslim edilmiştir; Ve belki de olabilir
Büyük torununa daha önce şaşırtıcı bir eylem geleneğini anlat
Milletlerinin herhangi bir kaydı mevcuttu. Hipanyalıların genç sürüsü,
Hayatta bir saat ilerleyebilir, kişisine saygılı olarak yaklaşabilir,
Ve onun iyileştirici söylemini dinleyin. Söylediği her şey görünecek
Kısa yaşanmış nesilleri için harika. Bir günün pusulası olacak
tüm zaman süresine saygı duyuldu; Ve ışığın ilk şafağı,
Kronolojilerinde, yaratılışlarının büyük çağını şekillendirin.

Şimdi bu saygıdeğer böcek, _hypania_ bu _Nestor_,
ölümünden biraz önce ve gün batımı hakkında, tümünü göndermeli
soyundan gelenler, arkadaşları ve tanıdıkları, istediği arzudan
Son düşüncelerini onlara vermeli ve onları onunla uyarmalı
Nefes atma. Belki de bir
mantar ve ölmekte olan adaçayı kendilerine hitap eder
Aşağıdaki şekilde:

"Arkadaşlar ve diğer vatandaşlar! En uzun yaşamı algılıyorum, ancak,
Son: Benim dönemim şimdi elinizin altında; Ben de kaderimde rötuş yapmıyorum
Büyük yaşım benim için bir yük haline geldiğinden ve yeni bir şey yok
Bana göre güneş altında: benim gördüğüm değişiklikler ve devrimler
Ülke, hepimizin sorumlu olduğu manifold özel talihsizlikler,
ırkımıza meydana gelen ölümcül hastalıklar, bana bunu bolca öğretti
ders, hiçbir mutluluk güvenli ve kalıcı olamaz
gücümüz dışında olan şeyler. Büyük yaşamın belirsizliği! A
Bebeklerimizin tüm kuluçkası bir anda keskin bir patlama ile öldü!
Straggling gençliğimizin Shoals,
Beklenmedik esinti! Hangi savurgan ıssızlıktan acı çekmedik
Ani bir duş tufanı! En güçlü tutkumuza karşı kanıt değil
Bir dolu fırtınası ve kara bir bulut bile en sağlam kalbi nemlendirir.

"İlk çağlarda yaşadım ve daha büyük bir böceklerle sohbet ettim
Boyut ve daha güçlü bir yapım ve eklemeliyim, herhangi bir kutudan daha büyük erdem
şimdiki nesilde övünüyor. Seni henüz vermeliyim
Son sözlerime daha fazla kredi, Sun Sun, sizi temin ettiğimde,
şimdi batıya doğru, suyun ötesinde görünüyor ve çok uzak değil
Yeryüzünden uzak, hatırlamamın ortasında duruyordu
gökyüzü ve kirişlerini doğrudan üzerimize vurdu. Dünya çok daha fazlaydı
O çağlarda aydınlandı ve hava çok daha sıcak. Dotage DEĞİL DÜŞÜN
İçimde o görkemli varlığın hareket ettiğini teyit edersem: ilk yolunu gördüm
doğuda ve ben onun başladığı zamana yakın yaşam yarışına başladım
muazzam kariyer. Gökyüzü boyunca geniş bir şekilde gelişmiş birkaç yaş var.
ısı ve benzersiz parlaklık; Ama şimdi, onun sapmasıyla ve
mantıklı çürüme, özellikle geç, onun canlılığında, bunu öngörüyorum
Tüm doğa küçük bir zamanda düşmeli ve yaratılış yalan söyleyecek
Yüzyıldan az bir sürede karanlıkta gömüldü.

"Ne yazık ki! Dostlarım, bir zamanlar kendimi umutlarıyla nasıl düzleştirdim?
Burada sonsuza kadar burada uyuyor! oyduğum hücreler ne kadar muhteşem
Kendim için! Kesinlikle ve baharda ne güvenini sakladım?
Eklemlerim ve pinyonlarımın gücünde! _ Ama uzun yaşadım
Doğa için ve hatta zafer için yeterli.
Geride bırakın, hayatta eşit memnuniyete sahip, karanlık azalan çağda
gördüğüm zaten başladı. "

Şimdiye kadar bu kabul edilebilir bilinmeyen yazar-çok kabul edilebilir, umabiliriz,
her zaman gizli kal. _Julius karakterine güzel ima
Caesar_, sözleri bu ünlü oğlunun ağzına koydu
_Hypanis_, mükemmel ve güzel ve uygun bir şekilde dikkat çekiyor
tasarımı olan bu eşsiz parçanın ahlakı
Oldukça sapkın, erdemli bir karaktere sahipti, bir _cato_ veya _cicero_
Süreye dönüşmek için seçim yaptı. Bu _Life
Day_, erdem uygulamasında istihdam edildiği gibi temsil edildi,
herhangi bir sınırlı bir ömre sahip eşit bir haysiyete sahip olun ve,
Tully'nin yüce duygularına göre, tercih edilirdi
eğer boşluk, tüm duyu zevkleriyle dolu bir ölümsüzlüğe
daha yüksek türde olanlar: ama bu vainglorous böceğin manzaraları olarak
sadece kendi varlığının dar çemberi içinde hapsedildi, çünkü
inşa ettiği muhteşem hücrelere ve mutluluğun uzunluğuna sahiptir
zevk aldı, o insanın bu tür tüm böceklerinin uygun amblemidir.
hırsı benzer dar sınırların ötesine uzanmayan ırk; Ve
şu anda ortaya çıktıkları ihtişamdan bakılmaksızın,
Sonun kelebeklerinden daha çok gelecek nesilleri hak ediyor
bahar. Boşuna, sayısızı tanımlamak için tarih ele alındı
Dünyayı istila eden bu yaramaz türün sürüleri
Ardışık Çağlar: Şimdi erdemli bir soruşturmaya değer, olsun
_rhine_ veya _adige_, belki de şu anda onlarla birlikte sürmeyebilir,
_hypanis_ bankaları kadar; ya da o gümüş perçin olsun,
_thames_, sakinlerle kaplı, fıkıcı bir köstebek göstermeyebilir
benzer haysiyet ve önem. Bağlı varlıkların yoğun ırkı
Bu geçici zevkler gerçekten hepsi arayışa giriyor
mutluluk ve onların kusurlu kavramları nedeniyle onlar
İrtibatlarında çok kısa durun. Şimdiki zevk beklentisi
Görüşlerini ve daha uzak mutluluk sahnelerini bağlıyor gibi görünüyor,
Şimdi önerdikleri şey elde edilecekse,
hayal gücü. Algılamamak büyük bir aptallık veya düşüncesizlik
rasyonel yaratıkların mutluluğunun ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu
ölümsüzlük. Sadece duyumla donatılan yaratıklar düşük anlamda olabilir
duyumları hoş olduğu sürece mutlu tanınmış; Ve eğer bunlar
Hoş duyumlar, varlık dönemiyle orantılıdır,
Bu mutluluk ölçüsü tamamlanmıştır. Ama donatılmış gibi varlıklar
_thought_ ve _Refection_ ile sınırlı bir dönemle mutlu edilemez
Mutluluk, süresi ne kadar büyük olabilir. Daha zarif
ve zevkleri daha değerli, o kadar acı verici olan
bir sona ereceklerini düşündüm; Ve bu beklenti acısı
sürekli artmak, son yaklaşır. Ve eğer bunlar
Varlıklar kendileri ölümsüzdür, ancak yine de
Mutlulukları, durum çok daha kötü, çünkü ebedi bir boşluk
Zevk, bir sefalet durumu söylemezse, başarılı olmalıdır. Burada olurdu
hiçbir zaman, mutluluklarının zamanının ölçülüp ölçülmediği
_days_ veya _hours_, _months_ veya _years_ veya en çok _periods_ tarafından
Ölçülmez Uzun: Bu hızlı akan akışlar,
Kurslarını bitirmeleri gereken sonsuzluk okyanusu. En uzun
Sonlu Mutluluk Süresi Geçmişte hiçbir şey boşuna değil:
hafızasının sürekli bir pinking yenilemekten başka bir etkisi vardır
Zevklerden sonra asla geri dönmemek; Ve erdem tek rehin olduğundan ve
mutlu bir ölümsüzlüğün güvenliği, herhangi birine feda etmenin çılgınlığı
Geçici avantaj, ne kadar önemli görünürlerse, olmalıdır
Sonsuz büyük ve arkasında sonsuz bir pişmanlık bırakamaz.

       * * * * * *

Kaçakçılık ve çeşitli türleri.

Efendim,-düşünülecek ve hatta düşünecek birçok insan var
kendileri, _honest_ erkekler, yine de belirli noktalarda başarısız olan
dürüstlük; Bazen bu karakterden sapma
mod veya özel ve bazen sadece dikkatsizlik yoluyla, böylece
_honesty_ sadece kısmi, _General_ veya Universal değil. Bu yüzden kim
bir pazarlık içinde sizi aşırı aşılamak için küçümseyecekti,
Sizi biraz ve sonra kartlarda kandırıyor: bir diğeri,
azami adalet, büyük özgürlükle sizi satışında aldatır
bir at. Ama aksi takdirde iyi olan hiçbir sahtekârlık yok
insanlar dolandırıcılıktan daha kolay ve sık düşer
bir fırsatları olduğunda kaçakçılayarak gelirlerinin hükümeti,
veya mallarını satın alarak kaçakçıları teşvik etmek.

Geçen gün bu yansımalara düştüm, iki beyefeni duydum
İtibar küçük bir mülk hakkında tartışma, bunlardan biri
satmaya eğilimli, diğeri satın almaya; Satıcı ne zaman tavsiye ederek
Durumunun bu konuda çok avantajlı olduğunu belirtti
Hesap, bu, kaçakçılı bir ülkede sahilde olmak,
Sık sık kullanılan pahalı makalelerin çoğunu satın alma fırsatları
bir aile (çay, kahve, çikolata, brendi, şarap, kambrics,
Brüksel dantelleri, Fransız ipekleri ve her türlü Hindistan mal) 20, 30 ve,
Bazı makalelerde, 50 _er cent._
Daha fazla iç kısım, görev ödeyen tüccarlar. Diğer _honest_
Beyefendi bunun bir avantaj olmasına izin verdi, ancak satıcının ısrar etti,
Bu hesapta talep ettiği ileri fiyatta avantajı derecelendirdi
değerinin çok üstünde. Ve ikisi de uğraşmayı düşünmüyordu
Kaçakçılar bir _honest_ adamı (mallarını alması koşuluyla
Ucuz) utanmak için en az neden vardı.

Kamu borcumuzun yükü ve ağır masrafları
Filolarımız ve ordularımızın savunmamıza hazır olmasını sağlamak
Bu vesileyle, sadece eski vergilere devam etmekle kalmayıp, aynı zamanda çoğu zaman
yenilerini aramak için, belki de bunu ifade etmek faydalı olmayabilir
Bir ışıkta çok azının onu düşünmüş gibi göründüğü bir ışıkta.

Büyük Britanya halkı, bunun mutlu anayasası altında
Ülke, başka birkaç ülkenin hoşlandığı, seçmenin
Yasama Meclisinin üçüncü şubesi, hangi şubenin sadece gücüne sahip
vergilerini düzenlemek. Şimdi, hükümet bunu ne zaman gerekli bulduğunda
Ulusun ortak yararı, avantajı ve güvenliği için
özgürlüklerimizin, mülkümüzün, dinimizin ve
Bizim için sevgili, belirli meblağlar vergiler, görevler ile yıllık olarak toplanacaktır.
&C. ve kamu hazinesine ödenen, dolayısıyla dağıtılacak
Hükümet bu amaçlar için, her _honest man_ serbestçe ve
Bu gerekli masrafın adil bir kısmını ödemek için isteyerek mi? O yapabilir mi
Muhtemelen sahtekarlık, stratagem veya
Tersine, bu ödemeyi kısmen mi yoksa kısmen miden kaçınıyor?

Arkadaşlarıyla birlikte destekleyen bir arkadaş hakkında ne düşünmeliyiz?
bir tavernada ve akşamın sevinçlerine eşit olarak katıldı
Geri kalanımız, yine de bir yapayın onu kaydırması için
Scot-Free'den çıkmak için başkalarına hesaplamanın payı? Eğer
Bunu uygulayan adam, tespit edildiğinde kabul edilir ve bir
Scoundrel, ne çağrılmalı, tüm tahmin edilemez olanların tadını çıkarabilir
Kamu toplumunun faydaları ve yine de kaçakçılık veya ele alarak
kaçakçılar, masraftan payı ödemekten kaçınarak
Parlamentodaki kendi temsilcileri tarafından yerleşti ve yanlış attı
Dürüst ve belki de çok daha fakir komşuları üzerine mi? O yapacak,
Belki de bana komşularını yanlış yapmadığını söylemeye hazır olun; O
İthalatı küçümser; Kral'ı sadece biraz aldatıyor,
onu taşıyabilir. Ancak bu bir hatadır. Kamu hazinesi
ulusun hazinesi, ulusal amaçlara uygulanacak. Ve ne zaman
Eğer belirli bir kamu ve gerekli amaç için görev atılır, eğer
kaçakçılık, bu görev gereken toplamı yükseltmekten yoksundur ve
Bu nedenle, eksikliği telafi etmek için görevler atılmalıdır.
Yine de yeni görevler tarafından atılan ve diğer insanlar tarafından ödenen ek miktar
Bir yarım yüzeyden daha fazla ya da kafa başına bir uzaktan bir şey olmamalıdır,
aslında bu insanların ceplerinden çok fazla şey
Kaçakçılar ve Abetters ve Teşvikler. Öyleyse onlar daha mı iyi
Ya da yankesici dışında mı? Ve ne demek, düşük, rascally yankesiciler
Bunlar, yarım pens ve farthings için cepleri seçebilir mi?

Bununla birlikte, daha az söylediklerime izin vermem gerekmez,
Kralı aldatmanın dürüstlüğe karşı hile yapmaktan daha az suç olduğunu
halk. Kral ve halk, bu durumda farklı isimlerdir
aynı şey için; Ama kralı belirgin bir şekilde düşünürsek
Suçu Azalt: Bir soygunun gerekçesi değil, kişinin
Soyulmuş zengindi ve onu taşıyabildi. Kralın çok hakkı var
konularının en anlamı olarak adalet; Ve o gerçekten yaygın olduğu için
_father_ Halkından, onu soyanlar Kutsal Yazılar Altına düşüyoruz
Oğul'a karşı telaffuz edilir _ babasını robbethhathing ve bu değil
sin_.

Bu uygulama olduğu gibi, her gün karakter insanlarını görmüyor muyuz ve
Fortune, kendilerine karşı avantajlar için mi uğraştı? Herhangi bir bayan mı
tanıdıklarından bir beyefendinin talep etmekten utanıyordu,
yurt dışından geri döner, evini bir parça ipek veya dantel kaçırırdı
Fransa mı yoksa Flanders mı? Herhangi bir beyefendi yapmaktan utanıyor mu ve
Komisyonu yürütmek? En azından değil. Özgürce konuşacaklar
Cepleri olan diğerlerinden önce bile
Bu knavery parçası.

Gelirin diğer şubeleri arasında, postanenin
Kamu borcumuzun taburcu edilmesine tahsis edilen geç yasa
Devletin masrafları. Parlamento üyeleri dışında hiçbiri ve birkaç
Kamu görevlilerinin artık bir açıklamadan kaçınma hakkı var.
posta ücreti. Onlar tarafından yazılmayan veya işlerinde yazılmayan herhangi bir mektup
Bunlardan herhangi biri tarafından açık, gelir için bir zarar, bir yaralanma
Şimdi bütünüyü yazarak gizlemek için acıları almalılar
kendileri. Ve yine de bu bizim adalete duyarsızlığımız
Bu özel olarak, hiçbir şeyin görmekten daha yaygın olmadığını, bir
saygın bir şirket, _very indecal_ beyefendi veya bayan ilan ediyor
bir Frank tarafından üçlü ulusun aldatma niyeti ve
kızarma, yasa koyuculardan birine, mütevazı bir
Suçta suç ortağı olmaktan memnuniyet duymasını isteyin
ve faillere yardımcı olur.

Bu uygulamalarla, bir yıl içinde çok şey alanlar var
ve parayı kendi özel ceplerine koydu.
Kamu hazinesinin yatırıldığı bir odadan geçiyorsa, bir adam
gizli bir şekilde cep yapma ve bir
Gine, gerçekten ve düzgün bir hırsız değil mi? Ve eğer bir başkası kaçarsa
Hazineye ödemesi gereken bir gine ödeyerek,
kendi kullanımı, bunun kadar halka ait olduğunu bildiğinde
hangisinde ödenen, doğasında ne fark var?
Suç mu yoksa bunu taahhüt etmenin temelleri mi?

       * * * * * *

Kuzey Amerika'nın vahşileri ile ilgili açıklamalar.

Onlara diyoruz, çünkü onların görgü kuralları bizimkinden farklı
medeniyetin mükemmelliğini düşünün; Onların aynısını düşünüyorlar.

Belki, farklı ulusların görgü kurallarını inceleyebilirsek
tarafsızlık, hiç kimse olmadan bu kadar kaba bulamamalıyız
nezaket kuralları, ne de bazı kalıntılara sahip olmayacak kadar kibar
edepsizlik.

Hintli adamlar, gençken avcılar ve savaşçılardır; Eski olduğunda
danışmanlar; Tüm hükümetleri Konsey veya tavsiyesidir.
bilgeler. Güç yok, hapishane yok, zorlayacak memur yok
itaat veya ceza verme. Dolayısıyla genellikle hitabet ederler,
En çok etkiye sahip en iyi konuşmacı. Hintli kadınlar
Topraklayın, yiyecekleri giydirin, hemşire ve çocukları yetiştir ve koru
ve kamu işlemlerinin hafızasını gelecek nesillere teslim edin. Bunlar
Erkek ve kadınların istihdamları doğal ve onurlu olarak açıklanmaktadır.
Birkaç yapay isteğine sahip olmak, boş zamanları var
Konuşma ile iyileştirme. Zahmetli yaşam tarzımız,
Onlarınkine, köleliğe ve temellere saygı duyarlar; ve değer verdiğimiz öğrenme
Kendimiz, anlamsız ve işe yaramaz olarak görüyorlar. Bunun bir örneği
Pennsylvania, Anno 1744'teki Lancaster Antlaşması'nda meydana geldi.
Virginia Hükümeti ve Altı Milletler. Müdürden sonra
İşletildi, Virginia'dan komisyon üyeleri
Hintliler, bir konuşma yoluyla, Williamsburgh'da bir kolej vardı,
Hintli gençleri eğitmek için fon; Ve eğer altı şefler ise
Milletler, oğlunun yarım düzine o koleje gönderirdi,
Hükümet, iyi sağlanmaları gerektiğine dikkat eder ve
Beyaz insanların tüm öğrenmesinde talimat verildi. Bu
Hint nezaket kuralları aynı şekilde bir kamuoyuna cevap vermemek
yapıldığı gün; Bunun bir ışık olarak davranacağını düşünüyorlar
madde ve onu düşünmek için zaman alarak saygı gösterdikleri gibi
önemli bir mesele. Bu nedenle cevaplarını güne kadar ertelediler
Ardından, konuşmacıları derin duygusunu ifade ederek başladığında
Virginia hükümetinin onları sunma konusunda nezaketi; "için
Biliyoruz, "diyor," öğretilen öğrenmeye çok saygı duyuyorsun
Bu kolejlerde ve genç adamlarımızın bakımı,
Sen, senin için çok pahalı olurdu. Bu nedenle,
Teklifinizle bizi iyi yapmak istiyorsunuz; Ve yürekten teşekkür ediyoruz. Ancak
bilge olan sen, farklı ulusların farklı olduğunu bilmelisiniz
şeylerin kavramları; ve bu nedenle bizim
Bu tür bir eğitimin fikirleri sizinkiyle aynı olmamaktadır. Biz
biraz deneyime sahipti: Birkaç genç
Eskiden Kuzey Eyaletlerinin kolejlerinde ortaya çıktı; onlar
tüm bilimlerinizde talimat verildi; Ama bize geri döndüklerinde
kötü koşuculardı, ormanda her zaman yaşamanın bilgisizdi,
Soğuk ya da açlık taşımak için, nasıl bir kabin inşa edeceğini bilmiyordu,
geyik ne de bir düşmanı öldür, dilimizi kusurlu olarak konuştu, bu nedenle
ne avcılar, savaşçılar ne de danışmanlar için uygun; Onlar tamamen
Hiçbir şey için iyi. Ancak, türünüze göre daha az yükümlü değiliz
Teklif, ancak kabul etmeyi reddediyoruz; Ve minnettar anlamımızı göstermek için
Bundan, eğer Virginia'nın beyleri bize bir düzine oğlunu gönderecekse,
Eğitimlerine büyük özen göstereceğiz, onlara her şeyde talimat vereceğiz
Bilin ve bunları _men_ yap. "

Kamu konseylerini tutmak için sık sık duruma sahip olmak,
onları yürütmede büyük düzen ve ahlak. Yaşlı adamlar oturuyor
En önemli sıralar, bir sonraki savaşçılar ve kadınlar ve çocuklar
en arka. Kadınların işi,
Geçer, anılarına girer, çünkü yazıları yoktur ve
çocuklarına iletin. Konseyin kayıtlarıdır,
ve antlaşmalardaki şartların geleneğini koruyorlar.
yüz yıl önce; hangi, yazılarımızla karşılaştırdığımızda, her zaman
kesin bul. Konuşacak, yükseliyor. Gerisi derin bir gözlemliyor
sessizlik. Bitirip oturduğunda, ona beş ya da altı bırakıyorlar
hatırlamak için dakikalar, eğer istediği bir şeyi atladıysa
Diyelim ya da ekleyecek bir şey var, tekrar yükselebilir ve teslim edebilir. İle
Bir başkasını, ortak konuşmada bile kesintiye uğrattı,
uygunsuz. Bu kibar bir İngilizlerin davranışından ne kadar farklı
Avam Kırık Evi, Kıt Bir Günün Biraz Karışıklık Olmadan Geçer
hoparlörü _to sipariş_ çağırırken boğuk yapar; ve ne kadar farklı
Avrupa'nın birçok kibar şirketinde konuşma şekli,
Cezanızı büyük bir hızla teslim etmiyorsunuz, kesiliyorsunuz
onunla sohbet ettiğiniz kişilerin sabırsız loquacity ile,
Ve asla bitirmek için acı çekmedim!

Bu vahşilerin konuşmada nezaketi gerçekten de
fazlalık, çünkü onların gerçeğiyle çelişmelerine veya inkar etmelerine izin vermez
onların varlığında iddia edilenler. Bu şekilde gerçekten kaçınırlar
anlaşmazlıklar, ama sonra zihinlerini veya ne olduğunu bilmek zorlaşıyor
Onlara yaptığınız izlenim. Deneyen misyonerler
Onları Hıristiyanlığa dönüştürün.
görevlerinin zorlukları. Kızılderililer gerçeği sabırla duyuyor
İncil'in onlara açıkladığı ve her zamanki rıza belirteçlerini ver
Ve onay: İkna olduklarını düşünürdünüz. Böyle bir mesele yok. BT
sadece medeniyettir.

Susquehanna şeflerini toplayan İsveç bakanı
Hintliler, onlara bir vaaz yaptılar, onları müdürle tanıştırarak
dinimizin kurulduğu tarihsel gerçekler; düşüşü gibi
Bir elma yiyerek ilk ebeveynlerimiz; Mesih'in onarımı için gelişi
yaramazlık; Onun mucizeleri ve acıları, & c. Bitirdiğinde bir
Hint hatip ona teşekkür etmek için ayağa kalktı. "Bize söylediklerin," diyor,
"Hepsi çok iyi. Şimdiye kadar gelmede nezaketinizden çok mecburuz
Bize annelerinizden duyduğunuz şeyleri anlatmak için. İçinde
Dönüş, size bizimkinden duyduklarımızdan bazılarını anlatacağım.

"Başlangıçta babalarımızın sadece hayvanların eti vardı
ve avlanmaları başarısız olursa açlıktan ölüyorlardı. İkisi
Bir geyik öldüren genç avcılarımız ormanda ateş yaktı
Bazı bölümlerini kızartın. Açlıklarını tatmin etmek üzereyken,
Güzel bir genç kadın bulutlardan iniyorlar ve koltuk
Mavi dağlar arasında gördüğünüz tepede kendisi. Onlar
Birbirinize, belki de bringimizi koklayan bir ruhtur
geyik eti ve onu yemek istiyor: Ona biraz teklif edelim. Onlar
ona dil ile sundu: tadı ile memnun kaldı ve
dedi, nezaketiniz ödüllendirilecektir; On üçten sonra bu yere gel
aylar ve büyük fayda sağlayacak bir şey bulacaksınız
Sizi ve çocuklarınızı en son nesillere beslemek. Bunu yaptılar
Ve sürprizlerine göre, daha önce hiç görmedikleri bitkileri buldu, ama
bu eski zamandan itibaren aramızda sürekli olarak yetiştirildi,
Bizim büyük avantajımıza. Sağ elinin yere dokunduğu yerde
Mısır buldular; Sol elinin ona dokunduğu yerde buldular
Böbrek Beans; Ve üzerine oturduğu yerde tütün buldular. "İyi
Misyoner, bu boş masaldan tiksinti, "Ne teslim ettiğim
Kutsal gerçeklerdin, ama bana söylediğin şey sadece masal, kurgu ve
yanlışlık. "Hintli, kırılmış, cevap verdi," Kardeşim,
Arkadaşlar size eğitiminizde adalet yapmamıştır; İyi değiller
size ortak medeniyet kuralları konusunda talimat verdi. Bunu gördün, kim
Tüm hikayelerinize inanan bu kuralları anlayın ve uygulayın; Neden yap
Bizimkine inanmayı mı reddediyorsun? "

Bunlardan herhangi biri kasabalarımıza geldiğinde, halkımız etrafta kalabalıklaşmaya yatkın
onlara bak, ve onları olmak istedikleri yere götürmek
özel; Bu büyük bir kabalık ve isteğinin etkisine saygı duyarlar.
medeniyet kuralları ve iyi davranışlarda eğitim. "Biz var,"
Onlar "senin kadar merak; ve kasabalarımıza geldiğinizde biz
Size bakma fırsatları diliyorum; Ama bu amaçla saklanıyoruz
kendimiz geçeceğin ve asla içeri gireceğin çalıların arkasında
kendimiz şirketinize. "

Birbirlerinin köylerine girme biçimleri de kurallarına sahiptir.
Seyahat eden yabancıların bir köye girmek
aniden, yaklaşımlarını bildirmeden. Bu nedenle, en kısa sürede
Duruşmaya gelirler, dururlar ve halloo, orada kalırlar
Girmeye davet edildi. İki yaşlı adam genellikle onlara gelir ve onları içeri götürür.
Her köyde yabancıların evi adı verilen boş bir konut var.
Burada yerleştiriliyorlar, yaşlı adamlar kulübeden kulübeye giderken,
Yabancıların geldiği sakinleri tanımak, muhtemelen
aç ve yorgun; Ve herkes onlara atabileceği şeyleri gönderir
Kurbanlar ve Dereciler. Yabancılar yenilendiğinde,
Borular ve tütün getirilir ve daha önce değil, daha önce değil
kim oldukları, ne olursa olsun, hangi haberler ve c ve c başlar ve
Yabancıların fırsatları varsa genellikle hizmet teklifleriyle biter
rehberler veya yolculuklarına devam etmek için herhangi bir zorunluluk için; Ve hiçbir şey
eğlence için.

       * * * * * *

Konuşma özgürlüğü ve basın üzerine.

Konuşma özgürlüğü, özgür bir hükümetin temel direğidir: bu
Destek alınır, özgür bir toplumun anayasası çözülür,
ve kalıntılarına zulüm dikilir. Cumhuriyetler ve sınırlı monarşiler
güçlerini ve canlılarını popüler bir sınavdan türetin
Sulh hakimlerinin eylemleri; Bu ayrıcalık, her yaştan geçti ve
Her zaman istismar edilecek. Erkeklerin en iyisi sansürden kaçamadı ve
yaşadıkları zamanların kıskançlığı. Yine de bu kötülük olabildiğince harika değil
İlk bakışta görün. İçtenlikle iyiliğini hedefleyen bir sulh yargıcı
Toplum, her zaman büyük bir çoğunluk eğilimine sahip olacak
taraf ve tarafsız bir gelecek nesil onu adalet sağlayamayacak.

İfade özgürlüğünün istismarları özgürlük tatbikatlarıdır. Onlar
bastırılmalıdır; Ama bunu yapmaya özen göstermeye kim cüret ediyor?
Kelimeler için _punish için güçle uzlaşan kötü bir sulh yargıcısı olurdu.
En yıkıcı ve korkunç bir silahla silahlı. İddiası altında
Coşkulu dallardan budama, ağacı yok etmeye yatkın olacaktı. Ahlaki itibarından bir başkasını soyan, daha fazlası
bir gibbet'i, onu çantasından yağmalamış olmasından daha zengin bir şekilde hak ediyor
otoyol. _Augustus caesar_,
Romalıların Karakteri İftira'dan, Yasayı tanıttı.
Kurtuluş, devlete karşı ihanet cezalarına katıldı.
Bu yasa zulmünü kurdu; Ve bir yaramazlık için
önlendi, on bin kötülük, korkunç ve zorlayıcı, içine yayıldı
yer. Bundan sonra her insanın hayatı ve serveti
BİLGİSYONLARIN KÖTÜ NEFE. Keyfi olan kelimelerin inşası ve
Yargıçların kararına bırakıldı, hiç kimse ağzını yazamaz veya açamaz
başını kaybetme tehlikesi olmadan.

Biri, tarihine Brutus'un övgülerini eklediği için öldürüldü.
Bir diğeri Romalıların sonuncusu Cassius'u şekillendirmek için. Caligula Değerli
kayda değer bir dansçı olduğu için kendisi; ve bunun içinde mükemmel olduğunu inkar etmek
Erkekçe başarı yüksek ihanetti. Bu imparator atını kaldırdı,
adı _incitatus_, konsolosun haysiyetine; ve yine de
Tarih sessiz, sorgulamıyorum ama göstermek için bir sermaye suçu
Bu yüksek devlet memuruna en az hor gör! Diyelim ki, o zaman herhangi bir
biri Başbakan'a _stupid hayvan olarak adlandırdı, imparatorun
Konsey, iftiranın kötülüğünün daha ağır olduğunu iddia edebilir
Doğru ve sonuç olarak _family'yi heyecanlandırma olasılığı daha yüksek
Bu ünlü magistrate_, barışın ihlali veya
intikam. Böyle bir kovuşturma bizim için saçma görünecektir; Yine de, biz
Geleneğe güvenebilir, daha önce Amerika'da prokonsullar oldu,
Daha fazla kötü niyetli eğilim olsa da, anlayışta neredeyse üstün
Konsolosuna _incitatus_ ve kendilerini kim düşünebilirdi
_Proper Names_ tarafından çağrılacak.

_Nero_ kendi güzel sesine ve müzik becerisinde kendini çekti: şüphesiz bir
Övünebilir hırs! Halka açık olarak sahne aldı ve ödülünü aldı
mükemmellik. Daha sonra tüm hakimler tarafından iyi bir yasa olarak çözüldü,
Nero'nun ön planının en az şüphe duyduğu kim
_Noble Fiddling_'de bir hain olarak kabul edilmelidir.
durum.

Çıkarımlar ve innuendoes yardımıyla, trenler bir
müthiş bir şekilde. Keder ihanetti: asil doğumun bir hanımı verildi
_Murdered Son_: Sessizlik'in ölümünü şaşırttığı için ölüm
Kalbin ihanet amaçlarını kanıtlamak için bir _OVERT ACT_ ilan etti:
Görünüşler ihanette yorumlandı: sakin, açık bir yön bir kanıttı
Kişinin İmparator'a giren felaketlerden memnun olduğunu:
Onu giyen adama karşı şiddetli, düşünceli bir yüz yaratıldı
Devlete karşı planının bir kanıtı olarak: _dreams_ genellikle yapıldı
sermaye suçları. Roma hakkında yeni bir muhbir tür gitti,
hayallerini balık tutmak için kendilerini tüm şirketlere imha etmek,
hangi rahipler (oh hain kötülük!) Yüksekte yorumlandı
ihanet. Romalılar bu garip yöntemle çok dehşete düştüler.
Hayallerini keşfetmekten çok, hukuki ve ceza süreci,
Uyudukları için sahip değiller. Bu korkunç durumda, ne zaman
Herkesin korkmak için çok fazla nedeni vardı, _Fear_'nin kendisi bile bir
suç. Caligula, kardeşini ölüme koyduğunda, bir sebep olarak verdi
Senato'ya gençliğin öldürülmekten korktuğu. Seçkin olmak
Herhangi bir erdemde, sivil ya da ordu, bir adamın en büyük suçuydu
suçlu olabilir. _O Virtissemum Exitium ._ [4]

     [4] Oh erdem! En kesin harabe.

Bunlar, Roma yasasının özgürlüklere karşı etkilerinden bazılarıydı:
despotik güce veya baskıyı hedefleyen İngiliz krallarının
Konu, kelimeler için sürekli kovuşturmaları teşvik etti.

Henry VII., Siyasette bir prens, bu eylemin geçmesini sağladı
böylece yıldız odasının yargı yetkisi onaylandı ve genişletildi. Daha sonra Empson ve Dudley, iki küstah av köpeği, altında
Bu yüksek mahkemenin korunması, en acımasız eylemleri kullandı
baskı. Denekler kederlerini söylemekten korkuyorlardı.
Yıldız odasının gök gürültüsünün başlarına işaret ettiğini gördüler. Bu
Ancak dikkatli olun, birkaç tehlikeli kargaşayı önleyemedi ve
ayaklanmalar; çünkü insanların dilleri kısıtlandığında,
kızgınlıklarını genellikle daha tehlikeli bir organla boşaltın ve
Açık şiddet eylemlerine girin.

VIII. Henry'nin hükümdarlığı sırasında, yüksek ruhlu bir hükümdar! Her Işık
Onu hoşnut eden ifade, esnek tarafından yorumlandı
bir iftiraya hakim olur ve bazen yüksek ihanetlere kadar uzanır. Kraliçe
Acımasız hafızadan Mary, tahttan, parlamentoya yükseldi.
Kelimeler için şiddetli kovuşturmalara karşı _Fence_
tüm erkeklerin hayatlarını, özgürlüklerini ve mülklerini güvencesiz hale getirdi,
Ve belki de, bu prensesin öfkeli zulüm ruhunu korkutmak,
"Bir Libeller doth giderse
Hakimler, Kral veya Kraliçe'ye karşı iftira açısından yüksek,
İki aylık yüz kilodan daha büyük para cezası vermedi '
hapis cezası ve maddi ceza yok: bu cümle
suçlamanın iki tarafından tamamen kanıtlanması dışında ona aktarılın
iyi tavırlarının sertifikasını üretecek olan tanıklar
raporlarının kredisi. "

Bu Kanun, saltanatın yedinci yılında bir başkası tarafından doğrulandı.
Kraliçe Elizabeth; Sadece cezalar iki yüze yükseltildi
Pound ve üç ay hapis cezası. Nadiren olmasına rağmen
Papistlerin kötülükleri tartışılmaz olmasına rağmen,
En önemsiz karakterleri en küstah karakterlerle karartırken
yanlışlıklar, sık sık bu ayrımcılığı alkışladığı duyuldu.
_Theodosius_. Eğer herhangi bir kişi imparatordan hasta konuşursa
Kızarıklık ve yanlışlık, hor görülmelidir; Delilik dışındaysa,
acıma hak ediyor; Eğer kötülük ve isteksizlikten, merhamet gerektirir.

Halefi Kral James I., oldukça farklı bir dahinin prensiydi
ve eğilim; Eskiden yapma gücüne sahipken
Yargıçlar ve piskoposlar, ne kadar yasa ve müjde alabilir.
Buna göre, bu yerleri fahişe gibi doldurdu.
ayrıcalık kavramlarına meslekler. Bu numara arasında ve umarım
Yasanın mesleğine itibarsız değil, onun harika oracle, _sir
Edward Coke_, görünür. Elizabeth zamanında yıldız oda
iyi bir şöhret kazanmıştı, saltanatta dayanılmaz bir şikayet haline geldi
Bu _ öğrenim monarch_.

Ama I. Charles'a kadar meridyen irtifasına ulaşmadı.
asayı kullanın. Parlamentoları bir kenara bırakacak bir tasarım oluşturduğu için
ve anayasanın popüler kısmını yık, çok iyi biliyordu
Hükümet biçiminin bir
Konuşma özgürlüğü ve basının özgürlüğü üzerine kısıtlama: bu nedenle
Kraliyet görevini İngiltere'nin büyük mührü altında yayınladı, böylece
Konularına, hoşnutsuzluğunun acı çekmesiyle, reçete yazmamaya karar verdi
Parlamentolar için her zaman. Lord Clarendon, bu vesileyle
"Bütün erkeklerin kendilerini yasakladıkları,
Birkaç adamın sansür cezası (Yıldız Odasının Sansürü)
parlamentolardan bahsedecek kadar çok ya da çok fazla
Parlamentoların tekrar çağrılacağını belirtin. "

Kral bakanları, ulusun kesinlikle olduklarını görmesine izin vermek için
Tüm ifade özgürlüğünü bastırmaya kararlı, bir kovuşturmanın olmasına neden oldu
Başsavcı tarafından evin üç üyesine karşı devam etti
Commons, o evde konuşulan kelimeler için, Anno 1628. Üyeler yalvardı
Bilgiye, Parlamentodaki ifadelerin sadece olması gerekir
orada incelendi ve cezalandırıldı. Buna rağmen, üçü de
Devletin Disturers olarak kınandı_; Bu beylerden biri, Sir John
Eliot, iki bin lira para cezasına çarptırıldı ve hapis cezasına çarptırıldı
ödenene kadar. Hanımının ona kabul ettiği reddedildi.
hastalık; Sonuç olarak, cezası ek bir
boşanma cezası. Bu vatansever, yıllarca süren
hapis cezası, baskı altında battı ve hapishanede öldü: Bu
Parlamentonun otoritesi ve hakları için böyle bir yara
Restorasyon, karar Parlamento tarafından saygı duyuldu.

Her rütbeden İngilizlerin etkili bir şekilde korkutulabileceği
Herhangi bir konuda düşüncelerini yayınlamak,
Majestelerinin bakanları, birkaç kişi için bir bilgiye neden oldu
Libeller, Messrs'a karşı yıldız odasında sergilenecek. _prynn_,
_Burton_ ve _bastwick_. Her biri beş bin para cezasına çarptırıldı
pound ve boyunlarını kaybetmek için yargılandı, markalı
Sıcak ütüler olan yanaklar ve sürekli hapis cezası! Böylece
Bu üç beyefendi, her biri değer ve kalite
Meslekler, yani, ilahi, hukuk ve fizik, başka hiçbir suç için
Kilise hükümetinin tartışmalı noktaları üzerine yazmaktan ziyade,
halka açık iskeleler ve ortak sinyal rogues olarak damgalanmış ve parçalanmış
ya da en sıradan malefaktörler.

Tüm koşullarla ilgili bu tür maddi cezalar
Zulüm ve Infamy, diğer tüm beyleri kölelik bir korku altında bağladı
Tedavi gibi; Böylece, birkaç yıl boyunca, hiç kimse halka açık değil
Halkın özgürlüklerini savunmak için konuşun veya yazın; hangi
Kralın bakanları, özel konseyi ve hakimleri
ayakları. Yönetimin ruhu iğrenç görünüyordu ve
korkunç; Halkın ona karşı tasarladığı nefret ve kızgınlık,
Uzun bir süre göğüslerinde boğulmuş, bu tutkular
zehirli ve zehirli büyüdü ve sonunda kendilerini bir
Silahlı ve haklı el.

Kral II. hükümetin yıkılmasını hedefledi, ancak
tasarımlarını derin bir ikiyüzlülük altında gizledi:
Selefi, saltanatının başında, yararlanmak için küçümsedi. .
yüksek ve sert bir yerçekimini etkileyen baba, tüm
yalınayak ahlaksızlık. Eşcinsel, lüks bir eğilimin oğlu, açıkça
teşvik etti: böylece eğilimleri farklı, kısıtlama
bazı yazarlara atıldı ve diğerlerine verilen cesaret,
farklı bir şekilde yönetilir.

Bu saltanatta sahne ve basın için bir lisansçı atandı; HAYIR
Oyunlar teşvik edildi, ancak zihinlerini tartışma eğilimi olan şey
insanlar. Orijinal komedi tasarımı saptırıldı; hepsinde ortaya çıktı
En Immody _Double Entenden_, Merkezi Şok edici Koşullar
Açıklama ve ahlaksız temsil. Din küçümsendi
Çarşamba ve garip bir eski moda olarak alay edilen kamu ruhu
erdem; Komedinin güzel beyefendi, ancak işlem görmüş olsa da
Zekâ, tam bir debauchee idi; Ve iyi bir bayan, bir
Parlak hayal gücü, küstah bir coquette idi. Hiciv, hangi
_horace_, _juvenal_ ve _boileau_ elleri cömert bir
Vice'e karşı kızgınlık, şimdi erdem ilan edilen düşman oldu ve
masumiyet. Londra şehri olarak, her yaştan yanı sıra biz de
şimdi konuşuyorlar, keyfi olan muhalefetiyle dikkat çekiciydi
Güç, şairler tüm topçularını metropollere karşı dengelediler
Vatandaşları hor görme emri: Bir Alderman asla
tiyatroda tanıtıldı ama karmaşık karakterin altında
sinsice, canting ikiyüzlü, bir cimri ve bir cuckold; iken
Mahkeme-cezasızlıkla, en değerli kısmını libelled
ulus. Diğer yazarlar, farklı bir pul, harika öğrenme ve
yerçekimi, İngiliz halkına köleliğin olduğunu kanıtlamaya çalıştı
_jure divino_. [5] Böylece bir
lisansçı, din, erdem ve
özgürlük. Savunmalarında yazacak kadar cesareti olanlar
Şematik olarak damgalanmış ve rahatsız edici olarak cezalandırılmıştır
devlet.

     [5] İlahi sağa göre.

Ancak zekâ üzerindeki ambargo çıkarıldığında, _sir richard steel_ ve _mr.
Addison_ kısa süre sonra aşamayı zorsuzluk yükünden kurtardı
benzersiz bir adresin altında,
İmitasyon En sevimli, rasyonel erkekçe karakterler; Ve bu
Herhangi bir okuyucunun bugünkü konuşan olduğunu düşünemediğim çok başarı
Bu beylerin yazılarında, tolere edilebilir herhangi bir
Bir zamanlar hayran olan _shadwell_ komedilerini zevk. Vice zorundaydı
Emekli ve erdem için yer verin: Bu her zaman sonuç olacaktır
Hakikat Adil Oyun Olduğunda: Yanlışlık sadece saldırıyı korkutur ve ağlar
Yardımcılar için Dışarı: Gerçek asla karşılaşmadan korkmaz:
laik kolun yardımı ve doğal gücüyle zafer kazanır.

Ancak, II. Charles saltanatının açıklamasına devam etmek için.
Hizmetler esas olarak _sir roger lestrange_ tarafından yönetildi. Harika vardı
argümanın avantajları, basın için lisanslayıcı olmak ve
ÖNCE YAZILARI ÖNCE YAZILIK OLDUĞU
Sorunun tarafı gizli tarafından basılmamıştı. Yazarlar,
Ne zaman bulunduğunda, baştan çıkarıcı libeller olarak kovuşturuldu; tüm bunlarda
Kralın avukatı, özellikle _sawyer_ ve _finch_,
Mahkemenin amaçlarına ulaşmaktan en çok itibarsız göründü.

Bu _blessed_ yönetimi sırasında, kral bir sır içine girmişti
Fransa ile lig kendini mutlak hale getirmek ve konularını köleleştirmek için.
Bu gerçek dünyaya Dr. _Jonathan Swift_ tarafından keşfedildi.
_Sir William Temple_, eserlerinin yayınlanmasına izin vermişti.

_Sidney_, zulümün yeminli düşmanı, asil ailenin beyefendisiydi.
Yüce anlayış ve yüce cesaret. Bakanlık çözüldü
Tasarımlarının yolundan çok büyük bir engel çıkarın. O öyleydi
yüksek ihanet için kovuşturuldu. İddianamede tahsil edilen açık eylem
özel çalışmasında bulunan bir iftira. Bay Finch, kralın
Avukat Genel, bu etkiye büyük bir istekle çağırdı, "
_ Kralın ölümü _Treason_, bu olsa bile
Yasa cezalandıramaz olsa da, hayal gücü zihinde gizli kalır
bilgiye gelene kadar böyle gizli ihanet düşünceleri
Onları açık bir eylemle. Sidney tarafından bestelenen iftira meselesi
II._ Kral Charles'ın ölümünü nasıl pusula edeceğimiz bir _. Ve
Bunun yazılması açık bir ihanet eylemiydi, bunun için yazması
davranmak. (_Scribere est agere._)
Reign, Elizabeth'in verdiği Kraliçe ile aynı talimatları almamıştı
onun; Onlara kendilerine korunmamış olarak bakmaları gerektiğini söyledi
çok (_pro domina regina_, _pro domina veritate_ olarak) gücü için
Kraliçe gerçeğin gücüne gelince.

Bay Sidney güçlü ve yasal bir savunma yaptı. Tüm bunların
Kitaptaki kelimeler,
Hükümet ilkeleri, herhangi bir erkeğin yazması için ücretsiz; özellikle
Aynı şey parlamento rulolarında ve tüzükte yazıldığından
yasalar.

Innuendoes tarafından başvurma adaletsizliğini, genel iddiaları tartıştı
Hükümetin ilkeleri ile ilgili olarak, açık hareket ettiği gibi, yazarı kanıtlamak için
kralın ölümünü pusula ediyordu; O zaman hiç kimse yazamazdı
atalarımız tarafından bile, anayasanın savunulmasında ve
kendini sermaye tehlikesine maruz bırakmadan İngiltere'nin özgürlüğü. _Scripere est agere_ 'i reddetti, ancak bu yazıya izin verdi ve
Yayıncılık hareket etmektir (_scribere et publicare est agere_) ve bu nedenle
Bunu, kitabının hiç yayınlanmadığı veya herhangi bir
Kişi, hazinelerin tüzüğü içinde açık bir eylem olamazdı,
Hatta ihanet pozisyonları içerdiğini kabul etmek bile; Bu,
Aksine, özel çalışmasında kilitlenmiş bir _covert fact_ idi.
herhangi bir erkeğin bilgisinden çok gizlenmiş gibi
yazarın zihni. Bu Bay Sidney'in savunmasının özü idi: ama
ne yasa, ne sebep ne de konuşma, ne de masumiyet nerede
_Jefferies_ yargıç olarak oturdu. Kendini rahatsız etmeden
savunma, bir öfkeyle ilan etti, Sidney'in bilinen ilkelerinin bir
Kralın ölümünü pusula niyetinin kanıtı.

Bu nedenle paketlenmiş bir jüri onu yüksek ihanetten suçlu buldu: harika
Affedilmesi için başvurular yapıldı. Hain olarak idam edildi.

Bu dava, bir yasaya katılan tehlikenin hamile bir örneğidir.
Sözleri ve küçük güvenliği cezalandırıcı en değerli erkeklerin
hayatları için, bir yargıç, uzaktan çıkarımlarla ve
uzak innuendolar, en masum ifadeleri içine koyabilir
sermaye suçları. _Sidney_, İngiliz _brutus_, sıcak, sabit
_liberty_ arkadaşı; İçsel bir sevgiden insanlığa kim bıraktı
Bu paha biçilmez miras, hükümet üzerindeki ölümsüz söylemleri için
Bu çok söylemler kanunsuz gücün elleriyle öldürüldü. * * * *

Bütün olarak, İdare ile ilgili soruları bastırmak iyidir
keyfi bir hükümette politika; Ama özgür bir anayasa ve özgürlük
Konuşma, birbirlerine bu kadar karşılıklı bağımlılık var,
birlikte oluşmadan geçemez.

       * * * * * *

Bir mektubun aşağıdaki özleri, Columella'yı imzaladı ve
Tarımla ilgili belirli makaleler için İngiliz deposunun editörleri,
Sanat ve üreticiler (bkz. Cilt i.), Bunu okuyanları hazırlayacak
Aşağıdaki makale:

"Beyler,-Şimdi Fransa'da yayın yapıyor,
Ephemeridis du citoyen, [6] birkaç noktanın ilginç olduğu, bunlar için ilginç
Tarımla ilgilenen, zaman zaman bazıları tarafından tartışılmaktadır
eller. Birkaç gün önce bu çalışmanın ciltlerinden birine bakarken, ben
vatandaşlarımızdan biri tarafından yazılmış küçük bir parça buldum ve
uyanık komşular 1766'da Londra Chronicle'dan almıştı.
Yazar, Avrupa'daki her mektup adamı tarafından iyi bilinen bir beyefendi ve
Belki de bu çağda insanlığın genel olarak daha fazla olduğu hiçbir şey yoktur
borçlu.

     [6] Vatandaş Dergisi.

"Bu parçanın kendi ülkemize kaybolmayabileceğini, vereceğim için yalvarıyorum
Deponuzda bir yer: Çiftçiler lehine yazılmıştır,
Kamu gazetelerimizde çok fazla kötüye kullanım yaşadıklarında ve ayrıca
Çetenin birçok yerde yağmalandı. "

       * * * * * *

_ Public için Messieurs._

Mısır fiyatı ve yoksulların yönetimi.

Hepinizi besleyen o sınıflardan biriyim ve şu anda
hepiniz tarafından istismar edildi; Kısacası ben bir _farmer_.

Gazetelerinizle, Tanrı'nın çok kısa bir hasat gönderdiği söylenir.
Avrupa'nın diğer bazı ülkeleri. Bunun eski olabileceğini düşündüm
İngiltere, ve şimdi tahılımız için iyi bir fiyat almalıyız,
Aramızda milyonlarca insan getirecek ve bizi paraya aktaracaktı: bu,
Elbette, yeterince az.

Ancak hükümet bilgeliği ihracatı yasakladı.

Diyor ki, o zaman evde piyasa fiyatından memnun olmalıyız.

Hayır, lordlarım mafya deyin, buna sahip değilsin. Mısırını getir
Cesaret ederseniz pazar; Sizin için daha az para için satacağız veya alacağız
Hiçbir şey. Böylece Anayasa'nın, Baş ve
Kuyruk _ Hükümet_, Ne Yapacağım?

Sıçan ırkını beslemek ve arttırmak için mısırımı ahırda tutmalı mıyım?
Öyle olsun; Aldığımlardan daha az müteşekkir olamazlar
beslemek.

Dürüstümüzün kârını kasıtlı olan tek insan mıyız?
iş gücü? Ve neden? Bize karşı geç karalarlardan biri bir faturayı veriyor
kızımın düğünündeki hükümlerin ücreti ve herkese ilan ediyor
Sığır eti ve puding yemek için küstahlık vardı dünya! O değil mi
İyi kitaptaki kuralları okuyun, _
Mısır'ı harekete geçiren öküz_; Yoksa daha az layık olduğumuzu düşünüyor mu?
öküzümüzden iyi bir yaşam mı?

Oh, ama üreticiler! Üreticiler! tercih edilecekler
Ve ucuz bir oranda ekmek olmalı!

Hark Ye, Bay OAF: Çiftçiler muhteşem yaşıyor diyorsunuz. Ve dua et, olur
Onları aldıkları parayı istiflediniz mi? Onların güzel kıyafetleri ve
mobilya, kendilerini mi yoksa birbirleri için mi yapıyorlar ve böylece
Aralarında para? Yoksa bunları sevgili üreticilerinizi kullanıyorlar mı?
Ve bu yüzden tekrar tüm ulusa dağıtmak mı?

Yün gitmek için acı çekerse bana daha iyi bir fiyat üretir
dış pazarlar; Ama bu, halkı Messieurs, yasalarınız olmayacak
izin vermek. _Dear_ üreticilerimizin evde tutulması gerekir
Daha ucuza yap. Ve sonra, böylece kendinizi azalttı
Koyun yetiştirmeye teşvik etmek, bizi kıtlığı için lanet edersiniz
Koyun!

Büyükbabamın, çiftçilerin gönderdiğini söylediğini duydum.
Beklemek ve inanmak için yapılan yün ihracatının yasaklanması
üretici yünü daha ucuz satın aldığında,
bezlerini daha ucuza al. Ama biraz bozun. Büyüyor
o günden buna sevgili ve sevgili. Nasıl yani? Neden, gerçekten, bez
ihraç ediliyor: ve bu fiyatı koruyor.

Şimdi bir emtia ihracatının iyi bir prensip olması durumunda
Kısıtlı olun, böylece evde çalışanlarımız daha ucuza sahip olabilir, sopa
Bu prensibe ve onunla tam bir dikiş yapın. Yasaklamak
Kumbaşınızın, deri ve ayakkabılarınızın, demir yazınızdan ve
Hepsini evde daha ucuz hale getirmek için her türlü üreticiniz. Ve
Yeterince ucuz olacaklar, insanlar ayrılana kadar seni garanti edeceğim
onları yapmak.

Bazı insanlar İngiltere'ye kadar asla kolay olmamaları gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor
sokakların döşendiği başka bir Lubberland olur
Penny-Rolls ile, krep ve tavuklarla döşenmiş evler, hazır
Kavrulmuş, ağla, gel beni ye.

Diyorum ki, iyi bir prensibin olduğundan emin olduğunuzda, ona sadık kalın ve
onu taşıyın. Duyulduğunu duydum, bununla ilgili olmasına rağmen ve
Bakanlığın, ihracatın yasaklanmasının yasaklanmasını tavsiye etmesi için
Mısır, ama _ Law için _ kontrary idi; Ve ayrıca, olmasına rağmen
_ Mob'in vagonları engellemesi için Law_
ve sağ_. Aynı şey bir bitiş. Şimdi bana bir eylem söylüyorlar
Tazminat, bakanlığın lehine geçmeli, onları güvence altına almak için
yasadışı hareket etmenin sonuçları. Eğer öyleyse, başka bir içeri geç
mafya lehine. Diğerleri, çetelerin bazılarının asılması gerektiğini söylüyor.
Örnek yolu. Eğer öyleyse-ama daha önce söylediğimden daha fazlasını söylemem, _
İyi bir prensibe sahip olduğunuzdan eminsiniz, It_ ile geçin.

Yoksul işçilerin yüksek bir fiyata ekmek alamayacağını söylüyorsunuz,
daha yüksek ücretleri olmadıkça. Muhtemelen. Ama çiftçiler nasıl yapabiliriz
Eğer almamıza izin vermeyecekseniz, işçilerimize daha yüksek ücret karşılamak için
Ne zaman sahip olabiliriz, mısırımız için daha yüksek bir fiyat?

Öğrenebileceğim her şeyle, en azından çeyrek bir gine almalıydık
İhracata izin verildiyse daha fazla. Ve bu para İngiltere
yabancılardan var.

Ama öyle görünüyor ki, biz çiftçiler o kadar az almalıyız ki yoksulların sahip olabileceği
Çok daha ucuz.

Bu, fakirlerin bakımı için bir vergi olarak faaliyet gösterir. Çok
İyi bir şey, söyleyeceksin. Ama soruyorum, neden kısmi bir vergi? Neden bize koyuldu
Sadece çiftçiler? Eğer iyi bir şeyse, dua et, halkı Messieurs, al
Bizi halka biraz tazmin ederek payınız
hazine. İyi bir şey yaparken hem onur hem de zevk var; Sen
her ikisinden de payınıza hoş geldiniz.

Kendi tarafım için, bunun iyiliğinden çok memnun değilim
şey. Yoksullara iyilik yaptığım için, ama görüş bakımından farklılık gösteriyorum
araçlar. Bence fakirlere iyilik yapmanın en iyi yolu yapmamak
Onları kolay _in_ yoksulluk, ama onları yönlendirir veya sürdürür. Benim
Çok seyahat ettiğim gençlik ve farklı ülkelerde
Yoksullar için daha fazla kamu hükümü yapıldı, o kadar az sağladılar
kendileri için ve elbette daha fakir oldu. Ve aksine,
onlar için daha az yapıldı, kendileri için daha fazla yaptılar ve
daha zengin. Dünyada pek çok hükümün olduğu hiçbir ülke yok
onlar için kuruldu; Onları aldıklarında alacak çok fazla hastane
Gönüllü hayır kurumları tarafından kurulan ve sürdürülen hasta veya topal; çok
Her iki cinsiyetin yaşlı için almshouses, ciddi bir general ile birlikte
Zenginler tarafından mülklerini ağır bir vergiye maruz bırakma yasası
yoksulların desteği. Tüm bu yükümlülükler uyarınca, zayıf mütevazı,
Mütevazi ve müteşekkir mi? Ve en iyi çabalarını korumak için kullanıyorlar mı
kendileri ve bu yükün omuzlarımızı hafifletin! Aksine, ben
Dünyada yoksulların daha fazla olduğu hiçbir ülke olmadığını
Boşta, çözünen, sarhoş ve küstah. [7] O eylemi geçtiğin gün
Gözlerinin önünde tüm teşviklerin en iyisini aldın
onlara bağımlılık vererek endüstri, tutumlu ve itibaren
Gençlik ve sağlık sırasında dikkatli bir birikimden biraz başka
yaş veya hastalık destek. Kısacası, için bir prim teklif ettiniz.
tembelliğin teşvik edilmesi ve şimdi sahip olduğunu merak etmemelisiniz.
yoksulluğun artmasında etkisi. Bu yasayı yürürlükten kaldır ve yapacaksın
Yakında davranışlarında bir değişiklik gör; _Saint Pazartesi_ ve _Saint Salı_
yakında kutsal günler olmayı bırakacak. Altı _ gün olacaksın, bir tane olsa da
uzun süredir güncel muamele gören eski emirlerin
saygın bir kural olarak baktı; endüstri artacak ve
Alt insanlar arasında bol; Koşulları tamir edecek ve
Mutlulukları için daha fazla şey yapılacak.
kendileri, tüm mülklerinizi aralarında bölerek yapılabilir.

     [7] 1766'da İngiltere

Affedersiniz, Messieurs Halk, eğer bu _interesting_ konusu
Sizi biraz _my_ saçmalık okuma zahmetine koyun; Eminim ben
son zamanlarda çok fazla _yours_ okudum ve bu nedenle sizden (
En azından yazar olanlardan) Biraz hoşgörü hak ediyorum.
Ben seninim & c.

                                             Arator.

       * * * * * *

Amerikalılar arasında tekil gelenek, beyaz badanma başlıklı.

SAYIN BAY,

Benim dileğim size bu yeni devletlerin insanlarını açıklamak;
Ama henüz gördükten sonra amaç için kalifiye olmaktan çok uzaktayım
Ama New York ve Philadelphia şehirlerinden biraz daha fazlası. Bende
aralarında çok az ulusal tekillik keşfetti. Gümrükleri ve
Görgü kuralları, uzun süredir sahip oldukları İngiltere ile neredeyse aynı
kopyalamak için kullanıldı. Çünkü devrimden önce Amerikalılar
Bebekliklerinden İngilizceye kalıp olarak bakmayı öğretti
Her şeyde mükemmellik. Bununla birlikte, bir gelenek gözlemledim, ki
Bildiğim için bu ülkeye özgü. Bir hesabı olacak
Bu sayfanın geri kalanını doldurmaya hizmet edin ve size biraz karşılayabilir
eğlence.

Genç bir çift evlilik durumuna girmek üzereyken,
Evlilik Antlaşmasında Asla Sessiz Makale, bayan
haklarının özgür ve tahammül edilmeden kullanılmasının tadını çıkarın ve tadını çıkarın
_Whitewashing_, tüm törenleri, ayrıcalıkları ve ekleri ile. Genç bir kadın en avantajlı bağlantıyı bırakacaktı ve hatta
istifa etmek yerine kalbinin en sıcak isteğini hayal kırıklığına uğrattı
paha biçilmez doğru. _WhiteWashing_'in bu ayrıcalığının ne olduğunu merak edersiniz.
IS: size olduğu gibi size tören hakkında bir fikir vermeye çalışacağım
gerçekleştirildi gördüm.

Bayanın onu talep edemeyeceği yılın mevsimi yok
İmtiyaz, eğer memnunsa; Ancak Mayıs ayının son sonu en genel olarak
amaç için sabit. Özenli koca kesin olarak yargılayabilir
Fırtına elinde olduğunda prognostikler. Bayan alışılmadık bir şekilde
Korkunç, hizmetçilerle hata bulur, hoşnutsuzdur.
çocuklar ve onunla ilgili her şeyin pisliğinin çoğundan şikayet ediyor,
Bunlar ihmal edilmemesi gereken işaretlerdir; Yine de değiller
Kararlı, bazen gelip üretmeden tekrar çıktıklarında
herhangi bir daha fazla etki. Ama eğer kocası sabah yükseldiğinde,
Bahçede bir miktar kireç bulunan bir el arabası gözlemlemelidir,
veya suda çözünmüş kireçli belirli kovalar görmeli,
O zaman kaybolacak zaman yok; Hemen daireyi veya dolabı kilitler
kağıtlarının veya özel mülkünün tutulduğu ve anahtarı koyduğu yer
Cebinde, bir koca için kendini uçuşa yönlendirir
Sevgili, kadın öfke mevsimi boyunca mükemmel bir sıkıntı haline gelir;
Otoritesi yerini aldı, komisyonu askıya alındı ​​ve
Mutfaktaki pirinçleri temizleyen Scullion daha fazlası olur
ondan daha düşünce ve önem. Onun için hiçbir şeyi yok ama
Ne önleyebileceği ne de yoğurabileceği bir kötülükten kaçın.

Kocası gitti, tören başlıyor. Duvarlar birkaç dakika içinde
Mobilyalarından çıkarılmış: Resimler, baskılar ve görünümlü camlar yalan
zeminler hakkında toplu bir yığın halinde; Perdelerden parçalanmış
Test cihazları, yataklar pencerelere sıkışmış; Sandalyeler ve masalar, karyolalar
ve beşikler, avluyu kalabalıklaştırın; Ve bahçe çitinin altına eğilir
Halılar, battaniyeler, kumaş pelerin, eski katlar ve düzensiz ağırlık
pantolon. _Here_ mutfağın kereste görülebilir, karanlık oluşturur
ve kafası karışmış kütle: resmin ön planı için ızgara ütüler ve
Kızartma tavaları, paslı kürekler ve kırık maşa, tükürük ve tencere,
Ortak taşlar ve acele altındaki sandalyelerin kırık kalıntıları. _Orada_
Bir dolap bağırsaklarını, çatlamış bardaklarını, kırık şarap gözlüklerini parçaladı,
Unutulmuş fizik şişeleri, bilinmeyen tozlar, tohumlar ve kurutulmuş kağıtlar
Otlar, avuç eski mantarlar, çaydanların üstleri ve ayrılan tıpalar
sürahiler; Garret'teki raghole'dan mahzendeki rathole,
Hiçbir yer kaçmaz. General Doom'un günü gibi görünüyor
Geldi ve evin mutfak eşyaları yargıya sürüklendi.
Bu fırtınada Lear'ın sözleri doğal olarak kendilerini sunar ve
Bazı değişikliklerle kesinlikle uygulanabilir hale getirilebilir:

                        "Büyük tanrılara izin ver,
    Bu korkunç poter tutuyor
    Düşmanlarını şimdi öğrenin. Titreme, sefil, sen
    Seni ortadan kaldırmayan suçlar içinde
    Adaletten yok!

                        "Yakın Pent-Up Suçluluğu,
    Gizleyici kıtalarınızı yükseltin ve sor
    Bu korkunç sihirbazlar lütuf! "

Bu tören tamamlandı ve ev iyice tahliye edildi, bir sonraki
Operasyon, her oda ve dolabın duvarlarını ve tavanlarını lekelemektir.
_white wash_ adı verilen bir kireç çözeltisine batırılmış fırçalarla; dökmek için
Her katta su kovaları ve tüm bölümleri çiz ve
Soapuds ile ıslak kaba fırçalar ile wainscots
Stonecutter'ın Kumu. Pencereler hiçbir şekilde genel tufandan kaçar. A
Hizmetçi çatı katına, boynunun riski altında karışıyor ve
Elinde bir kupa ve ulaşılabilir bir kova ile,
Cam panellere karşı sayısız galon su, büyük
sokaktaki yolcuların rahatsızlığı. Bir zamanlar hukukta bir eylemin birine karşı getirildiği söylendi.
Bu su perileri, yeni bir kıyafet elbisesi olan bir kişi tarafından şımarık
Bu işlem; Ancak, uzun bir argümandan sonra, bütün tarafından belirlendi
davanın içinde olduğu gibi eylemin yalan söylemeyeceği mahkeme
Yasal bir hakkın kullanılması ve sonuçlardan sorumlu değil:
Ve böylece zavallı beyefendi iki katına çıkmamıştı, çünkü sadece onu kaybetmedi
kıyafet takım elbise, ama onun davası.

Bu bulaşma ve çizik, yıkama ve çizme, usulüne uygun olarak
gerçekleştirilen, bir sonraki tören dikkati dağılmış olanı temizlemek ve değiştirmektir
mobilya. Hepsi ne zaman bir ev yetiştirme veya gemi-başlatma görmüş olabilirsiniz
Erişimdeki eller birlikte toplanır: eğer yapabiliyorsanız, hatırlama,
Böyle bir sahnenin acele, telaş, karışıklık ve gürültüsü ve
Bu temizlik maçı hakkında bir fikrim var. Talihsizlik, tek
Nesne işleri temizlemektir; Kaç tane yararlı değil,
süs veya değerli makaleler sakatlanır veya ölümden muzdariptir
operasyon; bir maun sandalye ve oyma çerçeve aynı
disiplin; Tüm olaylarda _clean_ yapılacaklar, ancak
Koruma dikkate değer değildir. Örneğin, iyi bir büyük
Gravür zemine düz olarak döşenir, üzerine daha küçük baskılar yığılır,
Ve süper -zekâlı ağırlık, alt katmanın gözlüklerini kırıyor: ama
Bunun bir sonucu yok. Değerli bir resim, eğilerek yerleştirilir
Bir masanın keskin köşesi, diğerleri buna yaslanıncaya kadar
bütünün baskısı masanın köşesini içinden zorlar
Birincinin kanvanı. İnce baskının çerçevesi ve camı
_Cleaned_; Bu vesileyle kullanılan ruh ve yağ sızmak için acı çekiyor
gravürden ve bozulmayı bozar; Olursa olsun, cam temizse ve
Çerçeve parlıyor, yeterli; Gerisi layık değil
düşünce. Yetenekli bir aritmetici doğru bir hesaplama yaptı,
uzun deneyim üzerine kuruldu ve kayıpların ve
İki beyaz badanaya kadar olan yıkımlar bir kaldırmaya eşittir ve
Bir yangına eşit üç çıkarım.

Temizlik Bold, Meseleler bozulmamışlarına devam etmeye başlar
dış görünüş. Fırtına azalır ve her şey yolunda olurdu; Ama öyle
Bir toplulukta o kadar büyük bir konvülsiyonun o kadar büyük bir konvülsiyonu yapmamalı
Bazı daha fazla etkiler üretin. İki veya üç hafta sonra
Operasyon, aile genellikle boğaz ağrısı veya ağrılıdır
Gözler, kireçin kostik kalitesiyle veya şiddetli
Islak zeminlerin veya nemli duvarların ekshalasyonlarından soğuk algınlığı.

Her şey için muhasebeye düşkün olan bir beyefendi tanıyorum
felsefi yol. Bunu bir gelenek olarak adlandırdığım bunu düşünüyor
İklime özgü gerçek periyodik hastalık. Akıl yürütme treni
ustaca ve tuhaf, ama size bir
detay. Sonuç, distemper'in tedavi edilemez olduğunu bulmasıydı;
Ancak, çok çalıştıktan sonra, yönlendirecek bir yöntem keşfettiğini düşündü.
Baskı yapamadığı kötülük. Bu amaçla küçük bir
yaklaşık on iki metre kare bina, bahçesine dikilecek ve
bazı sıradan sandalyeler ve masalar ve birkaç baskısı ile döşenmiş
En ucuz tür duvarlara asıldı. Umudu, ne zaman
Beyazlatma Phrensy ailesinin kadınlarını ele geçirdi, onarabilirler
Bu daireye, ovulla ve leke ve kalbinin
içerik ve böylece hastalığın şiddetini bu karakolda geçirirken
Genel merkezde sessiz kaldı. Ama deney yapmadı
Beklentisini cevaplayın; Bir müdürden beri olması imkansızdı
memnuniyetin bir kısmı, bayanın kontrolsüz bir
Kocasına yılda en az bir kez işkence etme ve onu geri çevirme hakkı
ve hükümetin dizginlerini kendi ellerine götürün. Filozofun bundan çok daha iyi bir aykırı var,
evin duvarlarını kağıtla örtmek; Bu genellikle yapılır,
Ve ortadan kaldıramasa da, en azından kadın dönemini kısaltır
Dominion. Kağıt, çeşitli fantezilerin çiçekleri ile dekore edilmiştir ve
o kadar süslü, kadınlar moda olmadan kabul etti
tasarımı algılamak.

Kocanın sıkıntısının bir başka hafifletilmesi de var; O
genellikle kitapları için küçük bir oda veya dolabın ayrıcalığına sahiptir ve
Anahtarının tutmasına izin verilen makaleler. Bu bir
ayrıcalıklı bir yer ve vebaların ortasında Goshen ülkesi gibi duruyor
Mısır. Ama sonra son derece temkinli ve her zaman koruyucusunda olmalı.
Çünkü yanlışlıkla yurtdışına gider ve anahtarı kapısında bırakmalıdır,
Her zaman böyle bir fırsat için saatte olan hizmetçi,
Kovalar, süpürgeler ve fırçalarla hemen zafer kazanır; almak
Tesislerin bulundurulması ve hemen tüm kitaplarını ve makalelerini koyar
_to haklar_, mutlak karışıklığı ve bazen ciddi zarar. İçin
misal:

Bir beyefendi, bir esnafın yöneticileri tarafından bulunan bir suçlamada dava açıldı.
Ölen kişinin kitaplarında L30 miktarına karşı. Sanık
borcu taburcu ettiği fikrinden çok etkilendi ve
bir makbuz aldı; Ancak, işlem uzun süredir devam ettiği için,
makbuzu nerede bulacağınız değil. Takım kursa devam etti ve zaman
ona karşı karar alınacağı zaman yaklaştı. Sonra oturdu
sahip olduğu büyük bir eski kağıt demetini incelemek için cidden
Bu amaç için bir masada çözüldü ve görüntülendi. Onun ortasında
Arama aniden önemli işlere çağrıldı; Unuttu
Odasının kapısını kilitlemek için. Uzun süre bakan hizmetçi
Böyle bir fırsat için hemen her zamanki ile girildi
Uygulamalar ve büyük bir alacrity ile odayı temizlemeye düştü ve
_Rights_'a bir şeyler koymak. Gözüne çarpan ilk nesne
Masadaki makalelerin karışık durumu; Bunlar olmadan
Gecikme, pek çok kirli bıçak ve çatal gibi bir araya getirilmiş; Ama içinde
eylem, küçük bir kağıt parçası fark edilmeden düştü,
söz konusu makbuz oldu: çok fazla olmadığı için
Saygın görünüm Ortak kir ile dışarı çıktıktan kısa bir süre sonra
ve bahçeye bir çöp tavada taşındı. Esnaf
kitabında krediyi girmeyi ihmal etmişti; Sanık bulabilir
suçlamayı ortadan kaldıracak bir şey yok ve böylece ona karşı yargı gitti.
borç ve maliyetler. Tamamen iki hafta sonra yerleştikten ve para
ödenen çocuklardan biri, makbuzu çöpler arasında buldu
bahçe.

Philadelphia şehrine tuhaf bir özel daha var ve
Neredeyse birincisine müttefikti. Daha önce kaldırımı yıkamak demek istiyorum
Her Cumartesi akşamı kapılar. İlk başta bunu bir
Polisin düzenlenmesi, ancak daha uzak bir soruşturmada, bunun bir
Şabat için dini ayin hazırlığı ve inanıyorum ki,
Bu şehrin sayısız mezhebinin mükemmel bir şekilde
kabul etmek. Tören gün batımı hakkında başlar ve yaklaşık on veya
Geceleri on bir. Bir yabancının sokaklarda yürümesi çok zor
o akşamlarda; Bir kova kirli olma riski taşıyor
bacaklarına atılan su; Ama bir Philadelphian doğumlu çok fazla
Şaşırtıcı bir el becerisi ile kaçınma tehlikesine alıştı. BT
Bu durumdan, bir Philadelphian'ın herhangi bir yerde bilinmesi
onun yürüyüşü. New York sokakları kaba taşlarla döşenmiştir; bunlar,
Gerçekten de yıkanmaz, ancak kir daha önce çok iyi süpürülür
Taşların keskin ve belirgin olduğu kapılar,
Bu kadar kaba bir yola alışık olmayanların rahatsızlığı. Ancak
alışkanlık her şeyi uzlaştırır. Bir
New York'ta Philadelphian; Sokaklarda o kadar acı verici yürür
Ayak parmakları mısırlarla kaplıymış gibi veya ayakları
GUT: Bir New Yorker iken, sade duvarını az onaylayan
Philadelphia, bir maun üzerinde bir papağan gibi kaldırım boyunca karıştırıyor
masa.

Bahsettiğim ablutionların katıldığı kabul edilmelidir
küçük bir rahatsızlık olmadan; Ancak kadınlar indüklenmeyecekti
herhangi bir düşünce, ayrıcalıklarını istifa etmek. Buna rağmen, ben
Amerika Kadınlarının Yaptığı En Güçlü Güvenlikleri Verebilir
en sadık eşler ve dünyanın en özenli anneleri; Ve ben
Eminim bana katılacaksın, eğer evli bir adam yapılırsa
Bir yıl boyunca sadece sefil _One_ Haftası, onun büyük bir nedeni olmayacak
Evlilik bağından şikayet etmek için.

                                   Ben & c.

       * * * * * *

Ceza kanunları ve özelleştirme uygulaması hakkında.

_ -Benjamin Vaughan'a, esq._

                                             14 Mart 1785.

Sevgili arkadaşım

Son zamanlarda bana gönderdiğiniz broşürler arasında _thoughts
Yönetici Adalet_. Bunun karşılığında size bir Fransızca gönderiyorum
Aynı konu, _Observations İlgili L'Crecution de l'Acher Makalesi II. DE
LA Beyanname Sur Le Vol_. İkisi de hakimlere hitap ediyor, ancak
Göreceğiniz gibi, çok farklı bir ruhla yazılmış. İngiliz yazar
_all_ hırsızları asmak içindir. Fransız orantılı olmak için
Suçlara yapılan cezalar.

Gerçekten inanmaya inandığımız gibi, Musa Yasası
Tanrı'nın yasasıydı, ilahi bilgelik diktatıydı, sonsuza kadar üstün
insan, hangi prensipte ölümü cezası olarak atarız
Bu yasaya göre, sadece bir
Dört katlı iade? Bir adamı yapan bir suç için ölüme koymak
Ölümü hak etmiyor, cinayet değil mi? Ve Fransız yazarın dediği gibi,
_Doit-on punir un delit conte la societe par un suç kontra la
Doğa? _ [8]

     [8] Bir suçla topluma karşı bir suçu cezalandırmamız gerekir.
     doğa?

Gereksiz mülk, toplumun yaratığıdır. Basit ve hafif yasalar
sadece gerekli olan mülkü korumak için yeterliydi. .
Savage'ın pruvası, baltası ve ceketi, yeterince
Kişisel kızgınlık korkusuyla yasa olmadan güvence altına alındı ​​ve
misilleme. Birinci yasalar sayesinde toplumun bir parçası ne zaman
Birikmiş servet ve güçlü büyüdü, başkalarını daha şiddetli olarak yürüttüler.
ve mülklerini insanlık pahasına koruyacaktı. Bu
güçlerini kötüye kullanmak ve bir zulüm başlamak. Bir vahşi ise, ondan önce
Topluma girilen, "Bu yolla komşunuza Mayıs
yüz geyik sahibi olmak; Ama eğer erkek kardeşin veya oğlun veya
Kendiniz, kendi geyiğine sahip olmama ve aç olmak, birini öldürmeli
Kötü bir ölüm sonucu olmalı, "muhtemelen
Özgürlüğünü ve herhangi bir geyiği öldürme ortak hakkını tercih etti
Toplumun kendisine önerilebilecek avantajları.

Yüz suçlu kişinin kaçması daha iyi olması
Masum kişi acı çekmeli, uzun süren bir maksimum ve
Genel olarak onaylanmış; Asla, bildiğim, tartışma. Hatta
_thoughs_'in sanguinary yazarı, "
_injured_ masumiyeti ve _suffering_'den çok daha fazlası düşünce
masumiyet, en ihale ve en merhametli tüm şeyleri uyandırmalı
duygular ve aynı zamanda en yüksek öfkemizi artırmak
enstrümanları. Ancak, "ekliyor," _EHERE tehlikesi yok_
Sıkı bir bağlılıktan yasalara. "Gerçekten! O zaman imkansız mı
haksız bir yasa mı yapıyorsunuz? Ve eğer yasanın kendisi haksızsa, bu olmasın
yazarın ve herkesin yükseltmesi gereken çok "enstrüman"
En yüksek öfke mi? "Londra'daki son gazetelerde bir
Kadın, özel olarak çaldığı için eski Bailey'de kapital olarak mahkum edilir
Bir dükkandan biraz gazlı bez, on dört şilin ve üçüncü değere değer. Ki
Hırsızlık, on dört değer tarafından yapılan yaralanma arasında herhangi bir oran var
şilinler ve üçlü ve bir insan yaratığın cezası,
Ölüm, bir gibbet? O kadın, emeğiyle,
Tazminat Tanrı tarafından dört kat ödeme yaparken görevlendirildi mi? Hepsi ceza değil
suçun değerinin ötesine geçen, çok fazla ceza
masumiyet? Bu ışıkta, sadece yıllık miktarı ne kadar büyük değil
_injured_, ama _suffering_ masumiyet, neredeyse tüm uygar eyaletlerde
Avrupa!

Ama bu tür bir masumiyetin olabileceği düşünülmüş gibi görünüyor
_preventing suçları ile cezalandırılır. Gerçekten de zalimce okudum
Ne zaman yeni bir Hıristiyan köle satın aldığında, Barbary'de Türk
Hemen bacaklarına asılmak ve yüzlerce almak
Ayaklarının tabanlarında bir cudgel darbesi, şiddetli duygusu
Bundan sonra meydana gelme cezası ve korkusu hataları önleyebilir
Bu hak etmeli. Yazarımızın kendisi tamamen onaylamazdı
Bu Türk'in Köleler Hükümeti'ndeki davranışından; Ve yine de öyle görünüyor
İngilizce Konu Hükümeti için böyle bir şey tavsiye etmek için,
Hakim Burnet'in cevabını hükümlü Horestialer'a alkışladığında;
Kim, ölüm yargısının neden söylememesi gerektiğini sorarak
ona karşı geç ve bir adamı asmanın zor olduğunu cevaplamak
_only_ bir atı çalmak, yargıç tarafından "Adamım, sen olmayacaksın
Bir atı çalmak için _only_ astı, ama atlar çalınmayabilir. "
Adamın cevabı, samimi bir şekilde incelenirse, hayal ediyorum, görünür,
Makul, ebedi adalet ilkesi üzerine kurulmuş ve
Eşitlik, cezaların suçlarla orantılı olması gerektiği; ve
Yargıç'ın cevabı acımasız ve mantıksız, ancak yazar "hepsini diliyor
Hakimler devreye gittiklerinde yanlarında taşıma ve
tüm ceza için akıllıca bir neden içeren zihinlerinde
infaz etmek için çağrıldıkları tüzükler. Bir kerede
gösteriyor, "diyor," tüm sermayenin gerçek gerekçeleri ve nedenleri
Her insanın mülkünün yanı sıra,
hayatı, kutsal ve internetsiz tutulabilir. "O zaman, hayır
Mülkiyet ve yaşam arasındaki değer farkı? Eğer doğru düşünürsem
Cinayet suçu ölümle cezalandırılmalıdır, sadece eşit olarak değil
Suçun cezası, ancak diğer cinayetleri önlemek için,
Aynı cezayı biraz için onaylamayı onaylamam gerektiğini
Hırsızlıkla mülkümdeki istila? Ben kendim o kadar barbar değilsem
Kanlı fikirli ve intikamcı, çalmak için bir yaratık öldürmek için
Benden on dört şilin ve üçlü, bir yasayı nasıl onaylayabilirim
bunu yapıyor mu? Kendisi bir hakim olan Montesquieu
Diğer maksimleri etkileyin. İnsancıl yargıçların böyle hissettiklerini bilmeli
durumlar ve bu duyguların etkileri; Ve çok uzak
Şiddetli ve aşırı cezaların suçları engellediğini düşünmek,
Fransız yazarımızın alıntılandığı gibi,

"L'trrocite des loix en empeche l'Encution.

"Lorsque la peine est sans mesure, est souvent yükümlülük
Imponnite.

"La Cause De Tous les akrabaları Vient de l'Ampunite des Strames, ET Non
De la Moderasyon Des Peines. "[9]

     [9] Yasaların aşırı şiddeti infazlarını önler.
     Cezanın aşırı olduğu yerde, sık sık gereklidir
     cezasızlığı tercih edin.

     Bu, cezalandırılmadan muafiyettir ve ılımlılığı değil
     suçun nedenidir. Avrupa'yı bilenler tarafından genellikle daha fazla hırsızlık olduğu söylenir
İngiltere'de her yıl diğer tüm ülkelerden daha kararlı ve cezalandırıldı
bir araya getirin. Eğer öyleyse, böyle bir neden veya neden olmalı
ortak insanlarımızda ahlaksızlık. Adalet eksikliği olmayabilir
ve ulusal hükümetimizdeki ahlak, baskıcı bizim
Konulara davranış ve komşularımızdaki haksız savaşlar? Görüntüleyin
İrlanda'nın uzun süredir uzun süreli, haksız, tekelleştirici tedavisi uzunluğunda
Kabul ettim! Tüccarlarımız tarafından kullanılan yağma hükümeti görüntüleyin
Hintlilerde; Amerikan kolonilerine el konan savaş;
Ve Fransa ve İspanya'da bunlardan hiçbir şey söylememek için geç savaşı görün
tarafsız Avrupa tarafından başka bir ışıkta görülen Hollanda üzerinde
bir rapin ve yağma savaşı; muazzam ve kolay bir umut
av tek görünen ve muhtemelen gerçek ve gerçek güdüsü ve
cesaret. Adalet, komşu ülkeler arasında kesinlikle
komşu vatandaşlar arasında. Bir otoyol, o kadar soyguncu
bir çetede tek zaman gibi bir çetede; Ve haksız bir savaş yapan bir ulus
sadece harika bir çete. İnsanlarınızı Hollandalıları soyarken istihdam ettikten sonra,
Bu istihdamdan barış tarafından çıkarılacak, hala
Soymaya devam et ve birbirlerini soyuyor musunuz? _Piraterie_, Fransızca çağrı olarak
ya da özelleştirme, İngiliz ulusunun evrensel bükülmesidir.
yurtiçinde ve yurtdışında, yerleşirse yer alır. En az yedi yüzden özel özel
Son savaşta görevlendirildi! Bunlar tarafından takıldı
tüccarlar, hiç yapmamış diğer tüccarları avlamak için
incinme. Muhtemelen bu özel tüccarlardan biri var mı?
Amsterdam tüccarlarını soymaya çok hazır olan Londra, bu
Bir sonraki sokağın başka bir Londra tüccarını kolayca yağmalamak değil,
Bunu aynı cezasızlıkla yapabilir mi? Avidite, _alieni
Appetens_ [10] aynıdır; Darlakların korkusu
fark. Öyleyse, en dürüst arasında nasıl bir ulus olabilir?
İnsanların eğilimle çok fazla hırsızı var ve hükümeti
en az yedi yüzden fazla soyguncu için teşvik edildi ve görevlendirildi;
Böyle bir ulusun bireylerde suçu kınamak için nasıl yüzüne sahip olabilir?
Ve bir sabah yirmisini asın! Doğal olarak birini aklına getirir
bir Newgate fıkrası. Mahkumlardan biri gece şikayet etti
Birisi tokalarını ayakkabılarından çıkarmıştı. "Ne şeytan!" diyor
Bir diğeri, "o zaman aramızda _thieves_ mi? Acı çekilmemelidir. Let
Rogue'u arıyoruz ve onu ölüme pompalıyoruz. "

     [10] Bir başkasının mülkü nedir.

Bununla birlikte, bir İngiliz tüccarının geç bir örneği var.
Bu kadar kötü kazanılmış kazanç ile kâr. Görünüşe göre, bir geminin bir parçası sahibiydi,
diğer sahiplerin bir marka mektubu olarak istihdam etmeyi uygun düşündükleri
bir dizi Fransız ödül aldı. Paylaşılıyor ganimet, şimdi
Burada, gazetede bir reklam tarafından sorgulayan bir ajan,
Onları yapmak için kayıptan çekenler, ona kadar
Yalanlar, iade. Bu vicdanlı adam bir Quaker. Scotch
Presbiteryenler daha önce ihale idi; çünkü hala mevcut bir
Edinburgh'un kasaba meclisinin yönetmeni,
Reform, "ödül mal satın almayı yasaklamak, acı altında
Burgh'un özgürlüğünü sonsuza dek kaybetmek, diğer cezalarla
Sulh yargısının iradesi; Ödülleri yapmanın uygulaması
iyi vicdan ve Hıristiyan kardeşlerine bizim gibi davranmanın kuralı
tedavi edilmek dileğiyle; ve bu tür mallar herhangi bir tanrısal adam tarafından satılmamalıdır
Bu Burgh_. "İskoçya'daki bu tanrısal adamların ırkı
Muhtemelen soyu tükenmiş veya ilkeleri terk edildi, çünkü bu kadar
Ulus, kolonilere, ödüllere ve
Konumların önemli bir sebep olduğuna inanılmaktadır. Bir süredir genel olarak alınan bir görüş, bir ordu
İnsan bir savaşın adil ya da haksız olup olmadığını sormak değildir; O infaz edecek
Emirleri. Zorluk olmak için elden çıkarılan tüm prensler muhtemelen
bu görüşü onaylayın ve kurmaya istekli olun; Ama bu bir
Tehlikeli mi? Bu prensipten beri, tiran ordusuna emrediyorsa
sadece rahatsız edici bir komşu ulusa değil, aynı zamanda
Kendi konuları olan ordu itaat etmek zorunda. Bizimdeki bir negro köle
Efendisi tarafından bir komşuyu soymak ve öldürmek için emredilen koloniler,
Veya başka ahlaksız eylemler yapabilir, reddedebilir ve sulh yargıcı koruyacaktır
onu reddetmesinde. O zaman bir askerin köleliği bundan daha kötüdür
Bir Zenci! Vicdanlı bir subay, eğer kısıtlanmazsa
Başka bir nedene empoze edildiğinin endişesi gerçekten istifa edebilir
haksız bir savaşta istihdam edilmek yerine; Ama özel adamlar köle
yaşam için; Ve belki de kendileri için yargılayamayabilirler. Biz
sadece kaderlerini ve hala bir denizcinin daha fazlasını ağıt yakabilir,
genellikle dürüst mesleğinden zorla sürüklendi ve
Ellerini belki de masum kanla imbrue. Ama iyi metinliyor
Behooves tüccarlar (erkekler eğitimlerinden daha fazla aydınlanmıştır ve
bu tür herhangi bir güç veya yükümlülükten mükemmel bir şekilde özgür) iyi düşünmek
Bir savaşın adaleti, gönüllü olarak bir ruffians çetesini meşgul etmeden önce
komşu bir ulusun arkadaşlarına saldırmak, yağmalamak
onların mülklerinden ve belki de onları ve ailelerini mahvederse
Eğer çaba sarf etmek, ya da yaralamak ve öldürmek için
savun. Yine de bu şeyler, bir
Savaş adil ya da haksız olun; Ve sadece her iki tarafta da olamaz. Bunlar
yine de şikayet eden İngilizce ve Amerikalı tüccarlar tarafından yapılır
özel hırsızlık ve onlar tarafından öğrettikleri düzinelerce takılmak
kendi örneği.

İnsanlık uğruna, buna bir durak konulmasının zamanı geldi
muazzam. Amerika Birleşik Devletleri, herhangi birinden daha iyi konumlandırılmış olsa da
Avrupa Milleti Özelleştirerek kar elde etmek için (ticaretin çoğu
Batı Hint Adaları kapılarından önce geçen Avrupa)
İçlerinde yalan söyler, tüm sunarak uygulamayı ortadan kaldırmaya çalışır
diğer güçlerle antlaşmaları, bir makale, ciddiyetle ilgilenen
Gelecek savaş davası, her iki tarafta hiçbir özel olarak görevlendirilmeyecek;
ve her iki taraftaki silahsız tüccar gemilerinin
Yolculuklar tahammül edilmez. [11] Bu, yasanın mutlu bir gelişmesi olacak
Milletler. İnsancıl ve sadece olamaz ama genel başarı dilemek
Önerme.

     [11] Bu teklif, Prusya'nın rahmetli kralı tarafından kabul edildi,
     Bu hükümdar ve arasında dostluk ve ticaret anlaşması ve
     Aşağıdaki insani, hayırseverliği içeren Amerika Birleşik Devletleri
     Makale, Dr. Franklin'in oluşumunda
     Amerikan tam görevlileri, esas olarak endişeliydi, yani.,

     "Sanat. XXIII. Eğer iki sözleşme arasında savaş ortaya çıkacaksa
     partiler, her iki ülkenin tüccarları diğerinde ikamet ediyor
     borçlarını toplamak için dokuz ay kalmasına izin verilecek ve
     işlerini çözün ve serbestçe hareket edebilir, tümlerini gerçekleştirebilir
     taciz veya engel olmadan etkiler; Ve tüm kadınlar ve
     Çocuklar, her fakültenin akademisyenleri, dünyanın kültivatörleri,
     zanaatkârlar, üreticiler ve balıkçılar, silahsız ve yaşıyor
     Beyansız kasabalar, köyler ve yerler ve genel olarak hepsi
     meslekleri ortak geçim ve fayda için olan diğerleri
     insanlığın, kendilerine devam etmesine izin verilecek
     istihdamlar ve kişilerinde taciz edilmeyecek veya
     evleri veya malları yakılır veya başka bir şekilde yok edilir veya
     Gücüne düşmanın silahlı gücü tarafından boşa harcanan tarlalar,
     Savaş olayları, düşebilirler; Ama eğer bir şey olursa
     Bu tür silahlı kuvvetin kullanımı için onlardan alınması gerekli,
     Aynı şey makul bir fiyata ödenecektir. Ve tüm tüccar
     ve ürünleri değiştirmede istihdam edilen ticaret gemileri
     farklı yerler ve böylece gereklilikleri sunar,
     kolaylıklar ve insan hayatının konforu elde edilmesi daha kolay,
     ve daha genel olarak, serbest ve tahammül edilmeden geçmesine izin verilecektir; Ve
     Sözleşme yetkilerinin hiçbiri herhangi bir
     herhangi bir özel silahlı gemiye komisyon, onları almaları için güçlendirme veya
     Bu tür ticaret gemilerini yok edin veya böyle bir ticareti kesintiye uğratın. "

Değiştirilemez bir saygı ve sevgi ile,

                                   Ben sevgili arkadaşım
                                              Her zaman senin.

       * * * * * *

Anthony Olanwit'ten mektup.

MR. Gazeteer,

Ben hiç kimseye zarar demek istemeyen dürüst bir esnafım. İşlerim
Bir bekarken sorunsuz bir şekilde devam etti; Ama geç saatlerde biraz tanıştım
Size bir hesap verme özgürlüğünü aldığım zorluklar.

Mevcut eşime ilk hitap ettiğim zaman, babası verdi
Konuşmalarda, eğer sevdiği bir adamla evlenirse, onunla birlikte verecek
Evlilik gününde iki yüz pound nakit. Asla bu kadar demedi
Bana göre bu doğru; Ama beni her zaman evinde çok nazikçe aldı,
ve kurbanımı açıkça karşıladı. Birkaç güzel şema oluşturdum
aynı iki yüz pound ile yapmak ve bazı ölçülerde ihmal edildi
Bu hesaptaki işim; Ama, şanssız bir şekilde, geçmeye geldi, ne zaman
Yaşlı beyefendi oldukça iyi nişanlandığımı ve maçın
kolayca kırılmaya gitti, herhangi bir sebep olmadan büyüdü
Çok kızgın, evi yasakladı ve kızına öyle olduğunu söyledi
Benimle evlendi ona bir şey vermezdi. Ancak (düşündüğü gibi), biz
bu şekilde hayal kırıklığına uğramayacaklardı, ama bir düğünü çaldılar,
Onu evime götürdüm, burada o kadar fakir değiliz
Scotch şarkısında tarif edilen çiftin

    "Ne Pot ne de Pan,
    Ama birlikte dört çıplak bacak, "

Çünkü daha önce fakir bir adam için tolere edilebilir bir şekilde iyi döşenmiş bir evim vardı. HAYIR
Baba sayesinde, anladım, politikasından çok memnun oldu
yönetmek; Ve o zamandan beri başka eski olduğunu öğrendim
Onun dışında curmudgeons (sözde), onların evlenmesi için bu hileye sahip olan
kızları, ama yine de tutabilecek kadar iyi tutabileceklerini koruyun
Artık. Ama bu kazma yoluyla; Bilge bir kelime yeterlidir.

Yakında bakım ve endüstri ile tolere edilebilir bir şekilde yaşayabileceğimizi gördüm ve
komşularımızla kredi; Ama karımın güçlü bir eğilimi vardı
nazik bir kadın olun. Bunun sonucunda eski moda görünümlü camım
Bir gün kırıldı, dediği gibi, _NO hangi yoldan söyleyebilirdi. Fakat,
Odada bir bardak olmadan olamadığımız için, "canım" dedi, o,
"Bay böyle bir kişinin
satmak. Maliyeti ama ortak bir camdan biraz daha fazlası olacak ve bakacak
çok fazla yakışıklı ve daha güvenilir. "Buna göre, cam satın alındı
ve duvara asıldı; Ama bir hafta içinde mantıklı hale getirildim
küçük ve küçük, bu masa hiçbir şekilde böyle bir
bardak_; Ve daha uygun bir tablo temin ediliyor, bir süre sonra, benim
Mükemmel bir kontrive olan eş, nerede olabileceğimiz konusunda bana bilgi verdi
çok yakışıklı sandalyeler _ in way_; Ve böylece, derecelere göre, tüm
Eski mobilyalar garrette istiflendi ve aşağıdaki her şey için değişti
daha iyi.

Burada dursaydık, yeterince iyi yapmış olabilirdi. Ama karım
Ziyaret ettiği iyi kadın tarafından çay ile eğlendirildi, daha azını yapamadık
bizi ziyaret ettikleri gibi; Bu yüzden bir emilebilirimiz var, tüm
Çin ve Gümüş Uygulamaları. O zaman eşim maalesef
evin yıkanmasında kendini fazla çalıştırdı, böylece artık yapamayız
Hizmetçi olmadan. Bunun yanı sıra, ben geldiğimde sık sık oldu
Birinde ev, akşam yemeği ama sadece tencereye koydu ve canım
Gerçekten on bir tane olduğunu düşündüm_. Diğer zamanlarda geldiğimde
Aynı saatte, çok uzun kalacağımı merak etti, akşam yemeği hazırdı
yaklaşık biri ve bu iki saat beni bekledi_. Bu düzensizlikler,
Zamanı yanlış yaparak, beni kesinlikle olduğuna ikna etti
Eşimin gözlemlediği bir saat satın almak için gerekli _
Odaya süsleme_. Ve son olarak, kederime göre, sorun yaşıyordu
bazı rahatsızlıklar veya başka bir şey ve _Nothing onu sürme kadar iyi yaptı ve
Bu Hackney-Horses o kadar çok sefil çirkin yaratıklardı ki _-- Bir
yirmi liraya mal olan çok ince pacing kısrak; ve işler işleri
yaklaşık on iki geçmişte durdu.

Bunun benim ile hiç de uygun olmadığını görebiliyordum
koşullar, ancak son zamana kadar ona yardım edecek kadar çözümlememişti,
Bir sonraki mahkemeden bahseten çok şiddetli bir dun alarak başladım
proje yardımına ciddi. Geçen Pazartesi canım nehre gitti
Bir ilişki gör ve iki hafta kal, çünkü ısıyı taşıyamadı
kasaba havası. Geçici olarak sıraya girdim
değişiklikler; yani hizmetçiyi, çantayı ve bagajı geri çevirdim (
Oğlumuzun yanı sıra, bir hizmetçiyle ne yapmalıyız.
Kendimiz?) İkram pacing kısrakını sattım ve iyi bir süt-ink aldım
üç kilo parayla. Masayı attım ve bir
Methinks, çok güzel görünen iyi eğirme tekerlekleri;
ketenle doldurduğum dokuz boş kutu ve bazılarıyla
Çay maması parası bir dizi örgü iğnesi satın aldım,
Size gerçeği söylemek için, _I çorap istemeye başlar_. Güzel saat ben
iyi bir tur kazandığım bir kum saatine dönüştü
toplam; ve eski görünümlü cam, kare ve çerçeveli parçalarından biri,
bir yere aktardığım büyük olanın yerini
Closet, burada birkaç yıl kalabilir. Kısacası, yüzü
İşler oldukça değişti ve benim görmek için gülümseyeceğiniz metinler
Saat yerine asılı kum saati. Ne harika bir süs
odaya! Borçlarımı ödedim ve cebimde para buldum. BEN
Önümüzdeki Cuma sevgili evimi bekleyin ve makaleniz çekildikçe
Olduğu yerde, umarım bunun okunması zihnini hazırlar
Yukarıdaki şaşırtıcı devrimler. Eğer kendini bu yeniye uyabilirse
Yaşam şekli, belki de en mutlu çift olacağız, belki de
İl, ve Tanrı'nın nimetiyle, yakında başarılı olabilir
durumlar. Büyük camı ayırdım çünkü kalbini biliyorum
üzerine kurulur; İçeri girdiğinde ona alınmasına izin vereceğim
aniden hasta _the headache_, _ mide -che_, _Fainting-fits_,
ya da başka ne olursa olsun daha uygun olduğunu düşünebilir ve emekli olabilir
memnun olur çıkmaz yatmak. Ama eğer onu mükemmel bulamamam gerekiyorsa
Sağlık, hem beden hem de zihin, ertesi sabah, yukarıda belirtilenleri gider
büyük cam, başka bir fırsatta bulunmadığım diğer birkaç biblo ile
o gün Vendue; geri dönülemez çözünürlük

                    Efendim, sevgi dolu kocası ve
                              Çok alçakgönüllü hizmetçiniz
                                       Anthony Olanwit.

P.S.-Davranışlarımı nasıl onayladığınızı bilmekten memnuniyet duyarım.

_Answer ._-- insan ve insan arasındaki işlerde kendimi endişelendirmeyi sevmiyorum
eş.




EDEBİYAT.


"_Mrs. Abiah Franklin._

                                  "Philadelphia, Nisan (tarih belirsiz).

"Onurlu Anne,

"2D anın nazik mektubunu aldık,
Yine de, böyle bir sağlık ölçüsünden hoşlandığınızı duyun,
büyük yaş. Yazılarınızı çok kolay okuyoruz. Hiç bir kelime ile tanışmadım
Mektubun ama kolayca anlayabildiğim, çünkü el olsa da
Her zaman en iyisi değil, duyu her şeyi açık hale getirir. Bacağım, sen
Sorun, şimdi oldukça iyi. Bu hizmetçileri tutacağım: ama
Adam kendi evimde değil. Onu ilgilenen adama kiraladım
onu kurbanlarda tutmayı kabul eden Hollandalı baskı ofisimden ve
kıyafetler ve çalışmaları için haftada bir dolar ödemek. Karısı, o zamandan beri
Bu olay, iyi davranıyor: ama ikisini de satmak için sonuçlandırıyoruz
İlk iyi fırsat, çünkü negro hizmetçileri sevmiyoruz. Aldık
Yine kaybettiğimizin yarısı.

"Torunlarınıza gelince, Will şimdi 19 yaşında, uzun boylu, uygun
gençlik ve bir beau. Bir tembellik alışkanlığı kazandı
Keşif, ama geç başlıyor, kendisini iş dünyasına uygulamak için ve ben
Umut, çalışkan bir adam olacak. Babasının sahip olduğunu hayal etti
onun için yeterli; Ama ona ne harcamak istediğimi garanti ettim
Küçüküm var, eğer yeterince uzun yaşadığım Tanrı'yı ​​memnun ederse ve o
Benim sözüm kadar iyi olmayı kastettiğimi görebiliyorum.

"Sally iyi bir kız yetiştiriyor ve iğnesi ile son derece çalışkan,
ve işinde zevk alır. O en sevecen bir öfkeye sahip ve
Ebeveynlerine ve herkese mükemmel bir şekilde dayanıklı ve zorunludur. Belki ben
Kendimi çok fazla gururlandırıyor, ama umarım bir
Jenny teyzesi gibi ustaca, mantıklı, dikkate değer ve değerli kadın; o
Şimdi dans okuluna gidiyor.

"Kendi açım için, şu anda zamanımı yeterince geçiyorum; zevk alıyorum
(merhamet yoluyla) tolere edilebilir bir sağlık payı. Çok okudum, sür
Çok az, kendim için biraz iş yapın (ara sıra başkaları için),
Yapabildiğim zaman emekli ol ve istediğiniz zaman şirkete gidin; Yıllar rulosu
yuvarlak ve sonuncusu gelecek, olmayı tercih ettiğimde _he
Rich_ öldüğünden daha kullanışlı bir şekilde yaşadı_.

"Kuzenler Josiah ve Sally iyi ve inanıyorum, çünkü onlar
çalışkan, sevgi dolu bir genç çifttir; Ama biraz daha fazlasını istiyorlar
işleriyle sorunsuz bir şekilde devam etmek için stok.

"Kardeş ve kardeş Mecom ve çocuklarına olan sevgim ve tüm
genel olarak ilişkiler. Ben senin saygılı oğluyum

                                             "B. Franklin."

       * * * * * *

"_Miss Jane Franklin ._ [12]

     [12] Kız kardeşi 27 Temmuz 1727'de Bay Edward Mecom ile evlendi.

                                   "Philadelphia, 6 Ocak 1726-7.

"Sevgili kardeşim,

"Kaptan Freeman'ın bana verdiği hesaptan çok memnunum. Ben
bir çocukken her zaman davranışınız tarafından değerlendirilir,
İyi, hoş bir kadın ve biliyorsun ki benim tuhaf favorim.
Yapmam için uygun bir hediyenin ne olacağını düşünüyorum,
Ve almanız için, duyduğumda ünlü bir güzellik büyüdüğünüzü. BEN
neredeyse emilebilir bir üzerinde belirlenmişti; Ama bunu düşündüğümde
İyi bir ev hanımının karakteri, sadece bir
Oldukça nazik bir kadın, sana bir _spinning-tekerlekli_ gönderme sonucuna vardım
Umarım samimi aşkım ve sevgimin küçük bir jetonu olarak kabul edersiniz. "Kardeş, veda ve bu tevazu en sade hale getirdiği gibi hatırlayın
Bakire sevimli ve çekici, bu yüzden isteği yanıltıcı bir şekilde
En mükemmel güzellik anlaşılmaz ve korkunç. Ama en parlak ne zaman
Kadın erdemleri, diğer beden ve zihin mükemmellikleri arasında parlıyor
Aynı kişi, kadını bir melekten daha güzel yapar. Mazeret
Özgürlük ve aynı şeyi benimle kullan. Ben sevgili Jenny, sevginiz
Erkek kardeş,

                                             "B. Franklin."

       * * * * * *

_ Aynı ._

                                   Philadelphia, 28 Temmuz 1743.

"Sevgili Kardeş Jenny,

"Uyarmanızı çok nazikçe aldım ve rahatsız olmaktan çok uzaktaydım
Bunun için sen. Sana bir şey söylersem, 'Bu sadece bazılarını düzeltmek için
Beni eğlendirdiğiniz yanlış görüşler; Ve bunu sadece yapıyorum
Çünkü size bazı tedirginlik veriyorlar, ki bu olmak istemiyorum
nedeni. Kendimi karşı olduğumu düşünüyormuşsun gibi ifade ediyorsun
Tanrı'ya ibadet etmek ve iyi işlerin cennete hak edeceğinden şüphe etmek; Hangi
her ikisi de sizin fantezileriniz, sanırım, vakıf olmadan. Ben çok uzaktayım
Tanrı'nın ibadet edilmeyeceğini, bestelediğim ve
Kendi kullanımım için tüm bir bağlılık kitabı yazdı ve hayal ediyorum
Varsa, dünyada küçük iyinin olduğumuzu hayal edecek kadar zayıf
Burada yapabilirsiniz, ahirette çok geniş bir ödül hak edebilir.

"Yeni England doktrininizde ve ibadetinde bazı şeyler var.
Kabul etmeyin: ama bu yüzden onları kınamıyorum ya da arzu etmiyorum
İnancınızı veya pratiğinizi sallayın. Olan şeylerden hoşlanmayabiliriz
yine de kendi içlerinde: Sadece beni aynı yapmanı isterdim
ödenek ve hem ahlak hem de kardeşiniz hakkında daha iyi bir fikre sahip.
Bay Edwards'ın 'Bazı Düşünceler başlıklı geç kitabının sayfalarını okuyun
Yeni England'da şimdiki dinin yeniden canlanmasıyla ilgili olarak, '367'den
375; ve başkalarını yargıladığınızda, meyveyi algılayabiliyorsanız
Güzel, ağacın kötü olabileceğinden kendini korkutmayın; Ama emin olun
Öyle değil, kimin dediğini bildiğin için, 'Erkekler üzüm toplamıyor
Dikenler ve incirlerden oluşan incirler. ' Eklemek için zamanım yok ama yapacağım
Her zaman sevecen kardeşin ol

                                             "B. Franklin.

"P.S.-Kız kardeşin iyi işlere başladığında,
Diyelim ki size bir sitem olduğunu düşündü. Ondan çok uzak iki
düşünceler. "

       * * * * * *

"Bay George Whitefield._

                                   "Philadelphia, 6 Haziran 1753.

"SAYIN,

"2D anın nazik mektubunu aldım ve bunu duyduğuma sevindim
Güç artışı; Umarım sana kadar tamir etmeye devam edersin
Eski sağlığınızı ve sıkılığınızı kurtarın. Hala olup olmadığını bana bildirin
Soğuk banyoyu kullanın ve ne etkisi var.

"Bahsettiğin nezaketle ilgili olarak, daha fazlası olsaydı
size hizmet. Ama eğer varsa, arzu etmem gereken tek teşekkürler, şu ki
Her zaman eşit derecede hazır olursunuz,
Yardımınıza ihtiyacınız var ve bu yüzden iyi ofislerin dolaşmasına izin verin; insanlık için
Tüm bir aile.

"Kendi açımdan, başkalarına hizmet etmekte çalıştığımda bakmıyorum
Kendime iyilik vermek olarak, ama borçlar ödemek olarak. Seyahatlerimde
Ve yerleşimimden beri, erkeklerden çok nezaket aldım
Asla en az doğrudan getiriyi yapma fırsatım olmayacak ve
Tanrı'dan sayısız merhamet, sonsuza dek faydalanan
hizmetlerimiz. Erkeklerden gelen nezaketler bu yüzden sadece geri dönebilirim
onların arkadaşları ve ben sadece bu merhametler için minnettarlığımı gösterebilirim
Diğer çocuklarına ve kardeşlerime yardım etmeye hazır bir şekilde Tanrı'dan. İçin
Haftalık tekrarlanan olsa da, teşekkür ve iltifatın,
gerçek yükümlülüklerimizi birbirimize ve daha azımızın
Yaratıcı. Bunda iyi işler kavramımı göreceksin, çok uzak olduğumu
Cennetleri onlar tarafından hak etmeyi beklemekten. Cennet tarafından bir devleti anlıyoruz
Mutluluk sonsuz derece ve ebedi sürede: yapabilirim
Böyle ödülleri hak edecek bir şey yok. O, bir su taslağı vermek için
susuz bir kişiye, iyi bir plantasyonla ödenmeyi beklemelidir,
taleplerinde mütevazı olurdu,
Yeryüzünde yaptıkları küçük iyilik için cennete hak. Karışık bile,
Bu dünyada keyif aldığımız kusurlu zevkler, Tanrı'nın
Bizim liyakatimizden iyilik: Cennetin ne kadar mutluluğu! Benim
Kısmen, hak ettiğimi düşünecek kibirim yok, beklemek için çılgınlık
ne de arzu etme hırsı; ama kendimi gönderirken memnuniyetle
Beni yapan, şimdiye kadar olan Tanrı'nın iradesi ve elden çıkarılması
Beni korudu ve kutsadı ve kimin babası iyiliği iyi yapabilirim
güvenle, beni asla sefil yapamayacak ve hatta
Herhangi bir zamanda acı çekebileceğim ızdıraplar benim yararıma eğilimli olacaktır. * * * *

"Size sağlık ve mutluluk diliyorum.

                                             "B. Franklin."

       * * * * * *

"_ Bayan D. Franklin._

                                   "Guadenhathen, 25 Ocak 1756.

"Sevgili çocuğum,

"Bu gün buraya geldik; aynı gün sana yazdım ve bir kez
o zamandan beri. Hepimiz iyi devam ediyoruz, Tanrı'ya teşekkürler. Engellendik
Kötü hava ile, ancak kalamız iyi bir savunulabilir durumda ve biz
Her gün daha uygun yaşam olsun. İki tane daha inşa edilecek, biri
Bunun her iki tarafı, yaklaşık on beş mil mesafede. Umarım ikisi de olur
Bir hafta veya on gün içinde bitti ve sonra kursumu bükmeyi amaçlıyorum
ev.

"Sığır etinin tadını çıkardık ve bu gün kızartma dana eti üzerinde başladı;
Herkes ikisinin de bu türden en iyisi olduğu konusunda hemfikir. Senin
Yemekleri sıcak ve sıcak olan vatandaşlar, iyi bir şey bilmiyor
yemek; Mutfak olduğunda çok daha fazla mükemmellikte buluyoruz
Yemek odasından dört mil mil.

"Elmalar son derece hoş karşılanıyor ve tuzumuzdan sonra cesurca yemek yiyin
domuz eti; kıyılmış turtalar henüz el ele gelmiyor, ama varsayalım
Onları Salı günü Bethlehem'den beklenen şeyler arasında bulun; .
Capillaire mükemmel, ama hiçbirimiz henüz soğuk almadık, biz
sadece tadına baktım.

"Konaklamamıza gelince," bu tüy yataklarında, sıcak battaniyelerde ve
İlk gece hanımıza yerleştirdiğimizden çok daha rahat
Evden ayrıldıktan sonra; Kadın çok nemli çarşaf koymak üzereyken
Yatak, önce onları yayınlamasını istedik; yarım saat sonra o
Bize yatağın hazır olduğunu ve çarşaflar _well aired_. Yatağa girdim
Ama hemen dışarı atladı, onları ölüm kadar soğuk buldu ve kısmen
donmuş. Gerçekten de _aired_ vardı, ama _hedge_ üzerindeydi. BEN
kendimi harika kaplamalı ve yün pantolonuma sarmak zorunda kaldı;
Yatak hakkında her şey şok edici bir şekilde kirliydi.

"Umarım seninle ve ailemle birlikte olmayı ve sohbet etmeyi umduğum gibi
İşler bitti, şimdi sadece olduğumu ekliyorum, sevgili Debby, sevecen
koca,

                                             "B. Franklin."

       * * * * * *

"_ Aynı ._

                         "Easton, 13 Kasım 1756 Cumartesi sabahı.

"Sevgili çocuğum,

"Size özel bir haberci tarafından birkaç gün yazdım ve kapalı
Sizden haber almayı bekleyen tüm eşlerimiz ve sevgililerimiz için mektuplar
geri dönüşü ve kuzey gazeteleri ve İngilizce mektupları için
paket; Ama şimdi fakir ABD için hurda olmadan geri döndü. Bu yüzden
Bu fırsatla size yazmamak için iyi bir zihnim vardı; Ama asla
en fazla durum olsa bile yeterince kötüleşebilir. .
Messenger, mektupları evinde bıraktığını ve daha sonra seni gördüğünü söylüyor
Bay olarak Dentie's ve sana ne zaman gideceğini ve
Honey's, yanınızda ve yine de yazmadın; Öyleyse Goody Smith
Bir tane daha sadece yargı verin ve size ne yapılması gerektiğini söyleyin; Bence
Size iyi olduğumuzu veya geri dönmeyi beklediğimizi söylemeyeceğim
Haftanın ortasında da size bir haber göndermeyeceğim; Bu Poz.
Anneye olan görevim, çocuklara sevgi ve betsey ve gracey,
& c., & c.

                                             "B. Franklin.

"P.S.
Yanlışlıkla, unuttuğum zaman. Angry_. "

[Transcriber'ın notu: "Unuttum" dan sonra okunamayan kelime]

       * * * * * *

"_Mrs. Jane Mecom, Boston._

                                             New York, 19 Nisan 1757.

"Sevgili kardeşim,

"Dün sana birkaç satır yazdım, ancak seninkini cevaplamayı ihmal ettim
Kardeş Dowse ile ilgili. _ Kendi yollarına sahip olmak
Yaşlı insanlara en büyük yaşam konforu, bence arkadaşları
Onları bu kadar ve başka bir şey için barındırmaya çalışın. Ne zaman
Uzun zamandır bir evde yaşıyorlar, onlar için doğal oluyor; bunlar
Neredeyse onunla kabuğuyla kaplumbağa kadar yakın bir şekilde bağlantılı:
Onları yırtırsan öl. Kaldırırsanız yaşlı insanlar ve yaşlı ağaçlar
Onları, 'Onları öldürdüğün bir ila bire, o yüzden iyi yaşlı kız kardeşimiz olsun
Artık o kafada ithal edilmedi: kendimiz hızlı yaşlanıyoruz ve
aynı tür bir hoşgörü bekler; Onları verirsek, yapacağız
onları bizim sırayla alma hakkınız var.

"Ve birkaç güzel şeyine gelince, bence satmamak için doğru
Onları ve verdiği sebepten ötürü, alacaklar ama çok az
Bu az şey harcandığında, onun için daha fazla kullanılmayacaklardı; Ancak
Belki de ölümünde onlara sahip olma beklentisi bunu yapabilir
kişi ona ihale ve dikkatli ve ona yardım ederek
değerlerinin on katı. Eğer öyleyse, muhtemelen en iyi kullanıma sunulurlar
olabilir.

"Umarım kız kardeşi işlerin izin verdiği sık sık ziyaret edersiniz ve
Ona şu anki durumunda ne gibi yardım ve konforu göz önünde bulundurun.
_Old Age_, _infirmities_ ve _poverty_ katıldı, yeterince sıkıntılar.
Arkadaşların ve yakın ilişkilerin _neglect_ ve _slights_
eklenecek; Koşullarındaki insanlar bundan bazen şüphelenmeye yatkındır
Sebep olmadan, _Apearances_ bu nedenle bizim için katılmalıdır.
Onlara ve _Relatives_'a doğru davranış. Bu yazı ile yazıyorum
Kuzen William, yapacağından şüphelendiğim bakımına devam etmek için.

"Yaklaşık bir hafta içinde yelken açmayı bekliyoruz, böylece senden pek haber alamıyorum
Yine bu tarafta su; Ama şimdi senden bir satırım olsun ve
Sonra Londra'dayken; En azından orada kalmayı umuyorum
On iki. Mektuplarınızı Pennsylvania'da benim için bırakacak şekilde yönlendirin
Kahve evi, Birchin Lane, Londra.

                                             "B. Franklin.

"P.S., 25 Nisan.-Biz hala buradayız ve belki bir hafta burada olabiliriz
daha uzun. Bir kez daha Adieu, sevgili kız kardeşim. "

       * * * * * *

_ Aynı ._

                          Woodbridge, Doğu New-Jersey, 21 Mayıs 1757.

"Sevgili kardeşim,

"Tanıdığınız 9. Anı Nazik Mektubunu aldım
Bazı geç sorunlarınızla. Bunlar bizim için zahmetli zamanlar
Tümü; Ama belki de yapmanız gerekenden daha fazlasını duydunuz. Duyduğuma sevindim
Peter tam istihdam ettiği bir yerde. Ticaret değerlidir
şey; Ancak bir endüstri alışkanlığı edinilmedikçe,
az kullanılmış; Bunu yeni yerinde alırsa, mutlu olacak
değişim ve vesileyle talihsiz bir şey değil.

"Diğerinizin bu kadar iyi bir hesabını duymak benim için çok hoş bir
Çocuklar: Böyle bir sayıda, kötü olanlara sahip olmak büyük bir mutluluktur.

"At gerçekten çok düşük sattı. Yarın bir tane isteseydim, onu bilerek
İyilik, eski olduğu gibi, paranın iki katından fazla vermeliyim
onun için; Ama elinden gelenin en iyisini yaptın ve Benny'yi alacağım
ürettiğinden daha fazlası.

"Şüphesiz ama Benny işe başladığında çok iyi yapacak: ama ben
İngiltere'den gelen eşyalarının o kadar uzun olabileceğinden korkmak,
kira kaybı. İçine girmeniz daha iyi olmaz mıydı
ev? Belki de, eğer evlenmeye yakınsa. Bundan hiçbir şey bilmiyorum
Olay ama bana ne yazıyorsun, bunun dışında Bayan Betsey
Evliliği olan hoş, tatlı huylu, iyi kız
eğitim ve iyi bir koca, çok iyi bir eş yapacak. Senin
Kardeş ve ben onun için büyük bir saygımız var ve eğer yeterince nazik olacaksa
Yeğenimizi kabul etmek için, o değilse kendi hatası olacağını düşünüyoruz
Evli devlet onu yapabilir. Aile saygın
Bir, ama bilmediğim herhangi bir servet olup olmadığı; Ve yapmadığın gibi
Bu özel hakkında bilgi al, sanırım benimle düşünüyorsun, nerede
İstenen her şey karşılanacak, bu çok önemli değil.
Eğer bir servet getirmezse bir tane yapmak zorunda kalacak. Endüstri,
Bir eşte tutumluluk ve ihtiyatlı ekonomi, bir esnaf,
efektler, bir servet; ve benjamin için yeterli bir servet, eğer
Beklentiler makul. Ancak ekleyebiliriz, eğer genç bayan ve
Arkadaşları istekli, rızamızı yürekten ve nimetimizi veriyoruz.
Kardeşim ve çocuklara olan aşkım benimle sonuçlanıyor.

                                             B. Franklin. "

       * * * * * *

_ SONRA.

                                             "New York, 30 Mayıs 1757

"Sevgili kardeşim,

"Benden önce 9. ve 16. anın var. Sahip olmana sevindim
SONRA SONRA SONRA SONRA ZİYARET EDİLMESİ; Büyük bir rahatlık olacak
Onun sizin tarafınızdan ihmal edilmediğini bulmak için ve örneğiniz belki de,
başka ilişkilerinin bazıları tarafından takip edilmesi.

"Neddy henüz genç bir adam olduğu için, umarım o bozukluğu aşabilir
Şikayet eder ve zamanında yıpranır. Ona ve karısına olan aşkım ve
çocuklarınızın geri kalanı. Eben'in olduğunu duymak bana zevk veriyor
Ticaretinde işe girmesi muhtemeldir. Eğer çalışkan olacaksa ve
Tutumlu, 'Bu on bire ama zenginleşiyor, çünkü ruhu var gibi görünüyor
ve aktivite.

"Peter'ın taç sabunu işini tanıdığı için mutluyum,
Neyi iyi yapmak için. Umarım her zaman ilgilenir
Sadakatle yapmayın, asla hafif üretim yapmayın veya aldatmaya çalışın
görünüşler. Sonra adını cesurca koyabilir ve işaretleyebilir ve biraz
Geç amcası tarafından yapılan kadar iyi bir karakter elde edeceği zaman,
veya başka herhangi bir kişi. Philadelphia'daki teyzesine inanıyorum
Ona çok satmasına yardım edin; Ve onun yapmadığından şüpheliyim
Bu şekilde ilgisini teşvik etmek için elinden gelen her şey. Bırak bir kutu
Ona gönderilebilir (ama doğru iyi olmadıkça değil) ve o
Hemen hazır parayı bunun için iade edin. Bir kez olmaya başlamıştı
Philadelphia'da Vogue'da, ama kardeşim John bana bir kutu gönderdi, sıradan
ilerlemesini kontrol eden sıralama. Franklin'i koymazdım
üzerinde kollar; Ama sabunlu kişinin kolları, eğer
uygun düşünüyor. Diğeri çok fazla girişime benzeyecekti
sahte. Reklamlarında kendisine hizmet etmek için kendine değer verebilir.
Orijinal üreticiyle zaman, ancak kendi işaretini veya cihazını
makaleler veya uygun olarak tavsiye edilebilecek herhangi bir şey; Sadece sabun üzerinde
taç sabunu adıyla çağrılır, bir damga kullanmak gerekli görünüyor
Bu türden ve belki de kralın egemenliklerinde hiçbir sabunlu hizmetçi yok
Taç için kendisinden daha iyi.

"Kimse benim için bir hece yazmadı.
Çekiç ya da onun ya da sizden en az şikayette bulundu. Üzgünüm, ancak
Ayrılmadan aldı. Düzensizdi ve onaylamadıysanız
Bunu yapmasından, bunun tartışmasız olduğunu düşünmeliydim. _Leave_, diyorlar,
_light_ ve bana öyle geliyor ki,
Teyze sormak için ve onu reddedeceğini düşünebilirim
iyilik.

"Jamey'in çok iyi ve çalışkan bir işçi olduğunu duyduğuma sevindim; eğer
Goldsmith'in işine hazırlanıyor, bir tane olduğunu hatırlamalı
o ticarette muhtemelen gelişemediği başarı
(i. e., _ mükemmel dürüst olmak için). Her zamankinden olsa da
Diken yönetilen, her zaman şüpheye karşı sorumludur; Ve eğer bir adam bir zamanlar
En küçük sahtekarlıkta tespit edildi yakında halka açık ve her biri
Ona karşı koruyun; Kimse ellerini denemek için girişimde bulunmayacak
ya da tabağını telafi etmesi için ona güvenin; Yani bir anda harap oldu. Umarım benim
Yeğen bu nedenle _honest_ olarak bir karakter oluşturacak ve sadık
_sKilful_ Workman'ın yanı sıra ve sonra istihdamdan korkmasına gerek yok.

"Ve şimdi, Benny için ne önerdiğine gelince, senin gibi olabileceğine inanıyorum
Diyelim ki, bunun için yeterince nitelikli; ve yerleşmiş gibi göründüğünde
bir boşluk olmalısın, düşünülebileceği çok muhtemeldir.
tedarik etmek; Ama hiçbir memuru kaldırmamak benim için bir kural
İyi davranır, düzenli hesaplar tutar ve usulüne uygun olarak öder; Ve bence
Kural akıl ve adalet üzerine kurulmuştur. Hiç geriye dönüklük göstermedim
Benny'ye yardım etmek için, bir başkasını yaralamadan yapılabilir. Ama eğer
Arkadaşlarım sadece onların eğilimlerini değil, aynı zamanda memnuniyetini değil
Onların kızgınlıkları, çok fazla beni bekliyorlar. Her şeyden önce, ben
Aile kavgalarını beğenmeme; Ve ilişkilerim arasında olduklarında,
Hiçbir şey bana daha fazla acı vermiyor. Kendimi bir hakim olarak kuracak olsaydım
Siz ve kardeşin dul eşi ve çocukları arasında geçenler, nasıl
Niteliksiz, bu mesafede haklı olarak belirlemek için olmalıyım,
Özellikle bir tarafı duymuştu. Bana her zaman davrandılar
dostça ve sevecen saygı; Aynı şeyi yaptın. Ne söyleyebilirim
aralarında ama keşke mutabakat olmanı ve seveceğim
En iyi olan en iyi olanı, diğerini affetmeye ve zorlamaya hazır. Sen
Seni ve onları çok fazla koyduğum için bana kızacağım
temel, ama yine de olacağım

                                             "B. Franklin."

       * * * * * *

"_Miss Stevenson, wanstead._

                                   "Craven-Street, 16 Mayıs 1760.

"İyi kızımı dün gece ona bahsettiğim kitapları gönderiyorum. Ona yalvarıyorum
onları saygım ve dostluğumun küçük bir işareti olarak kabul etmek. Bunlar
Fransızların böyle olduğu tanıdık, kolay bir şekilde yazılmış
dikkat çekici; ve çok fazla felsefi ve pratik
Bilgi, daha kesin olarak kullanılan kuru matematikle
Akılcılar, ancak genç yeni başlayanları caydırmaya yatkındır.

"Elinizdeki bir kalemle okumanızı ve
küçük kitap bulduğunuz şey hakkında kısa ipuçları
kullanışlı; Çünkü bu, bu tür ayrıntıları baskılamanın en iyi yöntemi olacaktır.
Hafızanızda, bazılarında pratik yapmaya hazır olacaklar
Fayda meseleleri veya en azından süslemek ve
Eğer merak noktaları ise konuşmanızı geliştirin. Ve
Bilim terimlerinin çoğu,
Ortak okumanız ve bu nedenle, benimsemeden, bence
Elinizde iyi bir sözlüğe sahip olmanız, danışmanız iyi olur
Hemen bir kelimeyle buluştuğunuzda, kesin olanı anlamazsınız
anlamı. Bu ilk başta zahmetli ve kesintiye uğrayabilir; Ama o
günlük daha az bulacağınız gibi, günlük azalacak bir sorundur ve
Sözlüğünüz için daha az fırsat, daha fazla tanıştıkça
terimler; Ve bu arada daha fazla memnuniyetle okuyacaksınız,
Çünkü daha anlayışlı. İçinde olduğunuz herhangi bir nokta oluştuğunda
kitabınızın size sağladığından daha fazla bilgiye sahip olmaktan memnun olurum, ben
yalvarırsın, en azından bir
Sorularınızı alma ve cevaplama sorunu. Bu bir zevk olacak ve
sorun yok. Çünkü yapamasam da, kendi küçük stokumdan
Bilgi, size ihtiyacınız olanı karşılamak için sizi kolayca yönlendirebilirim
En kolay bulunabileceği kitaplar.

"Adieu ve inan bana, sevgili dostum,

                                             "B. Franklin."

       * * * * * *

"_Lord Kames._

                                        "Portsmouth, 17 Ağustos 1761.

"Sevgili Lordum,

"Şimdi burada sadece bir rüzgarın beni Amerika'ya çekmesini bekliyorum ama yapamam
Bu mutlu adayı ve arkadaşlarımı aşırı pişmanlık duymadan bırak,
Bir ülkeye ve sevdiğim bir insana gidiyorum. Ben gidiyorum
Eski Dünya Yeniye ve Tedye Gidenler Gibi Hissediyorum
bir sonraki için bu dünya; ayrılıkta keder; pasaj korkusu; umut
Geleceğin: Bu farklı tutkuların hepsi zihinlerini aynı anda etkiler
Ve bunlar _Tendered_ beni aşırı derecede aşağı indiriyor. Ölmek için olağan
Hayatta kalan arkadaşlarının affedilmesine yalvarmak için hiç kırıldılarsa
onlara. Rabbim, uzun sessizliğimi affedebilir misin ve benim
şimdiye kadar bana gönderirken bana yaptığın iyiliği kabul ediyorum
Mükemmel kitap mı? Başkalarında bir hata için biraz izin verebilir misin?
Kendinizde hiç yaşamadınız; Erteleme kötü alışkanlığı için
Günden güne her gün yarın yapmaya karar verir? Alışkanlık
Bu, yıllarca üzerimizde büyür ve tek mazereti nasıl olduğunu bilmemiz
düzeltmek için. Eğer beni tercih etmek için elden çıkardıysanız, nasıl olduğunu da düşüneceksiniz
Çok fazla zihni birçok küçük iş tarafından alınır ve dikkati dağılır
Bir kişi böyle bir yolculuk yapmadan önce, çok uzun bir süre sonra bir
bir ülkede ikamet; Ve böyle bir durumda ne kadar az
ciddi ve özenli bir okuma için uygundur, bu da
_ Eleştiri elementleri_, yazmadan önce tasarladım. Şimdi yapabilirim
Sadece itiraf et ve değişiklik yapmayı çabalayın. Kitaplarımı paketlerken var
Pasajı okumak için sizinkini saklı tuttu. Umarım bu yüzden yapabilirim
Varışımdan kısa bir süre sonra size yazmak için. Şu anda sadece yapabilirim
Teşekkürlerimi döndür ve okuduğum parçaların bana ikisini de verdiğini söyle
zevk ve talimat; konumunuzdan ikna olduğumu, yeni
Bana göre, sanattaki iyi bir tada katkıda bulunuyor
ahlakın iyileştirilmesi; ve işitme memnuniyetini yaşadım
Çalışma evrensel olarak onu okuyanlar tarafından övgüde bulundu.

"Ve şimdi sevgili efendim, nezaket için samimi teşekkürlerimi kabul et
Bana ve size ve senin için en iyi mutluluk dileklerim gösterdim.
Nerede olsam da, beni onurlandırdığın dostluğa saygı duyacağım
hayatımın suçlarından; Bir şekilde yetiştirmeye çalışacağım
daha dakik yazışmalar; Ve umarım sık sık duyuyorum
Refah ve refah.

                                             B. Franklin. "

       * * * * * *

_ Aynı ._ [13]

     [13] Lord Kames, 1765 gibi erken bir tarihte Dr. Franklin'e yazmıştı.
     İlk tavsiyeler İngiltere'ye ulaştı.
     damga eylemini yürütmeye taşıma girişimleri; Ve vardı
     Başlangıçta aynı konuda ona ikinci bir mektup yazdı
     Bu, Dr. Franklin'in bu mektuplara verdiği cevabın bir kopyası.

                                             Londra, 11 Nisan 1767.

"Sevgili Lordum,

19 Ocak'tan itibaren yükümlü lehine aldım. Nazik var
Beni uzun zamandır altında olduğum acıdan rahatlattı. Sen iyisin
kendisi. 25 Aralık 1765'in seninkini cevaplamalıydım. Asla
Kendime daha uygun olan duyguları içeren bir mektup aldım. BT
Beni çok önemli konuda çok daha fazla zihin ajitasyonu altında buldum
işlem görmüş. Oluşturmaya meyilli olduğum yargıya büyük ölçüde güç verdi
(General Vogue'un aksine) o zaman hassas ve eleştirel
Büyük Britanya ve koloniler arasındaki işlerin durumu ve bu konuda
ağır nokta, onların _union_. Diyelim ki, benim
o oyunda bir _mute olmaz. Son derece meşguldüm, katılıyorum
her iki evin üyeleri, bilgilendirme, açıklama, danışmanlık, tartışma, içinde
Sabahtan geceye sürekli acele, ilişki mutlu oluncaya kadar
sona erdi. Avam Kamarası önünde çağrılması sırasında
Aklımı oldukça özgürce konuştum. Kapalı sana kusurlu hesabımı gönderiyorum
Bu sınavın alındığı; Orada ne kadar tamamen olduğumuzu göreceksin
Aslında, olamayacağınız ama olamayacağınız bir nokta dışında
yanlış bilgilendirilmiş; O zamanlar yanlış iddialarla dolu makaleler,
kolonilerin savaşın nedeni olduğunu ve nanksız bir şekilde
masrafının herhangi bir kısmını taşımayı reddetti. Seni şimdi gönderiyorum
Çünkü bazı geç kazaların yarışmayı canlandırması muhtemeldir
İki ülke arasında. Korkarım yaramaz bir şey olacak. BT
büyük önem taşıyan bir mesele, bu net fikirler oluşmalıdır
hem İngiltere hem de Amerika'da, gerçek politik olarak
Aralarındaki ilişki ve bu ilişkiye ait karşılıklı görevler.
Bu bitene kadar sık ​​sık sarsılacaklar. Kim olduğunu bilmiyorum
Bilgi, sagaklık ve tarafsızlık, onu böyle bir şey için çok iyi nitelendirir
Seninki gibi bir hizmet. Keşke bunu düşünürsün. Sen
Böylece ulus için büyük iyilik ve
Çok yaramazlık ve kan dökülmesini önlemek. Seninle tamamen ikna oldum
her şeyin adil ve eşit bir temsili ile _consolidating sendika_
Parlamentodaki bu imparatorluğun kısımları,
Siyasi ihtişamı ve refahı kurulabilir. İrlanda Bir Kez
Diledi, ama şimdi reddediyor. Zamanı kolonilerin yapabileceği zamandı
bundan memnun kaldılar, şimdi _indifferent_ ve eğer
Çok daha uzun gecikmeli, onlar da _refuse_. Ama gurur
Bu insanlar düşüncesine dayanamaz ve bu nedenle
gecikmiş. İngiltere'deki her insan kendini bir parçası olarak görüyor gibi görünüyor
Amerika üzerinde egemen; Tahtta kendini throne ile karıştırıyor gibi görünüyor
Kral ve kolonilerdeki konularımızın konuşmaları_. Parlamento yapamaz
iyi ve akıllıca, düzgün olmadan kolonilere uygun yasalar yapın
ve koşulları, yetenekleri, temperleri ve c. Bu
Bundan temsilciler olmadan olamaz; Ve yine de düşkün
Bu güç ve gerekli olanı elde etmenin tek yoluna karşı
_omnipotent_ olmak isteyen egzersiz yapmak için bilgi
_omniscient_ olmadan.

"Yarışmanın yeniden canlandırılacağını söylemiştim.
Bu vesileyle: damga akışıyla aynı oturumda bir eylem geçti
Amerika'daki Askerlerin Çeyrekliğini Düzenlemek için: Tasarı olduğunda
İlk olarak getirilen, memurları güçlendiren bir madde içeriyordu.
Askerlerini özel evlerde çeyrek; Bu sıcak bir şekilde karşı çıktık ve
atladı. Ancak fatura geçti
Evler, ahırlar ve onlar için işe alınmalıdır; ve ilgili
Onların bulundukları iller masrafı ödemeli ve ateşleme yapmalı,
Yatak, içecek ve askerlere diğer bazı eşyalar, _gratis_. Orada
herhangi bir eyaletin bunu yapmasının bir yolu değil ama meclisin bir yasa çıkarmasıyla
parayı yükseltmek için. Pennsylvania Meclisi böyle bir yasa yaptı; New York
Meclis bunu yapmayı reddetti; Ve şimdi buradaki tüm konuşma, göndermek
onları zorlamak için bir güç. "Meclis tarafından reddetme için Valiye verilen nedenler,
bu tür şeylerin mobilyası anlamına geldiğini anladıklarını
Askerler sadece ülke üzerinden yürüyüşlerinde ve büyük değil
İlde şu anda olduğu gibi sabitlenecek askerlerin bedenleri; .
İkinci durumda yük, sakinlerin taşıyabileceğinden daha büyük olmak;
Yüzbaşı genelinin gücüne koyacağını,
Zevkle İl, & c. Ama başka bir neden olması gerekiyordu
açıkça ifade etmemelerine rağmen, samimi oldukları dip
zeka, onlara atılan bir _ _NERALS vergisinin doğası
Yapma hakkı olmayan Parlamento. Reddetmeleri burada denir
_Rebellion_ ve ceza düşünülür.

"Şimdi, bu doğru noktayı sallamak ve yasama organlarını varsaymak
Amerika, Büyük Britanya'nın yasama organlarına tabidir, biri olabilir
Bence, üstün yasama organında bir gücü yasaklamak için
belirli yasalar yapan daha düşük yasama organları; Ama yapmaktan yararlanmak için
Kendi yargısının aksine, belirli yasalar uygunsuz görünmektedir; BİR
Meclis veya Parlamento _Executive_ Hükümet Memuru olmaması,
Kimin görevi, yasa yapımında emirlere uymak, ancak _deliberative_
onlardan önce gelenleri düşünecek olan beden, uygunluğu,
uygulanabilirlik veya olasılık ve buna göre belirlemek; çok
Bir parlamentonun doğası, olabileceğini varsayarak yok edilmiş gibi görünüyor
Bir yasa yapmak için üstün bir parlamento yasasına bağlı ve zorlandı
kendi yargısının aksine.

"Gerçekten de, söz konusu Parlamento Yasası, diğer eylemlerde olduğu gibi,
Bir görev sevildiğinde, ihmal veya reddetme cezasına yöneltildiğinde ve
Bu cezayı kurtarma modu. Bu nedenle, içindeki insanlar için
Amerika'ya uyma özgürlüğüne sahip oldukları bir talep olarak veya
değil, uygun olabileceği veya farklı koşullarına uymadığı için
farklı iller. Bu nedenle Pennsylvania gönüllü olarak uydu.
New York, daha önce söylediğim gibi reddetti. Yasayı yapan bakanlık,
Ve tüm taraftarları, intikam çağırıyor. Mevcut bakanlık
şaşkın ve nihayet vesileyle alacakları önlemler
henüz bilinmiyor. Ama eminim ki _force_ kullanılırsa büyük yaramazlık
ortaya çık, Amerika halkının bu ülkeye olan duyguları
yabancılaşmış, ticaretiniz azalacak ve toplam ayrımı
çıkarlar nihai sonuç olabilir.

"Burada kolonilerin ekildiği yaygın ama yanlış bir kavram
Parlamento pahasına ve bu nedenle parlamentonun bir
Onları vergilendirme hakkı, & c. Gerçek şu ki, pahasına dikildiler
Oraya yerleşmek için oraya giden özel maceracılar,
Kral, Charter tarafından verildi. Bu izni ve bu tüzükleri aldıktan sonra,
Maceracılar gönüllü olarak kralın konuları olarak kalmaya çalıştılar, ancak
yabancı bir ülke; Her iki kral tarafından fethedilmemiş bir ülke
ya da parlamento, ancak özgür bir insan tarafından ele geçirildi.

"Ekicilerimiz geldiğinde, yerlilerin topraklarını satın aldılar,
Kral veya Parlamentoyu herhangi bir masrafa koymadan. Parlamentonun yoktu
yerleşimlerinde el, onların hakkında danışıldığı kadar asla
anayasa ve yıllar sonra bunlara dikkat etmedi
Onlar kuruldu. Sadece iki modern koloni dışında veya,
daha ziyade, koloniler yapma girişimleri (başarılı ama kötü, ve
Yine de, kolonilerin adını pek hak etmiyor), yani Gürcistan ve Nova
Şimdiye kadar parlamento işlerinden biraz daha iyi olan Scotia.
Böylece tüm koloniler kralı egemen olarak kabul eder; onun
Oradaki valiler kişisini temsil eder: yasalar meclisleri tarafından yapılır
veya valinin onayı ile küçük parlamentolar, hala
King'in onları onaylama veya iptal etme zevki. Kolonilerde ortaya çıkan takımlar,
ve koloni ve koloni arasında, Kral tarafından konseyde belirlenir. İçinde
Bu görüş, aynı şekilde çok ayrı küçük devlet gibi görünüyorlar
Prens. Bu nedenle kralın egemenliği kolayca anlaşılabilir. Ancak
Burada hiçbir şey, _sovereignty_'den bahsetmekten daha yaygın değildir.
Parlamento ve bu ulusun koloniler üzerindeki egemenliği; bir tür
Egemenlik, fikri o kadar net değil, net değil
Hangi temel kurulduğunda görünür. Öte yandan, öyle görünüyor
İmparatorluğun ortak iyiliği için, bir gücün sağlanması gerekli
genel ticaretini düzenlemek için bir yer; Bu hiçbir yere yerleştirilemez
Büyük Britanya Parlamentosu'nda olduğu gibi; Ve bu nedenle,
Bu güç bazı durumlarda harika bir şekilde yürütülmesine rağmen
İngiltere'ye kısmi ve kolonilere önyargı, var
yine de her zaman ona gönderildi. Özel evler kurulur
Hepsi, burada yapılan yasalar sayesinde ve anında ödenen görevler,
Burada ve tüm ülkelerde olduğu gibi birkaç kaçakçı hariç; Ancak
Parlamento tarafından atılan iç vergiler hala
Bahsedilende göreceğiniz için itiraz etti
sınav.

"Bütçe, İngiltere'de hayatımın çok büyük bir kısmını yaşadım ve
içinde o kadar çok arkadaşlık kurdu ki, onu seviyorum ve içtenlikle
Refah diliyorum; ve bu nedenle,
Yalnız bence güvence altına alınabilir ve kurulabilir. Amerika'ya gelince,
Onun için böyle bir birliğin avantajları o kadar belirgin değildir. O acı çekebilir
bu ülkenin keyfi gücü altında mevcut; O için acı çekebilir
ondan ayrılırken; Ama bunlar geçici kötülükler
büyüyecek. İskoçya ve İrlanda farklı koşullar.
Deniz ile sınırlı, sayılar, servet ve
Güç, İngiltere'yi dengelemek için. Ama Amerika, muazzam
İklim, toprakların tüm avantajları ile doğa tarafından tercih edilen bölge,
Büyük gezilebilir nehirler, göller ve c., harika bir ülke olmalı,
kalabalık ve güçlü; ve irade, genellikle olduğundan daha kısa sürede
tasarlanan, empoze edilebilecek prangaları sallayabilme
ve belki de onları imposerlere yerleştirin. Bu arada, her
Baskı eylemi, onların sıcaklığını ekleyecek, büyük ölçüde azaltacak
imha, ticaretinizin kârları onlarla birlikte ve
Nihai isyan; Çünkü özgürlük tohumları evrensel olarak orada bulunur ve
Hiçbir şey onları yok edemez. Ve yine de insanlar arasında kalıyor
İngiltere'ye çok saygı, saygı ve sevgi, eğer yetiştirilirse
ihtiyatlı bir şekilde, ayrıcalıkları için nazik bir kullanım ve hassasiyetle,
Kuvvet olmadan veya herhangi bir
önemli masraf. Ama burada yeterli miktarda görmüyorum
Böyle bir davranış üretmek için gerekli olan bilgelik ve ben
bunu istiyorum.

"Millar'ın Equity of Equity_'in yeni baskısında ödünç aldım.
ve büyük zevkle okudum,
ahlak ilkeleri. Daha önce hiç bir şeyle tanışmadım
konudan tatmin edici. Okurken, ben olarak birkaç açıklama yaptım
gitti. Çok önemli değiller, ama size kağıdı gönderiyorum.

"Bahsettiğiniz bayanı tanıyorum (Bayan Montague), İngiltere'de
Daha önce, Lord Bath'ın bir veya iki kez tanıştı. O zaman hatırlıyorum
ifade ettiğiniz aynı görüşü eğlendirdi. Gücüyle
Tavsiyeniz, yakında onu beklemeyi amaçlıyorum.

"Bu beklenmedik bir şekilde uzun bir mektup yetiştirildi. İskoçya ve
_Art of Firtue_ ahiretten bahsedeceğiz. Şimdi benim
AM, artan saygı ve sevgi ile,

                                             "B. Franklin." [14]

      [14] Bu mektup İngiliz Bakanlığı tarafından ele geçirildi; Dr. F.
     daha sonra Lord'a aktarılan bir kopyasını korumuştu
     Kames; Ama besteleyen ve aktaran bilgelik atıldı
     O zamanlar iktidarda erkeklere.

       * * * * * *

"_Lord Kames._

                                            "Londra, 21 Şubat 1769. "Sevgili arkadaşım

"Oxen'in tercih edilen kullanımı hakkında mükemmel makalenizi aldım.
tarım ve bunu iletme yoluna koydu
burada halka açık. Amerika'da çiftçilerin daha fazla olduğunu gözlemledim
Ülkenin boynuzlu sığırların kullanıldığı bölgelerinde gelişmek,
emeğin atlar tarafından yapıldığı yerlerde. İkincisi söyleniyor
onları korumak için iki kat arazi miktarını gerektirir ve sonuçta
Yemek iyi değil-en azından onları böyle düşünmüyoruz. İşte bir israf
insan türlerinin çoğuna geçim sağlayabilecek arazi.
Belki de bu nedenle İbranice hukukçu, söz vermişti
İsrail'in çocuklarının kumları kadar çok sayıda olması gerektiği
Deniz, sadece bireylerin sağlığını güvence altına almaya özen göstermekle kalmadı.
diyetlerini düzenlemek, üretim için daha iyi uygun olabilecekleri
çocuklar, ama aynı zamanda bu hayvanlar gibi at kullanmalarını yasaklıyor
İnsan için geçim miktarını azaltır. Böylece, aldıklarında buluyoruz
Düşmanlarından herhangi bir at, onları yok ettiler; Ve
öküz ve eşek emeğinden bahsedildiği emirler ve
Şabatta yasaklanmış, muhtemelen attan bahsedilmiyor, muhtemelen
Çünkü hiçbiri olmayacaklardı. Ve büyük ordular tarafından aniden yetiştirildi
Yaşadıkları küçük bölgede çok
insanlarla dolu. [15]

      [15] Yahudi yasasında herhangi bir açık yasak yok
     Atların kullanımına karşı: sadece kralların
     cinsi çarpmamalı veya Mısır ile ticarete devam etmeli
     Atların Satın Alımı.-Deut. xvii., 16. Solomon
     Bu tüzüğü göz ardı eden Yahuda kralları. 40.000 tezgahı vardı
     Mısır'dan çıkardığı atların.-1 Kral IV., 26 ve x.,
     28. Bu zamandan itibaren aşağı doğru atlar,
     Yahudi orduları. Ülkenin kayalık yüzeyinden
     ve olmayan toprak, bakımı için son derece uygun değildi
     Bu hayvanlar. --_ Lord Kames._ tarafından not

"Yemek _all_ için gerekli _always_ ve en büyük kısmı
İnsanlığın emeği, ağız için hükümler yükseltmede kullanılır. Ki
Bu tür bir emek değil, o zaman en uygun olanı,
diğer tüm emeğin değerlerini ölçmek ve sonuç olarak
Değeri yapma veya tedarik etme emeğine bağlı olan diğer şeyler
onlara? Altın ve gümüş bile değerlenmeyebilir mi? Eğer emeği
Çiftçi, bir kile buğday üretirken,
Madenci bir ons gümüş üretirken, buğday kile olmayacak
Gümüş onsunun değerini ölçün. Madenci yemeli; .
Çiftçi, gerçekten de gümüş ons olmadan yaşayabilir ve belki de,
Fiyatı çözmede bazı avantajları olacaktır. Ama bu tartışmalar ben
Onları daha fazla yönetebilmek için size bırakın: Sadece, size bir
Yabancı yabancı yasalara göre biraz zaman yazdım
emtialar.

"Edinburgh'un başkanı olarak seçiminiz için sizi tebrik ediyorum
Toplum. Sanırım eskiden size konuşmada dikkat ettim,
servetimizde bir benzerlik olduğunu düşündüm ve
hayatımızın koşulları. Bu yeni bir örnektir, çünkü harflerle
Az önce aldım, aynı zamanda seçilen başkan olduğumu düşünüyorum
Philadelphia'da kurulan Amerikan Felsefi Derneği. [16]

     [16] Amerikan Felsefi Derneği 1769'da kuruldu ve
     eskiden iki toplumun birliği tarafından kuruldu
     görüşleri ve nesneleri bir
     benzer doğa. Üyeleri aşağıda sınıflandırıldı
     Komiteler:

     1. Coğrafya, Matematik, Doğal Felsefe ve Astronomi.

     2. Tıp ve anatomi.

     3. Doğa Tarihi ve Chymistry.

     4. Ticaret ve Ticaret.

     5. Mekanik ve Mimari.

     6. Hayvancılık ve Amerikan Gelişmeleri. Bunun işlemleri hakkında birkaç cilt yayınlandı
     Franklin'in birçok makalesi olan Amerikan toplumu.-_
     Lord Kames._ tarafından

"Deniz yoluyla, Bay Alexander'ın bakımına küçük bir kutu gönderdim
Arkadaşlarım için kitaplarımın geç baskısının birkaç kopyasını içeren
İskoçya'da. Biri sizin için ve diğeri toplumunuz için yönlendirildi,
Senin ve onlar benim saygımın küçük bir jetonu olarak kabul edecekler.

                    "En içten saygı ve saygı ile,
                                             "B. Franklin.

"P.S.
düşük. Şimdi size kitabımdan bir kopyasını gönderiyorum. Sınav
Muhtemelen görmüştünüz. Günlük şeyler daha kötü giyiyor
ve bir ihlal ve nihai ayrılık için gittikçe daha fazla eğilim. "

       * * * * * *

"_John Alleyne._

                                   "Craven-Street, 9 Ağustos 1768.

"Sevgili Jack,

"Sen istiyorsun, diyorsun, erken bir konuyla ilgili tarafsız düşüncelerim
evlilik, sayısız itirazlara cevap vererek
kendinize çok sayıda kişi tarafından yapılmıştır. Hatırlayabilirsin, ne zaman
her iki taraftaki gençliğin olduğunu düşündüğüm vesileyle bana danıştım
itiraz yok. Gerçekten, altına düşen evliliklerden
gözlem, erken olanların durduğunu düşünmeye meyilliyim
En iyi mutluluk şansı. Gençlerin öfkesi ve alışkanlıkları henüz değil
hayatta daha gelişmiş olduğu kadar sert ve uyumsuz olun; Oluştururlar
Birbirlerine daha kolay ve dolayısıyla birçok tiksinti
kaldırıldı. Ve eğer gençlik, gerekli olan bu ihtiyatlılığın daha azına sahipse
Bir aileyi yönetin, ancak evli gençlerin ebeveynleri ve yaşlı arkadaşları
Kişiler genellikle tavsiyelerini karşılamak için elinizde, bu da
kusurlu malzemeler; Ve erken evlilikle, gençler daha erken kurulur
düzenli ve kullanışlı yaşam; ve muhtemelen bu kazalardan bazıları veya
anayasayı veya itibarını yaralayabilecek bağlantılar veya
Her ikisi de mutlu bir şekilde önlenir. Özel koşullar
belirli kişiler, bazen gecikmeyi ihtiyatlı hale getirebilir
o duruma girmek; Ancak, genel olarak, doğa bizim
Bedenler buna uygun, varsayım doğanın lehine, çünkü
Bizi arzu etmede yanlış yargılanmadı. Geç evlilikler genellikle
bu daha fazla rahatsızlıkla da katıldı,
Ebeveynlerin yavrularını eğitmek için yaşama şansı.
'_Late Children__,' diyor İspanyol Atasözü, '_ Erken Yetimler_.' A
Durumu olanlara melankolik bir yansıma! Amerika'da bizimle
Evlilikler genellikle yaşam sabahındadır; Çocuklarımız
Bu nedenle öğlene kadar dünyaya eğitilmiş ve yerleşmiştir; Ve böylece bizim
İş bitiyor, bir öğleden sonra ve akşam neşeli var
Şu anda arkadaşımız gibi kendimize boş zaman. Bunlarla
Erken evlilikler daha fazla çocukla kutsanmışız; Ve moddan
Aramızda, doğa tarafından kurulan, onu emen ve emziren her annenin
Kendi çocuğu, daha fazlası yetiştirildi. Dolayısıyla hızlı ilerleme
Aramızda nüfus, Avrupa'da eşsiz. İyi, olmana sevindim
evli ve sizi en çok tebrik et. Şimdi
yararlı bir vatandaş olma yolu; Ve doğal olmayandan kaçtın
Yaşam için bekarlık durumu-burada hiç istemeyen birçok kişinin kaderi,
Ama kim, çok uzun süredir durumlarının değişimini erteleyen, bul
uzun süre düşünmek için çok geç ve bu yüzden hepsini yaşa
Bir erkeğin değerini büyük ölçüde azaltan bir durumda yaşar. Garip bir cilt
bir dizi kitabın, setteki orantısının değeri değil:
Sizi bir çift makasın garip yarısından mı düşünüyorsunuz? İyi kesemez
herhangi bir şey; Muhtemelen bir trencher'ı kazımaya hizmet edebilir.

"Dua et, iltifatlarımı ve en iyi dileklerimi gelin için kabul edilebilir hale getirin. Ben
Eski ve ağır, ya da bu, onları bizzat sunmalıydım. BEN
yaşlı adamın ayrıcalığını küçük bir şekilde kullanacak, vermek
Genç arkadaşlara tavsiye. Karınıza her zaman saygılı davranın; o olacak
Sadece ondan değil, onu gözlemleyen her şeyden de saygı duyun.
Jest'te bile asla ona hafif bir ifade kullanmayın; sarkıklar için
Jest, sık sık bıkmalardan sonra, öfkeli ciddiyetle bitmeye yatkındır. Olmak
Mesleğinizde çalışır ve öğrenileceksiniz. Çalışkan ol ve
Tutumlu ve zengin olacaksın. Ayık ve ılıman olun ve sen olacaksın
sağlıklı. Genel olarak erdemli olun ve mutlu olacaksın. En azından sen
Böyle bir davranışla, bu tür sonuçlar için en iyi şansa sahip olacak.

"Tanrı'ya ikinizi de kutsamak için dua ediyorum, her zaman sevecen arkadaşın,

                                             "B. Franklin."

       * * * * * *

"_Governor Franklin._

                                             "Londra, 19 Aralık 1767.

"SAYIN BAY,

"Ticaretle ilgili Boston halkının kararları harika
Burada gürültü. Parlamento henüz onları fark etmedi, ancak
Gazeteler Amerika'ya karşı tam ağlıyor. Albay Onslow bana
Geçen Pazar mahkeme, ne kadar arkadaşın
Amerika onlar tarafından yönetildi ve incindi ve ne kadar Grenvillians
zafer kazandı. Önümüzdeki Perşembe günkü Chronicle için bir makale yazdım,
Biraz söndürmek.

"Albay Onslow'dan bahsetmek bana geçen bir şeyi hatırlatıyor
Bay Grenville arasındaki evde bu oturumun başında.
İkincisi, hain, asi olarak Amerika'ya karşı övüyordu.
& c., her zaman sert arkadaşı olan eski, ayağa kalktığında ve
Gravely dedi ki, Roma tarihini okurken, bunun bir
Senato ne zaman bu bilge ve büyük insanlar arasında gelenek
illerdeki herhangi bir hoşnutsuzluktan haberdar olmak, iki veya üçünü göndermek için
Bedenleri,
Şikayetler ve Senato'ya hafif önlemlerden şikayet etti ve rapor etti
herhangi bir şiddetli adımdan önce yanlış olanı düzeltmek için kullanılabilir
itaat etmek için alındı. Bu örnek, bize layık olduğunu düşündüğünü
Kolonilerimizin şimdiki durumunda taklit, çünkü şimdiye kadar katıldı
Ondan hemen önce konuşan onurlu beyefendi ile
Aralarında büyük hoşnutsuzluklar vardı. Bu nedenle ayrılmalı
Hareket etmek için, iki veya üç Parlamento üyesi devreye girecek
Bu hizmette New England'a. Ve onun olduğu varsayılmayabilir
Başkalarına, taşımaya istekli olmayacağı yükler empoze etmek
Kendisi, aynı zamanda kendi istekliliğini ilan etti, eğer
Ev onları atamak için uygun düşünmeli, bunun üzerinden geçmeyi _
Onurlu Beyefendi_. Bunun üzerine büyük bir kahkaha vardı.
Bir süre devam etti ve Bay Grenville'in sormasıyla oldukça artırıldı,
Beyefendi orada güvende olacağım? Emin olabilir miyim
Raporu yapmak için tekrar gelmeme izin verilecek mi? ' En kısa sürede
Bay Onslow'un duyulabileceği gibi gülüşe kadar azaldıkça
Yine, 'Onurlu olana kesinlikle katılamam
Beyefendinin güvenli dönüşü; Ama eğer bu hizmete girerse, ben
Güçlü bir görüş _event_ geleceğe büyük katkıda bulunacaktır
her iki ülkenin sessizliği. ' Gülüşün yenilenmesi ve iki katına çıkarıldığı.

"Eğer halkımız Boston örneğini içeri girerse
bizim için tam olarak bizim için tam olarak,
Onlar, umarım, diğer şeylerin yanı sıra, bu sebebi verirler, bu
borçlarını daha hızlı ve etkili bir şekilde yerine getirmek için
Büyük Britanya; Bu biraz yumuşar ve aynı zamanda görünür
onurlu ve kendimiz gibi. Seninkiler & c.,

                                             "B. Franklin."

       * * * * * *

"_ To Dr. Priestley._

                                             "Passy, ​​7 Haziran 1782.

"SAYIN BAY,

"7 Nisan'ın nazik mektubunu aldım, ayrıca 3D'den biri
Mayıs. Senden haber almaktan her zaman büyük zevkim, bunu öğrenirken
İyisiniz ve deneylerinize devam edersiniz. Sevinmeliyim
Sizinle arama yapmak için boş zamanları bir kez daha kurtarabilirsem
doğanın eserleri; Demek istediğim, cansız veya ahlaki bir kısmı:
Birincisini keşfettim, onlara o kadar çok hayran kaldım; daha çok ben
İkincisini biliyorum, onlardan daha fazla tiksiniyorum. Bulduğum erkekler
Genellikle daha fazla olduğu için çok kötü inşa edilmiş bir tür varlık
uzlaştırılmış olmaktan kolayca kışkırtılmış, her birine yaramazlık yapmak için daha fazla atılmış
tazminat yapmak dışında, çok daha kolay aldatılmış
kabul edilmeyen ve öldürmekten daha fazla gurur ve hatta zevk almak
Birbirini geliştirmek. * * * Superior tarafından hangi ışıkta görülüyoruz
Varlıklar, geç Batı Hindistan haberlerinden toplanabilir, ki
Muhtemelen, henüz size ulaşmadı. Buna gönderilen genç bir melek
İlk kez bazı işlerde dünya, eski bir kurye ruhu vardı
onu rehber olarak atadı; Martinico denizlerine geldiler,
Rodney filoları arasındaki inatçı kavganın uzun gününün ortasında
ve De Grasse. Duman bulutları aracılığıyla ateşini gördü
Silahlar, kargaşalı uzuvlarla kaplı güverteler ve ölü veya ölmekte olan bedenler,
Batan, yanan veya havaya üflenen gemiler ve
Acı, sefalet ve yıkım, henüz canlı mürettebatlar bu yüzden
Birbirinize çok fazla hevesle uğraştı, öfkeyle ona döndü
rehberlik et ve dedim ki, blok kafasını karıştırırsınız, senden habersizsin
işletme; Beni dünyaya götürmeyi taahhüt ettin ve getirdin
Ben cehenneme girdim! Hayır, efendim, rehber diyor, hiç hata yapmadım; bu
Gerçekten dünya ve bunlar erkekler. Şeytanlar asla birbirlerine davranmayın
Bu acımasız bir şekilde; Daha mantıkları var ve erkeklerden daha fazlası (boşuna)
İnsanlığı arayın.

"Ama ciddi olmak için sevgili eski dostum, seni her zamanki gibi seviyorum ve
Londra kahve evinde buluşan tüm dürüst ruhları seviyorum. Sadece ben
Onların ve İngiltere'deki diğer arkadaşlarımın nasıl olduğunu merak ediyorum
Bu kadar sapkın bir kuşağın ortasında çok iyi yaratıklar olun. Uzun
onları ve bir kez daha görmek için ve daha fazlası ile barış için çalışıyorum
Caziplik, tatlı toplumunuzda tekrar mutlu olabileceğim. * * *

"Dün _Count du Nord_ [17] Bilim Akademisi'ndeydi.
Eğlencesi için muhtelif deneyler sergilendi; Bunlar arasında bir
M. Lavoisier tarafından, henüz bildiğimiz en güçlü yangının yapıldığını göstermek için
Deflogistik hava ile üflenmiş odun kömürü. Bu şekilde üretilen bir sıcaklıkta
Şu anda eritilmiş platina, yangın yangın çok daha güçlü
En güçlü yanan ayna. Adieu ve inan bana, en çok
sevgiyle,

     [17] Rusya'nın Büyük Dükülmesi, daha sonra İmparator Paul I.

                                             B. Franklin. "

       * * * * * *

_ Aynı ._

                                        "Londra, 19 Eylül 1772.

"SAYIN BAY,

"Sizin için çok önemli olan olayda, tavsiyemi sorduğunuz yerde,
Yeterli tesis istemek için, size danışmanlık yapamam
belirlemek; Ama lütfen, size _how_ diyeceğim. Ne zaman
Zor vakalar meydana gelir, çünkü onlar zordur çünkü biz de varken
Onlar dikkate alındığında, tüm nedenler, _pro_ ve _con_ değil
aynı zamanda zihne sunar; Ama bazen bir set mevcut
kendileri ve diğer zamanlarda, birincisi gözden kaçmak.
Dolayısıyla dönüşümlü olarak hakim olan çeşitli amaçlar veya eğilimler ve
bizi şaşırtan belirsizlik. Bunu aşmak için benim yolum,
Yarım kağıdı bir satırla iki sütuna bölün, yazarak
Bir _pro_ ve diğer _con_ üzerinden: o zaman, üç veya dört gün boyunca '
Dikkate alındığında, farklı kafaların alt ipuçlarının altına girdim.
Bana farklı zamanlarda ortaya çıkan farklı güdüler _for_ veya _against_
önlem. Böylece hepsini tek bir bakışta bir araya getirdiğimde
kendi ağırlıklarını tahmin etmeye çalışın ve iki bulduğum yer
(her iki tarafta bir), eşit görünüyor, ikisini de dışarı vuruyorum. Bir bulursam
Sebep _pro_ bazı _two_ nedenlerine eşit _con_ _three_ vuruyorum.
Bazı _two_ nedenlerini _con_ bazı nedenlere eşit olarak değerlendirirsem _pro_,
Ben _five_; Ve böylece devam ederken, uzun süre nerede buluyorum
_balance_ yalandır; Ve eğer bir veya iki gün daha fazla düşünülürse,
Her iki tarafta da önemli olan yeni bir şey yok,
Buna göre belirleme. Ve nedenlerin ağırlığı olamaz
Cebirsel miktarların hassasiyeti ile alınmıştır, ancak her biri bu nedenle
Ayrı ve nispeten olarak kabul edildi ve bütün benden önce yatıyor, ben
Daha iyi yargılayabileceğimi ve kızarık bir adım atmaktan daha az sorumlu olduğumu düşünüyorum; Ve,
Aslında, bu tür bir denklemden büyük avantaj buldum.
Ahlaki veya _Prudential Cebir olarak adlandırılabilir.

"En iyisini belirleyebileceğinizi içtenlikle diliyorum, ben hiç, benim
Sevgili dostum, seninki en sevgiyle,

                                             B. Franklin. "

       * * * * * *

"_Mr. Mather, boston._

                                             "Londra, 4 Temmuz 1773.

"Rahip Efendim,

"Amerika'ya karşı geç işlemlere eklediğiniz açıklamalar
Çok adil ve mantıklı; Ve yapımında herhangi bir uygunsuzluk göremiyorum
Onlar, müjdenin bakanı olsa da. Bu krallık iyi bir anlaşma
eski din adamlarının kamu ruhuna özgürlükleri için borçlu,
Magna Charta'yı elde etmek için baronlarla katılan ve katıldı
ihlallere karşı aforoz lanetlerini oluştururken yürekten
onun. Hiç şüphe yok, parlamentonun, yetki iddiası
Her durumda koloniler üzerinde yasa yapma yasaları yapın_, bir
dini anayasamızı değiştirme ve Popery veya
Mohammedanizm, eğer istedikleri takdirde, yerine; Ama samimi gibi,
_power_ _right_; Ve _Right_ hiçbir şey ve
_power_ (artışımızla) Sürekli olarak azalıyor, yakında olacak
_other_ kadar önemsiz. Sadece küçük bir şey yapmış gibisin
Hata, bir hak sahibi olduklarını beyan etmekten mütevazı bir şekilde kaçındıklarını varsayarsak,
Yasanın sözleri, 'sahip oldukları ve _right_
var, tam güç, '& c.

"Vali Bernard'ın dışında başkalarının" yazdığı şüpheniz
bu görüşleri ve konseyleri, geç önlemleri teşvik ederek
Çok fazla ihtiyaç duyulan ve takip edilen ülkemizin önyargısı, '
Ben, yakalıyorum, ama çok iyi kurulmuş. Onlara hain diyorsun
bireyler, 'Onları kendimize göre varsayalım
ülke. Oniki Havariler arasında ihanet eden bir hain vardı
Bir öpücükle. Bu nedenle, bu kadar çok şey arasında olması şaşırtıcı olmamalı
Bin Gerçek Vatanseverler New-England'ın içerdiği gibi, bulunmalı
Ülkelerine ihanet etmeye hazır on iki Yahudi bile birkaç önemsiz
gümüş parçaları. Onların _ends_ ve görüşlerinin yanı sıra olması gerekir
benzer. Ama tüm baskılar açıkça bizim iyiliğimiz için çalışıyor. Heves
Her şekilde bizi harika bir insan haline getirmeye niyetli görünüyor. Bizim
Erdemler, kamu ve özel, bizimle birlikte büyür ve dayanıklı olun, bu özgürlük,
sivil ve dini, gelecek nesillerimize ve herkese güvence altına alınabilir
Eski dünyanın aramızda sığınan her bölümü.

"Büyük saygı ile ve uzun süren sürekliliğiniz için en iyi dileklerimle
Yararlılık, ben, Rahip Efendim, en itaatkar, alçakgönüllü hizmetçiniz,

                                             "B. Franklin."

       * * * * * *

"_Mr. Strahan._

                                        "Philadelphia, 5 Temmuz 1775.

"Parlamentonun bir üyesisiniz ve bu çoğunluktan biri
ülkemi yıkmaya mahkum etti. Kasabalarımızı yakmaya başladın ve
halkımızı öldürmek. Ellerinize bak! kanla boyanırlar
İlişkilerinizin! Sen ve ben uzun arkadaştık: sen şimdi benim düşmanımsın
Ve-ben seninim,

                                             B. Franklin. "

       * * * * * *

"_Dr. Priestley._

                                        "Philadelphia, 3 Ekim 1775

"SAYIN BAY,

"Kamp için yarın yelken açmam gerekiyor, [18] ve sadece sadece
Bu fırsatı duydum, sadece iyi olduğumu söylemek için bir satır yazabilir
ve doyurucu. Bazen sevgili iyi arkadaşım Dr. Price'a söyle.
Amerika'nın belirlendiğine dair sertliğimiz hakkındaki şüpheler ve umutsuzluklar
ve oybirliğiyle; Çok az Tories ve Placemen hariç, kim
Muhtemelen yakında kendilerini ihraç ediyorlar. İngiltere, üç pahasına
Milyonlarca, yüz elli Yankees'i öldürdü.
20.000_l._ bir kafa; Ve Bunker's Hill'de bir mil zemin kazandı,
Bunların yarısı, sürülmüş tepedeki görevimizle tekrar kaybetti. Sırasında
Aynı zamanda Amerika'da altmış bin çocuk doğdu. İtibaren
Bu _data_ Matematiksel kafası zamanı kolayca hesaplayacak ve
Hepimizi öldürmek ve tüm bölgemizi fethetmek için gereken masraf. Benim
* * * * * * 'da dürüst Whigs kulübüne samimi bir şekilde. Adieu.

     [18] Dr. Franklin, Albay Harrison ve Bay Lynch,
     Kongre tarafından (üye oldukları) atanan zaman
     General Washington ile bazı konularda. Amerikan Ordusu
     Sonra Boston'da General Howe'yi engellemede istihdam edildi; Ve öyleydi
     Bu ziyaret sırasında General Washington
     Dr. Franklin'e unutulmaz fıkraların ardından, yani "
     ordusunun askeri mağazalardan yoksun olduğu bir zaman oldu
     tüm dergilerinde daha fazlasını sağlamak için yeterince toz olmayacak
     küçük kolları için insan başına beş turdan fazla. "Topçu dışarıda
     Sorunun: Şimdi ve sonra kovuldular, sadece bunu göstermek için
     Onlara sahiptiler. Yine de bu sır çok adresle tutuldu ve
     General Washington'un her iki ordudan da iyi karşılanması
     Ablukaya devam etmek için etkin bir şekilde etkinleştirildi.

          "Ben hiç sevgiyle seninim,
                                    "B. Franklin."

       * * * * * *

"_Mrs. Thompson, Lisle._

                                             Paris, 8 Şubat 1777.

"Çok erken, _hussy_ ve çok şımarık, beni ararken
_isyancı_; Etkinliği beklemelisiniz, bu da olup olmadığını belirleyecek
_Rebellion_ veya sadece bir _revolution_. Burada bayanlar daha fazla
sivil; Bize genellikle hoşlanan bir karakter olan _les inurgens_ diyorlar
onlara; ve akıllı olan veya akıllı olan diğer tüm kadınları
Kötü bir kocanın zulmü, _revolution_ prensiplerine sabitlenmelidir,
ve buna göre hareket edin.

"Geçen baharda Kanada'ya giderken, New York'ta sevgili Bayan Barrow'u gördüm.
Bay Barrow, Vali Tryon'u korumak için iki ya da üç aylıktı
ve Kral'ın gemilerinden biri olan diğer Tories şirketi
limanda yatan; Ve tüm o zamanlar yaramaz adamın
onu görmek için bir kez kıyıya çıktı. Birliklerimiz daha sonra
kasaba ve onu bırakmak için paketliyordu; korkuyor, büyük bir
House, içinde dördüncü subaylarla onu kabul ederlerdi. O gibi
Büyük şaşkınlık içinde ortaya çıktı, nereye gideceğimi bilerek kıttı, ikna ettim
onu kalmak için; Ve genel subaylara gittim, sonra oraya komuta ettim,
ve onu korumalarına tavsiye etti; Vaat ettiler ve
gerçekleştirildi. Bir vali olduğum Kanada'dan döndüğümde
(ve bence, çok iyi bir tane) iki hafta boyunca ve öyle olabilirdi
Bu zamana kadar kötü ordunuz, tüm iyi hükümete düşmanlar olsaydı
gelip beni dışarı atmadı, onu hala sessiz olarak buldum
ev. Halkımızın ona nasıl davrandığını sordum; Yüksekle konuştu
ona ödedikleri saygılı ilginin şartları ve sessiz ve
Güvenlik ona temin etmişlerdi. Bundan memnun olduğumu söyledim ve eğer öyleyse
Onu hasta kullanmışlardı, Tory'ye dönerdim. Sonra dedi ki (
Bu hoş bir geyim ona çok doğal), dilerler. İçin yapmalısın
onun gibi bir _toryess_ olduğunu ve saygısız bir şekilde söyleyebileceğini bilin
_isyancı_. Onunla çay içtim; Senin ve bizimle sevgiyle konuştuk
Geç istihbarat almadığı Wilkes diğer arkadaşlar;
O zamandan beri ona ne oldu, duymadım. Yaşadığı sokak
esas olarak yandıktan birkaç ay sonra; Ama kasaba olduğu gibi ve
O zamandan beri, kralın birliklerine sahip olan
Herhangi bir kayıpta olup olmadığını bilmenin fırsatı
Çatışma. Umarım öyle yapmadı, sanki sanki sahip olsaydım
Onu orada kalmaya ikna etmedi. Senden öğrendiğim için mutluyum,
Mutsuz ama hak eden aile, W.'ler, bazı işlere giriyor
Bu onlara geçim sağlayabilir. Tanrı'nın onları kutsayacağına dua ediyorum ve
Daha mutlu günler görebilirler. Bay Cheap's ve Dr. H.'nin iyi servetleri
Lütfen beni. Dua et, benim gibi zaten öğrenmediyseniz öğren
Başkalarının zevklerinden memnun ve mutluluklarından memnun
Hiçbiri kendinize ait olmadığında; O zaman, belki çok yakında olmayacaksın
İçinde olma şansın yoruldu ve almak için çok düşkün
_ennui_'nizden kurtulun. Senin doğru nedenini vurdığını isterim
Aziz Omer's, yani öfkeden çıkmış olmak,
Tam yaşam ve tembelliğin etkisi. Bridewell'de bir ay, dövülüyor
Kenevir, ekmek ve su üzerine size sağlık ve ruhlar verir ve
Daha sonraki her durumda neşe ve memnuniyet. BEN
Bu rejimi sizin için reçete edin canım, saf iyi niyetle,
ücret. Ve size söyleyeyim, eğer öfkelenmezsen,
Brüksel ne de Lisle size uygun olacak. Yaşayan bedelden hiçbir şey bilmiyorum
Bu yerlerin hiçbirinde; Ama eminim tek bir kadın
Ekonomiyle, yılda iki yüz pound üzerine, kendini koruyabilir
Her yerde rahatça ve ben pazarlığa giriyorum. Beni davet etme
Ancak, gelip yaşamak için, buraya gönderilmek için, ben
Uymamalıyım ve reddedebilmem gerektiğinden emin değilim.
Bayan Payne ve Bayan Heathcoat'a saygılarımı sun; çünkü ben de
Onları tanımanın onuru değil, ama dediğin gibi,
Amerikan davası, eminim ki iyi anlayışlı kadınlar olmalı. BEN
Beni görebilmeyi dilediğini biliyorum, ama yapamadığın gibi tarif edeceğim
Kendim sana. Beni daha önce olduğu gibi aklınızda bulun ve
Güçlü ve doyurucu, sadece birkaç yaşında: çok açık giyinmiş, giyiyor
benim tek _coiffure_ altında gözetleyen ince gri düz saçlarım,
Neredeyse gözlüklerime düşen ince kürk kapağı. Düşünmek
Bu, Paris'in toz kafaları arasında nasıl görünmeli! Keşke her
Fransa'daki bayan ve beyefendi sadece benim izleyecek kadar yükümlü olurdu.
moda, benim gibi kendi başlarını tarayın, _friseurs_, işten çıkarın,
Ve bana ödedikleri paranın yarısını ödeyin. Gentry'nin kudretini görüyorsun
Bunu karşılayın ve daha sonra bu friseurları askere alabilirim (
en az 100.000) ve onları koruyacağım parayla ziyaret et
Onlarla İngiltere'ye ve bakanlarınızın ve özelliğinizin kafalarını giydirin
danışmanlar; şu anda _un peu derangees_ olarak düşünüyorum.
! Madcap ve inan bana inanan arkadaşın ve alçakgönüllü
hizmetkar,

                                             "B. Franklin.

"P.S.-Bu uzun mektupla gurur duymayın.
Beni beş gün sınırlandırdı ve şirketi görmeyi reddetmemi sağladı, bana verdi
önemsemek için çok az zaman; Aksi takdirde çok kısa olurdu; ziyaretçiler
Ve iş kesintiye uğrayacaktı: ve belki de Bayan Barrow ile sen
Keşke olsaydı. "

       * * * * * *

"Bay Lith._

                                    "Passy, ​​Paris yakınlarında, 6 Nisan 1777. "SAYIN,

"26. geçmişe tarihlenen bir mektupla onurlandırıldım.
içinde kendinizi şaşkın olarak ifade ettiğiniz ve kızgın göründüğünüz gibi
11 Aralık'tan bana yazdığınız bir mektuba cevabınız yok,
Bana teslim edildiğinden eminsin.

"Kendimi kazı yaparken, hiç mektup almadığımı garanti ederim
Bu tarihte senden. Ve gerçekten, o zaman olmak ama dört gün indi
Nantes, sanırım varlığımın yakında duymuş olabileceğini düşünüyorum
Avrupa.

"Ama 8 Ocak'tan senden yaptığım bir tane aldım
Cevap vermeyin. Size sebep verirsem sizi hoşnut edebilir; Ama yapabileceği gibi
gelecekteki yazışmalarınızda size faydalı olun, bunu tehlikeye atacağım
Kendimi bir Amerikalı olarak, bir beyefendi, çünkü bir Amerikalı olarak
bizim davamıza iyi niyet.

"Bir yabancıya kim yazarsa üç noktayı gözlemlemelidir: 1.
Uygulanabilir olmayı öneriyor. 2. Önerileri şurada yapılmalıdır
kolayca anlaşılacak şekilde açık terimler. 3. Ne istediği,
Kendi içinde makul olmalı. Bu vesileyle elverişli olacak
anlayışının izlenimi ve daha uzak bir arzu yarat
tanıdık. Şimdi _all_ bunlar içinde ihmal edildiğiniz oldu
Puanlar: İlk olarak, almanız için temin edilmek istediniz
Amerika'ya Bir Yolculuk '_avec Surete _, [19] mümkün olmayan,
Deniz tehlikeleri her zaman geçer ve şu anda var
İngilizler tarafından alınma tehlikesi. O zaman bunu istiyorsun
Bu '_Sans trop grandes depolar _', [20]
Cevaplanacak kadar anlaşılabilir, çünkü yeteneğinizi bilmeden
Rulman masrafları, _trop grandes_ ne olabileceğini yargılayamaz. Son olarak,
Kongre ve General Washington'a adres mektupları istiyorsunuz,
senden daha fazlasını bilmeyen birini sormanın makul değil
Adınız Lith ve Bayreuth'da yaşadığınızı.

     [19] güvenlik ile.

     [20] Çok büyük bir masraf olmadan.

"Sonunda, istediğinizde kendinizi belirsiz terimlerle de ifade ediyorsunuz
'_d'etre recu d'ce maniere
Askerlerimizde kireçlenebilir _ '[21]. Ne olduğunu bilmek imkansız olduğu için
Fikirler _Maniere Compable_, buna nasıl cevap verebilir? Ve daha sonra
Sana verme konusunda otoritemle sizi destekleyip desteklemeyeceğimi talep ediyorsun
Tavsiye Mektupları. Meritli bir adam olduğundan şüpheliyim ve,
Kendinizi bilmek, bunun herkes tarafından bilinmediğini unutabilirsiniz;
Ama bir anı yansıt, efendim ve ben olsaydım,
Karakteri I Kişilere Tavsiye Mektupları Vermek Uygulama
Seninkinden daha fazlasını bilmiyordum, tavsiyelerim yakında hayır olurdu
otorite.

     [21] uygun bir şekilde alınacaktır.

"Ancak, hizmet verilebilir olma arzunuz için teşekkür ederim
Vatandaşlar ve ben de size hizmet edebilseydim
Amerika'ya gitmekten oluştuğunuz plan. Ama sayıları
Buradaki deneyimli memurlar, ordumuza katılmayı ve katılmayı teklif ettiler ve
Onlara cesaret veremem, çünkü bunun için sipariş yok
amaç ve biliyorum ki onları yerleştirmenin son derece zor
oraya gel. Bu yüzden senin için en iyisi olduğunu düşünemiyorum
bu kadar uzun, çok pahalı ve çok tehlikeli bir yolculuk yapmak, ama almak
Arkadaşlarınızın tavsiyesi ve Franconia'da _stay. Şerefim var
ol efendim, & c.,

                                             "B. Franklin."

       * * * * * *

_Answer Brüksel'den bir mektup ._

                                             "_Spasy_, 1 Temmuz 1778.

"SAYIN,

"Mektubunuzu 16. geçmiş Brüksel'de aldım.

"Vanity, iltifat ifadelerinizle gurur duyabilir
Anladığım kadarıyla, teklifleriniz daha açık bir şekilde göstermediyse
ortalama görüşü. "Beni her şeyi bilen ve sadece Tanrı adına çağırıyorsun
Görünüş ve gelecekteki şöhret umutlarımla, bazılarının
Amerika'nın ıssızlığına uğradığı için uygun bulunamaz,
ve genel bir savaşın sefaletlerini önleyin. Sahip olduğum için bilincem
İhlali önlemek için gücümdeki her adımı attı ve kimsenin genişletilmesi
O, o Tanrı'dan önce neşeyle görünebilirim, ondan hiçbir şey korkmazım
Bu özelde adalet, ancak onun merhametinde çok fazla fırsatım var
diğerleri. Gelecek şöhretime gelince, geçmişime dayanmaktan memnunum
ve şimdiki davranış, çarpık olana bir ilave aramadan,
Bana önerdiğiniz karanlık yollar, kesinlikle onu kesinlikle kaybetmeliyim.
Bu, ciddi adresiniz daha düzgün bir şekilde yapılmış olurdu
Egemeninize ve onun venal parlamentosuna. O ve onlar, kötü bir şekilde
başladı ve delice Amerika'nın ıssızlığı için bir savaşa devam et,
sonuçlardan sorumlu.

"Fransız inancının kötü bir fikriyle beni etkilemeye çalışıyorsun; ama
Bir zayıf prens yarışına hizmet etmek için dostça çabalarının örnekleri,
Kendi yardımları ile kim onları tanıtmak için her girişimi mağlup etti
İlgi, ağır ama benim için çok az
Fransa, İsviçre'nin on üç Amerika Birleşik Devletleri'ne
iki yüz yıl devam etti. Bana onun yapacağını söylüyorsun
Kesinlikle bizi aldatıyor ve bizi zaten hor görüyor. inanmıyorum
Bizi aldatacağını ve bizi hor gördüğünden emin değilim: ama ben
Uzmanlığınızla bizi aldatmaya çalıştığınızı açıkça görün
faturalar; gurur duyduğunuzda anlayışlarımızı gerçekten hor gördün
Kendiniz bu yapılar başarılı olurdu; Ve bu sadece Fransa değil, aynı zamanda
Kesinlikle ve sonsuza dek dahil olan tüm Avrupa, kendiniz dahil
Eğer sinsice kabul edecek kadar zayıf olsaydık bizi hor gör
Öneriler.

"Amerika'nın gelecekteki ihtişamından beklentilerimiz öyle değil
Muhteşem ve bu nedenle, o kadar boş ve vizyon sahibi değil, temsil ettiğiniz gibi
onlar olmak. Halkımızın bedeni tüccar değil, alçakgönüllü
topraklarının yetiştirilmesinden memnun olan kocası,
doğurganlıkları ve iklimlerimizin çeşitliliği,
Dış ticaret olmadan yaşamın tüm gerekliliklerini sağlamak; Ve biz
Bizimizi genişletmek için en ufak bir cazibeye sahip olmak için çok fazla araziye sahip olmak
barışçıl komşulardan fetihle ve çok fazla
düşünmek için adalet. Milislerimiz, deneyimle buluyorsunuz,
topraklarımızı istiladan savunmak için yeterli; Ve bizimle ticaret
içinde bir avantaj bulan tüm uluslar tarafından savunulacak. Biz
bu nedenle hayal ettiğiniz vesileyle, filo veya ayakta
ordular, ancak bu pahalı makinelerin korunmasını sağlayabilir
Prenslerin ihtişamı ve eski devletlerin zenginliği. Öneriyoruz, eğer
mümkün, tüm insanlıkla barış içinde yaşamak; Ve sen olduktan sonra
Maliyetinize göre, saldırarak alınacak hiçbir şey olmadığına ikna oldum
Biz, başka hiçbir gücün bunu ihtiyatlı bir şekilde yargılamayacağını ummak için nedenimiz var
Bizimle kavga et, bizi kendi sessiz endüstrimizden ayırıyorlar ve
Bizi onlarınkini avlayarak Corsairs'e dönüştürün. Bu nedenle ağırlığı
taşıyamadığımızdan emin olduğunuz bağımsız imparatorluk,
Tahmin ettiğiniz kadar harika olmayacak. Sivil hükümetimizin masrafı
Her zaman doğmuştuk ve kolayca taşıyabiliriz, çünkü küçüktür. A
Erdemli ve zahmetli insanlar ucuz bir şekilde yönetilebilir. Biz olarak belirleme
ne kar ofisi, ne de sinecture veya işe yaramaz
Eski ve bozuk devletlerde çok yaygın olan randevular, yönetebiliriz
tek bir departmanda ödediğiniz meblağ için bir yıl veya ne için
Bir iş yüklenicisi, bir bakanın lehine, sizi aldatabilir
tek bir makalede.

"Kendimizi düzleştirdiğimizi ve bir görüşe aldattığımızı düşünüyorsunuz.
İngiltere _Must_ Bağımsızlığımızı kabul edin. Öte yandan biz
Böyle bir kabul hayal etmek için kendinizi gurur duyduğunuzu düşünüyorum
Kesinlikle arzu ettiğimiz ve harika kazanabileceğiniz nimet
Var veya stopaj vererek avantaj. Senden asla sormadık. Biz
Sadece bizimle hiçbir antlaşmanız olamayacağını, ancak bağımsız olarak
durum; Ve kendinizi ve çocuklarınızı çıngırakla memnun edebilirsiniz
kralınızınkiyle sahip olduğunuz sürece bizi yönetme hakkınız
Fransa Kralı olmak, eğer yapmazsanız bize en az endişe vermeden
onu kullanmaya çalışın. Bu haklı hak tartışılmaz, çünkü
Sen tamamen inkar ediyoruz. Parlamentonuzun hiçbir zaman yönetme hakkı yoktu
Biz ve kralınız kanlı zulmü tarafından onu kaybetti. Ama teşekkür ederim
Bana biraz aklından haber verdiğin için,
Parlamento bağımsızlığımızı kabul etmeli, eylem
gelecek nesillere bağlanmak ve ulusunuzun devam edeceği ve kovuşturması
İddia, etkisinden uygun bulur bulmaz
tutkular ve şimdiki kötülük bize karşı. Ondan önce şüphelendik
Uzlaşma eylemlerinizden daha uzun süre bağlı olmazsınız.
bizi güçlerimizi dağıtmaya teşvik etme amacına hizmet etmişti; Ama biz
prensipe göre knaves olduğundan ve yapmamız gerektiğinden emin değildim
Tekliflerinize, vaatlerinize veya antlaşmalarınıza en az güvenmek,
Parlamento tarafından onaylanmış olsa da. Şimdi gerçekten varlığımı hatırlıyorum
Bilgilendirilmiş, uzun zamandan beri, İngiltere'de çok büyük bir şey
Pahsisi, sonra genç, _arcana adlı belirli bir kitap okudu
Imperii_ [_secrets of the yöneticiler]. Tedariye sahip olmak için merakım vardı
rezervasyon yapın ve okuyun. İçinde mantıklı ve iyi şeyler var, ama bazıları kötü
olanlar; çünkü doğru hatırlarsam, belirli bir kral onun için alkışlanır
Siyasi olarak heyecan verici bir isyan, konuları arasında
onu destekleyecek gücü yoktu, onları bastırırken alabilir
kendisine zahmetli olan ayrıcalıklarından uzak: Ve bir soru
Resmi olarak belirtildi ve tartışıldı, _ Bir prens olsun, bir isyanı yatıştırmak için,
devrelere tazminat vaatleri yapar, bunları yerine getirmek zorundadır
vaatler? _ Dürüst ve iyi adamlar AY derdi; Ama bu politikacı şöyle diyor
Sen hayır diyorsun. Ve bu güzel sebebi veriyor, ancak doğru olmasına rağmen
vaatleri yapmak için, çünkü aksi takdirde isyan olmaz
bastırılmış, yine de onları tutmak yanlış olur, çünkü devirler
Gelecekteki isyanları caydırmak için cezalandırılacak. Bunlar prensiplerse
Ulusunuz, size hiçbir güven verilemez; tedavi etmek boşuna
sizinle ve savaşlar ancak bir mutlaka indirgenmekle sonuçlanabilir
devam edememe.

"Mektubunuzun ana kayması beni bir fikirle etkilemek gibi görünüyor.
Kendi tarafsızlığınız, sadece bakanlarınızın ve önlemlerinizin sansürleriyle,
ve benden Barış Önerileri veya Siz
Samimi olduğunuz, benim araçlarınızla aktarılabilirsin
Kral doğrudan, bu bakanların müdahalesi olmadan. İstemek
Onları vermemi sağladın ya da bir sonraki bulabileceğim bir yabancı için bırakın
Pazartesi Notre Dame kilisesinde, şapkasında bir gül tarafından bilinecek mi?
Siz kendiniz, efendim, benim için oldukça bilinmiyor; Bana güvenmedin
doğru adın. Bir antlaşmaya doğru en az adım atmamız
İngiltere, sizin aracılığınızla, eğer bir düşman iseniz, mahvetmek için kullanılabilir
yeni ve iyi arkadaşlarımızla. Birçoğunda yeterince tartışmasız olabilirim
Şeyler, ama kesinlikle, önerme yapmak için elden çıkarılmış olsaydım (ki
yapamam, bana yapmam için hiçbir şey yapmam), asla düşünmemeliyim
Onları Rab'be teslim etmek, kimin taşınması için Rabbin Bilir
Nerede, hizmet etmek kimsenin hangi amaçları bilmesi. Şu anda olmak
Paris'teki en dikkat çekici figürler, hatta kilisede görünüşüm
akla gelebilecek herhangi bir işim olamayacağım Notre Dame ve
özellikle oradaki herhangi bir kişiye herhangi bir mektubu bıraktığı veya bıraktığı görülüyor
bazı spekülasyon meselesi olurdu ve şüphelerden bu olabilir
Doğal olarak vermeli, kredimizde çok yaramaz sonuçları olmalı
Burada. Yönetilmek için bir yazışma önerilmesi,
_Fair Dealing_'in amaçlandığı yerde gerekli değil, sadece sebep verir
_Contrary_'i düşündüğünüzü varsayalım. Ayrıca, mahkemeniz gönderdiği gibi
Komiserler Kongre ile tedavi etmek için, tüm yetkilerle
Parlamento Yasası uyarınca onlara taç tarafından verilebilir, ne _good
Amaç_ Bizden özel olarak önerme alarak sunulabilir mi?
Bu komisyon üyeleri gitmeden önce,
genel güçler (bizim bilgisi, tavsiye ve onayıyla
arkadaşlar), bize yapılan herhangi bir önerme üzerine. Ama şimdiki zamanın altında
koşullar, bir anlaşma yapması gerekirken teklifte bulunmamız için
Aslında Kongre ile yürüyerek ol, son derece uygunsuz olurdu
onurlu bileşenlerimiz açısından son derece küstah ve
Cevap Yok iyi bir son ne olursa olsun.

"Bu mektubu sana yazıyorum, buna rağmen (sanırım aktarabilirim
daha az gizemli bir şekilde; Ve sanırım ellerinize gelebilir); BEN
Yazın çünkü prosedürünüz hakkındaki duygumuzu size bildiririm,
Uzlaşma faturalarınız kadar sinsi görünür. Senin gerçek yol
Barış elde etmek, bakanlarınız isterse,
Kongre fuarı ve eşit şartlar; Ve muhtemelen daha erken gelebilirsin
böyle bir çözüm, bu kişisel övgüleri bulduğunuzda, genel
Cajolings ve _virtue_ ve _wisdom_'mizdeki panyriklerin
Beklediğiniz etkiye sahip olmak; bizi _basely_ harekete geçirmeye ikna etmek
ve ülkemize ihanet ederken _foolishly_
en acı düşmanlarımızdan; kollarımızdan vazgeçmek veya satmak ve
Savaş benzeri mağazalar, savaş gemilerimizi ve birliklerimizi reddetmek ve
Kalelerimize ve limanlarımıza sahip olan düşmanlar. Bu önerisi
Kendimizi teslim etmek, bağlı ve tıkalı, asmaya hazır, eşit olmadan
şikayet etme hakkı ve daha sonra bir arkadaş bile bulunmadan
Tüm insanlık arasında, bir eylemin inancını kucaklamamızı sağlayacaksınız.
Parlamento! İyi Tanrım! Parlamentonuzun bir eylemi! Bu gösteriyor
Bizi henüz tanımıyorsun ve senden hoşlanmadığınızı, ama
Sadece hareket edeceğimiz bu dayanıksız inanç değil; Bize teklif ediyorsun
_hope_, yerler, emeklilik ve peerage umudu. Bunlar,
Kendiniz, güdülerin karşı konulmaz olduğunu düşünüyorsunuz. Bu yozlaşmaya yönelik teklif
Biz, efendim, benimle kimlik bilginiz ve beni olmadığına ikna ediyor
Başvurunuzda özel gönüllü. İngilizlerin damgasını taşıyor
Mahkeme entrika ve kralınızın imzası. Ama bir an için düşün
Amerika'da hangi ışıkta görülmelidir. Gelemeyen yerler tarafından
Aramızda, onları tutmak için özel bir makaleye dikkat edin
kendiniz. O zaman kendimizi zenginleştirmek için maaşları ödemeliyiz
Bu yerlerle. Ama bize emekli maaşları vereceksin; muhtemelen ödenecek,
Ayrıca, beklenen Amerikan gelirinizden; Ve hiçbirimiz
Hak etmeden ve belki de bir _suspension_ elde etmeyi kabul edin.
Peerages! Ne yazık ki! Efendim, geniş kölelik çoğunluğunu uzun süre gözlemlememiz
Akranlarınızın, bir
Bakan, ancak zayıf ya da kötü, bize onlara küçük saygı gösteriyor ve
Bunu bir tür katran ve tüylü onur veya bir karışım olarak görüyoruz
faul ve çılgınlık; Aramızda sizinden kabul etmesi gereken her adam
Kral, tarafından verilenlerden vazgeçmek veya takas etmek zorunda kalacaktı
Kendi ülkelerinin çeteleri veya sonsuz utançla giyin.

                                             "B. Franklin."

       * * * * * *

"_Dr. Price, Londra. _

                                             "Passy, ​​6 Şubat 1780.

"SAYIN BAY,

"Ben aldım ama son zamanlarda 14 Ekim'e kadar kendi iyiliğiniz.
Onu getiren Ingenhausz, Hollanda'da uzun süre kaldı. Ben gönderdim
Doğrudan Bay L'ye eklenmiş. Bunu anlamak bana büyük bir zevk verdi
İyi devam ediyorsun. Yazılarınız, tüm kötüye kullanımdan sonra ve
tanışın, ilk başta olanlar üzerinde ciddi izlenimler yapmaya başlayın
verdiğiniz danışmanları reddetti; Ve her biri yeni kilo alacaklar
gün ve onlara karşı mağaralar öldüğünde ve
unutulmuş. Lütfen bu dürüstlere sevecen saygılarımı sunmak için,
beni bu kadar uzun süren mantıklı ve akıllı toplum
öğretici konuşmalarında paylaşmam için beni itiraf ediyor. Asla düşünmüyorum
Bu şirkette çok mutlu bir şekilde geçirdiğim saatlerden, pişman olmaksızın
Asla tekrarlanmayacaklar; Çünkü buna son verme umudu görmüyorum
Zamanımda mutsuz savaş. Dr. Priestley, söyledin bana devam ediyor,
Başarı ile deneyler. Günlük harika iyileştirmeler yapıyoruz
_Natural _-- _moral_ felsefesinde görmek istediğim bir tane var; .
Milletleri ortaya koymaya teşvik edecek ve zorlayacak bir planın keşfi
Önce birbirlerinin boğazını kesmeden anlaşmazlıklar. Ne zaman insan olacak
Bunun avantajını görmek için nedeni yeterince iyileştirilecek mi? Ne zaman
Erkekler uzun süredir başarılı savaşların bile talihsizlik haline geldiğine ikna olurlar
haksız yere başlayan ve körü körüne zafer kazananlara
Başarı, tüm sonuçlarını görmemek. Büyük konforun ve benim
Bu savaş, Dürüst ve Sadakatle her şeyi elimizden geçirdiğimizdir.
önlemek için. Adieu, ve inan bana, sevgili dostum, seninki & c.,

                                             "B. Franklin."

       * * * * * *

"_Dr. Priestley._

                                             "Passy, ​​8 Şubat 1780.

"SAYIN BAY,

"27 Eylül'ün nazik mektubunuz el ele geldi ama son zamanlarda,
Bearer Hollanda'da uzun süre kaldı.

"Hala deneysel olarak istihdam edildiğinizi duymak için sevinirim
Doğayı ve tanıştığınız başarıyı araştırır. Hızlı
İlerleme _True_ Science şimdi yapıyor, bazen pişmanlık duyuyorum
Çok yakında doğduğumu:
Bin yıl içinde insanın madde üzerindeki gücü taşınabilir; Biz
belki de büyük kitleleri yerçekiminden mahrum etmeyi öğrenebilir ve
kolay ulaşım uğruna mutlak bir şekilde. Tarım olabilir
emeğini azaltır ve ürününü iki katına çıkarır; Tüm hastalıklar kesin olarak
Önlenir veya iyileştirilir (yaşlılıktan bile hariç) ve
Hayatlarımız Antediluvian standardının ötesinde bile zevkle uzandı.
Ah! ahlaki bilimin bir gelişme yolu adil olduğu; O adamlar
Kurt olmayı bırakacaktı; Ve insanlar
Uzunluk şimdi insanlık dediklerini öğrenin!

"Aurora Borealis'teki küçük gazetemin memnunumdan memnunum. Eğer
daha fazla sorgulama yapmalı ve bu nedenle daha iyi bir hipotez üretmelidir,
tamamen işe yaramaz olmayacak.

                                             "B. Franklin."

       * * * * * *

     [Yukarıdaki mektupta yer alan; ayrı bir cevap olmak
     Priestley'den alınan makale]

"O kişinin durumunu çok dikkatle düşündüm; ben
_moral cebirden biraz yardım alarak, oluşturabileceğini düşünün
Diğer herhangi bir kişinin onun için oluşturabileceğinden daha iyi bir yargı. Ama benim
Görüş arzulanan gibi görünüyor, bunu sonuna kadar devam ettirmek için veriyorum
Terim, mevcut tüm anlaşılmaz koşullar altında:
Daha sonra doğal bir ölümle ölecek. Hiçbir sebep verilmeyecek
Ayrılma için ve elbette, verilen nedenlerden dolayı hiçbir suç alınmadı;
Arkadaşlık hala geçebilir ve başka bir şekilde yararlı olabilir. .
Zaman her gün azalır ve faydalı bir şekilde kullanılır. Tüm insan durumları
rahatsızlıkları var; Günümüzde bulduklarımızdan _feel_
Ve biz ne _Feel_ ne de _See_ Bir diğerinde var olanlar. Dolayısıyla biz
Değişiklik olmadan sık ve zahmetli değişiklikler yapın ve çoğu zaman
daha kötüsü. Gençliğimde, biraz yamaçta yolcu oldum.
Delaware Nehri. Rüzgar yoktu, kargaşa olduğunda,
harcanmış, çapa dökmek ve bir sonraki beklemek. Güneşin ısısı
Gemi aşırı, şirket bana yabancı ve çok değil
kabul edilebilir. Nehir tarafının yakınında, hoş bir yeşil olmak için ne aldığımı gördüm
Meadow, ortasında büyük bir gölgeli ağaçtı, burada vurdu
benim fantezim oturup okuyabilirim (cebimde bir kitap var) ve
gelgit dönene kadar zaman; Bu nedenle,
Kaptan beni karaya koyacak. İnmek, en büyük kısmını buldum
Meadow gerçekten bir bataklıktı, ağacıma gelmek için ben
Mire'daki dizlerime kadar: Ve kendimi gölgesinin altına yerleştirmemiştim
Swarms'daki moschetoes beni bulmadan, bacaklarıma saldırmadan birkaç dakika önce
eller ve yüz, ve okumamı ve dinlenmemi imkansız hale getirdi; böylece ben
sahile döndü ve teknenin gelip beni almasını istedi
Yine tahta, bırakmaya çalıştığım ısıyı taşımak zorunda olduğum yerde,
Ve ayrıca şirketin gülüşü. Yaşam işlerinde benzer durumlar
o zamandan beri gözlemime sık sık düştü.

"Amerika'da onun için bir kolej düşüncelerim vardı;
Gençlik kurumunda halk için daha yararlı olabilir. Ancak
Bu durumda olası tatsızlıklar var: olamaz
Bir aile için şu anda çok tehlikeli bir yolculukla elde edildi: ve
Deneylerin zamanı aksi takdirde meşgul olurdu.

                                             "B. Franklin."

       * * * * * *

"General Washington._

                                             "Passy, ​​5 Mart 1780

"SAYIN,

"Ben aldım ama son zamanlarda Ekselanslarınızın bana onurunu yaptı
Marquis de Lafayette'in tavsiyesinde bana yazıyorum. Onun tevazu
kendi ellerinde uzun süre gözaltına alındı. Ancak tanıştık
Paris'e geldiği zamanı; Ve onurumuz için gayreti
ülke, buradaki işlerimizdeki faaliyeti ve
Sebepimiz ve sana, beni aynı saygı ve saygıyla etkiledi
Ekselanslarının mektubunun yapacağı mektubu
hemen bana teslim edildi.

"Barış bir ya da iki kampanyadan sonra gelmeli ve bize bir
Küçük eğlence, Ekselanslarınızı Avrupa'da görmekten mutlu olmalıyım ve
Size eşlik etmek için, yaşım ve gücüm izin verirse, bazılarını ziyaret ederken
en eski ve ünlü krallıklarından. Bu tarafta
deniz, saf ve ücretsiz edindiğiniz büyük itibara keyfini çıkarın
Bir erkeğin vatandaşlarının kıskançlığı ve kıskançlığı ve
Çağdaşlar yaşam liyakatini aşmaya çalışıyorlar. İşte sen
Washington hakkında gelecek nesillerin ne söyleyeceğini biliyor ve tadını çıkaracaktı. İçin
Bin ligler bin yıl ile neredeyse aynı etkiye sahiptir. .
Bu aşan tutkuların zayıf sesi şimdiye kadar uzayamaz
zaman veya mesafe. Şu anda senin için bu zevkten zevk alıyorum
bu dövüş ülkesinin eski generallerini sık sık duyan (
Amerika haritaları ve onlara tüm operasyonlarınızı işaretleyin)
Samimi onay ve davranışlarınızın büyük alkışları ve katılın
Size çağın en büyük kaptanlarından birinin karakterini verir.

"Yakında olay yerinden çıkmalıyım, ama ülkemizi görmek için yaşayabilirsin
Savaş bittikten sonra şaşırtıcı ve hızlı bir şekilde olacağı gibi gelişin. Gibi
Uzun adil havanın ve güneş ışığına sahip olan genç Hint mısır tarlası
Yatırılmış ve renksiz ve bu zayıf durumda,
Şiddetli rüzgar, dolu ve yağmurun gök gürültüsü, tehdit altında görünüyordu
mutlak yıkımla; Yine de fırtına geçmiş, taze iyileşiyor
Verdure, çift canlılıkla ateş ediyor ve gözü yerine getiriyor
Sadece sahibi, ancak her gözlemci gezgin.

"Sağlığınız, onurunuz ve
Mutluluk, size hiç katılın, seninkinden & c.,

                                             B. Franklin. "

       * * * * * *

"_To M. Court de Gebelin, [22] Paris._

     [22] 1725 yılında Nismes'te doğan Antoine Court de Gebelin,
     CeVennes'de Protestan Cemaat Bakanı, sonra
     Lausanne: Edebiyat için büro işlevini terk etti
     Paris, burada bir antika olarak çok büyük bir ün kazandı ve
     Müzelerden birine katılmak üzere atandığı filozof. Onun
     Hayvan manyetizması lehine gayretinin yaşadığı itibar. O
     13 Mayıs 1784'te Paris'te öldü. Büyük çalışması "Monde
     Primitif, Analzeme Et AVEC Le Monde Moderne, "9 Tom. 4to.
     Karakterinin mükemmelliği, gerçeğinden takdir edilebilir,
     İsviçre'den ayrıldıktan sonra, gönüllü olarak kız kardeşine verdi
     Patrim'in başlıca kısmı, rezerve ama çok az
     kendisi ve onun egzersizi üzerine bir bakım için güvenmek
     yetenekler.


                                             "Passy, ​​7 Mayıs 1781.

"SAYIN BAY,

"Küçük kitabın [23] kabul edilebilir olduğunu kanıtladığım için memnunum. Görünmüyor
Bir dilbilgisi dili öğretmek için tasarladım. Daha ziyade biz
İngilizce olarak gözlemlenen tek yöntemin
Kelimeleri hece sayısına göre düzenlemek, yerleştirme
Birlikte bir hecenin ve iki heceden gelenler vb.
Ve _sa ki ma_ 'nin üç olmadığı gözlemlenmelidir.
kelimeler, ama üç heceden bir kelime; ve _hyphens_'in nedeni
hecelerin arasına yerleştirilmez, yazıcının yeterli olmaması
onlardan.

     [23] Hint kabilelerinden birinin dilinin bir kelime dağarcığı
     Kuzey Amerika.

"Kızılderililerin mektubu olmadığı için ortografileri yoktu. Delaware
Dil Virginian'dan farklı olarak yazılmıştır, her zaman olmayabilir
dillerdeki bir farktan kaynaklanır; öğrenen yabancılar için
Bir Hint ulusunun dili, hiçbir yazım bulan, özgürlükte, içinde
Dili yazmak, bu tür harf kompozisyonlarını düşündükleri gibi kullanmak
en iyi kelimelerin seslerini üretecektir. Gözlemledim
Aynı Hint dilini öğrenen farklı ulusların Avrupalıları,
her zaman kendi ortografisini, verilen olağan seslere göre
kendi dilindeki mektuplar. Böylece Mohock'un aynı sözleri
İngilizce, Fransızca ve bir Alman tercüman tarafından yazılmış dil,
Yazımda genellikle çok farklılık gösterir; Ve her zamanki bilmeden
Tercümanın dilindeki mektupların güçleri,
Hint sözlerinin telaffuzuna gelin. Yazım kitabı
Soru, sanırım bir Almanca tarafından yazılmıştı.

"Bir Virginian İncil'den bahsediyorsun. Massachusetts'in İncil'i değil mi?
Elliot tarafından tercüme edilen ve New England'da basılı
Geçen yüzyılın ortalarında mı? Bu İncil'i biliyorum, ama hiç duymadım
Virginian dilinde. Benzetmeyi gözlemlemeniz
Birçoğu ve eski dünyanın kelimeleri arasında gerçekten
çok meraklı.

"Fenike olduğunu bulduğunuz bu yazıt, sanırım yakın
_Taunton_ (yazarken Jannston değil). Bunun bir hesabı var
eski felsefi işlemlerde; Ben hiç yerde bulunmadım
ancak bu konudaki sözlerinizi görmekten memnuniyet duyarız. "Pusula, Çin'de uzun zamandır biliniyor gibi görünüyor
Avrupa'da bilinir; Homer tarafından bilindiği düşünmedikçe,
Ulysses'e ödünç alınan prens, _spirit_
Onları, kimin yönleriyle bulutlu bir günde yollarını bulabilirler veya
En karanlık gece. Amerika'ya herhangi bir Fenikeci gelirse, yapmalıyım
bunun yerine bir fırtınanın kazası ile değil,
uzun ve maceracı yolculukları; Ve Danimarka'dan geldiklerini
ve Norveç, Grönland'a ve Newfoundland, Nova tarafından güneye doğru
Scotia, & c., Danimarkalıların kendileri gibi, New-England'a
Columbus'tan önce yaşlar.

"Yeni Amerikan toplumumuz, yazışmalarda mutlu olacak
değinmek; Ve benim için mümkün olduğunda, katılmaktan memnuniyet duyarım
Toplumunuzun toplantıları, [24] eminim ki çok öğretici olmalı.

     [24] l'Academie des yazıtları ve Belles harfleri.

                                             "B. Franklin."

       * * * * * *

"_To francis hopkinson, philadelphia._

                                             "Passy, ​​13 Eylül 1781.

"SAYIN BAY,

"17 Temmuz'luk nazik mektubu, yinelenmesi ile aldım,
Messrs.
_Squibs_ kaybı için özür dilerim. Her şeyin bana verdiği
zevk.

"Bahsettiğin arkadaşlara ve düşmanlara gelince, şimdiye kadar var, teşekkürler
Tanrı'ya göre, eski bir tür vardı; Onlar benim hazinem oldular; Ve
Belki de benim için hiçbir dezavantajı yoktu
ikincisi. Bizi sahip olduğumuz hataları düzeltmeye hizmet ediyorlar ve
sahip olduğumuzlardan kaçınmak. Yaramazlıklara karşı koyarlar
Flattery bizi yapabilir ve kötü niyetli saldırıları arkadaşlarımızı daha fazla yapar
bize hizmet etmek ve ilgimizi teşvik etmek için gayretli. Şu anda yapmıyorum
Sevdiğim ikiden fazla düşman biliyorum, yani., *** ve ***. BEN
ikincisinin düşmanlığını hak ettim, çünkü bundan kaçınmış olabilirdim
Ona ihmal ettiğim bir iltifat ödemek. Eski için borçlu olduğum
Bana çok saygı duyan Fransa halkı ve ona da
biraz; Hangi dayanabiliyordum ve yapamadı. Onlar mutsuzlar
Herkesin benden onlar kadar nefret etmesini sağlayamaz; Ve ben öyle olmalıyım
Arkadaşlarım beni o beylerden çok daha fazla sevmedi
Birbirinizi seviyorum.

"Bu konudan yeter. Benimle birlikte varsa bana haber ver
Gimcrack enstrümanları ve yeni deneyler yaptıysanız. Ödünç verdim
Yıllar önce, Bay Coombe'ye monte edilmiş büyük bir cam küre ve
Hatırladığım şişelerin elektrikli pili; Belki biraz vardı
diğer şeyler. Onları kendi başına düşünecek kadar uzun sürmüş olabilir.
Dua et onlardan onlar isteyin ve geri kalanıyla birlikte onları benim için saklayın.

"Yeni bir nesir yazarının mahsulü var. Makalelerinizde birçok
Onların hayali isimleri, ama kimse bana gerçek söylemiyor. Beni mecbur bırakacaksın
edebi tarihinizden biraz. Adieu, sevgili arkadaşım ve inan
Ben hiç, sevgiyle seninki

                                             "B. Franklin."

       * * * * * *

"_To francis hopkinson._

                                             "Paris, 24 Aralık 1782.

"Ağaçlar lehine ustaca kağıdınız için teşekkür ederim. Ben sahibim
Şimdi sokaklarımızın her birinde iki sıramız olsaydı. .
yakışımızdan yürürken bize karşılayacakları rahat barınak
Yaz güneşleri ve duvarlarımızın ve kaldırımlarımızın daha büyük serinliği,
Sakinlerin iyileştirilmiş sağlığında, büyük ölçüde telafi ediyorum.
Bir evin kaybı ara sıra ateşle, eğer böyle olmalı
sonuçlar; Ama yakında bir ağaç düştü ve eksenler elinizin altında olduğu için
Her mahalle, motorlar gelmeden önce aşağı olabilir. "Kişisel istismar parçalarıyla ilgilenmekten kaçınmak için iyi olursunuz,
Gazetelerimizde o kadar yaygın olarak yaygın olarak, herhangi bir borç vermekten korkuyorum
Onlardan, incelenecek ve bir kenara bırakana kadar burada
biz ve bizi yabancılar arasında bir yansımaya maruz bırakarak
Bir kahve evinde beyefendi, karşılıklı olarak
Rogue, kötü adam, Rascal Scoundrel, & c. Kelimelerin ücretsiz kullanımı gibi görünüyordu
Eğer anlaşmazlıklarını ona atıfta bulunacaklarsa: 'Senin veya senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum
işler, 'dedi; 'Ben sadece birbirini biliyorsun _ algılıyorum_.'

"Bir gazetenin şefi, methinks, kendisini gibi düşünmeli
bir dereceye kadar ülkesinin itibarının koruyucusu ve
Zarar verebilecek yazıları ekleyin. İnsanlar istismarlarını yazdıracaksa
Birbirinizden, bunu küçük broşürlerde yapmalarına izin verin ve
uygun düşündükleri yer. Tüm dünyayı rahatsız etmek saçma
onlar ve uzak yerlerde abonelere haksızlık, kağıtlarını doldurmak için
Madde bu kadar kârsız ve bu kadar hoş olmayan. Samimi saygıyla ve
Sevgi, ben, sevgili arkadaşım, seninki,

                                             "B. Franklin."

       * * * * * *

"_Samuel Huntingdon, Kongre Başkanı._

                                             "Passy, ​​12 Mart 1781.

SAYIN,

Geçen ayın 13'ünde, almayı onurlandırdım,
Ekselansların 1 Ocak mektubu,
28 Kasım ve 27 Aralık tarihli talimatlar, bunların bir kopyası
Albay Laurens ve Kral'a mektup. Hemen çizdim
anıt, içerdiğim kadar güçlü bir şekilde uygulanıyor
mektup ve talimatlar tarafından yönlendirildi ve aynı şeyi
Her ikisi de iyi karşılanan mektup. * * *

"Şimdi kendimle ilgili bir şey söylemek için ayrılmalıyım, bir konu
Kongreyi sık sık rahatsız etmedim. Geçtim
yetmiş beşinci yıl ve gutun uzun ve şiddetli uyumunun
Geçen kış yaşadım beni aşırı derecede sardı ve henüz çok uzak
Daha önce zevk aldığım bedensel gücü kurtarmaktan. ben değillim
Zihinsel fakültelerimin bozulduğunu bilin. Belki son olacağım
Bunu keşfetmek için; Ama aktivitemdeki büyük azalmaya duyuyorum,
Bu mahkemede bakanınızda özellikle gerekli olduğunu düşünüyorum.
Korkarım, bu nedenle işleriniz bir süre veya başka bir süre acı çekebilir
eksikliğimle. Ayrıca işin benim için çok ağır olduğunu görüyorum ve
çok sınırlı. İçin gerekli olan sürekli katılım
Borsa faturalarınızı almak ve kabul etmek (benim için yabancı bir konu
_Ministerial işlevleri_), mektupları cevaplamak ve diğer bölümleri gerçekleştirmek için
İstihdamım, yıllık benim
eskiden beni karşılayarak ve bu da çok katkıda bulunan yolculuklar
Sağlığımın korunması. Birçok küçük kişisel var
Yaşın sakatlıklarının yaşlı bir adam için gerekli olduğu dikkat
konfor, bir dereceye kadar varlığının devam etmesine bile ve
hangi işin sık sık müdahale ettiği. Ben halka açıklandım
işler ve halkın bir şekilde veya başka bir şekilde güven duydu
uzun vadeli elli yıllık, herhangi bir makul tatmin etmek için yeterli bir onur
hırs, ve umarım başka kaldım, umarım
Kongre, yerimi tedarik etmek için bir kişiyi göndererek bana verecek. "Aynı zamanda, bunun herhangi bir şey olmadığından emin olabilirim.
Görkemli davadaki başarılarından en az şüphe veya herhangi bir tiksinti
hizmetlerinde alındı, bu beni reddetmeye teşvik ediyor, ama tamamen ve
sadece yukarıda belirtilen nedenler; Ve şu anda geçemediğim gibi
Bir deniz yolculuğunun yorgunları (sonuncusu neredeyse çok fazla
ben) ve kendimi tekrar yakalama tehlikesine maruz bırakmazdım ve
Bu savaş zamanında hapis cezası, en azından burada kalmayı amaçlıyorum
barış; Belki de hayatımın geri kalanı için olabilir; Ve varsa
Burada edindiğim bilgi veya deneyim, kullanma düşünülebilir.
halef, özgürce iletişim kuracağım ve ona herhangi biriyle yardımcı olacağım
arzu edilebilecek veya
Ben."

       * * * * * *

"_ St. Asaph Piskoposuna ._ [25]

     [25] Jonathan Shipley, Mesih Kilisesi'nde derecelerini aldı ve
     1743 Winchester'ın öngörülmesi. 1745'te seyahat ettikten sonra
     Cumberland Dükü ile 1749'da bir kanonluğa terfi etti
     Mesih Kilisesi'nde, 1760'da Winchester Dekanı ve 1769
     Aziz Asaph Piskoposu. Bazı zarif ayetlerin yazarıydı
     Kraliçe Caroline'in ölümü ve bazı şiirlerin yanı sıra yayınlandı ve
     Vaazlar ve 1788'de öldü. Amerikan'ın ateşli bir arkadaşıydı
     bağımsızlık.

                                             "Passy, ​​10 Haziran 1782.

"Sevgili ve çok saygın arkadaşımdan mektubu aldım ve okudum
sonsuz zevkle. Çok uzun bir sessizlikten sonra ve uzun
Talihsiz nedenlerinin devam etmesi, sizden bir çizgi prognostikti
daha mutlu zamanların yaklaşması ve iletişim kurabileceğimiz
özgürce, öfkelenen erkeklerin kötüye kullanılması tehlikesi olmadan
dikkati dağılmış projelerinin kötü niyetli.

"Barışın geri dönüşü için sizinle birlikte, genel prensipler hakkında
insanlık. Son günlerimin birkaçını daha geçebilme umudu
bir zamanlar zevk aldığım tatlı sohbetlerde ve şirkette mutlu bir şekilde
Twyford, [26], genel olarak güç katan özel bir nedendir.
En iyi nimetleri temin etmek için endüstrimi dilek ve hızlandırıyor. Sonrasında
bir savaş durumunun çılgınlığını ve yaramazlıklarını düşünmek için çok şey,
ve sahip olan uluslar tarafından bile çok az veya hiç avantaj
en başarılı ile yürüttüm, orada olduğunu düşünmeye yatkındım
bir _good_ savaşı veya
_bad_ barış.

     [26] Piskopos Ülke İkametgahı.

"Hala eski çalışmalarımı sevip sevmediğimi soruyorsun? Onları seviyorum ama yapamam
onları takip edin. Zamanım mutsuz bir şekilde, diğer endişelerle dalmış. BEN
Geçen yıl Kongreden talep edilen bu halktan taburcu olmak
istasyon, uzun bir akşam biraz boş zaman zevk alabilirim
iş hayatı; Ama beni reddetti ve zorunlu oldum
Biraz daha uzun süredir.

"Yılların geldikçe, o sevgili ve en çok mutlusun
Senin hakkında sevimli bir aile. Dört kız! Ne kadar zengin! Benden bir tane var ve
Mutlaka benden bin liglerin mesafesinde gözaltına alındı. Hissediyorum
Benim için beklenebilecek bu ihale bakımı isteği
kızı ve dünyaya bir tane verirdi. Tonlarınızın hepsi yerleştirildi
şöminem üzerinde bir üst üste, böylece sadece her zaman benim için değil
Zihin, ama sürekli gözlerimin önünde.

"Özgürlük ve Amerika'nın nedeni size büyük ölçüde mecbur kaldı.
Umarım o ülkenin yeni altında geliştiğini görmek için uzun yaşarsın
Eminim anayasa size büyük zevk verecek. Mısın
Şimdi arkadaşlarınızın iktidarda olduğu konusunda başka bir umut ifade etmeme izin ver
Yapması gereken duyguyu gösterme fırsatı alacaklar
Erdemleriniz ve liyakatiniz var mı?

"Bayan Shipley için en iyi saygılarımı kabul etmek ve kucaklamak için lütfen
Benim için şefkatle tüm sevgili çocuklarımız. Azami saygı ile saygı, saygı,
Ve saygı, ben hiç, sevgili dostum, seninki en sevgiyle,

                                             "B. Franklin. "

       * * * * * *

"_Miss Alexander._

                                             "Passy, ​​27 Haziran 1782.

"Tez ve bağlılığın
Tehdit ediliyorlardı, çünkü her türlü mumyadan çok hoşlanmıyorum.
Mektuplar Cumhuriyeti itibar kazanmamış, başka ne olursa olsun
adanmışlık ticareti ile kazanmıştır; Asla bir tane yapmadım ve
Bana asla yapılmaması gerekmiyordu. Almak için gönderdiğimde
Bu, uzun zamandır sahip olduğum kötü alışkanlıktan, her şeyi yapmaktan
bayanlar yapmamı istiyor: Madam La'ya hiçbir şey reddetme yok
Marck ne de sana.

"O sevimli bayana saygılarımı ödeyeceğim, çünkü sadece değil
Ondan dolayı bir iltifattı, ama onu sevdiğim için:
bana izin vermemesini mazur görmesi; sahip olmamın aynı sebebi
varsa hatalarınızı mazur görüyorsunuz. Papa'yı o zamandan beri görmedim
hoş mektubunuzun alınması, böylece onunla hiçbir şey ayarlayamaz
Taşıyıcıya saygı duyuyor. Yedi veya sekiz gün boyunca çok olacağım
Meşgul; Bundan sonra benden haber alacaksınız ve taşıma
hizmetiniz. Bana bacalar hakkında yazmayı nasıl düşünebilirsin ve
Bu gibi havalarda yangınlar! Şimdi tutumlu bayanın zamanı
odununu kurtarmak için bahsed, _plus de chaleur_ elde edin ve
Kışa karşı, insanlar yaza karşı buz yaparlar. Tutuşma bir
Erdemleri zenginleştirmek, kendimde asla alamayacağım bir erdem, ama ben
Bir zamanlar bir eşte bulabilecek kadar şanslı, böylece bir servet haline geldi
Ben. Sahip misin? Eğer yaparsan ve yirmi yaş daha gençtim, ben
Babanıza bin gine verir. Olacağını biliyorum
_Menagere_ olarak benim için daha değerli. Ben covetous ve iyi pazarlıkları seviyorum.
Adieu, sevgili arkadaşım ve inan bana en sevgiyle,

                                             "B. Franklin."

       * * * * * *

"_Benjamin vaughan._

                                             "Passy, ​​10 Temmuz 1782.

"Milletlerin orijinal yasası ile savaş ve yok edici ceza idi
yaralanma. Derecelerle insancıllaştırma, ölüm yerine köleliği kabul etti.
Daha uzak bir adım, kölelik yerine mahkumların değişimiydi.
Bir diğeri, fetih altındaki özel kişilerin mülküne daha fazla saygı duymak,
ve edinilmiş hakimiyetten memnun olmak. Neden yasa
Milletler gelişmeye devam ediyor mu? Çağlar birkaç adımına müdahale etti;
Ancak, geç bilgi hızla arttıkça, neden bu adımlar olmasın
hızlanmak mı? Neden gelecekteki yasası olarak kabul edilmemelidir?
Milletler, bundan sonra herhangi bir savaşta erkeklerin aşağıdaki açıklamaları
bozulmamış olmalı, her iki tarafın da korunmasına sahip olmalı ve
istihdamlarını kefaletle takip etmesine izin verilir; yani.,

"1. Dünyanın kültivatörleri, çünkü geçim için çalışıyorlar
insanlık.

"2. Balıkçılar, aynı nedenden dolayı.

"3. Silahsız gemilerdeki tüccarlar ve tüccarlar, farklı
Uluslar İletişim ve Uyumları İletişim ve Değiştirerek
hayatın.

"4. Sanatçılar ve mekanik, açık kasabalarda yaşama ve çalışma.

"Düşman hastanelerinin
Mevcut olmayan; Yardım edilmelidirler.

"Kısacası, kimsenin savaşmaması gerekirdi ama ödenenler
Dövüş. Çiftçi, arkadaş veya düşmandan mısır almak zorunda kalırsa, ben
ona bunun için ödeme yapardı; Aynı şey diğerlerinin balıkları veya malları için.

"Bu bir kez kuruldu, bir
Ruh ruhu ortadan kaldırılır ve barış, bu nedenle daha olası
devam etmek ve kalıcı olmak.

                                             "B. Franklin."

       * * * * * *

"_Mrs. Hewson ._ [27]

     [27] Bu ismin seçkin anatomistinin dul eşi ve daha önce özledim
     Stevenson, Dr. Franklin'in mektuplarından birkaçı
     Felsefi konular ele alınmaktadır.

                                             "Passy, ​​27 Ocak 1783. "Sonundan öğrendiğim en sevgili arkadaşımın [28] ayrılması
Mektup, beni çok etkiliyor. Bu hayatta onunla bir kez daha buluşmak
İngiltere'yi tekrar ziyaret etmeyi teklif etmenin temel nedenlerinden biri
Amerika'ya dönmeden önce. Geçen yıl arkadaşlarımı gerçekleştirdi Dr.
Pringle ve Dr. Fothergill ve Lord Kaimes ve Lord Le Despencer; Bu
gerisini almaya başladı ve en zor olanı vurdu. Böylece bağlar
O ülkeye ve gerçekten de genel olarak dünyaya sahiptim
tek tek gevşetti ve yakında beni yapacak hiçbir ek kalmayacak
takip etmek istemiyor.

     [28] Bayan Hewson'ın annesini ifade eder.

"On bir kitabı gönderdiğimde yazmayı amaçladım, ancak zamanı kaybettim
Birincisini arıyorum. Bununla yazdım ve umarım geldiğini umuyorum. BEN
Orada avukatınıza İngiltere'ye geldiğimi sordu: yansıma üzerine, ben
Sanırım, ihtiyatlılığın hakkındaki bilgimden ne olacağını öngörebilirim
olmak; yani, çok erken gelmemek, cesur görünmek için ve
saygı duyulması gereken bazılarına hakaret etmek. Bu yüzden bunu atlayacağım
Amerika'ya gitene kadar yolculuk ve sonra almak için adım at
Arkadaşlarımdan ayrılın ve seninle birkaç gün geçirin. Amaçlıyım
[29] Ben'i benimle getirmek ve belki de onu bakımın altında bırakabilir.

     [29] Dr. Franklin'in torunu Benjamin Franklin Bache
     kızı Sarah; Aurora'nın ilk editörüydü
     Philadelphia: Eylül 1798'de sarı humma öldü.

"Uzun zaman barışındayız, Tanrı övülebiliriz; ve uzun, çok uzun olabilir
devam etmek. Tüm savaşlar folies, çok pahalı ve çok yaramaz
ONES: İnsanlık ne zaman ikna olacak ve onların
Tahkim farklılıkları? Bir oyuncu kadrosu tarafından bile yapacaklar mıydılar
Die, birbirleriyle savaşmak ve yok etmekten daha iyi olurdu.

"Bahar devam ediyor, seyahat ederken keyifli olacak. Yapamaz mısın
Çocuklarınızın hepsi okuldayken, küçük bir parti yapın ve
Gezi o zaman? Şimdi büyük bir evim var, nefis bir şekilde yer alıyorum
Sizi ve iki ya da üç arkadaşını barındırabilir; Ve ben ama yarım
Paris'ten saat sürüşü.

"İleriye bakarken, yirmi beş yıl uzun bir dönem görünüyor; ama
Geriye dönüp baktığımda ne kadar kısa! Şimdi çeyrek tam olarak dolu olduğunu hayal edebiliyor musun
İlk tanıdıktan bu yana bir yüzyıldan beri! 1757'de idi.
aynı evde yaşadığım zamanın en büyük kısmı canımla
Merhum arkadaşın annen; Tabii ki sen ve ben gördük ve konuştuk
birbirleriyle çok ve sık. Tüm onurlarımız için
Aramızda en küçük yanlış anlama yapmadığımız zaman. Dostluğumuz
yarımküresinde en az bulut olmadan açık güneş ışığı oldu.
Size çok sık neyin var olduğunu söyleyerek sonuçlandırmama izin verin
Kalan diğer eski arkadaşlarıma söylemek için, ne kadar az oluruz, o kadar çok
Birbirini sevelim_.

                                             "B. Franklin."

       * * * * * *

"_ To David Hartley._

                                             "Passy, ​​8 Mayıs 1783.

"Sevgili dostum,

"Size okuduğum makalelerden istediğiniz kopyaları kapalı gönderiyorum
dün. [30] Görebilseydim mutlu olmalıyım, ölmeden önce
Yerleşik Milletler Yasası'nın iyileştirilmesi önerildi. Sefaletleri
İnsanlık onun tarafından azalacaktı ve milyonlarca insanın mutluluğu
ve terfi etti. _Privateering_ uygulaması kârlı olabilirse
Herhangi bir medeni ulus, bizim için Amerikalılar için olabilir, çünkü biz öyle
Batı ile Avrupa'nın zengin ticareti olarak dünyada yer almak
Üreticilerden, şekerlerden ve c.
Kısa ve ucuz yolculuklar yapmamızı sağlayan kapılarımızdan önce,
Kendi ticaretimiz bu kadar hantal, düşük fiyatlı makalelerdeyken,
Sizin tarafınızdan alınan gemilerimizden on tanesi, birine eşit değil,
Ve onları aramak için büyük bir masrafla evden uzaklaşmalısınız. BEN
Bu nedenle, bu öneri, bizim tarafımızdan yapılırsa,
Gerçek ışığı, sadece güdüsü için insanlığa sahip olmak. İstemiyorum
Amerika'da yeni bir Barbary Rising ve uzun uzatılmış sahilimiz
korsan devletler tarafından işgal edildi. Özellik başarımızda korkarım
Son iki savaş zaten halkımıza çok güçlü bir
Bu en yaramaz oyun türü, karışık kan için zevk; Ve eğer
Durma şimdi uygulamaya verilmiyor, insanlık bundan böyle daha fazla olabilir.
Amerikan korsanları ile olduğundan daha fazla rahatsız oldu ve
Türkçe. Deneyin dostum, ulusun için tedarik ederken neler yapabilirsiniz?
Varlığın ihtişamı, en büyük deniz gücü olsa da, ilk kim
Gücün onlara verdiği avantajı gönüllü olarak bıraktı,
başkalarını yağmalamak ve böylece karşılıklı iletişimi engellemek
Tanrı'nın armağanlarının adamları ve sefil çokluklu tüccarlar
ve dünyanın aileleri, zanaatkârları ve kültivatörleri, en çok
İnsan türünün barışçıl ve masum bir kısmı.

     [30] Mektuba ilhak edilen özelleştirme hakkındaki öneriyi görün
     R. Oswald. 14 Ocak 1783.

                                             B. Franklin. "

       * * * * * *

"_Dr. Percival._

                                             "Passy, ​​17 Temmuz 1784.

"SAYIN BAY,

"Dün 11 Mayıs'taki nazik mektubunuz olan Bay White tarafından aldım.
Yeni kitabınızın en hoş hediyesi. Hepsini daha önce okudum
uyudu, bu mutlu tarzınızın sahip olduğu iyi etkilerin bir kanıtı
Küçük fıkraları ve tarihsel gerçekleri karıştırarak okuyucunuzu çizmek
talimatlarınızla. Minnettar Teşekkürlerimi kabul etmekten memnuniyet duyuyorum
zevk için bana sağladı.

"Öldürücü düello pratiğinin
Adil bir şekilde mahkum, moda çok uzun süre devam etmeli. Eski adıyla, düello
davaları belirlemek için kullanıldı, Providence
Her durumda gerçeği ve zaferle doğru, onlar
mazur görülebilir. Şu anda hiçbir şeye karar vermiyorlar. Bir adam bir şey söylüyor
Bir diğeri ona yalan olduğunu söylüyor. Kavga ediyorlar; Ancak, hangisi öldürülürse,
Anlaşmazlıkta nokta huzursuz kalır. * * * Nasıl bu kadar sefil günahkarlar
Her suçu düşünecek kadar gurur duyduğumuz için
Hayal ettiğimiz onurun haklarına karşı _death_? Bu küçük prensler
kendi görüşleri, buna egemen bir tiran derdi
Onlardan küçük bir dili dil için ölüme, ancak
Kutsal Kişi: Yine de her biri kendini kendi başına yargılıyor
Çünkü, suçluyu jüri olmadan kınıyor ve kendini üstleniyor
Cellat olun.

"Samimi ve büyük bir saygıyla, onurum var, efendim, en çok
itaatkar ve alçakgönüllü hizmetçi,

                                             B. Franklin. "

       * * * * * *

"_Sir Joseph Banks._

                                            "Passy, ​​27 Temmuz 1783.

"SAYIN BAY,

"Dr. Blagden tarafından çok nazik mektubunu aldım ve kendime çok saygı duydum
Dostça anma için onurlandırıldı. Ben de çok ve ben de
Tüm zevk almak için burada olduğundan beri halkla ilişkiler kurdu
Konuşmasının faydası beni niyetinde olacak kadar iyiydin. Umarım
Yakında daha fazla boş zamana sahip olmak ve bu çalışmalarda bunun bir kısmını geçirmek için
Bu benim için siyasi operasyonlardan çok daha hoş.

"Barışın dönüşünde sevinmek için en samimi bir şekilde seninle katılıyorum.
Umarım kalır ve bu insanlık uzun süre ararlar.
kendilerinin makul yaratıkları, yerleşecek kadar nedeni ve duygusu var
Boğazları kesmeden farklılıkları: çünkü bence, _
Asla iyi bir savaş ne de kötü bir barış değildi_. Ne kadar geniş eklemeler
Eğer insanlığın elde etmesi, eğer yaşama rahatlığı,
Savaşlarda harcanan para kamu hizmetlerinde istihdam edilmişti. Ne
Tarımın dağlarımızın tepelerine bile uzatılması; Ne
nehirler gezilebilir hale getirildi veya kanallarla birleştirildi; Ne köprüler, su kemerleri,
Yeni yollar ve diğer kamu işleri, yapılar ve iyileştirmeler, sunma
İngiltere tam bir cennet, harcama ile elde edilmemiş olabilir
Son savaşta harcanan milyonlarca iyilik yaparken
yaramazlık yapmak; binlerce aileye sefalet getirirken ve
binlerce çalışan insanın hayatını yok etmek
faydalı emeği gerçekleştirdiniz!

"Bizim tarafından yapılan geç astronomik keşiflerden memnunum
toplum. Şimdi tüm Avrupa olarak döşenmiş, bilim akademileriyle birlikte
Güzel enstrümanlar ve deney ruhu, insanın ilerlemesi
Bilgi hızlı olacak ve sahip olduğumuz keşifler
Hiçbir anlayış sunmayın. Neredeyse üzgün olmaya başladım, çok yakında doğdum
Neyin bilineceğini bilmenin mutluluğuna sahip olamadığım için
yüz yıl.

"Kraliyet toplumunun işçilerine devam etmeyi diliyorum ve
Sandalyelerini uzun süre süsleyebilirsiniz; en yüksek saygıyla olmak canım
Efendim & c.

                                             "B. Franklin."

"Dr. Blagden, gönderilen geniş bir küre denemesiyle tanışacak
Havaya kadar, burada çok konuşuldu ve eğer kovuşturulursa,
yeni bilgi araçları sağlamak. "

       * * * * * *

"_Robert Morris, Esq._

(Finans Sorumlusu, Amerika Birleşik Devletleri.)

                                            "Passy, ​​25 Aralık 1783.

"Halkımızın vergi ödemesinde remirması son derece suçlanabilir,
Onlara ödeme yapmak istememek hala daha fazla. Bazı kararlarda görüyorum
Kasaba Toplantıları Kongre'ye bir güç vermeye karşı bir açıklama,
Buna, _ Halkın Money_'i Ceplerinden Çıkarlar, ancak
usulüne uygun olarak sözleşmeli borçların faizini ve müdürünü ödeyin. Görünüşe göre
noktayı yanlış. Para, insanlardan dolayı alacaklılarının
para ve artık saklarlarsa, insanların parası değil,
bazı yasalarla ödeme yapmaya zorlanmalıdır. Gerçekten de tüm mülkler
vahşilerin geçici kabini, pruvası, maçı ve diğer küçük
Geçimleri için kesinlikle gerekli olan satın alımlar bana öyle geliyor
Kamu Sözleşmesi Yaratığı. Dolayısıyla halkın hakkı var
İnişlerin ve diğer tüm mülklerin düzenlenmesi ve hatta
bunun miktarını ve kullanımını sınırlamak. Tüm mülkiyet
Bir insanın korunması için bir adam için gerekli
türlerin yayılması, onun doğal hakkıdır, hiçbiri adil bir şekilde
onu mahrum eder; Ancak bu tür amaçlara göre gereksiz olan tüm mülkler
Kamunun malı, yasalarıyla onu yaratan ve
Bu nedenle, diğer yasalarla, refahı ne zaman atın
Halk böyle bir eğilim isteyecektir. Sivil sevmeyen o
Toplum bu şartlarda, emekli olmasına ve vahşiler arasında yaşamasına izin verin. Yapabilir
Kulübüne ödeme yapmayacak toplumun faydalarına hak yok
desteğine doğru.

"İşlerimizde istihdam edilmeyi seven Marquis de Lafayette ve
genellikle çok kullanışlıdır, son zamanlarda birkaç görüşme yapmıştır.
Yeni düzenlemeler oluşturma konusunda ilgilenen bakanlar ve kişiler
Henüz sonuçlanmayan iki ülkemiz arasındaki ticaret. BEN
Bu nedenle, mektubunuzun bir kopyasını ona iletmenin iyi olduğunu düşündüm
bu konuda çok fazla mantıklı ve adil gözlem içerir.
Onları doğru bir şekilde kullanacak ve belki de daha fazlasına sahip olabilirler
ağırlık, bir Fransızdan gelmiş gibi göründüğü gibi,
Bir Amerikalı'nın gözlemleri oldukları biliniyordu. BEN
Bu konuda ifade ettiğiniz tüm duygulara mükemmel bir şekilde katılıyorum
vesilesiyle.

"Üzgünüm, halkın uğruna, senden çıkmak üzere olduğun için
Ofis, ancak kişisel düşüncelerle sizi tebrik edeceğim. Ben için
Uzun süredir yüklenenden daha mutlu bir adamı düşünemez
Kamusal umursuyla, kendilerini onlardan rahatlattı ve zevk alıyor
Özel arkadaşlarının ve ailesinin koynunda özel bir şekilde ayrılın.

"Samimi saygı ve bağlılıkla, ben hiç, sevgili efendim, sizin, & c.,

                                             B. Franklin. "

       * * * * * *

"_ Dr. Mather, Boston._

                                             "Passy, ​​12 Mayıs 1784.

"Rev. Efendim,

"Nazik mektubunuzu, insanlara mükemmel tavsiyelerinizle aldım.
büyük zevkle okuduğum Amerika Birleşik Devletleri ve umarım
usulüne uygun. Bu tür yazılar, ancak hafifçe geçebilirler
Birçok okuyucu, ancak bir aktif zihin üzerinde derin bir izlenim bırakırlarsa
Yüz, etkiler dikkate değer olabilir. Birinden bahsetmeme izin ver
Kendimle ilgili olsa da, tam olarak olmayacak küçük örnek
size ilgisiz. Ben çocukken bir kitapla tanıştım.
_Essays, babanız tarafından yazıldığını düşünüyorum. Vardı
eski bir sahip tarafından o kadar az kabul edildi ki, birkaç yaprak
yırtıldı: ama geri kalanı bana öyle bir düşünce verdi
hayat boyunca davranışım üzerinde bir etkisi var; çünkü her zaman bir
bir _doer good_ karakterine göre, diğerlerinden daha büyük değer
bir tür itibar; Ve eğer düşündüğünüz gibi, yararlı olsaydım
Vatandaş, halk avantajını o kitaba borçludur. Sen bahsediyorsun
78. yılın var: 79.'dayım; Yaşlandık
birlikte. Boston'dan ayrıldığımdan bu yana altmış yıldan fazla bir süredir, ama ben
İkisini de duymuş olan hem babanızı hem de büyükbabanı iyi hatırla
minberde ve onları evlerinde gördü. En son gördüğümde
Babam, ilkumdan sonra onu ziyaret ettiğimde 1724'ün başındaydı
Pennsylvania gezisi. Beni kütüphanesinde aldı ve benim alımda
İzin bana dar bir pasajla evden daha kısa bir yol gösterdi,
bir ışınla başın üzerinden geçti. Ben çekerken hala konuşuyorduk
Bana eşlik ediyor ve ben de ona doğru dönüyorum,
dedi aceleyle, _stoop, eğik!
Kirişe karşı vurdu. O hiç olayı kaçırmayan bir adamdı
Talimat vermek ve bunun üzerine bana dedi ki, _ gençsin ve
senden önce dünyaya sahip olun_; Dikkat et ve üzerinden geçin ve yapacaksın
Birçok sert thumps_. Bu tavsiye, böylece kafama atıyor,
Sık sık benim için faydalı oldu; Ve gurur gördüğümde sık sık düşünüyorum
ipotek ve talihsizlikler, insanları taşıyarak getirdi
Kafalar çok yüksek.

"Yerli yerimi tekrar görmek ve kemiklerimi oraya koymak için çok şey çok uzun.
1723'te bıraktı; 1733, 1743, 1753 ve 1763'te ziyaret ettim. 1773'te i
İngiltere'deydi; 1775'te onu gördüm, ama giremedim,
düşmana sahip olmak. 1783'te orada olmayı umuyordum
ancak burada bu istihdamdan çıkarılmamı sağlayamadım; Ve şimdi ben
Korku Asla o mutluluğa sahip olmayacağım. Ancak en iyi dileklerimle birlikte
Sevgili ülkem. _Esto perpetua_. Şimdi mükemmel bir
Anayasa; sonsuza dek sürebilir! * * *

"Büyük ve samimi bir saygıyla, onurum var & c.,

                                             B. Franklin. "

       * * * * * *

"_To William Strahan, M.P._

                                             "Passy, ​​19 Ağustos 1784.

"Sevgili dostum,

"17 Nisan'taki nazik mektubunuzu aldım.
Gecikmemi, rahatsızsızlık hesabına cevap verirken ve
iş ve affet. Şimdi benden önce o mektup var; Ve benim
Daha önce Bay'da küçük bir bilgini hatırlayabileceğiniz torun
Elphinston's, bir veya iki gün içinde bir ziyarette yola çıkmayı amaçlayan
Londra'da baba, ilk önce sana biraz karalama yapmak için oturuyorum
Onu medeniyetinize ve danışmanlarınıza layık bir genç adam olarak tavsiye ediyor.

"İngiltere'ye gelmek için bana çok baskı yapıyorsun. Güçsüz değilim
bunu yapmak için teşvikler; iletişim kurmaya söz verdiğiniz bilgi fonu
Bana göre, onlara ek olarak, küçük bir şey değil. Şu anda
uygulanamaz. Ama torunum geri döndüğünde onunla gel. Konuşacağız
Sorun bitti ve belki de beni seninle geri götürebilirsiniz. Bir yatağım var
hizmetinizde ve kalabilirken ikamet etmeyi yapmaya çalışacak
Bizimle, mümkünse, size uygun olarak, eminim ki
Ben.

"Kârlı yerlerin imhasını onaylamıyorsunuz; çünkü
işini iyi yapan bir devlet adamının neden ödenmemesi gerektiğini görmüyorum
Emeği ve diğer işçiler için. ' Kabul etti. Ama neden daha fazlası
Başka bir işçi var mı? Maaş ne kadar az olursa, onur o kadar büyük olur. Böyle
Büyük bir ulus, zamanlarını verecek kadar zengin birçok insan var.
halk; Ve hiç şüphe duymuyorum, birçok akıllı ve yetenekli adam
hiçbir şey için yönetim yapmaktan çok zevk alırlardı,
Hiçbir şey için satranç oynamak. En asil eğlencelerden biri olurdu.
Bu görüş kimerik olmadığını, şimdi yaşadığım ülke bir
kanıt; Tüm Sivil ve Ceza Hukuku İdaresi için
hiçbir şey, ya da bir anlamda, hiçbir şeyden daha az bir süre için
Yargı parlamentoları yerlerini satın alır ve daha fazlasını yapmaz
yüzde üç. paraları için ücretleri ve emolleri ile
Yasal çıkar beş; Böylece, aslında yüzde iki veriyorlar. Olmak
Yönetmelerine izin verildi ve tüm zaman ve sorunları pazarlık. Böylece
_profit_, arzulanan yer için bir güdü, kaldırılmak, kalıntılar var
sadece _ambition_; Ve bir dereceye kadar dengeli olmak _loss_, sen
çok şiddetli grupların olmayacağını kolayca düşünebilir ve
bu tür yerler için içerikler; ne de ülkeye yaramazlık
Bu, çoğu zaman savaşa neden olan fraksiyonlarınıza katılır ve
Sizi alabilen borçlarla aşırı yükledi.

"Size şakanızın tüm gücüne izin veriyorum.
Kongre. Oturma hakları var _ Where_ İstiyorlar, ki
Belki de çok sık değişerek çok fazla kullanım yaptılar. Ama onlar
iki hak daha var; Oturanlar _ When_ İstiyorlar ve _Long_ olarak
İstedikleri gibi, içinde, methinks, avantajınız var
Parlamento; çünkü bir bakanın nefesi ile feshedilemezler veya
Geçen gün olduğu gibi paketleme gönderildi, en ciddi arzunuz olduğunda
birlikte daha uzun kalmış.

"Geç savaşın oldukça aksine son savaşın
Beklentiniz. ' Beklentiniz kötü kurulmuştu; senin için yapmazsın
Size tekrar tekrar söyleyen eski arkadaşınıza, bu önlemlerle inanıyorum
Epictetus ustasının boşuna uyardığı gibi İngiltere kolonilerini kaybedecekti
bacağını kıracağını. Daha çok duyduğunuz masallara inandın
Beden ve zihnin poltroonery ve iktidarsızlık. Hatırlamıyor musun
hikaye bana kırk bir parti ile tanışan Scotch çavuştan bahsettin
Amerikan askerleri ve yalnız olmasına rağmen hepsini silahsızlandırdı ve getirdi
mahkumlarda mı? Neredeyse bir İrlandalı'nınki kadar imkansız bir hikaye
düşmanın beşini tek başına almış ve getirmiş gibi davrandı
_surrounding_ onları. Ve yine de arkadaşım, senin gibi mantıklı ve mantıklı
, ama genel infatasyona katılmak, buna inanıyor gibisin.
_General_ kelimesi beni bir general, general Clarke'ı aklınıza getiriyor,
Duruşmamda Sir John Pringle's'de,
Bir ucundan gitmeyi taahhüt edeceği bin İngiliz bombası
Amerika'ya diğerine ve tüm erkekleri, kısmen zorla ve kısmen de geld
Biraz koaksiyel ile. Bizi bir hayvan türüne götürdüğü açık
Brutes'tan çok az üstün. Parlamento da inandı
Bir başka aptal generalin hikayeleri, adını unutuyorum, Yankees
Asla bold_. Yankee'nin bir tür yahoo olduğu anlaşıldı ve
Parlamento, bu tür yaratıkların dilekçelerinin
Alındı ​​ve çok bilge bir toplantıda oku. Sonuç neydi
Bu korkunç gurur ve küstahlık? İlk önce küçük orduları gönderdin
Bizi bastırdı, onlara yeterliden daha fazla inanıyor, ama yakında bulundu
kendiniz daha fazla göndermek zorunda kaldınız; Bunlar, ne zaman girerlerse
ülkemize gemilerinin korunmasının ötesine nüfuz edin, eterdi
itildi ve dışarı çıkmaya zorlandı ya da kuşatıldı, dövüldü ve
mahkumlar aldı. Avrupa'yı hiç görmemiş bir Amerikalı ekici
Birliklerimize komuta etmek için tarafımızdan seçildi ve tüm savaş boyunca devam etti.
Bu adam size en iyi generallerden beşini birbiri ardına gönderdi
şaşkın, kafaları çıplak defne çıplak, görüşüne göre bile rezil
işverenleri. Anlayışlarımıza karşı saygısızlıkınız,
Kendiniz, cesaretimizden çok daha iyi kurulmuş gibi görünüyordu,
Bu durumla yargılayabilirsek, Avrupa mahkemesinde bir
Yankee müzakerecisi ortaya çıktı, bilge İngiliz bakanı yönlendirildi,
bir tutku, arkadaşlarınızla bir kavga seçti ve eve bir
kulağında pire. Ama sonuçta, sevgili dostum,
Başarımızı bunlardan herhangi birinde herhangi bir üstünlüğe atfetecek kadar boşum
puan. Tüm yaylar ve kollarımızla çok iyi tanıştım.
Makine, insan araçlarımızın girişimimiz için eşit olmadığını görmemek,
Ve bu, davamızın adaleti olmasaydı ve
Sonuç olarak inancımız olan Providence'in müdahalesi,
harap oldu. Daha önce hiç ateist olsaydım, şimdi yapmalıyım
bir tanrının varlığı ve hükümetine ikna olmuş! O
Gururlu ve mütevazi olanı destekleyen bu. Asla unutalım
Bize iyilik ve gelecekteki davranışlarımız minnettarlığımızı göstersin!

"Ama bu ciddi yansımaları bırakalım ve her zamanki ile sohbet edelim
zevk. Birlikte otururken bana bir kez gözlem yaptığını hatırlıyorum
Avam Kamarası, sizin içindeki iki yolculuk yazıcısı
Bilgi, dünyada kendimiz gibi bir başarı ile karşılaşmıştı. Sen
Sonra mesleğinizin başında ve kısa süre sonra üye oldu
Parlamento. Birkaç il için bir temsilciydim ve şimdi onlar için harekete geçiyorum
Tümü. Ama farklı modlarla yükseldik. Ben Cumhuriyetçi bir yazıcı olarak,
Her zaman iyi bir formu sevdim _planed down_; bunlara karşı olmak
_OverBearing_ Kafalarını tutan mektuplar _high_ onların
Komşular ortaya çıkıyor. Bir monarşist olarak, üzerinde çalışmayı seçtiniz
_Crown_ kağıdı ve karlı buldu; Ben _pro patria_ üzerinde çalışırken
(genellikle, gerçekten, _foolscap_ olarak adlandırılır) daha az avantajı yoktur. İkimiz de bizim
_heaps çok iyi tutun ve muhtemelen oldukça iyi görünüyoruz
_ günün çalışması. Halkla ilişkilerle ilgili olarak (devam etmek için
aynı stil), bana öyle geliyor ki _Compositors_ _Chapel_ Do
Kopyalarını Well_ veya mükemmel bir şekilde anlamayın _imposing_:
_Forms_'leri de sürekli olarak _Outs_ ve _DoBOLES_ tarafından rahatsız edilir
_Corpectreed_ olmak kolay değil. Ve bence yanılıyorlardı
bazı _faces_ ve özellikle belirli _headpieces_, bu
hem yararlı hem de süs olurdu. Ama cesaret! İş
Hala iyi yönetim ile gelişebilir ve Üstat Zengin Olabilir
herhangi bir şirket olarak. * *

"Ben hiç, sevgili dostum, seninki en sevgiyle,

                                             B. Franklin. "

       * * * * * *

"_George Wheatley._

                                             "Passy, ​​23 Mayıs 1785.

"Sevgili eski dostum,

"Geçen gün sana madalyonla birkaç satır gönderdim,
daha fazlasını yazmıştı, ancak bir _bavard_ 'nın gelmesiyle önlendi.
Akşama kadar beni endişelendir. Onunla boğuluyorum ve şimdi katlanacaksın
Ben: Çünkü muhtemelen mektubunuzu cevaplarken _bavarder_.

"Alfonların sözünü almıyorum,
Bana itiraz etmenin reddedilmesinde sertliğinizin bir yaptırımı olarak
Yazışlıkta kesinlik istediğim için bir bahane olarak yaşlılık. Ne
Bu diyor muydu? Görünüşe göre, böyle bir fırsat hissetmiyorsunuz
Affed, dediğin gibi, 75 yükseliyor olsanız da. Ama ben yükseliyorum (belki
daha düzgün düşüyor) 80 ve ben de mazeretini seninle bırakıyorum
o yaşa varmak; Belki de daha duyarlı olabilirsiniz.
geçerlilik ve kendiniz kullanmaya uygun görün.

"Gutun kötü olduğunu ve taşın
daha kötüsü. İkisini de bir araya getirmeme mutluyum ve size katılıyorum
olmadan da ölene kadar yaşayabileceğiniz dua. Ama şüpheliyim
Bana gönderdiğin kitabın yazarı, o zaman biraz yanılıyordu,
Dünyadan bahsetmişken, bunu söylüyor

                        "Bir iğneyi umursamıyor
    İçerideki ölümlü hakkında söyledikleri veya söyledikleri. '

"Yaşayan veya ölü olsun, iyi konuşulmak istemek çok doğal
Bu arzudan tam olarak muaf olamayacağını hayal ediyorum; Ve bu
En azından bir zekâ düşünmek istiyordu, ya da vermezdi
Kendisi onun arkasında bırakmak için çok iyi bir yazma yazma zahmeti.
Dünyanın onun bir
Dürüst ve iyi bir adam? Eskiden sonuç duyarlılığını daha çok seviyorum
Şarkı, _old Man's Wish_
Bir ülke kasabasında ev, kolay bir at, bazı iyi yazarlar, ustaca ve
Neşeli yoldaşlar, Pazar günleri bir puding, Stout Ale ve bir şişe ile
Burgundy, & c., & c., ayrı stanzalarda, her biri bununla bitiyor
yük,

    "Passonlarımı mutlak sallanarak yönetebilir miyim?
    Gücüm yıprandıkça daha akıllıca ve daha iyi büyüyor,
    Gut veya taş olmadan, nazik bir çürüme ile. '

Ekliyor,

    "'Cesaretsiz bir cesaretle son günümle yüzleşebilir miyim?
    Ve gittiğimde daha iyi bir tür diyebilir,
    Sabah ayık, akşamları yumuşak.
    Gitti ve arkasından arkadaşını bırakmadı.
                    Çünkü tutkularını yönetti, '& c.

"Ama dileklerimizi ne ifade ediyor? Sonuçta, olacağı gibi şeyler olur
olmak. Ben olduğum zamanlar binlerce kez şarkı söyledim
genç, ve şimdi Fourscore'da üç çelişenin sahip olduğunu
bana, gut ve taşa tabi olmak ve henüz olmamak
Tüm tutkularımın efendisi. Ülkemdeki gururlu kız gibi,
ve bir papaz, bir Presbiteryen veya bir İrlandalı ile evlenmemeye karar verildi
Ve sonunda kendini İrlandalı bir Presbiteryen papazıyla evli buldu. Sen
Bakın, gelecek bir durumda sadece olmayabilir
Olduğum gibi iyi ol, ama biraz daha iyi. Ve umarım: ben de ben,
Şairinizle, _Trust'ta _Trust_. Ve harika olduğunu gözlemlediğimde
Açıkçası olduğu için eserlerinde tutumsuzluk ve bilgelik
hem emek hem de malzemelerin korunması; Çeşitli harika tarafından
Yayılma icatları, sürekli halk için sağladı
Sorun olmadan bitki ve hayvanlarla dünyası
tekrarlanan yeni kreasyonlar; ve bileşiğin doğal azalmasıyla
Orijinal unsurlarının maddeleri, yeni olarak istihdam edilebilen
kompozisyonlar, yeni mesele yaratmanın zorunluluğunu engelledi; için
yeryüzü, su, hava ve belki de ateş
Ahşaptan, ahşap çözüldüğünde, geri dönün ve tekrar hava olduğunda,
Dünya, Ateş ve Su: Diyorum ki, hiçbir şey imha edilmedi ve
Bir damla su israfı bile değil, imha edildiğinden şüphelenemem
ruhlar veya milyonlarca günlük israfa maruz kalacağına inanıyorum
Zihinler hazır hale getirdi ve kendisini sürekli olarak koydu
yenilerini yapma sorunu. Böylece, kendimi dünyada var bulmak,
Bir şekilde veya başka bir şekilde her zaman var olacağım inanıyorum: ve tüm
İnsan hayatının sorumlu olduğu rahatsızlıklar, yeni bir
benim sürümüm; Ancak, sonun hatalarının olabileceğini umuyoruz
düzeltildi. * * *

                                             "B. Franklin."

       * * * * * *

"_David hartley._

                                             "Passy, ​​5 Temmuz 1785. "Sevgili sevgilimden ayrılmadan Avrupa kıyılarını bırakamam
Arkadaş Bay Hartley. En iyisi olan uzun süren işçilerdik
İşler, barış işi. Seni hala sahada bırakıyorum ama
Günümün görevini bitirdim, eve gidiyorum _ Bed_'e gitmek için. Bana iyi dile
Gece dinlenmesi, ben de hoş bir akşam yaptığım gibi. ! Ve inan bana
seninki en sevgiyle,

                                             "B. Franklin,
                                             "80. yılında"

       * * * * * *

"_ St. Asaph Piskoposuna._

                                        "Philadelphia, 24 Şubat 1786.

"Sevgili dostum,

"Son zamanlarda 27 Kasım'daki nazik mektubunuzu aldım. Buradaki resepsiyonum
duyduğunuz gibi, gerçekten çok onurluydu; Ama ben ihanete uğradım
o ve kendimi hayal ettiğim bazı hırs kalıntıları tarafından
Ücretsiz, devlet başkanını devlet için kabul etmek
Pennsylvania, benim için uygun şey ve bir özel olduğunda
hayat. Ancak umarım bir yıl boyunca yorgunluğu taşıyabilmek için ve
Sonra emekli olun.

"Konuşma için çok az fırsata sahip olduğumuz için çok pişman oldum
En son tanıştığımızda. [31] Bana bilgiler ve danışmanlar verebilirdin
İstediğimi, ama kırılmadan birlikte bir dakika birlikte kıttık
içinde. Bununla birlikte, sahip olduğum zevk için teşekkür ederim,
ayrılmak, yeni kitabı okurken [32] Bana verdin, bence
Genellikle iyi yazılmış ve iyi bir şey yapma olasılığı: okuma süresi
Çoğu insan geç saatlerde gazeteler ve çok az
periyodik broşürler, günümüzde birkaç kişi okumaya çalışmaya çalışıyor
Quarto Hacmi. Geçen yüzyılda bir folio olduğunu görmek için hayran kaldım,
_Burton on Melancholy_, yaklaşık kırk yıl içinde altı basımdan geçti.
İnanıyorum ki, şimdi daha fazla okuyucuya sahibiz, ama böyle büyük kitaplardan değil.

     [31] Southampton'da, Dr. Franklin'in başlamasından önce
     Amerika Birleşik Devletleri.

     [32] Paley'nin ahlaki felsefesi.

"Gelişmede burada ne gibi ilerleme kaydettiğimizi bilmek istiyorsun
Hükümetlerimiz. Bence doğru iyileştirme yolundayız, çünkü
Deneyler yapıyoruz. Yanlış görünen her şeye karşı değilim, çünkü
Çokluk, deneyime göre daha etkili bir şekilde ayarlanır,
Onlarla akıl yürüterek yanlış gidiyor. Ve bence her gün daha fazladır ve
daha aydınlanmış; Böylece birkaç kişiden şüphem yok,
Yıllar, iyi hükümetin yapabileceği kadar kamu saadeti
karşılama. * * * *

"Duymak istediğin iç koşullarıma gelince
Bir şey, şu anda onları dilediğim kadar mutlu ediyorlar. Ben
Yavrularımla çevrili, benim içindeki saygılı ve sevecen bir kızım
ev, altı torun ile, en büyük gördüğünüz, kim
Şimdi bir sonraki sokakta üniversitede, öğrenilen kısmını bitirerek
eğitim; Diğerleri hem parçalar hem de iyi eğilimler için vaat ediyor.
Büyüdüklerinde ve önemli olanlara girdiklerinde davranışları ne olabilir?
Hayat sahneleri, _See_ için yaşamayacağım ve _foresee_ yapamam. BEN
Bu nedenle şimdiki saatin aralarında tadını çıkarın ve geleceği terk edin
Providence.

"Büyük bir aileyi yetiştiren o gerçekten gözlemlemek için yaşarken
Onlar, _stand_, Watts'ın dediği gibi, üzüntü için daha geniş bir işaret_; Ama o zaman o
Zevk için de daha geniş bir işaret duruyor. Küçük filomuzu başlattığımızda
okyanusa kabuklar, farklı limanlara bağlı, her bir A için umuyoruz
müreffeh yolculuk; Ama aksine rüzgarlar, gizli sürüler, fırtınalar ve
düşmanlar, olayların eğilimi için bir pay için gelir; ve yine de
Bu vesileyle, risk göz önüne alındığında, hayal kırıklığının bir karışımı
Nerede hiçbir güvence veremeyeceğimiz, bazılarının kendimizi mutlu etmeliyiz
Başarı ile geri dön. Oğlumun oğlu (Tapınak Franklin),
Babası tarafından kendisine aktarılan 600 dönümlük güzel bir çiftliğe sahip olan görüldü
Southampton'dayken, şimdiki zaman için düştü.
siyasi çizgide hareket etmek ve kendini çalışmaya zorla uygular
ve tarım uygulaması. Bu benim için çok daha hoş, kim
Saygılarımla en kullanışlı, en bağımsız ve dolayısıyla
en asil istihdam. Toprakları gezilebilir su üzerinde, iletişim
Delaware ile ve ancak bu şehirden yaklaşık 16 mil. O var
Kendisiyle çok yetenekli bir İngiliz çiftçisi, son zamanlarda geldi
Burada, ona işte talimat verecek ve bir dönem için
kâr; böylece büyük bir görünür olasılık var
başarı. Kendim hakkında bir iki kelime bekleyeceksiniz. Sağlığım
Ve ruhlar, beni gördüğünüz gibi Tanrı sayesinde devam ediyor. Tek
Daha sonra sahip olduğum şikayet daha da kötüleşmiyor ve tolere edilebilir. Hala var
arkadaşlarımın şirketinden zevk; Ve benim kolay olmak
Koşullar, yaşamı sevmek için birçok nedeni var. Ama kursu
Doğa yakında mevcut varoluş tarzım için bir dönem koymalıdır. Bu ben
uzun ömürlü olarak, görüldüğü gibi daha az pişmanlık duyar,
Bu dünyanın iyi bir parçası, tanışmak için artan bir merak hissediyorum
başka biriyle; Ve neşeyle, evliye güveniyle, istifa edebilirim
insanlığın o büyük ve iyi ebeveyninin davranışına ruh
yarattı ve beni bu kadar nezaketle koruydu ve benim
şimdiki saatin doğumu. Nerede olursam olsam da, her zaman tutmayı umuyorum
arkadaşlığınızı memnun etmek; Samimi ve harika olan varlık
Saygı, sevgili dostum, seninki en sevgiyle,

                                             "B. Franklin.

"Hepimiz Bayan Shipley ile ilgili olarak katılıyoruz."

       * * * * * *

"_Mrs. Hewson, Londra._

                                        "Philadelphia, 6 Mayıs 1786.

"Sevgili arkadaşım

"Uzun bir kış geçti ve bir çizgiden zevk almadım
Senden, beni sizin ve çocuğunuzun refahıyla tanıştırıyorum, çünkü ben
İngiltere'den ayrıldı. Sanırım Yorkshire'da, yoldan çıktınız ve
Fırsatlar bilgisi, çünkü beni unuttuğunuzu düşünmeyeceğim.
Bana biraz değişiklik yapmak için, büyük bir paketten birkaç gün geçtim
Bay Williams, Eylül 1776 tarihli, o zamandan beri on yıla yakın, içeriyor
sizden üç mektup, 12 Aralık 1775'ten biri. Bu paket
Bay Bache tarafından Fransa'ya gittiğimden sonra, aralarında uykuda yatmak
Benim yokluğum boyunca kağıtları ve şimdi bana başladı
_ Birinin dediği gibi, kuzeyde _konal
hava_. Burada tüm hoş küçük aile geçmişini buluyorum
çocuklar; William nasıl hecelemeye başladı, gücüyle aştı
Hafıza Ortak sefil alfabe tarafından ortaya çıkan tüm zorluklar,
sizlerimizin faydasına ikna olmuşken. Nasıl Tom,
dahi benzeri, yeni yollar çıkardı ve eski isimlerinden vazgeçerek
U _bell_ ve p _bottle_ olarak adlandırılan harfler. Eliza nasıl büyümeye başladı
Jolly, yani şişman ve yakışıklı, eskiden Teyze Rooke'ye benzeyen
_my lovely_ arayın. Lady Blunt'un tüm _then_ haberleriyle birlikte
bir çocuk uzun süredir üreten; Dolly'nin iyi olması ve zayıf iyilik
Catharine'nin ölümü. Muir ve Atkinson ile olan işleriniz ve
Balıkları kanaldaki besleme sözleşmeleri. Vinys ve
Uzun arabalarda Cambridge'e gezinmeleri. Dolly'nin yolculuğu
Bay Scot ile Galler. Wilkes, Pearces, Elphinston, & c.
Bakanlık ve en kısa sürede ve
Kongre barış yapmayı kabul etti, seni Amerika'da yanımda tutmalıyım.
Bu barış biraz zaman geçti, ama ne yazık ki! Söz henüz değil
yerine getirildi. Ve neden yerine getirilmiyor?

"Ailemi burada sağlık, iyi koşullar ve iyi buldum
diğer vatandaşları tarafından saygı duyulur. Gençliğimin arkadaşları
Aslında neredeyse hepsi ayrıldı, ama onların arasında hoş bir toplum buluyorum
çocuklar ve torunlar. Beni koruyacak kadar kamu işim var
_Ennui_'den ve ayrıca sohbet, kitaplarda ve
Bahçem. İyi döşenmiş bol pazarımızı en iyisi olarak düşünmek
Bahçelerden, evimin ortasında, benimkini çeviriyorum,
Ağaçlar ve çiçekli çalılar ile çim plakaları ve çakıl yürüyüşlerine. * * *

"Tapınak düşüncelerini takip ettiği tarıma dönüştürdü
Ardlı bir şekilde, son zamanlarda babasının iyi bir çiftliğe sahip olmak
ona aktarıldı. Ben çalışmalarını üniversitede bitiriyor ve devam ediyor
onu tanıdığın zamanki gibi davranmak için, yine de olacağını düşünüyorum
Seni iyi bir oğul yap. Küçük kardeşleri de hepsi
umut verici, iyi sıcaklıklara ve eğilimlere sahip gibi görünüyor ve
iyi anayasalar. Kendime gelince, bence genel sağlığım ve ruhlarım
Beni gördüğün zamandan daha iyi ve o zaman bazı hastalık
tolere edilebilir devam etmekten şikayet edildi. Samimi ve çok büyük bir saygıyla, ben
Şimdiye kadar, sevgili dostum, seninki en sevgiyle,

                                             "B. Franklin."

       * * * * * *

"_To M. Veillard._

                                        "Philadelphia, 15 Nisan 1787

"Sevgili arkadaşım

"Ben senin fikrim, bağımsızlığımızın tam olmadığı
Kamu borcumuzu taburcu edene kadar. Bu durum geride değil
oranı ve TREAR'lı olanlar aslında
Katılım, kendi bakiyelerini boşaltma anlamına gelir; Ama onlar
İş dünyasında eşit derecede gayretli değil, aynı derecede başarılı değil; .
Bununla birlikte, birkaç yıl içinde ödenecek, ikna oldum.

"İngilizler henüz sınırımızdaki gönderileri teslim etmedi
Antlaşmaya uygun; iddiası, buradaki tüccarlarımızın
borçlarını ödedi. Bunu ilk duyduğumda biraz kışkırdım ve ben
Size gönderdiğim bazı açıklamalar yazdı:
bir yıla yakın, ama henüz yayınlamadım, istemiyorum
İhmal ettiklerini ödeyebilecek insanlarımızdan herhangi birini teşvik edin.
Bu görev. Bu nedenle makale sadece eğlence içindir ve
Mükemmel arkadaşımız Duke de la Rochefoucauld.

"Malady'ime gelince, bu kadar nazikçe sorduğunuzla ilgili olarak, asla
taş olmasından en az şüphe duydum ve ben de mantıklıyım
arttı; Ama genel olarak, bana daha fazla acı vermiyor
Passy'de. Uzun süren, hayat bardağını içecek insanlar
En altta, bazı olağan dreglerle buluşmayı beklemelidir;
Ve korkunç hastalıkların sayısı üzerinde düşündüğümde, insan doğası
Söz konusu, bence kendimi sadece taşı paylaşmak zorunda kalmayı tercih ettim
ve gut.

"Açıklamaları yazdığımı tahmin etmekte haklıydın.
'_THOUGHOUDS İcra Adaletiyle İlgili.' Bunların bir kopyası yok
eldeki açıklamalar ve sözün nasıl tanıtıldığını unutun,
Bin suçlu kişi masum bir acıdan daha iyi kaçmalıdır.
Eleştirileriniz sadece görünüyor ve sanırım
Bahsetme niyetimi yanlış anladım. Her zaman seninle düşündüm
Avrupa'daki önyargının
Üyelerinden birinin cezası çok saçma,
Aksine, bence, bir aileden asılan bir haydut bunu daha çok
içinde yaşayan ondan onur.

                                             B. Franklin. "

       * * * * * *

"_Mr. Jordain._

                                        "Philadelphia, 18 Mayıs 1787.

"SAYIN BAY,

"27 Şubat'taki nazik mektubunuzu, fıçı ile birlikte aldım
Porter'dan bana gönderecek kadar iyiydin. Şu anda burada var
Fransız ne çağırıyor _une complee des notables_, bir kongre bestelendi
Birkaç eyaletimizden bazılarının başlıca kişilerinin
konfederasyon. Geçen Çarşamba benimle yemek onurunu yaptılar.
Fıçı broşedildiğinde ve içeriği en samimi ile bir araya geldi
Resepsiyon ve evrensel onay. Kısacası, şirket kabul etti
Oybirliğiyle, şimdiye kadar tattıkları en iyi bekçi oldu. Kabul et
Teşekkürler, kötü bir dönüş, ama şu anda yapabileceğim tek şey.

"Mektubun bana birlikte geçtiğimiz birçok mutlu günü hatırlatıyor ve
onları geçtiğimiz sevgili dostlar; Bazıları, ne yazık ki! ayrılmak
Biz ve Hawkesworth'umuz [33]
Daha mutlu bölgelerde maceracı olun; Ve Stanley'miz [34] gitti
'Sadece kendi _harmony_ aşılabilir.' Bana neşe veriyorsun
Bana '_Content_' nin zirvesinde olduğunuzu söylüyor. Onsuz hayır
Durum mutlu olabilir; onunla, herhangi bir. İçerik olmanın bir yolu
Kişinin durumu, onu daha da kötüsü ile karşılaştırmaktır, bu yüzden düşündüğümde
İnsan vücudunun kaç tane korkunç hastalıktan sorumlu olduğu, kendimi rahatlatıyorum
sadece üç tedavi edilemez olanın payıma düştüğü, gut,
taş ve yaşlılık; Ve bunların beni henüz benimkinden mahrum etmedi
Doğal neşe, kitaplardaki zevkim ve sosyal zevk alıyorum
konuşma.

     [33] John Hawkesworth, LL.D., Maceracının yazarı ve
     Güney Denizlerde yapılan keşiflerin hesabının derleyicisi
     Kaptan Cook tarafından.

     [34] Seçkin bir müzisyen ve besteci John Stanley
     iki yaşında kör oldu.

"Bay Fitzmaurice'in evli olduğunu ve sevimli olduğunu duyduğuma sevindim
bayan ve çocuklar. Bir zamanlar önerdiğinden daha iyi bir plan
Bayan Wright'ı, onun başında oturması için bir balmumu karısı yapmasını sağlamak
masa. Sonuçta, evlilik, insanın doğal durumudur. Bir bekar
tam bir insan değil. O bir çiftin garip yarısı gibidir
Henüz arkadaşını bulamayan ve bu nedenle olmayan makas
Yarısı bile birlikte olabildikleri kadar kullanışlıdır.

"En çok hangisine hayran olacağımı pek bilmiyorum, tarafından yapılan harika keşifler
Herschel veya mümkün olduğu tartışılmaz yaratıcılık
onları yap. Umarım, dostum, bu bedenden özgür olduğunda
utançlar, sahip olduğu bazı sistemlerle birlikte dolaşabiliriz
Keşfedilen, bazı eski arkadaşlarımız tarafından yürütülen
onlarla. Hawkesworth, onun neşeli ile ilerlememizi canlandıracak,
Mantıklı Converse ve Stanley kürelerin müziğine eşlik ediyor.

"Bay Watraaugh, bana hemen sonra sorduğunu söylüyor,
Kızı hayatta ve iyi. Onu en umut verici hatırlıyorum ve
güzel çocuk, ve bu yüzden onun gibi büyüdüğünü merak etmeyin
diyor, iyi bir kadın.

"Tanrı onu ve seni korusun sevgili dostum ve
Sen, en sevgiyle samimi dua mısınız,

                                             "B. Franklin,
                                                   "82. yılında."

       * * * * * *

"_ Bayan Hubbard._

"Seninle donanım. En çok sevgili ve değerli bir ilişkiyi kaybettik. Ama
Bu ölümlü bedenlerin bir kenara bırakılması Tanrı'nın ve doğanın isteğidir.
Ruh gerçek hayata girmek olduğunda. Bu oldukça bir embriyo
Devlet, yaşam için bir hazırlık. Bir adam o kadar doğmadı
ölmek. Öyleyse neden, yeni bir çocuğun doğduğunu üzmeli miyiz?
Ölümsüzler, mutlu toplumlarına yeni bir üye eklendi mi? Biz ruhuz.
Bedenler bize zevk verebilirken bize ödünç vermeli,
Bilgi edinmemize veya yaratımlarımıza iyilik yapmamıza yardımcı olun,
Tanrı'nın nazik ve yardımsever bir eylemidir. Bunlara uygun olmadıklarında
bir yardım yerine zevk yerine bize acı verir ve
bir horlama olun ve onların niyetinin hiçbirini cevaplayın
verildi, aynı derecede nazik ve yardımseverdir.
onlardan kurtulabiliriz. Ölüm bu şekilde. Biz kendimiz, bazılarında
vakalar, ihtiyatlı bir şekilde kısmi bir ölüm seçin. Mangallı, acı verici bir uzuv,
Geri yüklenemez, isteyerek kestik. Bir dişi koparan
Acı onunla birlikte gittiğinden, özgürce parçalar; Ve bırakan
tüm vücut, aynı anda tüm ağrılarla parçalar ve ağrıların ve
onun için sorumlu olduğu veya acı çekebileceği hastalıklar.

"Arkadaşımız ve biz yurtdışında bir zevk partisine davet edildik,
sonsuza dek sürecek. Sandalyesi önce hazırdı ve bizden önce gitti.
Hepimiz uygun bir şekilde başlayamadık; Ve neden sen ve ben
Yakında takip edeceğimiz ve nerede bulacağımızı bildiğimiz için bu konuda üzülün
o?

                         "Adieu,
                                             B. Franklin. "

       * * * * * *

"_ To George Wheatley._

                                        "Philadelphia, 18 Mayıs 1787.

"19 Şubat'taki iyi eski arkadaşımın mektubunu usulüne uygun olarak aldım.
Bankalar hakkındaki notlarınız için çok teşekkür ederim; Onlar adil ve sağlamlar
Onları yargılayabildiğim için. Buradaki bankamız büyük bir muhalefetle karşılaştı,
kısmen kıskançlıktan ve kısmen daha fazla emisyon isteyenlerden
Banka etkisinin önlediğini düşündükleri kağıt para. Ama var
Meclis'e rağmen tüm saldırıları durdu ve iyi devam etti
Şartını yürürlükten kaldırdı. Yeni bir meclis onu geri yükledi ve yönetim
o kadar ihtiyatlı ki, iyi devam etmeye devam ettiğinden şüphem yok:
temettü hiç yüzde altıdan az olmamıştı.
fazla kar yüzleşmek için ayrıldığı için bir süre artırıldı
Kazalar. Bir zamanlar yapılan yüzde on bir temettü.
Kıt bir koşuldan kaçınılmaz. Yeni bir şirket önerildi ve
sadece bir dizi yeni ortağı kabul ederek önlendi. Birçoğu
İlk set buna karşı oldu ve geri çekilmeyi seçti,
hesaplarını çözmek; Böylece hepsi ayarlandı, karlar paylaşıldı
birikti ve yeni ve eski mülk sahipleri ortaklaşa yeni bir
ve eşit temel. Notları her zaman anında talep üzerine ödenir ve
Tüm durumları gümüş kadar kolayca aktar, çünkü üretecekler
gümüş.

"Madalyonunuz iyi bir şirkette; Lord'unkine yerleştirilir
Chatham, Lord Camden. Rockingham Marquis, Sir George Saville ve
bana dostça saygı göstererek beni onurlandıran bazıları
İngiltere. Sana bunun için teşekkür ettiğime inanıyorum, ama tekrar teşekkür ederim.

"Seninle inanıyorum, eğer bizim plenipo.
Ticaret Antlaşması, sabrına ihtiyacı olabilir. Eğer onun yerinde olsaydım ve olmasaydı
Aksi takdirde talimat verildiğinde, 'kendi zamanını al,
Beyler. ' Antlaşma kendi yararınıza yapılamazsa
Bizimki, yapma. Eminim bunun isteği bizim için daha fazla değil
seninkinden daha dezavantaj. Her iki taraftaki tüccarların
birbirleri. _Laissez les faire._

"Kongre'nin coining planını hiç dikkatle düşünmedim,
Ve şu anda elimden gelmiyorum, bu yüzden şu anda hiçbir şey söyleyemem
BT. Coiny'nin başlıca kullanımları, incelikleri tespit eden gibi görünüyor
metallerin ve aksi takdirde harcanacak zamanı kurtarmak
miktarı tespit etmek için tartma. Ancak sabit değerlerin rahatlığı
parçalara, damgası olan bazılarının para birimini zorlayacak kadar harika
yıpranmış, bu onların inceliklerinden emin olmalıydı ve
Açıkçası son ağırlıklarının yarısı değil; şu anda dava
İngiltere'de, biri diğeri ile birlikte ağırlıklı olarak ağırlıklandırmaz.

"Şimdi 78 yaşındasın ve ben 82 yaşındayım; topuklarımın üzerine hızlıca giriyorsun; ama yine de
Daha fazla gücün ve ruhun var, ben kadar benimle gelemezsin
durun, şimdi yakında olmalı; çünkü gömülecek kadar yaşlıyım
gençliğimin arkadaşlarının çoğu; Ve şimdi sık sık benim kişileri duyuyorum
_old_ Bay böyle bir tane olarak adlandırdığında, onları ayırt etmek için
Oğullarından, şimdi büyümüş ve iş dünyasında erkekler; böylece yaşayarak
David'in döneminden on iki yıl ötesinde, kendime izinsiz girmiş gibi görünüyorum
Abed ve uykuda olmam gerektiğinde kuşatma şirketi. Henüz,
Yetmiş yaşına girseydim, en aktif olanlardan on ikisini keserdi
Hayatımın yılları, en büyük önem taşıyan konularda da istihdam edildi;
Ama iyi ya da yaramazlık yapıp yapmadığım zaman için.
Sadece iyi niyet ettiğimi biliyorum ve umarım her şey yoluna girer.

"Dr. Riley'ye sevgi dolu saygılarımı sunacak kadar iyi ol. Ben
ona karşı büyük yükümlülükler altında ve kısa süre içinde ona yazacak. O olacak
Maladağımın mantıklı bir şekilde büyümediğini bilmek onun için bir zevk ol
Daha da kötüsü, ve bu harika bir nokta; çünkü her zaman o kadar tolere edilebilir
Toplumun zevklerinden zevk almamı ve neşeli olduğumu önlemek için
konuşmada; Bunu iyi danışmanlarına büyük ölçüde borçluyum.

                                             "B. Franklin."

       * * * * * *

"_B. Vaughan._

                                             "24 Ekim 1788.

"Şimdi cumhurbaşkanı olarak görevimi bitirdim ve
Daha fazla kamu işlerine katılmayın, umarım daha iyi bir muhabir olmayı umuyorum
Küçük bir süre yaşamak zorundayım. Birden kurtuluyorum
uzun süredir devam eden gut ve tarihi yazarken özenle kullanıyorum
hayatımın, sizin içindeki iknaların
31 Ocak 1783 mektubu biraz katkıda bulunmadı. Ben şimdi içindeyim
1756 yılı, ben İngiltere'ye gönderilmeden hemen önce. İşi kısaltmak için
Diğer nedenlerle birlikte, olabilecek tüm gerçekleri ve işlemleri atlıyorum.
Genç okuyucuya fayda yapma eğilimi yok,
örnek ve yoksulluktan çıkma ve bazılarını elde etme
Zenginlik, güç ve itibar derecesi, belirli modların avantajları
gözlemlediğim davranışların ve hatalardan kaçınma
benim için önyargılı. Bir yazar kendi işini düzgün bir şekilde yargılayabilirse, ben
Zaten yapılanları okurken, kitabın bulunabileceği
Eğlenceli ve kullanışlı, başladığımda beklediğimden daha fazla. Eğer benim
Mevcut sağlık durumu devam ediyor, umarım bu kış bitirmeyi umuyorum: ne zaman
bitti, bir el yazması kopyası olacak,
Yargınız ve dostluğunuz,
gelişim.

"Yeni Anayasa ile ilgili parti tartışmalarımızın şiddeti
Çok azaltılmış, gerçekten nesli tükenmiş ve biz de iyiye dönüşüyoruz
emir. Bu anlaşmazlıklardan oldukça iyi kaldım, sadece bir tane yazdım
Sana kapalı gönderdiğim parça.

"Bu konuda insanlığa getirilen muazzam miktarda sefaletten pişmanım
Türk savaşı; Ve korkuyorum ki İsveç Kralı parmaklarını yakabilir.
Rusya'ya saldırıyor. Prensler ne zaman aritmetik öğrenecek?
Birbirlerinin bölgesinin parçalarını istiyorlarsa, ne kadar
Onları satın almak, onlar için savaş yapmaktan daha ucuz olurdu, ancak
Yüz yıl satın alacaklardı; Ama ihtişam olamazsa
değerli ve bu nedenle savaşlar tabi tutulamaz
aritmetik hesaplama, bunların avantajlarını gösterecek şekilde veya
Dezavantajlar, en azından ticaret için savaşlar,
nesne, bu tür hesaplama için uygun konular olabilir; ve bir ticaret
Nation ve tek bir tüccar, olasılıkları hesaplamalı
önemli bir maceraya girmeden önce kâr ve zarar. Bu,
Bununla birlikte, uluslar nadiren yapıyorlar ve bunların sık sık örnekleri vardı
Şubeleri almak veya güvence altına almak için savaşlarda daha fazla para harcamak
Ticaret, yüz yıllık kârdan veya bunların tam keyfi
telafi edebilir. * *

                                             "B. Franklin."

       * * * * * *

"_ Kongre Başkanı'na._

                                        "Philadelphia, 29 Kasım 1788.

"SAYIN,

"Amerika Birleşik Devletleri bakanı olmaktan onur duyduğumda
Fransa Mahkemesi, Bay Barclay oraya varıyor, bana aşağıdakileri getirdi
Kongre'nin çözümü:

"Çözüldü, bir komiserin Kongre tarafından tam güçle atanması
ve tasfiye etme yetkisi ve _final olarak yerleşim
Birleşik Devletler'in hizmetkarları
Avrupa'da kamu parası harcaması ve başlatmak ve kovuşturmak
bu amaç için gerekli olabilecek bu davalar, nedenler ve eylemler veya
Söz konusu Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir mülkünün geri kazanılması için
herhangi bir kişi veya kişinin.

"'Söz konusu Komiserin bir veya daha fazla atama yetkisine sahip olması
Makul düşünebileceği bir ödenek ile katipler.

"'Söz konusu komisyon üyesi ve katipler sırasıyla yemin ediyor,
Bir kişi yemin etmeye usulüne uygun olarak, sadakatle
Sırasıyla içlerinde reddedilen güveni yürütmek.

"'Kongre bir komisyon üyesinin seçimine geçti ve oy pusulaları
Alınan Bay T. Barclay seçildi. '

"Bu kararı takip ederek ve Bay Barclay
Daha acil işten boş zaman, ona tüm hesaplarımı verdim,
metodik olarak inceledi ve belirtti. Onun ifadeleriyle bir
4 Mayıs 1785, 7533 LIVRES, 19 SOL, 3
Buna göre Kongre Bankası'ndan aldığım inkarcılar; .
ifadem ve onun sadece yedi sol olması arasındaki fark,
Hata, theepence Halfpenny Sterling hakkında aşırı ücret aldım.

"Ancak benim isteğim üzerine hesaplar için açık bırakıldı
Kongre'nin dikkate alınması ve nihayet yerleşmemiş, bazıları var
kararlarını istediğimi ve adil bir şekilde sahip olduğum makaleler
Onları düşündüğüm gibi, sahip olmadığı ekstra hizmetler için
izin vermek için güçlendirilmiş olarak tasarlandı ve bu yüzden onları koymadım
benim hesabımda. Hesapları Kongreye iletti ve tavsiyeleri vardı
onların alınması. Philadelphia'ya geldiğimde, ilkinden biri
Yaptığım şeyler, torunum W. T. Franklin'i New York'a göndermekti.
Bu hesapların son bir çözümünü elde etmek için, uzun zamandır harekete geçti.
Sekreterim ve işlemleri iyi tanımak,
Gereken makalelerin bir açıklamasını vermek için
açıklamak, eğer böyle bir şey varsa. Etkilemeden geri döndü
yerleşim, gelmesine kadar yapılmayacağı söyleniyor
Fransa'dan beklenen bazı belgeler. Bu belgeler ne vardı
Tüm kuponlar olarak bilgilendirilmedi, ne de kolayca tasarlayamıyorum
Mevcut Bay Barclay tarafından incelenmişti. Ve ben
Bu devletin kamusal işleriyle uğraştıktan hemen sonra
Kongre'den duruşma beklentisinde bekledi,
Hesaplar itiraz edilmişti.

"Bu hesaplar daha önce üç yıldan fazla
Bu onurlu beden ve bugüne kadar böyle bir itirazda bulunulmadı
bana iletildi. Ancak raporlar bir süredir geçmişti
Burada dolaştı ve gazetelerde yayıldı, ben büyük ölçüde
benim içine alınmış büyük miktarlar için Amerika Birleşik Devletleri'ne borçlu
eller ve bir yerleşimden kaçındığım.

"Bu, yaşımdan birinin yaşamayı bekleyebileceği küçük zamanla birlikte,
ciddiyetle talep etmemi gerekli kılıyor, ki
Kongre, daha fazla gecikmeden, bunları incelemekten memnun olurdu
hesaplar ve eğer orada yaptıkları herhangi bir makale veya makale bulurlarsa
anlamama ya da onaylamama, tanışmama neden olacaklarını
Aynı şekilde, böyle bir şey sunma fırsatım olabilir
benim gücümde olabileceği gibi onları destekleyen açıklamalar veya nedenler ve
o zaman hesap nihayet kapalı olabilir.

"Umarım Kongre yakında bu işletmeye katılabilir
halkın memnuniyeti ve benim için küçümseme
rica etmek. Bu arada, içinde uygunsuzluk yoksa,
Bu mektubun, aynı konudaki bir başkasıyla birlikte,
Kopyalı ilhaklı, dakikalarına konulacak. "B. Franklin."

       * * * * * *

"_Mrs. Green._

                                        "Philadelphia, 2 Mart 1789.

"Sevgili dostum,

"Şimdiye kadar ele alınan halkla ilişkiler kurmuş olmak
Zamanımın büyük bir kısmı, küçük geri kalanlar sırasında zevk almaya çalışacağım
bana bırakılan hayatın, benim ile konuşmanın bazı zevkleri
Eski arkadaşlar yazarak, mesafeleri görme umudumu engellediğinden
tekrar.

"Bana gönderecek kadar iyi olduğun tatlı mısır torbalarından birini aldım
O zamandan beri uzun bir süre, ama diğeri asla el ele gelmedi; Mektup bile
Bahsetmek, 10 Aralık 1787 tarihli olsa da, bir yılın üzerinde
Yolu, için aldım ama Baltimore'dan yaklaşık iki hafta sonra
Maryland. Aldığım mısır mükemmeldi ve bana harika verdi
zevk. Doyurucu Teşekkürlerimi Kabul Et.

"Yukarıda belirtilen eski mektupta sandığım gibi, çok memnunum
genç arkadaşım Ray'in 'çiftçilik yolunda akıllı olduğunu' ve
Böyle önemli çitler. Bence tarım en onurlu
istihdamlar, en bağımsız olmak. Çiftçinin ihtiyacı yok
popüler iyilik, ne de büyük lehine; bitkilerinin başarısı
sadece Tanrı'nın dürüst endüstrisi üzerindeki kutsamalarına bağlı. BEN
İyi eşini tebrik et, o kadar kendim de özgür
kamu umurlarından ve tüm dikkatini ona bükebilir
ona hem kâr hem de zevk alacak çiftçilik; Bir İşletme
ki kimse avantajla nasıl yönetileceğini daha iyi bilmiyor. Ben çok yaşlıyım
Kendim tekrar yazdırmayı takip edin, ama işi sevmek, getirdim
Torunum Benjamin'e yukarı çıktı ve bir
Şimdi gözümün altında yönettiği onun için baskı evi. Harika var
Şu anda sekiz numara olan torunlarımın geri kalanında zevk,
Ve hepsi umut verici, en genç sadece altı aylık, ancak
Büyük iyi doğa. Buradaki arkadaşlarım çok sayıda ve ben de çok keyif alıyorum
Makul bir şekilde isteyebileceğim konuşmaları; Ve çok sağlığım var
Ve benim yaşımda beklenen neşe, şimdi seksen iki.
Şimdiye kadar bu uzun yaşam tolere edilebilir bir şekilde mutluydu, bu yüzden olsaydım
tekrar yaşamaya izin ver, hiçbir itiraz yapmamalıyım, sadece diliyorum
Yapılacak izin için, yazarların eserlerinin ikinci baskısında ne yaptıkları,
Biraz errata'yı düzeltin. Hayatımın suçları arasında
Hayat sürdüğü sürece zevkle hatırlayacağım dostluk,
Şimdiye kadar olmak, sevgili dostum, seninki en sevgiyle,

                                             "B. Franklin."

       * * * * * *

"_Dr. Price._

                                        "Philadelphia, 31 Mayıs 1789.

"Çok sevgili arkadaşım

"Son zamanlarda Miss Kitty'den birini kapsayan nazik mektubunuzu aldım
Shipley, bana iyi piskoposun ölümünden haberdar olan, beni etkileyen
büyük ölçüde. Arkadaşlarım yaşım ve
sakatlıklar yenilerini yapmamı engeller ve eğer hala tutarsam
gerekli aktivite ve yetenek, mevcut arasında pek görmüyorum
Onları eşit iyilik yapabileceğim nesil. Böylece,
Daha uzun yaşıyorum, daha çok sefil olmayı beklemeliyim. Biz yaklaştıkça
Hayatın sonucu, doğa bize daha fazla yardımla bizi sütten kesiyor
ondan, en güçlülerinden biri böyle sevgili kaybıdır
Arkadaşlar.

"Unuttuğum gibi, işlemlerimizin iki cildini bununla gönderiyorum
Önceden ilk sahip olsanız da. Eğer varsa, lütfen vermek için
Bu, Fransız büyükelçisine,
İyi Duke de la Rochefoucauld. En iyi dileklerim sana katılıyor, her zamankinden
samimi ve büyük bir saygıyla, sevgili dostum, seninki en çok
sevgiyle,

                                             B. Franklin. "

       * * * * * *

"_B. Vaughan._

                                        "Philadelphia, 3 Haziran 1789. "En sevgili arkadaşım

"4 Mart'taki nazik mektubunuzu aldım ve keşke
Bu kadar ciddiyetle arzuladığınızı, hayatımın anılarını tamamlayın. Ama
Geç kaldım, aşırı acıdan çok kesintiye uğradım, bu da beni almamı zorun
afyona başvurmak, her ikisinin de etkileri arasında çok az
Bir şey yazabileceğim zaman. Ancak torunum kopyalanıyor
Sizin fikriniz için size gönderilecek, bir sonraki
gemi; Ve sadece sizin görüşünüz için değil, tavsiyeniz için; Bulduğum için
Kişinin kendi davranışından düzgün ve düzgün bir şekilde konuşmak zor bir görev;
Ve beni çizmeye teşvik etmek için mantıklı bir arkadaşın istediğini hissediyorum
dışarı.

"Aziz Asaph'ın ailesinin piskoposuyla içtenlikle baştan çıkardım.
Mükemmel bir adam. Arkadaşlarımızı birer teker kaybetmek, ödediğimiz vergidir
uzun yaşam için; Ve gerçekten ağır bir şey!

"Prusya Kralı'nın ölümünden sonra eserlerini görmedim;
Bahsedilen, onlara sahip olmak beni arzu ediyor. Lütfen senden bahsetmek için
Kardeş William, ve onları kitaplara ekleyeceğini istiyorum
benim için satın almasını istedi.

"Yeni hükümetimiz şimdi trende ve iyi vaat ediyor gibi görünüyor.
Olaylar Tanrı'nın elinde! Ben hiç, sevgili arkadaşım, en çok seninki
sevgiyle,

                                             B. Franklin. "

       * * * * * *

"_Dr. Rush._

                                                "Philadelphia.
                   [Tarihsiz, ancak 1789'da olması gerekiyordu.]

"Sevgili arkadaşım

"Uzun tanıdıklarımız sırasında birçok örneğini gösterdiniz.
Bana bak, yine de şimdi numaraya bir tane daha eklemeni arzu etmeliyim,
Bu, ustaca söyleminizi _moral hakkında yayınlarsanız
Sense_, bu abartılı encomium'u tamamen atlayacak ve bastıracaksınız
Arkadaşın Franklin, beklenmedik bir şekilde beni çok incitti
işitme ve beni anlayışın ötesinde ipotek edecek
Basın.

"Bu ciddi talebe uygunluğunuza güvenmek, ben hiç, benim
Sevgili dostum, seninki en sevgiyle,

                                             B. Franklin. "

       * * * * * *

_ Miss Catharine Louisa Shipley._

                                        "Philadelphia, 27 Nisan 1789.

"Sevgili genç arkadaşımın nazik mektubundan bu yana sadece birkaç gün geçti,
24 Aralık tarihli ellerime geldi. Daha önce vardı, halka açık gazetelerde,
Mektubun içerdiği zorlayıcı haberlerle bir araya geldi. O mükemmel adam
Sonra bizi terk etti! Ayrılışı bir kayıptır, ailesi ve arkadaşları için değil
Sadece, ama ulusuna ve dünyaya: çünkü o yapmak niyetindeydi
İyi, araçları tasarlamak için bilgelik ve onları tanıtmak için yetenekler vardı. Onun
İncil'i yaymak için Derneğin önünde vaaz ve "
konuşulması amaçlanan "," yeteneğinin yanı sıra onun da kanıtıdır
insanlık. Bu parçalardaki danışmanları katıldı
Bakanlar, ne kadar kan dökülmesi önlenebilir ve ne kadar
Millete masraf ve utanç kaçındı!

"Ona katılan sürekli sakinlik ve soğukkanlılık üzerine düşünceleriniz
Ölüm çok mantıklıdır. Bu tür örnekler iyiliğin
Bazen ölürken, mutlu durumun bir öngörüsünün tadını çıkarın
girmek üzere.

"Yıllar boyunca bu dünyayı uzun süre bırakmalıydım
Ondan önce: Ancak, takip etmek için uzun sürmeyeceğim. Ben şimdi benim
Seksen dördüncü yıl ve geçen yıl beni önemli ölçüde ele geçirdi
Başka bir kalmayı beklemiyorum. O zaman sevgili arkadaşım
Bunu muhtemelen benden alınacak son satır olarak düşünün ve
ayrılmak.

"İyi annenize elimden gelenin en iyisini ve en samimi saygılarım
Tüm mutluluğu dilediğim ailenin geri kalanına; Ve inan bana
Olmak, ben _do_ yaşarken, sizinki en sevgiyle,

                                             "B. Franklin."

       * * * * * *

_İle_ * * *.

                                             (Tarihsiz. )

"SAYIN BAY,

"Makalenizi biraz dikkatle okudum. Argümanla
Bir genele izin vermenize rağmen, belirli bir Providence'a karşı içerir
Providence, tüm dinin temellerine grev yapıyorsunuz. Olmadan
gardiyanların ve rehberlerin bilincini alan bir hükmün inancı,
ve belirli kişileri destekleyebilir, ibadet etme güdüsü yoktur.
Tanrı, hoşnutsuzluğundan korkmak veya koruması için dua etmek. Yapacağım
Prensiplerinizle ilgili herhangi bir tartışmaya girmeyin, ancak
arzu. Şu anda size sadece görüşümü vereceğim,
Akıl yürütmeler incedir ve bazı okuyucularla geçerli olabilir,
Bu konuda insanlığın genel duygularını değiştirmek için başarılı
Konu ve bu parçanın yazdırılmasının sonucu, harika bir
Kendinize çizilen, size yaramazlık ve hiçbir fayda yok
diğerleri. Rüzgara tüküren, kendi yüzüne tükürür. Ama
Başarılı olmak için, onun tarafından herhangi bir iyinin yapılacağını hayal ediyor musunuz? Sen
Kendiniz yardım olmadan erdemli bir hayat yaşamak kolay bulabilir
din tarafından sağlanan; Avantajları hakkında net bir algılamanız var
erdem ve mengene dezavantajları ve bir gücüne sahip olmak
Ortak cazibelere direnmenizi sağlamak için yeterli çözünürlük. Ancak
İnsanlığın bir kısmının zayıf ve cahil erkeklerden ne kadar büyük olduğunu düşün
ve kadınlar ve her iki cinsiyetin deneyimsiz, düşüncesiz gençliği
Din güdülerine, onları mengene,
erdemlerini destekleyin ve pratiğinde tutun
Güvenliğinin en büyük noktası olan _habitual_ olur. Ve
Belki de onun başlangıçta borçlusun, yani dindar
Eğitim, şimdi adil bir şekilde değer verdiğiniz erdem alışkanlıkları için
kendin. Mükemmel akıl yürütme yeteneklerinizi kolayca gösterebilirsiniz
daha az tehlikeli bir konuda ve böylece en çok
seçkin yazarlar. Aramızda olduğu gibi,
Hottentots, erkeklerin şirketine yükseltilecek bir genç
Annesini yenerek erkekliğini kanıtlayın. Size tavsiye ederim, bu nedenle,
kaplanın zincirlemesini denemek için değil, bu parçayı daha önce yakmak
başka bir kişi tarafından görüldüğünde, kendinizi çok fazla kurtaracaksınız
size karşı yükseltebileceği düşmanlardan ipotek ve belki de
Büyük pişmanlık ve tövbe. Erkekler çok kötü ise
Religion_, It_ ile ne olurdu? Bu mektubu niyetindeyim
dostluğumun _.
_professes_ ona; Ama sadece seninkini abone olun

                                             B. Franklin. "

       * * * * * *

_ Dr. Franklin._ tarafından yazılan son mektubun kopyası

                                        "Philadelphia, 8 Nisan 1790.

"SAYIN,

"Geçen geçmişin 31. mektubunu ile ilgili olarak aldım.
Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu sınırlarında yapılan tecavüzler
İngiliz hükümeti altındaki yerleşimciler, bunun
_western_ ve Passamaquoddy Körfezi'nin _EASTERN_ NEHİRİ DEĞİL
Barış Antlaşması ile St. Croix adıyla belirlendi
o ulus; ve benden her türlü gerçekleri iletmemi talep ediyorum
bellek veya kağıtlar hatırlamamı sağlayabilir ve
her iki taraftaki komisyon üyelerinin onların açısından sahip olduğu gerçek nehir
İki ülke arasındaki sınır olarak kurul.

"Mektubun beni hastalığımın şiddetli bir şekilde uyumlu buldu.
Daha önce cevap veriyorum ya da gerçekten her türlü işe katılıyorum. BEN
Şimdi, hatırlamada mükemmel bir şekilde net olduğumu garanti edebiliriz.
Sınırı izlerken kullandığımız harita,
İngiltere'den komisyon üyeleri ve yayınlananla aynı
yirmi yıl önce _mitchell_. O haritanın bir kopyasını benim tarafımdan
Gevşek çarşaflarda, size koyun
Passamaquoddy, sınırın o kısmının izlendiğini göreceksiniz. BEN
Unutmayın, sınırın o bölümünde çok güveniyor
Bazı eski anlaşmazlıklarda endişe duyan Bay Adams'ın görüşü
Bu bölgelerle ilgili. Bu nedenle, elde edebileceğinizi düşünüyorum
Hala ondan daha uzak.

"Kullandığımız haritanın Mitchell'in haritası, Kongre
zaman, Dışişleri Sekreterlerine mektupla
Diyelim ki dosyaları üzerinde bulunabilir.

"En büyük saygı ve saygı ile olmak için onurum var, efendim,
En itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetçiniz,

                                             "B. Franklin.

         "Thomas Jefferson'a,}
  "Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı."}




Felsefi konular.


_ Abbe Soulavie ._ [35]

     [35] Bana bazı notlar aldığım bazı notlar göndermesi ile
     Ona Dünya Teorisi üzerine konuşmada söylemişti. yazdığım
     onu yanıldığı bazı noktalarda onu tam olarak ayarlamak
     anlam.-b. F.

_ Dünyanın Theory ._-- Amerikan Felsefe Derneği'nde okuyun,
22 Kasım 1782.

                                             Passy, ​​22 Eylül 1782.

Kağıtları bazı düzeltmelerle iade ediyorum. Kömür madenleri bulamadım
Derbyshire'daki kireçli kayaların altında. Sadece belirttim,
Görünürde olan o kayalık dağın en alçak kısmı istiridye vardı
taşta karıştırılmış kabuklar; ve High Derby İlçesinin bir kısmı
Muhtemelen deniz seviyesinin kömür madenleri kadar
Whitehaven onun altındaydı, büyük bir şey olduğuna dair bir kanıt gibi görünüyordu
_Boulversement_ o adanın yüzeyinde, bir kısmı sahip
denizin altında ve altında olan diğer kısımlar altında depresyona girmişti.
üstünde yetiştirilmek. Yüzeysel kısımlarındaki bu tür değişiklikler
Dünyanın katı olsaydı, küresel bana olası görünmüyordu.
merkez. Bu nedenle iç parçaların bir sıvı olabileceğini hayal ettim
Katılımlardan herhangi birinden daha yoğun ve daha fazla özgül ağırlık
bu nedenle o sıvı içinde veya üzerinde yüzebilen tanışırlar.
Böylece dünyanın yüzeyi kırılabilecek bir kabuk olurdu
veya üzerinde durduğu sıvının şiddetli hareketleri tarafından düzensizdir.
Ve hava sanat tarafından sıkıştırıldığı için
su, bu durumda, böyle bir hava ve su bulunabilirse
Güçlü cam kap, havanın en alçak yeri alacağı görülecektir ve
yukarıda ve üzerinde yüzecek su; Ve henüz bildiğimiz gibi
havanın sıkıştırılabileceği yoğunluk ve M. amontons hesaplandı
Merkeze aynı şekilde yaklaşırken yoğunluğunun arttığını
yüzeyin üstünde olduğu gibi, --- liglerin derinliğinde,
Altından daha ağır olun; muhtemelen içi işgal eden yoğun sıvı
Dünyanın kısımları hava sıkıştırılmış olabilir. Ve gücü olarak
Yoğun havadaki genişleme, ısıtıldığında, yoğunluğu ile orantılıdır,
Bu merkezi hava, yüzeyi hareket ettirmesi için başka bir ajanı da sağlayabilir
subterrojen yangınları canlı tutmak için kullanılmaktadır; Yine de senin gibi
Gözlemleyin, suyun ani nadiren
Bu yangınlar, bu amaç için yeterince güçlü bir ajan olabilir,
Görevdeki toprak ve üzerinde durduğu sıvı arasında hareket ederken. Eğer böyle bir kürenin nasıl olduğunu varsayarak hayal gücünü şımartabilirse
Oluşturulmuş, ayrı parçacıklardaki tüm unsurların
başlangıçta karışıklık içinde karıştırılmak ve harika bir alan işgal etmek,
(Yüce fiat yerçekimi ya da karşılıklı
belirli parçaların cazibesi ve başkalarının karşılıklı itilmesi
var) hepsi ortak merkezlerine geçiyor: hava, sıvı
Kimin parçaları birbirini itiyor, ancak ortak merkeze çekiliyor
Yerçekimi, merkeze en yoğun ve daha uzak olan daha nadir olurdu;
Sonuç olarak, tüm konular o havanın merkezi kısımlarından daha hafif ve
içine dalmış, merkezden geri çekilir ve gelene kadar yükselir
aynı özgül ağırlıkta olan havanın o bölgesinde
kendileri, dinlenecekleri yer; Diğer meselelerle karıştırılırken
Daha hafif hava, inerdi ve ikisi toplantı, kabuğu oluşturur
İlk Dünya'dan, üst atmosferi neredeyse net bırakıyor. .
parçaların ortak merkezlerine doğru orijinal hareketi
doğal olarak orada bir koşuşturma oluşturun,
ekseninde yeni oluşturulmuş küre ve en büyük çapı
Kabuk ekvatorunda olurdu. Daha sonra herhangi bir kaza ile eksen
Değiştirilmeli, yoğun iç sıvı, formunu değiştirerek,
kabuğu patlat ve tüm maddesini karışıklığa at
Buluyoruz. Sizi şu anda hayallerimle ilgili olarak rahatsız etmeyeceğim
sistemimizin geri kalanını oluşturma şekli. Üstün varlıklar gülümsüyor
teorilerimiz ve onları yapma varsayımımızda. Ben sadece yapacağım
Lavın ferruginous doğası hakkındaki gözlemlerinizin
volkanlarımızın derinliklerinden atılan, bana harika verdi
zevk. Uzun zamandır benim bir varsayım, demir
Dünyanın yüzeyinde yer alan, onu haline getirebilmesini sağladı,
Olduğu gibi, harika bir mıknatıs; manyetizma sıvısının belki de var olduğunu
tüm alan; böylece manyetik bir kuzey ve güneyde
Evren ve bu dünyanın yanı sıra, eğer mümkünse
Adam yıldızdan yıldıza uçacak, parkurunu pusula ile yönetebilir;
Bu genel manyetizmanın gücüyle, bu dünya bir
belirli mıknatıs. Yumuşak veya sıcak demirde manyetizma sıvısı
doğal olarak eşit derecede yayıldı; Mıknatısın etkisi içindeyken
demirin bir ucuna çekilir, orada daha yoğun hale getirilir ve daha nadir
diğer. Demir yumuşak ve sıcak devam ederken, sadece geçici bir
mıknatıs; Bu durumda soğursa veya zorlanırsa,
Kalıcı olan, manyetik sıvı dengesine kolayca devam etmez.
Belki de bu dünyanın kalıcı manyetizması nedeniyle olabilir,
İlk başta ekseninin şu anda paralel tutulması olmamıştı.
kendisi ve daha önce yaşadığı değişikliklerden sorumlu değil,
kabuğunun rüptürü, daldırma ve
toprakları ve mevsimlerinin karışıklığı. Mevcut kutup ve
on liglere yakın olan ekvatoral çaplar,
Biraz gücün ekseni kademeli olarak değiştirmesi durumunda, gebe kalması kolay,
ve mevcut ekvatorun içine yerleştirin ve yeni ekvator geçişini yapın
Mevcut kutuplar aracılığıyla, suların batması ne olur?
ekvatoral bölgeler ve mevcut kutup bölgesinde ne yükselen;
Böylece, şimdi su altında olan geniş yollar keşfedilecekti ve
Şimdi kuru olan diğerleri kapalı, su yükselen ve batan
Beş liglere yakın farklı uçlar. Böyle bir operasyon muhtemelen
Avrupa'nın çoğunu ve geri kalanları arasında bu passy dağı
yaşadığım ve kireçtaşı, kaya ve
Deniz kabukları, deniz tarafından terk edilecek ve antikliğini değiştirmek
Sıcak bir iklim gibi görünüyor. Küre şimdi
Mükemmel bir mıknatıs, belki de eksenindeki herhangi bir değişiklikten korunuyoruz. Ancak
Hala yüzeydeki kazalara maruz kalıyoruz,
iç büyük sıvıdaki bir dalga ile ortaya çıkar; Ve böyle bir dalga
bahsettiğiniz ani şiddetli patlama ile üretilebilir,
Sadece su ve ateş kavşağı, sadece
patlamanın üzerinde olan görevdeki toprak, ancak
Altındaki sıvı aynı kuvvet, binlerce çalışabilecek bir dalga oluşturur
Ligler, kaldırma ve böylece sarsıntılar, art arda tüm ülkeler
altında geçtiği. Kendimi bu kadar ifade edip etmediğimi bilmiyorum
Açıkça bu saygılarda gözünüzden çıkmamak için. Eğer onlar
herhangi bir yeni soruşturma ve daha iyi bir hipotez üretirler,
oldukça işe yaramaz. Görüyorsunuz hayal gücüne gevşek verdim; Ama ben
ilerleyen felsefe yönteminizi çok daha fazla onaylayın
gerçek gözlem, bir gerçek koleksiyon yapar ve
Bu gerçekler garanti edeceğinden daha uzak. Şu anki durumlarımda
Dünyanın doğasını inceleme şekli benim gücüm dışında ve
Bu nedenle kendime biraz dolaşmama izin verdim
süslü. Büyük saygıyla,

                                             B. Franklin.

P.S.
ahşap, bir ve havadan önemli miktarda su çıkarıyor
diğerinden. Bundan sonuçlandırmak doğal görünüyor, su ve
Hava, orijinal kompozisyonlarında bileşenlerdi; Erkekler yapamaz
Her türlü yeni mesele. Aynı şekilde, varsaymayalım ki,
Her türlü yanıcı tükettiğimizde ve ısı veya ışık ürettiğimizde
Bu ısıyı veya ışığı yaratmayın, ancak
Başlangıçta kompozisyonunun bir parçası olarak mı aldı? Isı bu şekilde olabilir
başlangıçta akışkan bir durumda olarak kabul edilir; Ancak organize tarafından çekildi
Büyümelerindeki bedenler katının bir parçası haline gelir. Bunun yanı sıra yapabilirim
Kabul edin, parçacıkların ilk toplantısında
Dünya bestelenir, her biri gevşek ısı kısmını getirir
onunla bağlantılı ve bütün, birlikte basıldığında,
Hala devam eden iç ateş.

       * * * * * *

_ To Dr. John Pringle._

Dünyanın farklı katmanlarında.

                                        Craven-Street, 6 Ocak 1758.

Sizi Bay Mitchell'in Dünya katmanlarıyla ilgili makalesini geri döndürüyorum [36]
teşekkürler. Okunması ve taslağın incelenmesi
eşlik ediyor, beni bu konvülsiyonlarla uzlaştırdı
Doğa uzmanları bu dünyanın acı çektiği konusunda hemfikir. Farklı katmanlara sahipti
Kil, çakıl, mermer, kömürler, kireçtaşı, kum, mineraller vb.
Yalan söylemek, biri diğerinin altında, yapmaları gerekebileceği gibi
Bu konvülsiyonlardan önce, sadece birkaçının kullanımı olmalıydık
tabakaların en üstte, diğerleri çok derin ve çok zor yatıyor
gelmek; Ama dünyanın kabuğu kırıldı ve parçalar
Bu eğik pozisyona atılan, çok sayıda ayrık uçlar
farklı türde tabakalar güne kadar getirilir ve çok çeşitli
aksi halde sahip olacak yararlı malzemeler
bizden sonsuza dek gizlendi. Böylece genellikle ne oldu
Evrenin bu kısmının acı çektiği bir _ruin_ olarak bakıldı,
gerçeklik, sadece bir hazırlık veya dünyayı daha uygun hale getirmenin araçları
Kullanım için, rahat ve konforlu bir insanlık için daha yetenekli
Habitasyon.

     [36] Bay Mitchell'in makalesi burada yayınlandı, yayınlandı
     Daha sonra Londra'nın felsefi işlemlerinde.

                                             B. Franklin.

       * * * * * *

_, Bay Bowdoin._

     _ Manyetizma ile ilgili sorular ve varsayımlar
       ve Dünya Teorisi ._-- Amerikan Felsefesinde Oku
       Toplum 15 Ocak 1790.

Messrs tarafından iyiliğini aldım. Gore, Hilliard ve Lee,
Konuşma çok memnun oldum ve daha fazlasını diledim; ama onların
Bizimle kalmak çok kısaydı. Ne zaman arkadaşlarınızdan herhangi birini tavsiye ettiğinizde
Bana göre beni zorluyorsun.

Felsefi toplumunuzun ikincisini alıp almadığını bilmek istiyorum
İşlemlerimizin hacmi. Ben gönderdim, ama geldiğini hiç duymadım.
Eğer düşük yaparsa, başka bir tane göndereceğim. Toplumunuz kitapları arasında var
Fransız çalışmaları _sur les arts et les metiers_? Hacimli, iyi
Ülkemizde idam edildi ve yararlı olabilir. Onları miras bıraktım
benim iradem; Ama eğer zaten varsa, başka bir şeyin yerini alacağım.

Eski yazışmalarımızda felsefi bir şey vardı.
Şimdi halka açık umursamanızdan arınmış olduğunuz ve birkaç kişiden daha önce olmayı umuyorum
Aylar, neden bu tür bir yazışmaya devam edemeyiz? Bizim
pişman arkadaşım winthrop bir keresinde bana iltifat yaptı, iyiydim
Filozoflar için oyuna başlarken, biraz başlayabilirsem deneyeyim
senin için.

Soru mu, manyetizmasıyla nasıl geldi
dikkate alınan?

Bu küre, _iron Ore_'in hemen var olması muhtemel mi?
ilk olarak oluşan; Yoksa kademeli bir üretim yapılması gerekmiyor olabilir mi?
zaman?

Eğer dünya şu anda manyetikse, demir kütleleri sayesinde
İçinde bulunan cevher, manyetik olmadan önce bazı yaşlar geçmeyebilir
polarite?

Demir cevheri bu polarite olmadan var olabileceğinden ve
belirli koşullar, bunu harici bir nedenden alabilir, değil
Dünyanın manyetizmasını böyle bir nedenden alması mümkün mü?

Kısacası, sistemimizde manyetik bir güç olmayabilir, belki de
Tüm sistemler aracılığıyla, eğer erkekler yıldızlı bir yolculuk yapabilirse
Bölgeler, bir pusula faydalı olabilir mi? Ve bu kadar evrensel olmayabilir
Magnetizma, düzgün yönü ile,
Bir gezegenin günlük devrimi aynı eksene daha sabit mi?

Son olarak, mıknatısların kutupları varlığıyla değiştirilebilir
Daha güçlü mıknatıslar, eski zamanlarda, bazılarının yakın geçişi olmayabilir
Bu dünyamızdan daha büyük manyetik güce sahip büyük kuyruklu yıldız,
kutuplarını değiştirmenin ve dolayısıyla yıkma ve dengesiz
Farklı bölgelerde santrifüj etkisini yerleştiren yüzeyi
bazılarında denizin sularını yükseltmek için güç,
Başkalarında depresif mi?

Gerçekten manyetizma ile ilgili olmayan bir iki soru daha ekleyeyim,
Ancak, dünya teorisine.

Hayvanların büyük miktarlarda kabuk ve kemikleri bulmuyor
(Doğaldan Sıcak İklimler) Mevcut dünyamızın soğuk olanlarında, bazıları
Kutuplarının değiştirildiğinin kanıtı? Varsayımı değil
Kutuplar değiştirildi, tufan için en kolay yol,
eski zorluklardan kurtularak, sularını nasıl atılacağı
Bitti! Çünkü kutuplar tekrar değiştirilecek ve yerleştirilecekse
şimdiki ekvator, deniz oraya yaklaşık on beş mil düşecekti
yükseklik ve mevcut kutup bölgelerde çok yükselir; ve etki
Yeni kutuplar arasında herhangi bir yere yerleştirilmişse orantılı olurdu
şimdiki ve ekvator. Bu dünyanın yüzeyinin görünen enkazı değil, içine atıldı
Çeşitli pozisyonlarda katmanlarla uzun dağ sırtları
iç kütlesinin bir sıvı olması muhtemel, ancak
Maddelerimizin en ağırını yüzüyor mu? Sınırını biliyor muyuz
Yoğuşma havası yapabilir mi? Daha yoğun büyümesini varsayalım _within_
neredeyse aynı oranda yüzey _without_,
Derinlik Altın ile yoğunlukta eşit olabilir mi?

Dünya katmanlarının nasıl bu kadar olabileceğini kolayca düşünebilir miyiz?
Eğer daha ağır bir sıvı tarafından desteklenen bir kabuk olmasaydı dengesiz mi?
Bu kadar sözde iç sıvı küresi hemen mantıklı olmaz muydu
Dünya ekseni durumundaki bir değişiklik, formunu değiştirin ve
Böylece kabuğu patlatıp geri kalanının üstüne mi atın? Güya
Bir kabuğun içinde bulunan sıvının konumunu değiştiririz.
yumurta ve en uzun çapını şimdi en kısa olanı, kabuk
kırılmalı; ama tüm içse kırılması çok daha zor olurdu
Madde, kabuk kadar sağlam ve sertti.

Bu sözde iç okyanusta yetiştirilen hiçbir şekilde bir dalga olmayabilir
Son derece yoğun sıvı, bir dereceye kadar geçtikçe, şimdiki
Görevdeki dünyanın kabuğu ve bazı yerlerde olduğu gibi
depremler. Ve böyle bir dalganın ilerlemesi ve bozukluklar olmayabilir
kabuğun katıları arasındaki durumlar, gürleyen sesi açıklamak
İlk olarak uzaktan duyulmak, yaklaştıkça artırmak ve
Gelirken yavaş yavaş ölüyor mu? Tarafından gözlemlenen bir durum
Güney Amerika sakinleri, son büyük depremlerinde bu gürültü
Lima'nın bazı dereceleri kuzeyindeki bir yerden geliyor ve izleniyor
Buenos Ayres'e tam olarak soruşturma, kuzeyden düzenli olarak ilerledi
Bir şekilde bilgilendirildiğim için, dakikada ____ lig oranında güney
Paris'te tanıştığım çok ustaca Peru.

                                             B. Franklin.

       * * * * * *

_To M. dubourg._

Seacoal'ın doğası üzerine.

Seaacal'ın sebze kökenine sahip olduğuna ikna oldum,
ve dünyanın yüzeyinin yakınında oluştuğunu; Ama gibi
Doğanın önceki konvülsiyonları, birçoğunda çok derinlemesine getirmeye hizmet etmişti.
yerler ve birçok farklı tabakayla kaplı, borçluyuz
bizim görüşümüze dahil olan konvülsiyonlar
Damarlarının ekstremiteleri, bizi dünyaya nüfuz etmemize yol açacak şekilde
Arama. Geçen yaz Whitehaven'da büyük bir kömür madeni ziyaret ettim.
Cumberland; ve damarın ardından ve derecelere doğru inerken
deniz, yüzey seviyesinin olduğu okyanusun altına nüfuz ettim
Kafamın üstünde sekiz yüzden fazla kulaç ve madenciler beni temin etti
eserlerinin o zaman olduğum yerin birkaç mil ötesine uzanması,
Deniz altında sürekli ve yavaş yavaş iniyor. Kayrak, hangisi
Bu kömür madeninin çatısını oluşturur, birçok yerde etkilenir.
kuşkusuz büyüyen eğreltiotu ve dallarının figürleri
Arduvaz deniz kıyısında kum durumundayken yüzey.
Böylece bu kömür damarı müthiş bir
yerleşim.

                                             B. Franklin.

       * * * * * *

Depremlerin nedenleri.

Geç deprem burada ve muhtemelen tüm komşularda hissetti
İller, birçok insanı ne olabileceğini bilmek isteyen
Bu tür şiddetli sarsıntıların doğal nedeni, tatmin etmeye çalışacağız
Onlara öğrenilenlerin çeşitli görüşlerini vererek merakları
o kafa.

Burada doğa bilimcileri bölünmüştür. Bazıları onları suya atfetmek, diğerleri
Ateş ve diğerleri havaya ve hepsi de bir akıl görünümü ile.
Hangisini düşünmek için, dünyanın her yerde olduğu gözlemlenmelidir
Büyük subterrojen mağaralar, damarlar ve kanallarda bol miktarda bulunur, özellikle
dağların kökleri hakkında; Bu boşlukların, damarların & c. , bazı
su doludur, bu nedenle bestelenen körfezler, uçurumlar, yaylar,
perçinler; ve diğerleri ekshalasyonlarla dolu; Ve bazı kısımları
Dünya nitre, kükürt, bitüm, vitriol ve c ile doludur. Bu
kuruluş,

1. Dünyanın kendisi bazen kendi titremesinin nedeni olabilir; Ne zaman
Çözülmüş veya bir büyük kütlenin kökleri veya temeli bir
Altında sıvı, aynı ve ağırlığı ile batar,
Bitişik parçaların bir tremouru, bir gürültü üretir ve
sık sık su su baskısı.

2. Subterrojen sular,
Taşma, yeni kursları kesme, & c. Suyu ekle, var
Subterrojen yangınları tarafından ısıtılmış ve nadiren, dumanlar, patlamalar, yayabilir,
& c.
Dünyanın kendisi, büyük süktletmeler olabilir.

3. Hava depremlerin nedeni olabilir; Hava bir
Eğer yeryüzünden ve sudan yetiştirilen duman ve buhar toplanması
Dünya'nın çok dar varseralarında, subtercouse veya onun
Kendi yerel ısı nadirleştirme ve genişletme, onu nerede
Kaçma çabaları dünyayı sallayabilir; bu yüzden dalgıçlar ortaya çıkar
Deprem türleri, farklı konuma göre, miktar,
& c., hapsedilen _aura_.

Son olarak, yangın depremlerin temel bir nedenidir; Her ikisi de ürettiği gibi
Yukarıda belirtilen subtercouse _aura_ veya buharlar ve bu _aura_ veya
Ruh, farklı madde ve kompozisyondan kaynaklanan kükürt,
Bitüm ve diğer yanıcı konular, diğerlerinden ateş alır
Ateş Withal veya sert bedenlere karşı çarpışmasından veya
diğer sıvılarla karıştırmak; bu nedenle,
daha büyük pusula, yer bunun için çok daralıyor, böylece basarak
Her tarafta buna karşı, bitişik parçalar,
kendini bir pasaj yaptı, kendini bir volkanda veya yanan
dağ.

Ama noktaya yaklaşmak. Dr. Lister,
gök gürültüsü, şimşek ve depremlerin maddi nedeni bir ve
Aynı, yani, piritlerin yanıp sönmeyen nefesi,
önemli kükürt ve kendi ateşini alır.

Sadece aldığı bu üç korkunç fenomen arasındaki fark
Şundan oluşur: Birincisindeki kükürt havaya ateşlenir ve
ikincisinde yer altında. Pliny'nin ondan çok önce olduğu bir fikri:
"Quid enim_," diyor Terra Tremor'da _Aliud Est, Nube'de Quam
Tonitru? _ "Dünyanın titremesi bundan farklıdır.
Bulutlarda Thunder tarafından vesilesiyle mi?

Aynı kükürtlü kokunun olduğu ile bol miktarda belirtildiğini düşünüyor
yıldırım ile yanan bir şeyde bulundu ve sularda & c.
depremlerde ve hatta onlardan önce ve sonra havada.

Devam eden gürültü tarzında kabul ettiklerini ekleyin
ateşlenen bir trende; Havada yuvarlanan ve çıngıraklı olan
Buharlar sürüş şansı olarak ateş; diğeri olarak, yer altında ateşlendi
Benzer şekilde, desultory bir gürültü ile hareket eder.

Havanın titremesinin etkisi olan gök gürültüsü,
İçinden dağılmış aynı buharlar, evlerimizi sallamak için yeterince kuvvete sahiptir;
Ve neden yer altında gök gürültüsü ve şimşek olmayabilir, bazılarında
Orada geniş depolar, hiçbir sebep görmüyorum; Özellikle bunu yansıtırsak
Yukarıdaki gürültülü buharı oluşturan konu çok daha büyük
zemin altındaki miktarlar.

Dünya'nın herkesin izin verdiği boşluklarda bol olduğunu; Ve bunlar
Alt beden boşlukları, belirli zamanlarda ve belirli mevsimlerde,
yanıcı buharlarla dolu, mayınlardaki sönümler yeterince tanık,
Bu, kovuldu, her şeyi depremde olduğu gibi yap, daha az bir şekilde tasarruf edin
derece.

Bilinen tüm minerallerin tek başına piritlerin bunu verdiğini ekleyin
Çekici buhar, oldukça muhtemeldir; Bunun için mineral veya cevher yok
Her neyse kükürtlüdür, ancak tamamen veya kısmen bir pirit ve
piritlerin doğal olarak bir tür kükürt türü olduğunu
ve sadece verim. _Sulphur vive_ veya doğal kükürt
yanan dağlarda ve hakkında bulunan, kesinlikle etkileri
süblimasyon ve bu büyük miktarların
Volkanların etekleri sadece uzun sürenin bir argümanıdır ve
Bu yangınların arzu. Muhtemelen volkanların piritleri veya
Burning Dağlar, bizimkinden daha kükürtlü olabilir; Ve gerçekten de
İngiltere'deki bazılarımızın çok yalın olduğu ve çok az olduğu açık
sülfür; Diğerleri yine çok fazla, bu da İngiltere'nin
Depremlerle ve İtalya ile çok az sıkıntılı ve neredeyse hepsi
Akdeniz deniz, çok; Başka bir neden olmasına rağmen,
İngiltere'de piritler.

Depremlerimizi, gök gürültüsü ve şimşeklerimizi onlarınkiyle karşılaştırarak
orada neredeyse her gün, özellikle yaz saatlerinde aydınlandığını gözlemledi,
burada nadiren; Thunder var ve şimşek uzun süreli, işte
Yakında bitti; Orada depremler sık, uzun ve korkunç,
günde birçok paroksizm ve günlerce; Burada çok kısa, birkaç
dakikalar ve az algılanabilir. Bu amaçla
İngiltere'deki mağaralar küçüktür ve geniş tonozlara kıyasla çok azdır
dünyanın bu bölümleri; ani ortadan kaybolmadan belirgindir
bütün dağlar ve adalar.

Dr. Woodward bize başka bir deprem teorisi veriyor. O çaba
subterrojen ısının veya ateşin (sürekli olarak yükseldiğini gösterin
Abyss'ten su, dünyayı yağmur, çiğ, yaylar, sağlamak için,
ve nehirler), dünyanın herhangi bir yerinde durdurulur ve bu şekilde yönlendirilir
Biraz kazara glut veya obstrüksiyon ile sıradan kursundan
yüzeye çıktığı gözenekler veya pasajlar,
Bu şekilde, daha fazla miktarda peygamberal olarak monte edildi
normalden tek bir yere ve bu nedenle büyük bir nadir ve
Abyss'in suyunun yüksekliği, büyük iletişimlere koyma
ve bozukluklar ve aynı zamanda yeryüzünde benzer çaba sarf etmek,
ki, uçurumun yüzüne genişletiliyor,
Ajitasyon ve sarsıntı deprem diyoruz.

Bazı depremlerde bu çaba, o kadar şiddetli ki,
bölünür ve dünyayı gözyaşlarına alır, içinde çatlaklar ve parçalar yaparlar.
şok anında açılan ve tekrar kapanan uzunluk
aralarındaki aralıklar; Hayır, bazen o kadar şiddetli ki zorlanıyor
Süper -zekâlı tabakalar, onları her şeyi kırıyor ve böylece
Onların temelini mükemmel bir şekilde zayıflatır ve mahveder; böylece bunlar
Başarısız olan, tüm yol, şok biter bitmez,
Abyss ve onun tarafından yutuldu, hemen su
Daha önce söz konusu kanalın bulunduğu yerde yükselmek ve bir göl oluşturmak
oldu. Bu çaba her yöne kayıtsız bir şekilde yapıldığını,
Ateş, dilleme ve tüm ellerde genişleme ve yer almak için çabalamak
ve tüm engellerden geçin, sularına faul düşüyor
Yukarıdaki yeryüzünde olduğu gibi uçurum, onu zorlayarak,
Havalandırma veya pasaj bulabilirse, sıradan çıkışları aracılığıyla da,
Wells, yaylar ve nehirlerin çıkışları, o zaman
Yeni açılan, _camini_ veya aetna veya başka bir spiracles aracılığıyla
komşu volkanlar ve denizin dibindeki bu hiatuslar
böylece aşağıdaki uçurumun içine açılır ve onunla iletişim kurar. Bu
Abyss'te ikamet eden su, tüm bölümlerinde,
önemli miktarda ısı ve özellikle de
Bu yangının olağanüstü agregasyonları gerçekleşir, bu yüzden su da
ki bu da zorla, atıldığında ve
kuyuların suları veya nehir ve deniz yayları ile karıştırılmış
onları çok mantıklı hale getirir. Abyss'in bu iletişimlere karşı sorumlu olmasına rağmen
parçalar, ancak etkiler bunlar dışında çok dikkat çekici değildir
dağlık ve sonuç olarak taşlı veya kavernöz ülkeler
altında; ve özellikle tabakaların eğilimi böyle olduğunda
Bu mağaraların uçurumları açması ve o kadar özgürce itiraf etmesi ve eğlendirmesi
Şokun nedeni olan, oraya monte etmek için ateş; doğal olarak
Rotasını en okunan resepsiyonu bulduğu yere yönlendirerek,
bu mağaralara doğru. Ayrıca, dünyanın bu kısımları
taş veya mermer tabakalarıyla dolu olan, en güçlü olanı yapan
Bu çabaya muhalefet, en öfkeyle paramparça olanlar ve acı çekiyor
Çakıl, kum ve benzerlerinden oluşanlardan çok daha fazlası
daha kolay yol veren ve o kadar da iyi olmayan laxer maddesi
rezistans. Ancak, her şeyden önce, büyük bir depo veren ülkeler
Sülfür ve nitre, depremlerin en çok yaralananlarıdır; onlar
Yeryüzünde bir tür doğal barut oluşturan mineraller,
Bu toplantı ve yaklaşımına ateş etmek, durumlar
mırıldanma gürültüsü, o altı gök gürültüsü,
depremler sırasında dünyanın bağırsakları ve
Patlayıcı güç şoku çok daha büyük kılar, bu yüzden bazen yapmak için
sefil tahribat ve yıkım.

Ve bu nedenle İtalya, Sicilya, Anadolu ve bazı bölümler
Yunanistan, çok uzun sürdü ve sık sık endişe duydu ve taciz edildi
depremler; Bu ülkeler dağlık ve kavernöz
taş ve mermerle dolu ve kükürt ve nitre
Büyük bol.

Daha uzakta, Aetna, Vesuvius, Hecla ve diğer yanardağlar sadece
Pek çok spiracles, bu subterrojen ateşin deşarjı için hizmet ediyor,
Bu şekilde doğuştan monte edildiğinde. Nerede olduğu
Dünyanın iç kısmının böyle bir yapısı ve konformasyonu olun,
yangın serbestçe ve engelsiz olarak geçebilir,
Mağaralar, bu spiracles'a monte ettiği, sonra kolayca alır
zaman zaman, dünyayı sallamadan veya rahatsız etmeden; Ancak
Böyle bir iletişimin istediği veya yeterince büyük olmadığı yer
Ve açık, böylece spiracles'a gelemez, yükselir ve
Dünyayı daha fazla veya daha az itici güçlükle şok ediyor,
Bu şekilde monte edilen yangın miktarı, ağza doğru yola çıkana kadar
yanardağ. Bu nedenle, herhangi bir ülkenin çok az olduğu
depremlerden rahatsız ama bu ateşli havalandırma deliklerinden birine sahip,
herhangi bir deprem olduğunda sürekli alevlerde,
Alttayken felaketin nedeni olan ateş. Son olarak,
Bu _Diverticula_ için olmasaydı, bağırsaklarda öfkelenir
Dünya çok daha öfkeli ve doth'tan daha fazla tahribat sağlıyor.

Ateş ve suyun ne yapabileceğini gördük ve her ikisi de
tüm deprem fenomenleri için yeterli; İkisi yapmalılarsa
Başarısız, her ikisinden daha düşük bir üçüncü ajanımız var; .
Ona hava olduğunu söylediğimizde okuyucu şaşırmamalıdır.

Mösyö Amontonlar, _Memoires de l'Academie des Sciences, an.
1703_, yeni olanın dibinde olduğunu kanıtlamak için açık bir söylem var
Havanın ağırlığı ve yayının deneyleri, orta derecede
Isı, havayı depremlere neden olabilecek bir duruma getirebilir.
Yüzeyinin altındaki 43.528 kulaç derinliğinde
Dünya, hava cıvadan sadece dördüncü daha az ağırdır. Şimdi bu derinlik
43.528 Fathom, yarı çapının sadece yetmiş dördüncü kısmıdır.
toprak. Ve bu derinliğin ötesinde, 6.451.538 çapında geniş küre
Fathoms, muhtemelen sadece havayla doldurulabilir, bu da burada olacak
çok yoğunlaşmış ve bildiğimiz en ağır bedenlerden çok daha ağır
doğa. Ancak deney ile daha fazla hava sıkıştırıldığı bulundu,
aynı derecede ısı derecesi yayını daha da artırır ve daha fazla
Yetenekli, onu şiddet içeren bir etki yaratıyor mu; Ve bu, örneğin,
Kaynar suyun ısısının derecesi havanın yayını arttırır
doğal durumunda, iklimimizde, bir miktar
ağırlığın üçte birine eşittir, burada basıldı. Nereden yapabiliriz
Dünya yüzeyinde bir dereceye kadar ısı
Sadece ılımlı bir etkiye sahip, aşağıda çok şiddetli bir etkiye sahip olabilir.
Ve doğada sıcaklık derecelerinde çok daha fazla olduğundan emin olduğumuz gibi
kaynar sudan önemli ölçüde, biraz olabilir
Havanın aşılan ağırlığından daha fazla yardım edilen şiddet, mayıs
43.528'lik bu sağlam küreyi kırmak ve devirmek için yeterli olmaktan fazlasıyla
Birlikte bulunan havanın ağırlığına kıyasla ağırlıkları olan kulbeler
Ama bir önemsiz.

Chymistry bize yapay depremler yapma yöntemi sunar
doğal olanların tüm büyük etkileri olacaktır; hangisi, olabileceği gibi
Bu korkunç üretimdeki doğa sürecini gösterir
Yer altındaki fenomenler, burada ekleyeceğiz.

Yirmi pound demir dosyalama, kükürtün çoğunu ekler; karıştır, çalış ve
Bir kütle yarısı oluşturmak için bütünü biraz suyla birlikte temperle
ıslak ve yarı kuru. Bu, üç veya dört metre yer altına gömülüyor, içinde
Altı veya yedi saat sürenin müthiş bir etkisi olacaktır; Dünya olacak
Titremeye, çatlamaya ve duman yapmaya başlayın, ateş ve alev patlar.

Soğuk zeminde iki soğuk cismin bile etkisi budur; Orası
Gerçek bir aetna üretmek için sadece bu karışımın yeterli miktarını istiyor.
Deniz altında patlaması gerekiyorsa,
Spout; Ve eğer bulutlarda olsaydı, etki gök gürültüsü olurdu ve
yıldırım.

Bir deprem, bazılarının şiddetli bir sallanması veya ajitasyonu olarak tanımlanır.
Doğal nedenlerden önemli bir yer veya dünyanın bir kısmı
gök gürültüsü gibi büyük bir gürültü ve sık sık patlamayla
su, ateş, duman veya rüzgarlar & c.

Doğanın en büyük ve en zorlu fenomenleridir. Aristo
ve pliny,
salla, yani, bir tremour ve titreşim; Birincisi yatay, içinde
Ague'deki bir kişinin sarsılmasına kıyasla alternatif titreşimler;
İkinci dik, yukarı ve aşağı, hareketleri
kaynama.

Agricola sayıyı arttırır ve Albertus'un dört türü yapar
Magnus, Dünya, Dünya, eğilim, yeryüzünde tekrar azalıyor
dönüşümlü olarak sağdan sola titreşir, dağların bulunduğu
bazen birbirleriyle tanışmak ve çatışmaya getirildi; nabız ne zaman
Arter gibi yukarı ve aşağı atıyor; ve titriyor, sallandığında ve
Bir alev gibi her şekilde toters.

Felsefi işlemler, bize tarihlerin bolluğu veriyor
Depremler, özellikle 1665'te Oxford'da bir tane, Dr. Wallis ve Mr.
Boyle. Bir diğeri 1683'te aynı yerde, Bay Pigot. Başka bir
Sicilya, 1692-3'te Bay Hartop, Peder Alessandro Burgos ve Vin.
Son zamanlarda tüm tarihin en korkunç olanlarından biri olan Bonajutus.

Tüm adayı salladı; Ve sadece bu değil, Napoli ve Malta
şokta paylaşıldı. Aristoteles tarafından bahsedilen ikinci türdü
ve pliny, yani, dik bir titreşim veya süktleme. Oldu
imkansız, diyor asil bonajutus, bu ülkedeki herkes için
Dans eden dünyada bacaklarında tutun; Hayır, uzananlar
Toprak, yuvarlanan bir dalgada olduğu gibi yan yana fırlatıldı; yüksek duvarlar
vakıflarından birkaç adım attı.

Yaptığı yaramazlık inanılmaz; Neredeyse tüm binalar
Ülkeler atıldı. Elli dört şehir ve kasaba,
İnanılmaz sayıda köy, yok edildi ya da büyük hasar gördü. Sadece en ünlülerden biri olan Catania'nın kaderini örnekleyeceğiz.
Krallık'ta eski ve gelişen şehirler, birkaçının ikametgahı
hükümdarlar ve bir üniversite. "Bu bir zamanlar ünlü, şimdi mutsuz Catania"
Peder Burgos'un sözlerini kullanın, "trajedide en büyük paya sahipti.
Peder Antonio Serovita, yolda olmak ve uzaktan
Birkaç mil arasında, gece gibi kara bir bulut gözlemledi,
şehir ve Mongillo'nun ağzından büyük kulelerin ağzından çıktı.
etrafa yayılan alev. Deniz, aniden kükremeye başladı
ve dalgalarda yükseliş ve sanki tüm topçular gibi bir darbe vardı
Dünya bir kerede taburcu olmuştu. Kuşlar şaşkınlıkla uçtu,
Tarlalardaki sığırlar ağladı, & c. Onun ve arkadaşının atı
kısa durdu, titriyor; böylece yanmaya zorlandılar. Onlar
En kısa sürede kapalı ama iki avuç içi yukarıdaki yerden kaldırıldı.
Gözlerini Catania'ya doğru atarken, şaşkınlıkla hiçbir şey görmüyor
Ama havada kalın bir toz bulutu. Bu onların sahnesiydi
felaket; Muhteşem Catania için en az ayak izi yok
görülüyor. "Bonajutus bizi 18.914 nüfusa göre garanti ediyor, 18.000
orada öldü. Aynı yazar, sakinlerin hesaplanmasından
Depremden önce ve sonra, birkaç şehir ve kasabada bulur
60.000'e yakın 254.900'den öldü.

Jamaika depremler için dikkat çekicidir. Sakinler, Dr. Sloane
Bizi bilgilendirir, her yıl bir tane bekleyin. Yazar birinin tarihini verir
1687'de; 1692'de başka bir korkunç olanı,
Anonim yazarlar. İki dakikalık sürede sallandı ve dokuz boğuldu
Port Royal kasabasının onda biri. Evler açıkça, otuz veya
Kırk Fathom Derin. Dünya, açıldı, insanları yuttu ve onlar
diğer sokaklarda gül; Limanın ortasında bazıları ama yine de
kurtarıldı; İki bin kişi kayıp olmasına rağmen ve bin
Dönüm arazi battı. Tüm evler boyunca atıldı
ada. Bir Hopkins, plantasyonunu yarım mil uzaklaştırdı.
yer. Tüm kuyulardan, bir bilgeden altı veya yedi'ye kadar, su uçtu
Zirvede bir hareketle. Bir tarafındaki evler
Sokak yutuldu, diğer yandan yığınlara atıldı;
Ve sokaktaki kum denizdeki dalgalar gibi yükseldi, kalktı
üzerinde duran ve hemen çukurlara düşen herkes; Ve
Aynı anda, içeri giren bir su seli, onları devirdi
ve üzerinde; Bazı yakalama kirişleri ve kirişler, & c. Gemiler ve Sloops
Limanda devraldı ve kayboldu; özellikle swan fırkateyn,
Deniz hareketi ve iskelenin batması, üstlerin üzerine sürüldü
birçok evin.

Gök gürültüsü gibi içi boş bir gürültü ile katıldı. İçinde
evlerin dörtte üçü bir dakikadan daha az ve onlar
Sakinleri ile birlikte duran, hepsi su altında batmıştı ve
Geride bırakılan küçük kısım bir yığın çöpten daha iyi değildi. Sarsıntı
o kadar şiddetliydi ki insanları dizlerinin üstüne veya yüzlerine attı,
Barınak için koşarken. Zemin yükseldi ve şişti
Yuvarlanan bir deniz gibi ve hala ayakta duran birkaç ev karıştırıldı
ve bazı bahçeleri yerlerinden çıkardı. Bütün bir sokağın olduğu söyleniyor
Şimdi eskisi gibi geniş; Ve birçok yerde dünya çatlardı
ve açık ve kapalı, hızlı ve hızlı, iki veya üç açıklık
Her seferinde yüz görülebilir; Bazılarında insanlar
yutuldu, diğerleri ortada yakalandı ve bastırdı
Ölümüne, diğerlerinde sadece kafalar ortaya çıktı. Daha büyük açıklıklar
evleri yuttu; Ve bazılarından tüm su nehirlerini yayınlardı,
havaya büyük bir yükseklikte ve buna bir tufan tehdidi
bir parça deprem kurtuldu. Bütün kokulara katıldı ve
Saldırgan kokular, uzaktan düşen dağların gürültüsü & c. ve
Bir dakika içinde gökyüzü, parlayan gibi donuk ve kırmızımsı döndü
fırın. Yine de, Port Royal gibi büyük bir acı çekti, daha fazla ev kaldı
Orada duran tüm adada. Kıt a
Tüm Jamaika'da dikim evi veya şeker işi ayakta kaldı. Harika
Bir kısmı yutuldu, evler, insanlar, ağaçlar ve hepsi
boşluk; daha sonra büyük su havuzları ortaya çıktı, ki
Kurutulduğunda, o ağacın hiçbir işareti olmadan kumdan başka bir şey bırakmadı
Ya da bitki oraya çıkmıştı.

Denizden on iki milin üstünde Dünya, bir
müthiş güç, havaya büyük miktarlarda su, ancak
En büyük şiddet dağlar ve kayalar arasındaydı; Ve bu bir
Genel görüş, dağlara ne kadar yakınsa, sallanan o kadar büyük olur,
ve bunun nedeni orada yatıyordu. Nehirlerin çoğu durduruldu
Dağların düşmesi ile yirmi dört saat boyunca, şişme
Yukarı, kendilerine yeni yollar ve kanallar buldular,
Geçit ağaçları, & c. Büyük sarsıntıdan sonra kaçan insanlar
Limandaki gemilerde, birçoğunun iki ayın üzerinde devam ettiği gemilerde;
Tüm o zamanlar çok şiddetli ve çok kalın geliyor,
Bazen bir saatte iki veya üç, korkunç seslerle birlikte,
Bir fırfır rüzgarı veya içi boş, gürleyen gök gürültüsü gibi, kükürt ile
Patlamalar, karaya gelmedikleri için. Sonucu
Deprem genel bir hastalıktı, gürültülü buharlardan geğirilmiş
Üç bin kişinin üzerine süpürülen ileri.

Bu korkunç konvülsiyonların ayrıntılarından sonra, okuyucu olacak ama
Daha az önemli fenomenler için çok az merak kaldı
1687'de Lima'da Deprem, Peder Alvarez de Toledo,
burada beş bin kişi yıkıldı; Bu varlık
Titreşimli tür, böylece kilisedeki çanlar kendilerinin bastırılır; veya
1699'da Batavia'da Witsen tarafından; İngiltere'nin kuzeyinde
1703, Bay Thoresby tarafından; Ya da son olarak, 1663'te New-England'da olanlar ve
1670, Dr. Mather.

       * * * * * *

_To David Rittenhouse._

     _New ve meraklı ışık ve ısı teorisi ._-Amerikan'da okuyun
     Felsefi Toplum, 20 Kasım 1788.

Evrensel alan, bildiğimiz kadarıyla,
Hareketi veya titreşimi ışık olarak adlandırılan Subtile sıvısı.

Bu sıvı, çekilen, çekilenle aynı olabilir,
ve diğer daha sağlam maddelere girmek, maddeyi seyreltir
kurucu parçacıkların ayrılması ve böylece bazı katıları oluşturma
akışkan ve başkalarının akışkanlığını korumak; hangi sıvı, ne zaman bizim
Cesetler tamamen yoksundur, donmuş oldukları söylenir; Sahip oldukları zaman
uygun bir miktar, sağlık içindedirler ve tümlerini gerçekleştirmeye uygundurlar
işlevler; Daha sonra doğal ısı denir; Çok fazla olduğunda, buna denir
ateş; ve çok büyük bir miktarda vücuda zorlandığında
Olmadan, eti ayırarak ve yok ederek acı verir ve
sonra yanma olarak adlandırılır ve akışkan, bu şekilde girme ve oyunculuk denir
ateş.

Organize organlar, hayvan veya sebze, büyümede artar,
veya sürekli atıklarını tedarik ediyorlar, bu çekerek yapılmaz
ve yangın denilen bu sıvıyı birleştirmek, böylece bir parçası olarak
Maddeleri? Ve bu parçaların ayrılması değil mi
katı halini çözen madde,
Özgürlük, tekrar ateş olarak ortaya çıktığında?

Maddeye göre insanın gücü, ayrılık ile sınırlı görünmektedir.
veya çeşitli türleri karıştırmak veya biçimini ve görünümünü değiştirmek
farklı kompozisyonlarla; ancak yapıya kadar uzanmaz veya
yeni mesele yaratmak veya eskisini yok etmek. Böylece, yangın bir
Orijinal unsur veya madde türü, miktarı sabit ve kalıcıdır
Evrende. Hiçbir bölümünü yok edemeyiz veya ekleyemeyiz
BT; Onu sadece onu sınırlayandan ayırabiliriz ve bu yüzden ayarlayabiliriz
Özgürlükte; Ahşap yakılacak bir duruma koyduğumuz gibi veya
Yakarak kireç yaptığımız gibi bir katıdan diğerine aktarın
Taş, yangının bir kısmı taşta bırakılan yakıtta yer aldı.
Bu sıvı, özgürlükteyken nüfuz edebiliyor ve
Tüm bedenlere girmek, organize edilmiş ya da değil, bütün olarak kolayca bırakmak
Organize olmayanlar ve kısmen olanları kolayca bırakanlar; .
Bir parça varsayılan ve vücut çözünene kadar kalan kaldı mı?

Hava parçacıklarının altında tutan bu sıvı değil mi?
Onlara yaklaşmalarına izin vermek veya orantılı olarak daha fazla ayırmak
Miktarı azalır mı yoksa artırılır mı?

Hava parçacıklarının daha büyük bir yerçekimi değil mi?
Bu sıvının parçacıkları, olduğu konularla monte edilecek
Bağlı, duman veya buhar olarak mı?

Su ile daha büyük bir afiniteye sahip görünmüyor mu, çünkü
Bu sıvı ile birleştirmek için bir katı bırakın ve onunla buharla gider,
düz soğukluğu dokunuşa bırakarak ve
termometre?

Bu sıvı bu sıvıya bağlı yükselir, ancak belirli bir yükseklikte
ayrı ve buhar yağmurda iniyor, tutuyor ama çok az,
karda veya daha az dolu. Bu sıvı ne olur? Bizim üzerinde yükseliyor mu
atmosfer ve aynı türden evrensel kütle ile mi karıştırın?

Yoksa küresel bir tabaka yapar, daha yoğun, hava ile daha az karışık,
Bu küre tarafından çekildi ve sadece belirli birine itti veya itti
Hava ağırlığıyla yüzeyinden yükseklik orada kal
Dünyayı çevreliyor ve onunla devam ediyor mu?

Bu durumda, bunun bir iletişiminin sürekliliği olabileceğinden
Havada sıvı, yeryüzüne oldukça aşağı,
Güneş tarafından verilen titreşimler bize ışık görünüyor mu? Ve olabilir
Sonsuz küçük titreşimlerin her biri, çarpıcı değil
Belli bir kuvvetle ortak madde, maddesine girer, orada tutulur
cazibe ile ve konuya kadar başarılı titreşimlerle artırıldı
Kuvvetlerinin içine girebileceği kadar aldı mı?

Böylece bu dünyanın yüzeyi sürekli olarak ısıtılmamış
gün içinde bu kadar tekrarlanan titreşimler ve kaçışıyla soğutuldu
Bu titreşimler gece durdurulduğunda veya durdurulduğunda ısıtın
ve bulutlar tarafından yansıyor mu?

Böylece yangının biriktirilmesi değil mi ve
yanıcı cisimlerin maddesi?

Belki de, bu küre ilk oluştuğunda ve orijinal parçacıkları
orantılı olarak merkezden belirli mesafelerde yerlerini aldı
daha fazla veya daha az yerçekimi, sıvı ateşi,
Merkez, büyük ölçüde, en hafif olarak, yukarıda yer almakla yükümlü olabilir
gerisi ve böylece yukarıdaki ateş alanını oluşturur, bu
daha sonra sağladığı madde tarafından sürekli olarak azalmak
organize bedenler ve yakma ile tekrar geri yüklenen miktar
Yoksa bu bedenlerin parçalarının başka bir ayrımı?

Bu şekilde üretilen hayvanların doğal ısısı değildir.
Sindirim Yiyecek parçaları ve ateşlerini özgürlüğe mi koyuyor?

Gezici küreleri tutan bu ateş alanı değil mi?
bazen güneşin etrafında rotamızda geçin,
yüzey onun tarafından yakalandı ve dahil edilen hava büyük olduğunda patladı
Yanan yüzeylerindeki ısı ile nadir mi?

Eski olanın öyle düşüncelerinden olmayabilir
Filozoflar, bir ateş küresinin havasının üstünde var olacağını varsaydı
atmosfer?

                                             B. Franklin.

       * * * * * *

     _ Şimşek; ve şimdi Amerika'da güvenli hale getirme için kullanılan yöntemler
     Binalar ve kişiler yaramaz etkilerinden ._

Elektrikte yapılan deneyler önce filozoflara bir şüphe verdi
Şimşek meselesi elektriksel madde ile aynıydı. Daha sonra bulutlardan elde edilen yıldırım üzerinde yapılan deneyler
Sivri çubuklar, şişelere alınan ve her denemeye tabi tutulan
Bu şüphenin mükemmel bir şekilde kurulduğunu kanıtladığından beri; Ve bu,
Elektrikte bulduğumuz özellikler de,
yıldırım.

Bu yıldırım veya elektrik meselesi aşırı bir sıvıdır,
Diğer cisimlere nüfuz etmek ve bunlara dayanmak eşit derecede dağılmıştır.

Herhangi bir sanat veya doğanın operasyonu ile daha büyük olur
Bu sıvının bir vücutta diğerinden daha fazla oranı,
Çoğu, orantiye kadar en az olanla iletişim kuracaktır
eşit olur; aralarındaki mesafenin çok büyük olmaması şartıyla; veya,
Çok büyükse, onu iletmek için uygun iletkenler olana kadar
biri diğerine.

İletişim herhangi bir iletken olmadan havadan geçerse,
Vücutlar arasında ışık görülür ve bir ses duyulur. Bizim küçük
Deneyler Bu ışık diyoruz ve elektrik kıvılcımı ve çıtçıtını seslendiriyoruz;
Ama doğanın büyük operasyonlarında ışık dediğimiz şeydir
_lightning_ ve ses (aynı anda üretilir, genellikle olsa da
daha sonra kulaklarımıza ışığın gözümüze göre gelmesi)
_thunder_ olarak adlandırılan yankılar.

Bu sıvının iletişimi bir iletken tarafından ise,
ya ışık veya ses, maddesinin maddesinden geçen dettil sıvısı
şef.

İletken iyi ve yeterli büyüklükte ise, sıvı geçer
acı çekmeden. Aksi takdirde, hasar görür veya
yok edildi.

Tüm metaller ve su iyi iletkenlerdir. Diğer bedenler olabilir
ahşap ve diğer gibi, içlerinde biraz su bulundurarak iletkenler
binada kullanılan malzemeler; Ancak, içlerinde çok fazla su yok, onlar
İyi iletkenler değil ve bu nedenle operasyonda genellikle hasar görür.

Cam, balmumu, ipek, yün, saç, tüyler ve hatta ahşap, mükemmel kuru,
iletken değil: yani,
Bu Subtile sıvısının geçişi.

Bu sıvının iki iletkenden geçme fırsatı olduğunda,
Biri iyi ve yeterli, metal olarak, diğeri çok iyi değil, geçiyor
en iyisi ve onu herhangi bir yönde takip edecektir.

Bu sıvı ile yüklenen bir gövdenin boşaltılması
aniden kendisi, havada olmayan başka bir vücuda çarparak
yüklü veya çok yüklü değil, miktara göre farklı
sıvı, vücutların boyutları ve şekli ve
aralarındaki havanın durumu. Bu mesafe, ne olursa olsun,
Herhangi iki beden arasında, _strikan mesafe_ denir,
Birbirinize bu mesafeye gelin, hiçbir inme yapılmayacak.

Bulutlar genellikle bu sıvının, orantılı olarak, Dünya'dan daha fazla vardır;
bu durumda, yeterince yaklaşır gelir gelmez (yani,
çarpıcı mesafe) veya bir iletkenle buluşan sıvı, onları bırakır ve
dünyaya çarpıyor. Bu sıvı ile tamamen şarjlı bir bulut, eğer öyleyse
Dünyadan çarpıcı mesafenin ötesinde yüksek, geçiyor
Sessizce gürültü yapmadan veya ışık vermeden, başkalarıyla buluşmadıkça
daha az olan bulutlar.

Kiliselerin kuleleri ve kuleleri olarak uzun ağaçlar ve yüce binalar,
Bazen bulutlar ve dünya arasında iletken olur; Ama değil
İyi olanlar, yani, sıvıyı serbestçe iletmemek, genellikle
hasar görmüş.

Çatıları kurşun veya diğer metallerle kaplı binalar,
Metalin tabakaları çatıdan yere devam etti.
su, asla şimşekten zarar görmez, böyle bir
bina, duvarlarda değil metallerden geçer. Diğer binalar böyle çarpıcı mesafede olduğunda
Bulutlar, sıvı ahşap, tuğla veya taş olsun, duvarlardan geçer,
Duvarları sadece yakınlarında daha iyi iletkenler bulabildiğinde bırakmak
Metal çubuklar, cıvatalar ve pencerelerin veya kapıların menteşeleri, wainscot üzerinde yaldız
veya resim çerçeveleri, görünümlü camların arkasındaki gümüş,
sulu çanlar için teller ve hayvanların bedenleri
sıvılar. Ve evden geçerken,
Bu iletkenler, ona yardımcı olabileceği kadar çok şey alarak
Düz ya da çarpık bir çizgide, birinden sıçrayan geçiş
Diğer, birbirinden çok uzak değilse, sadece duvarı oluşturmak
Bu kısmi iyi iletkenlerin her birinden çok uzak olduğu yerler
diğer.

Bir binanın dışına bir demir çubuk yerleştirilir, en yüksekten
kısım nemli dünyaya herhangi bir yönde devam etti, düz veya
Çatının veya binanın kısımlarının biçimini takip eden çarpık,
Üst uçtaki yıldırım al, önlemek için çekerek
başka bir kısmı çarpıyor ve iyi bir nakil kazandırıyor
Dünya, binanın herhangi bir bölümüne zarar vermesini önleyecektir.

Çok miktarda metalin az miktarda metal
Bu sıvı. Bir kazın yürüttüğünden daha büyük olmayan bir tel
(telin devam ettiği kadar binanın güvenliği ile) a
hem yukarıda hem de aşağıda müthiş hasar veren yıldırım miktarı
BT; ve muhtemelen daha büyük çubuklar gerekli değildir, ancak yaygındır
Amerika onları yarım inç, bazıları çeyrek veya bir inç yapmak için
çap.

Çubuk, demir zımbaları ile duvara, baca ve c.
Yıldırım, çubuğu (iyi bir iletken) bunlardan bırakmayacak
zımba. Eğer varsa, duvarlarda olsaydı,
Çubuk, o şef tarafından dünyaya daha kolay almak için.

Bina çok büyük ve genişse, iki veya daha fazla çubuk olabilir
daha fazla güvenlik için farklı kısımlara yerleştirilir.

Bulutların küçük düzensiz kısımları, büyükler arasında havada asılı
Bulutların ve Dünya'nın gövdesi (elektrik deneylerinde yaprak altın gibi)
genellikle şimşek için kısmi iletken olarak hizmet eder,
Bunlardan biri diğerine ve yardımlarıyla çarpıcı
Dünya'ya veya bir binaya mesafe. Bu yüzden bunlara çarpar
İletkenler Aksi takdirde çarpıcı olmayan bir bina
mesafe.

Dünya ile iletişim kuran uzun keskin noktalar ve böyle bir
Bulutların parçaları, yüklendikleri sıvıyı sessizce çekerek
Daha sonra buluta çekilirler ve mesafeyi bırakabilirler
Çarpmanın ulaşamayacağı kadar harika.

Bu nedenle, çubuğun üst ucunu altı veya sekiz olarak yükseltiriz
Binanın en yüksek kısmının üstünde, yavaş yavaş bir
Paslanmasını önlemek için yaldızlı ince keskin nokta.

Böylece sivri çubuk ya vuruşun buluttan veya bir
İnme yapılır, binaya güvenlik ile dünyaya iletir.

Çubuğun alt ucu, dünyaya gelecek kadar derin girmelidir.
Nemli kısım, belki iki veya üç feet; Ve eğer bükülürse
Altı veya sekiz metre uzakta yatay bir çizgiye gitmek için yüzey
duvar ve sonra tekrar üç veya dört feet aşağı doğru büküldü, önleyecek
Vakfın taşlarından herhangi birine zarar verir.

Yıldırımdan tehlike endişe verici bir kişi,
Gök gürültüsü zamanı o kadar güvenli olmayan bir evde olmak, kaçınmak için iyi olacak
Bacın yakınında, görünümlü bir camın veya herhangi bir yaldızlı resim veya
wainscot; En güvenli yer odanın ortasıdır (bu yüzden altında değil
bir zincirle asılı bir metal parlaklık), bir sandalyede oturup döşeniyor
Ayaklar başka bir yerde. İki veya üçü getirmek hala daha güvenli
Odanın ortasına yataklar veya yataklar ve onları katlar
çift, sandalyeyi üzerlerine yerleştirin; Çok iyi iletkenler olmadıkları için
Duvarlar olarak, yıldırım kesintiye uğramış bir kurs seçmeyecek
Odanın havasından ve yatak takımlarından, ne zaman geçebilir
Devam daha iyi şef, duvar. Ama nerede olabileceği, bir hamak
veya sallanan yatak, ipek kordonlar tarafından süslenmiş duvarlardan eşit derecede uzak
Her tarafta ve tavandan ve yukarıdaki ve aşağıdaki zeminden,
Bir kişinin herhangi bir odada sahip olabileceği en güvenli durum; Ve ne,
Gerçekten de, yıldırım tarafından herhangi bir inme tehlikesi yoktur.

                                             B. Franklin.

Paris, Eylül 1767.

       * * * * * *

_To Peter Collinson, Londra._

Elektrikli uçurtma.

                                        Philadelphia, 16 Ekim 1752.

Başarının Avrupa'sından gelen halka açık gazetelerde sık sık bahsedildiği için
Philadelphia'nın bulutlardan elektrik ateşini çizme denemesinin
Yüksek binalara dikilen sivri demir çubuklar vasıtasıyla, & c.
aynı deneyin olduğu konusunda bilgilendirilmek için merak uyandırabilir
Philadelphia'da başarılı olmasına rağmen, farklı ve daha kolay bir şekilde yapılmış
şöyledir ki:

İki ışık sedir şeridinin küçük bir haçını yapın, kollar
Ne zaman büyük bir ince ipek mendilin dört köşesine ulaşın
uzatılmış; Mendilin köşelerini ekstremitelere bağlayın
çapraz, böylece bir uçurtmanın vücuduna sahipsiniz, ki bu düzgün
bir kuyruk, döngü ve ip ile barındırılan, havada yükselecek
Kağıttan yapılmış olanlar; Ama bu, ipek olmak, ıslak olmak için daha zinde
ve yırtılmadan bir gök gürültüsü rüzgarı. Dikin tepesine
Haç çubuğu, çok keskin noktalı bir telin sabitlenmesidir,
Ayak veya daha fazla ahşabın üstünde. Sicim'in sonuna kadar el, eli
İpek bir şerit bağlı olun ve ipek ve sicim birleştiğinde, bir anahtar olabilir
sabitlenmiş. Bu uçurtma, bir gök gürültüsü gust gibi göründüğünde
yanıyor ve dizeyi tutan kişi bir kapı içinde durmalı
veya pencere veya bir kapak altında, böylece ipek riband ıslak olmayabilir;
ve sicimin çerçevesine dokunmamasına dikkat edilmelidir.
kapı veya pencere. Thunder-Clouds'lardan herhangi biri uçurtmanın üzerinden geçer girmez
sivri tel onlardan elektrik ateşini ve uçurtmayı çekecektir,
Tüm sicim ile elektriklendirilecek ve
Sicim her yönden öne çıkacak ve yaklaşan bir
parmak. Ve yağmur uçurtmayı ve sicimi ıslattığında, böylece
Elektrikli ateşi özgürce yürütmek, akışını bulacaksınız
Knuckle yaklaşımının anahtarından bolca. Bu anahtarda
Şişe yüklenebilir; ve bu şekilde elde edilen elektrikli yangından, ruhlar
Kütledilebilir ve diğer tüm elektrik deneyleri yapılır,
genellikle ovulmuş bir cam küre veya tüp yardımıyla yapılır ve
Böylece şimşek ile elektriksel maddenin eşliği
tamamen gösterildi.

                                             B. Franklin.

       * * * * * *

     _Fiziksel ve meteorolojik gözlemler, varsayımlar ve
     Varsayımlar ._-Kraliyet Society'de okuyun, 3 Haziran 1756.

Hava parçacıkları,
karşılıklı itme * * *

Başka maddelerin ne olursa olsun (bu itme ile sona erdirilmez)
Havada desteklenir, hava parçacıklarına uymalı ve desteklenmelidir
onlar tarafından; Çünkü boş pozisyonlarda dinlenebilecekleri hiçbir şey yok.

Hava ve su birbirini karşılıklı olarak çeker. Dolayısıyla su çözülecek
Hava, suda tuz olarak.

Maddenin özgül ağırlığı, konuyu bölerek değiştirilmez,
Superfices artırılmasına rağmen. On altı kurşun mermi, ons
her biri, süper fices olan bir pound kadar su içinde tartın
az. Bu nedenle, tuzun suda desteklenmesi, süper fices nedeniyle değil
artmak.

Bir su damarının dibinde dinlenmesine rağmen, bir topak tuz,
orada çözünecek ve parçaları eşit olarak her şekilde hareket edecek
suda dağılmış; Bu nedenle arasında karşılıklı bir cazibe var
su ve tuz. Her su parçacığı, olabildiğince çok tuz varsayar
ona uymak; Daha fazlası eklendiğinde, çökelir ve kalmaz
askıya alınmış.

Su, aynı şekilde, havada, her hava parçacığı
bir veya daha fazla su parçacığı varsayarak. Çok fazla eklendiğinde
Yağmurda çökelir.

Ancak hava parçacıkları arasında aynı bitişik yok
su, havadaki su çözeltisi,
Kuru parçacıkların yeni bir katılımına neden olacak şekilde havanın hareketi.

Bir sıvının bir parçası, çözüldüğünden daha fazlasına sahip olmak,
daha az olan diğer parçalar. Böylece çok tuzlu su, temas halinde
taze, tuzluluğunu her şey eşit olana kadar iletir ve ne kadar erken
Suyun küçük bir hareketi var. * * *

Hava, ısıs derecelerinde sürekli değişiklikler,
çeşitli nedenler ve koşullar ve sonuç olarak,
spesifik ağırlık, bu nedenle sürekli hareket halinde olmalıdır.

Su ile karıştırılmış az miktarda ateş (veya içinde ısı derecesi)
partiküllerinin uyumunu zayıflatır, yüzeydeki kişiler kolayca
Bırakın ve hava parçacıklarına yapışın.

Orta derecede ısıtılmış hava, görünmez bir şekilde daha fazla suyu destekleyecektir
soğuk hava; Parçacıkları ısı ile daha büyük bir
birbirinden mesafe, böylece parçacıkları daha kolay tutun
Onlara ilhak edilen su,
Işığı engelleyin, kırın veya yansıtır.

Bu nedenle, aynı miktarda nem olsa da, sıcak havada nefes alırken
soğuk havada nefes aldığımızda olduğu gibi akciğerlerden alınabilir, ancak
Nem o kadar görünür değildir.

Su son derece ısıtılıyor, _i. E._, kaynama derecesine göre,
Parçacıklar, bırakarak, çok daha fazlasını alacak şekilde birbirlerini itin
Önceden daha fazla alan ve bu itme yoluyla kendilerini destekleyerek,
İşgal ettikleri alandan gelen hava. Bu ısı derecesi azalıyor,
Yine karşılıklı olarak çekiyorlar ve yapışmak için karışık hava parçacıkları yok
desteklenebilecekleri ve uzakta tutulabilecekleri
Anında düşer, birleşir ve tekrar su haline gelir.

Atmosferimizde yaygın olarak dağılan su asla böyle bir
kaynarken su olduğu gibi güneşten veya başka bir nedenden ısı derecesi; BT
bu nedenle, böyle bir ısı ile değil, havaya bağlı kalarak desteklenir. * * *

Su veya başka bir konu ile yüklü bir hava parçacığı,
eskisinden daha ağır ve inerdi.

Dinlenen atmosfer, yüklü azalan bir parçacık hareket etmelidir
aralarından geçtiği veya yeterli olan parçacıklar üzerinde bir kuvvetle
bir dereceye kadar karşılıklı kovulmalarının üstesinden gelmek ve onları zorlamak
birbirine yakın. * * *

Bu nedenle her hava parçacığı, herhangi bir yük taşıyacaktır.
Bu itme gücü.

Bu nedenle sislerin, sislerin, bulutların desteği.

Çok sıcak hava, açık, ancak çok büyük miktarda destek
nem, daha soğuk hava karışımında bulanık ve bulutlu büyür,
Sisli, bulanık hava ısınarak netleşecektir.

Böylece bir sabah sis üzerinde parlayan güneş onu dağıtır; Bulutlar görülür
Güneşli bir günde boşa harcamak.

Ancak soğuk yoğunlaşır ve buhar görünür hale getirir: bir tankard veya sürahi
Soğuk suyla dolu, sıcak, berrak havanın nemini yoğunlaştıracaktır
Dışarı, çiğ olarak görünür hale geldiğinde, damlalar halinde birleşir,
Küçük akarsularda iner.

Güneş, atmosferimizin havasını en çok yüzeyinin yakınındaki ısıtır.
toprak; Orada, doğrudan ışınların yanı sıra birçok yansıma var.
Dahası, dünyanın kendisi, ısıtılmak, ısısının
komşu hava. Daha yüksek bölgeler, sadece güneşin doğrudan ışınlarına sahip
Onlar aracılığıyla nispeten çok soğuktur. Dolayısıyla soğuk hava
dağların tepeleri ve bazılarında tüm yıl, hatta
Torrid Bölgesi. Bu yüzden yaz aylarında dolu.

Atmosfer olsaydı, hepsi (hem yukarıda hem de aşağıda), her zaman
soğuk veya ısı ile aynı öfke, o zaman üst hava her zaman
_Rarer_ Daha düşük, çünkü üzerindeki basınç daha azdır; sonuç olarak
Daha hafif ve bu nedenle yerini koruyacaktı.

Ancak üst hava, soğuk hava ile alt havadan daha yoğun olabilir.
basınç; istemek için üst kısımdan daha düşük olan daha düşük
basınç. Bu durumda üst hava daha ağır olacak, daha düşük olacak
daha hafif.

Havanın alt bölgesi ısıtılır ve genişletilir, yükselir ve
bir süre daha soğuk, daha ağır havayı destekler ve devam edecektir
denge tutulurken desteklemek için. Böylece su desteklenir
denge eşit olarak korunurken ters bir açık cam
Aşağıdaki havanın yukarı doğru basıncı; ama denge herhangi bir şekilde
kırılma, su daha ağır tarafa iner ve hava
onun yeri.

Isıtmalı bir ülke üzerindeki ağır soğuk havanın herhangi bir yolla
Eşit olarak desteklenmeyen veya ağırlığında eşit olmayan, en ağır kısım iner
Birincisi ve geri kalanı aceleci bir şekilde takip eder. Dolayısıyla ısılardan sonra gusts ve
Sıcak iklimlerde kasırgalar. Dolayısıyla gusts ve kasırgaların havası
Soğuk, sıcak iklimlerde ve mevsimlerde olsa da; Yukarıdan geliyor.

Sıcak bölgemize nüfuz ettiği için yukarıdan inen soğuk hava
sulu parçacıklarla dolu, onları yoğunlaştırır, görünür hale getirir, bir
Bulut kalın ve koyu, bazen, aynı anda büyük ve büyük ve
yaygın; Bazen, uzaktan görüldüğünde, ilk başta küçük, yavaş yavaş
artan; Buharları yoğunlaştıran bulutun soğuk kenarı veya yüzeyi
sonra, ona katılan daha küçük bulutlar oluşturan, toplu olarak artırın,
Rüzgar ve edinilen ağırlığı ile iner, dünyaya yaklaşır,
sürekli su ilavesiyle daha yoğun büyür ve ağır boşaltır
duşlar.

Sıcak iklimlerde net bir gökyüzünde görünen küçük siyah bulutlar
Fırtınaları taşıyın ve denizcileri yelkenlerini vermeleri için uyarın.

Dünya eksenini yaklaşık yirmi dört saat içinde açıyor, ekvatoral
Parçalar her dakikada yaklaşık on beş mil hareket etmelidir; Kuzey ve
Güney Enlemleri Bu hareket yavaş yavaş kutuplara daha azdır ve orada
Hiçbir şey.

Dünyanın yüzünde genel bir sakin olsaydı,
Hava, kapsadığı toprak veya deniz kadar hızlı hareket ediyor. *
* *

Ekvatorun altındaki ve tropikler arasındaki hava sürekli
Güneş tarafından ısıtılmış ve nadiren yükselir. Yeri hava ile sağlanır
Kuzey ve güney enlemleri,
Dünya ve havanın daha az hareketi vardı ve aniden daha hızlı elde etmiyor
Ekvatoral dünyanın hareketi, batıya doğru üflenen bir doğu rüzgarı ortaya çıkar;
Dünya batıdan doğuya hareket ediyor ve havanın altına kayıyor. [37]

     [37] Bu konuda bir makaleye bakın, geç ustaca Bay Hadley,
     Philadelphia işlemlerinde, bu hipotezin
     Ticari rüzgarları açıklamak ilk ortaya çıktı.

Böylece, sakin bir şekilde bindiğimizde, bize karşı bir rüzgar gibi görünüyor: eğer sürersek
Rüzgar ve daha hızlı, bu bile bize karşı küçük bir rüzgar gibi görünecek.

Tropikler ve yükselen arasında nadiren hava,
Kuzey ve güney yüksek bölge. Yükselmeden önce edinmişti
Dünyanın rotasyonunun verebileceği en büyük hareket. Bazılarını koruyor
Bu hareketin derecesi ve daha yüksek enlemlerde azalan
Dünya'nın hareketi daha az, batı bir rüzgar görünecek, ancak
ekvatoral kısımlar, havası ile ortaya çıkan boşluğu sağlamak için
Alt bölgeler de akıyor.

Dolayısıyla genel soğuk rüzgarlarımız Kuzeybatı, yaz soğuk gusts ile ilgili
aynısı.

Boğucu havalarda, bulutlu olmasa da, bir tür fında var
Uzaktan nesnelerin donuk ve belirsiz görünmesini sağlar. Bu
Hazırlık, büyük miktarda nem ile aynı şekilde
o havada dağınık. Ne zaman, soğuk rüzgarla arasına patlarken,
bulutlara yoğunlaşır ve yağmurda düşer, hava daha saf olur ve
daha net. Bu nedenle, gusts'ten sonra, uzak nesneler farklı görünür,
Rakamlar keskin bir şekilde sonlandırıldı.

Aşırı soğuk rüzgarlar,
ateş. Daha sonra bu dondurulmuş yüzeyin üzerine üflenecek ılık rüzgarlar
onun tarafından soğutulmuş. Bu donmuş yüzey altına alınabilir ve daha sıcak olabilir mi?
Altından ortaya çıktı, bu sıcak rüzgarlar soğutulmazdı
fazla.

Dünyanın yüzeyi de bazen güneş tarafından çok ısıtılır: ve
Değiştirilmeyen böyle ısıtılmış yüzey, hareket eden havayı ısıtır
BT.

Denizler, göller ve rüzgarlar tarafından tedirgin olan büyük su kütleleri,
yüzeyleri sürekli olarak değiştirir; Kışın soğuk yüzey altına döndü
Dalgaların yuvarlanmasıyla ve daha sıcak bir ortaya çıktı; Yaz aylarında sıcak
altına döndü ve daha soğuk. Dolayısıyla daha eşit öfke
deniz suyu ve hava üzerindeki hava. Bu nedenle, kışın denizden gelen rüzgarlar
Sıcak, karadan soğuk rüzgarlar. Yaz aylarında aksine.

Bu nedenle, kuzeybatılarımız, [38] çok donmuş olmadıkları için,
ne de dünya olarak donmaya yatkın, artmaktan oldukça ılımlı
Kış rüzgarlarımızın soğukluğu.

     [38] Pennsylvania'da.

Deniz üzerindeki hava daha sıcak ve bu nedenle kışın daha hafif
donmuş arazinin üzerindeki havadan daha, genelimizin başka bir nedeni olabilir
Kuzeybatı rüzgarları, kuzeyimizden dik açılarda denize havaya uçurur
Amerikan Kıyısı. Sıcak, hafif deniz havası yükselen, ağır, soğuk kara havası
yerine basarak.

Ağır sıvılar, azalan, sık sık girdaplar veya jakuzi oluşturur,
suyun dairesel bir hareket elde ettiği bir hunide görüldü, geri çekiliyor
bir merkezden her şekilde ve ortada bir boşluk bırakarak en büyük
Yukarıda ve aşağı doğru azalma, konuşan bir trumpet gibi, büyük sonu
yukarı doğru.

Hava, inen veya yükselen, aynı tür girdapları oluşturabilir veya
Whirlings, havanın dairesel bir hareket edinme parçaları ve geri çekiliyor
Bir santrifüj kuvvetle dairenin ortasından ve oraya bırakılıyor
bir boşluk; İnerse, yukarıda en büyük ve aşağı doğru azalıyorsa; eğer
yükselen, en büyük ve yukarı doğru azalma; Konuşan bir trumpet gibi
Büyük ucunu yerde dururken.

Hava bazı yerlerde bir şiddete indiğinde,
Başkalarında eşit şiddet ve her iki kasırga türü oluşturur.

Hava, dönen hareketinde, merkezden her şekilde geri çekiliyor veya
Trompet ekseni, orada doldurulamayan bir _VACUUM_ bırakır
yanlardan, dönen hava, bir kemer olarak, önleme; gerekir
Ardından açık uçlara bastırın.

En büyük baskı içe doğru alt uçta olmalıdır, en büyük
Çevredeki atmosferin ağırlığı var. Hava, giriyor,
içinde yükselir ve toz, yapraklar ve hatta daha ağır bedenler taşır
girdap ya da koşuşturma karadan geçerken yolunda olur.

Suyun üzerinden geçerse, çevredeki atmosfer kuvvetlerinin ağırlığı
suyu boşluğa kadar, bir kısmı dereceye göre
Dönen hava ve ağırlık eklemek ve hızlandırılmış hareket almak,
Basınç olarak Trump'ın merkezinden veya ekseninden uzaklaşıyor
azalır; Ve sonunda, Trump genişledikçe,
parçacıklar ve bu yüzden onun tarafından desteklenecek şekilde birleşmiş ve
Trump'ın tepesinde kara bulutlar.

Böylece bu girdaplar karada kasırga, denizde su türleri olabilir. Bir Beden
hareket, hareket, & c.
onu destekleyecek güç değil veya dönen kemer kırılıyor
Havayı Kabul Et: Denizde Düşmek, Gemiler gerçekleşmedikçe zararsızdır
altında; Ve eğer koşuşturmanın aşamalı hareketinde hareket etmişse
denizden karadan ve sonra kırılır, ani, şiddetli ve
Sonuçlar yaramaz torrentlerdir.

       * * * * * *

_ To Dr. perkins._

     _Water-Spouts ve kasırga karşılaştırılır. _-- Kraliyet Topluluğunda Oku,
     24 Haziran 1753.

                                        Philadelphia, 4 Şubat 1753.

Ekim ayının cevabına cevap olarak size uzun zamandır yazmalıyım
16, su-spout ile ilgili; Ama kısmen iş ve kısmen bir arzu
denizcilik arasında sorgulama yoluyla daha uzak bilgileri temin etmek
tanıdık, beni zaman zaman yazmayı ertelemeye teşvik etti
Konuya devam etmekten neredeyse utanıyorum, bilmiyor ama sahip olabilirsiniz
Üzerinde söylenenleri unuttum.

Bir Aramacı için doğaya daha fazla hiçbir şey daha gelişemez.
Yargılayan, belki de alınan itirazlar, belki de alındı
Aceleyle: Bu tür itirazlar onu noktayı yeniden düzenlemeye zorlar, düşünün
Her durum dikkatlice, gerçekleri karşılaştırın, deneyler yapın, tartın
argümanlar ve sonuçlar çıkarmada yavaş olun. Ve dolayısıyla bir kesin
avantaj sonuçları; Çünkü ya bir gerçeği daha önce teyit eder
desteklenen veya bir hata keşfeder ve
Otaftı.

Bu görüşe göre, bana gönderdiğiniz itirazları ve açıklamaları düşünüyorum ve
Onlar için içtenlikle teşekkür ederim; Ama eğilimlerim ne kadar yola çıktı
Felsefi soruşturmalara, iş, kamuoyu ve
özel, daha hoş arayışların sıklıkla kesintiye uğradığı,
ve bu şekilde yakından devam etmek için gerekli düşünce zinciri
Disquisitions o kadar kırılmış ve ayrık, zorlukla
Bunlardan herhangi birinde kendimi tatmin ediyor; Ve şimdi çok daha yakın değilim
Mektubunuzu ilk okuduğumdan daha fazla bu türden.

Yine de, zamanla aramızdaki gerçeği eleyebileceğimizi umarak göndereceğim
Siz şimdiki düşüncelerim, nedenlerinizle ilgili bazı gözlemlerle
_Transaction_ ve diğer ilişkilerdeki hesaplar ile tanıştım.
Belki yazarken, bazı yeni ışıklar bana çarpabilir, çünkü yapacağım
Şimdi konuyu biraz daha fazla dikkatle düşünmek zorundadır.

Sana katılıyorum, bir kasırga, sudaki bir boşluk vasıtasıyla
Bulutların bölgesine büyük kitlelerde yükselmesi gerekmez;
Çevresindeki atmosferin baskısı onu zorlayamadı
Otuz metreden çok daha yüksek bir vücut veya sütun.
Ancak merkezde veya ekseninin yakınında gerçekten bir boşluk varsa
Kasırgalar, sanırım, su bu yüksekliğe kadar su yükselebilir,
Veya daha az yüksekliğe göre, vakum daha az mükemmel olabilir.

Stuart'ın hesabını _transaction_ 'da uzun yıllardır okumamıştım
Mektubunuzun alınmasından önce ve onu çok unutmuştu; Ama şimdi,
Taslaklarını görüntüler ve açıklamalarını göz önünde bulundurarak, sanırım
_my hipotez_ lehine; çünkü su sütunlarını tanımlar ve çizer
Çeşitli yüksekliklerde, tam olarak su gibi, üstte aniden sonlandırma
atmosferin baskısı ile zorlandığında yapardı
bitkin tüp.

Ancak Stuart'ı bulduğum için artık buna _my hipotezi_ dememeliyim
Aynı düşünceye sahipti, biraz belirsiz olarak ifade edilse de,
"Bu fenomenin emme ile çözülebileceğini hayal ediyor (uygunsuz bir şekilde
aranan) veya daha doğrusu, bir çukurluk camının uygulanmasında olduğu gibi
et, hava ilk önce çırpınmış keten tarafından geçersiz kılındı. "

Makalemde, bir kasırga ve bir turun aynı şey olduğunu düşündüm,
ve aynı nedenden devam etmek; Aralarındaki tek fark
Birinin toprağın üzerinden geçmesi, diğeri su üzerinden. Buldum
Ayrıca _Transaction_'da, M. de la Pryme'nin aynı görüşte olduğunu;
çünkü orada, onları aradığı gibi iki tabakayı anlatıyor,
Hatfield, Yorkshire'da farklı zamanlar, havadaki görünüşleri
denizdeki tabakalarla aynıydı ve aynı şekilde etkiler
gerçek kasırgalar.

Kasırgalar genellikle ilerleyici ve dairesel bir harekete sahiptir; Bu yüzden
Topsham'da Spout olarak adlandırılan şey vardı,
Etkileri ile de görünen felsefi işlemler
tarif, gerçek bir kasırga olmuştur. Su yazımları da,
ilerici hareket; Bu bazen daha büyük ve bazen daha azdır; içinde
Bazıları şiddet içeren, diğerlerinde zar zor algılanabilir. Warrington'daki kasırga
Acrement yakınlarında devam etti.

Kasırgalar genellikle sakinlik ve büyük ısılardan sonra ortaya çıkar: Aynı
bu nedenle, en sık olan su türleri gözlemlenir
Sıcak enlemler. Soğuk havalarda, çıkışlarda meydana gelen musluk,
Bay Gordon tarafından _Transactions_'de tarif edildi, bu nedenle,
olağanüstü düşündüm; Ama yine de havanın
Spout ortaya çıktığında soğuk, çok daha soğuktu: bulduğumuz gibi
Bir kasırga sonra genellikle daha az sıcak.

Rüzgarın her yolu büyük bir
boşluk turu. Nantucket'in zeki bir balina ustası bana üç
balinalar arayışı içinde olan gemilerinin
Becalmed, birbirlerini görürün, yaklaşık bir lig mesafesinde, eğer ben
Doğru hatırlayın, neredeyse bir üçgen oluşturur: Bir süre sonra,
Üçgenin ortasına yakın, bir tempolu bir
Rüzgar esintisi yayıldı ve her gemi yelken açtı; Ve sonra
hepsine, yelkenlerin ayarlanmasıyla ve her biri
Gemi, Spout'un her birinin leeward'ına geldiğini;
Ve hepsi daha sonra gerçekleştiklerinde böyle olduğunu ilan ettiler
Şirket ve bu konuda vermeye geldi. Böylece bu özel olarak,
Aynı şekilde, kasırga ve su-sputs aynı fikirde.

Ama eğer denizde bir su-spout gibi görünen, bazen
aşamalı hareket, arazi ile tanışın ve geçin ve orada hepsini üretin
Bir kasırganın fenomeni ve etkileri, bu nedenle hala görünmelidir
Bir kasırga ve bir musluğun aynı olduğu daha açıktır. Sana gönderirim,
Bu vesileyle, tanıdıklarımın ustaca bir doktorundan bir mektup,
Bunun bir örneğini verir, gözlemine girer.

Tüm noktalardan yatay olarak bir merkeze doğru hareket eden bir sıvı,
O merkez ya yükselir ya da iner. Su bir küvette olmak, eğer bir delik
Altının ortasında açılmak, her taraftan
merkez ve orada bir koşuşturma içinde iner. Ancak hava ve yakınında akan hava
her taraftan bir merkeze doğru kara veya su yüzeyi,
Merkez yükseldi, arazi veya su inişini engelliyor.

Bu konsantre hava akımları üst bölgede ise,
Gerçekten de, spout veya kasırga içinde inmek; Ama sonra, birleştiğinde
Akım dünyaya veya suya ulaştı, yayılır ve muhtemelen patlardı
Merkezden her şekilde. Her iki türden kasırga olabilir, ancak
Yaygın olarak gözlemlenen etkilerden, yükselen olanın
En yaygın: Üst hava indiğinde, belki de daha büyük bir
vücut, gök gürültüsü gust'larımızda olduğu gibi ve çok fazla
dönen; Ve hava bir baharat veya kasırga içinde indiğinde, yapmalıyım
Bir evin çatısına basacağını bekleyin _inward_ veya _in_ force
fayanslar, zonalar veya saz, bir tekneyi suya zorlayın veya
kereste parçası, onları kaldıracak ve
onları taşıyın.

Öyle oldu ki,
kesinlikle indi; Sık olmadıklarından şüpheleniyorum. Lütfen
Bahsettiklerinizi iletin. Bir borunun görünen düşmesi
Yeryüzüne veya denize doğru bulutlar, bundan sonra açıklamaya çalışacağım.

Bulutun büyütülmesi, bilgilendirildiğim gibi, genel olarak,
Her zaman böyle değilse, bir bahis sırasında, bir yükseliş gösteriyor gibi görünüyor
böyle bir bulutun oluşturulduğu meselenin inişinden daha; için
Bir bulutun azaltılması gerekirse, inen bir musluk, beklenebilir. Ben sahibim
Ancak, bu soğuk hava, buharları bir
alt bölge, oluşturulur ve bulutları arttırmak; Bence, genellikle, genellikle
Ortak gök gürültüsü gusts'imizde ve bu nedenle harika kalmayın
Bu argüman üzerinde stres.

Kasırgalar ve tabakalar her zaman değildir, ancak en yaygın olarak,
gündüz. Roma'nın büyük bir kısmına zarar veren korkunç kasırga, Haziran
11, 1749, o gün gecesi oldu. Aynı şey olması gerekiyordu
ilk önce bir örtü oldu, çünkü şüphesiz olduğu söyleniyor
Ostia'dan izlenebileceği için komşu denizde toplandı
Roma. Bunu Pere Boschovich'in açıklamasında, kısaltılmış olarak buluyorum
Aralık 1750 için aylık inceleme.

Bu hesapta, kasırga çok siyah olarak göründüğü söyleniyor,
uzun ve yüce bulut, keşfedilebilir,
Gece, sürekli yıldırım ya da her tarafta yayılan flaşlarla,
şaşırtıcı bir hızlılıkla ve üç veya dört ayak içinde
zeminin. Evler üzerindeki genel etkileri,
Çatılar, bacaları üfleme, kapıları ve pencereleri kırma, _
zeminler ve odaların bitişini çıkarmak_ (bu etkilerin bazıları aynı fikirde görünüyor
kasırganın merkezinde sözde bir boşluk ile) ve
Evlerin çok kirişleri kırıldı ve dağıldı ve hatta fırladı
Önemli bir mesafede evlere karşı, & c.

Görünüşe göre, Pere Boschovich'in bir ifadesiyle, sanki rüzgar patladı
her taraftan kasırgaya doğru; çünkü dikkatlice gözlemledikten sonra
efektler, tüm kasırga, "hareketlerinin dairesel olduğu,
Ve eylemleri çekici. "

Bir dizi kasırga geçmişini gözlemliyor & c. "Ortak bir
Bunların etkisi, hava karolarına, taşlara ve hayvanlara taşımaktır.
onların kurslarında olan ve her türlü beden
Ayrılamaz bir şekilde, onları büyük bir mesafeye atmak
itici güç. "

Bu tür etkiler yükselen bir hava akımı gösteriyor gibi görünüyor.

Bu konuyla ilgili anlayışlarımı rakamlarla açıklamaya çalışacağım,
bir planı ve bir çıkış veya kasırga yüksekliğini temsil eder.

Sadece önce iki veya üç pozisyonda izin verilmem için yalvarırdım
eski gazetem.

1. Havanın alt bölgesinin genellikle daha fazla ısıtıldığı ve
üstten daha nadir; Sonuç olarak, özellikle daha hafif. .
Üst bölgenin soğukluğu, bazen
Sıcak bir günde ondan düşer.

2. Bu ısıtmalı hava çok nemli olabilir ve yine de nem çok eşit
daha soğuk hava karışana kadar görünmeyecek şekilde dağınık ve nadiren
yoğunlaştığında ve görünür hale geldiğinde. Böylece nefesimiz, görünmez
yaz, kışın görünür hale gelir.

Şimdi, belki de altmış mil olan bir toprak veya deniz yolu varsayalım
kare, bulutlarla eklenmemiş ve büyük kısmı sırasında rüzgarlar tarafından boşaltılmamış
bir yaz günü, ya da birkaç gün boyunca art arda,
Şiddetle ısıtılmış, temas eden alt hava bölgesi ile birlikte
Böylece, söz konusu alt hava özellikle daha hafif hale gelir.
Bulutların bulunduğu atmosferin süper müstehcen yüksek bölgesi
Genellikle şamandıra: Diyelim ki, bunu çevreleyen hava
Trakt o günlerde çok fazla ısıtılmadı ve bu nedenle
daha ağır kalır. Bunun sonucu, düşündüğüm gibi,
Her tarafa basılan ısıtmalı hafif hava yükselmeli ve
daha ağır iniş; Ve bu yükseliş tüm parçalarda veya bütün olarak olamaz
Yolun alanı aynı anda, çünkü bu çok geniş bir vakum bırakacaktı,
Yükselen, tam olarak o sütunda başlayacak
en hafif veya en nadir; ve ılık hava yatay olarak akacak
Birkaç akımın buluştuğu bu sütuna tüm işaretler ve
Yükselmeye katılmak, doğal olarak oluşur, aynı şekilde
Akan sıvı akışan su küvetinde fırçalanır
Küvetin her tarafından merkezdeki deliğe. Ve birkaç akım bu merkezi yükselen sütuna bir
Önemli ölçüde yatay hareket, aniden değiştiremezler
dikey bir harekete; Bu nedenle, yavaş yavaş, yaklaşırken
Whirl, sağ kavisli veya dairesel çizgilerden düşüş, bu yüzden katıldıktan sonra
koşuşturma, spiral bir hareketle _ascend_,
Su _Descends_ Spiral olarak küvetteki delikten daha önce bahsedilir.

Son olarak, alt hava ve yüzeye en yakın olarak, en nadiren
Güneşin ısısı, bu hava en çok basınçla hareket edilir
yerini alacak soğuk ve ağır havayı çevreleyen;
Sonuç olarak, koşuşturmaya yönelik hareketi en hızlı ve böylece güç
Kürek veya kozun alt kısmının en güçlü ve santrifüj
en büyük parçacıklarının kuvveti; ve dolayısıyla boşluk ekseninin etrafında
koşuşturma yeryüzün veya denizin yakınında en büyük olmalı ve yavaş yavaş
Bulutların bölgesine yaklaştıkça,
nokta, p, _fig. 2. Plakada uzun ve keskin bir koni oluşturur.

Bir kasırganın bir planı veya zemin zirvesi olan Şekil 1'de, virp virbası
merkezi boşluğu temsil eder.

_A a a_ ve _b b b b b b_ arasında bir hava gövdesi, yoğunlaşmış
akımların baskısıyla, ona doğru hareket eden
olmadan ve santrifüj kuvveti ile içeriden hareket ederek
müthiş bir hızla (olduğu gibi, tüm momentaya sahip
tüm akımlardan ----> ----> kendi içinde birleşmiş) ve
Hızlılığına ve yoğunluğuna eşit bir güç.

_A a a_ ve _b b b b b b b_ arasında bu dönen hava gövdesi
Spiral olarak yükselir; Gücü ile binaları parçalara ayırır, büker
Köklerden büyük ağaçlar & c. ve spiral hareketiyle
Çevrenin ve yaklaşmanın baskısına kadar parçalar çok yüksek
Azalan akımlar artık onları daire ile sınırlayamaz veya
Kendi santrifüj kuvveti artıyor, böyle bir baskı için çok güçleniyor,
Teğet çizgilerle uçtuklarında, bir askıdan taş olarak ve düşüyor
Her tarafta ve büyük mesafelerde.

Denizde olursa, _a a a_ ve _b b b
B_ şiddetle tedirgin olacak ve yönlendirilecek ve bir kısmı yükseltilecek
spiral akım ile ve bir çalı benzeri bir
dış görünüş.

Bu daire çeşitli çaplarda, bazen çok büyük. Vakum ise
sudan geçer, su bir vücutta veya sütunda yakınlaşabilir.
Otuz iki fit yükseklik. Evlerin üzerinden geçerse patlayabilir
pencereleri veya duvarları dışa doğru, çatıları koparın ve
zeminler, bu tür içinde bulunan havanın ani nadirliği ile
binalar; aniden alınan atmosferin dış baskısı
kapalı; Böylece, bitkin alıcısının altındaki durdurulmuş hava patlaması
Airpump.

Şekil 2, sanırım bir su püskürmesinin yüksekliğini temsil etmektir
P p p koni olmak için, ilk başta bir boşluk, w w'ye kadar, yükselen sütun
Su, çok fazla doldurdu. S s s, havanın spiral koşuşturması,
vakumu çevreleyen ve bir yakın sütunda daha yüksek devam etti.
Vakum, havanın serin bölgesine ulaşana kadar P noktasında sona erer.
B B, Stuart tarafından tarif edilen çalı, sütunun ayağını çevreleyen
su.

Sanırım bu hava koşuşturması ilk başta görünmez olacak
gerçekte, sudan bölgeye ulaşsa da
Düşük yaz gök gürültüsü bulaşmalarımızın yaygın olarak yüzdüğü serin hava: ama
Şu anda ekstremitelerinde görünür olacak. _At alt uç_,
suyun çemberin dönen kısmı altındaki ajitasyonu ile,
P ve S arasında, Stuart'ın çalılarını oluşturan ve şişlik ve yükselme ile
başlangıç ​​vakumundaki suyun, ilk başta küçük, düşük,
en üstü yavaş yavaş yükselen ve keskinleşen geniş koni,
Pırıltı artar. _ Üst son_ sıcak hava ile görünür hale gelir
nemin olmaya başladığı daha serin bölgeye getirildi
soğuk algınlığı ile kalın buhara yoğunlaşmış ve önce A'da görülür,
şimdi soğutulmuş olan en yüksek kısım, B'de bir sonraki yükselişe yoğunlaşıyor,
bunu C'de yoğunlaştırır ve bu, D'de yükselen şeyleri yoğunlaştırır,
Sağ hatta buharların temasıyla soğuk çalışma
Buharların yukarı doğru bir spiral çizgiye tırmanabileceğinden aşağı doğru; tırmanıyorlar
Bununla birlikte, ve sürekli ek olarak daha yoğun büyürler ve,
Sonuç olarak, santrifüj güçleri daha büyük ve
koşuşturmayı oluşturan, uçan, yayılan ve formu oluşturan akımları yoğunlaştırmak
bir bulut.

Bu ardışık yoğunlaşma ile nasıl olduğunu düşünmek kolay görünüyor
Yukarıda, musluk buluttan düşüyor veya iniyor gibi görünüyor, ancak
oluşturulduğu malzemeler her zaman artmaktadır.

Çok fazla miktarda bulunan nemin yoğunlaşması
bu müthiş bir şekilde kısa sürede yükselmesi gerektiği gibi sıcak hava
Hızlı koşuşturma, belki de büyük bir bulut oluşturmak için yeterlidir,
Her ne kadar musluk, Hatfield'dakiler gibi karada olmalıdır; Ve eğer
Arazi çok tozlu değil, belki de spout'un alt kısmı
kıt görünür olacak; Üst veya yaygın olarak ne olmasına rağmen
azalan kısım olarak adlandırılır, çok belirgin bir şekilde görülür.

Aynı şey denizde olabilir, eğer koşuşturma için yeterince şiddetli olmaması durumunda
Yüksek bir vakum yapın ve sütunu yükseltin, & c. Bu durumda, üst
Bölüm A B C D sadece görünür olacak ve belki aşağıda çalı.

Ama eğer koşuşturma güçlüse ve karada çok fazla toz var ve
sudan sudan kaldırılır, daha sonra alt kısım görünür hale gelir
ve hatta bazen üst kısımla birleşti. İçin toz taşınabilir
Buharın bulunduğu bölgeye ulaşana kadar spiral koşuşturma
yoğunlaştı ve bulutlara bile yükseldi: ve
W w sütununun kenarlarındaki dönen hava, harika ayrılabilir
suyunun miktarları, damlalara ayırın ve onları
Hava ile karıştırılmış spiral koşuşturma; Daha ağır damlalar gerçekten uçabilir,
Ve musluğun etrafında bir duşa düş; Ama çoğu kırılacak
buhar, ancak görünür; Ve böylece, her iki durumda da, karadaki tozla ve
Denizde su, tüm tüp koyulaşabilir ve görünür hale getirilebilir.

Kaçırık zayıfladıkça, tüp (görünüşte)
orta; su altına alınan su sütunu ve üstün yoğunlaştırılmış kısım
buluta çizim. Yine de havanın tüpü veya koşuşturması kalabilir
Bütün, orta, görünür değil, görünmez hale gelir
konu.

Dr. Stuart, "Gördüğü tüm tabakalar için gözlemlenebilirdi, ama daha fazlası
büyük olanı algılanabilir, sonuna doğru ortaya çıkmaya başladı
İçi boş bir kanal gibi, sadece sınırlarda siyah, ama ortada beyaz;
Ve ilk başta tamamen siyah ve opak, ama şimdi bir
deniz suyunun ortada uçmasını çok belirgin bir şekilde algılayabilir
Bu kanaldan baca duman gibi. "

Ve Dr. Mather, bir kasırga anlatan, "Kalın karanlık, küçük bir bulut
içinde bir ışık direği ile, yaklaşık sekiz veya on metrelik ortaya çıktı
çapı ve bir yoldan daha geniş olmayan bir yolda yer boyunca geçti
Sokak, ağaçları köklerinden korkunç bir şekilde yırtıyor, onları havaya uçuruyor
Hava hayatı tüyleri ve büyük ağırlık taşları atmak
Havada önemli yükseklik "& c.

Bu hesaplar, su yazımlarından biri, diğeri kasırga, görünüyor
Bu özel olarak kabul etmek; Bir beyefendinin tüp olarak tanımladığı şey
Sınırlarda siyah ve ortada beyaz, diğeri siyah çağırıyor
İçinde bir ışık direği olan bulut; İkinci ifadenin sadece bir
_Marvellous_'un biraz daha fazlası, ama şey aynı; Ve öyle görünüyor
Anlaması çok zor değil. Dr. Stuart'ın Spouts dolduğunda
_A a arasında dönen hava borusu doldurulduğunda yüklü, yani
A_ ve _B B B B B_, ŞEK. 1, damla ve buhar yırtılmış
W W sütunundan kapalı, şek. 2, bütün bu kadar karanlık hale getirildi
ne de spiral yükselen hareketle görülemedi
keşfedildi; Ancak yükselen miktar azaldığında, boru
Daha şeffaf ve artan hareket görünür. Çünkü denetleme ile
karşı sayfada verilen şeklin, bir bölümümüzün
Spout, boşluk ortada, bakarsak
oklar yönünde böyle içi boş bir boru ve opak varsayalım
İki dairesel arasındaki boşlukta eşit derecede karıştırılacak parçacıklar
satırlar, hem _a_ hem de _b_ okları arasındaki kısım ve
_c_ ve _d_ okları, _b_ arasındakinden çok daha karanlık görünecektir.
ve _c_, çünkü bu opak parçacıklardan çok daha fazlası olmalı
yanlarda görme çizgisi ortada. Böylece
Bir mikroskoptaki bir saç, bir boru gibi görünüyor, yanlar gösteriyor
ortadan daha karanlık. Dr. Mather'in koşuşturması muhtemelen doluydu
toz, kenarlar çok karanlıktı, ancak
Orta daha şeffaf, buna ışık direği diyor.

[İllüstrasyon:

  Şekil 1
  Şekil 2
  Şekil 3]

_B_ ve _c_ arasında bu daha şeffaf kısımdaydı, Stuart
en yakın çizgileri olan buharların spiral hareketini görebilirdi
ve şeffaf parçanın en uzak tarafı birbirini geçiyor,
bir bacada yükselen dumanı temsil etti; Hala olan miktar için
Tüpün kenarlarında, hareket hattında çok büyük
Orada keşfedilemedi ve bu yüzden sağlam tarafları temsil ettiler
baca.

Buharlar boruya yakın bulutlardan yeryüzüne ulaştığında
şimdi elektriği anlayanlara şaşırtıcı değil, yanıp sönüyor
Şimşek, Roma'da olduğu gibi, Spout tarafından inmelidir.

Ama itiraf edersiniz, eğer su bu şekilde bulutlara taşınabilirse, neden
Tuzlu yağmur değil miyiz? İtiraz güçlü ve makul ve biliyorum
Memnuniyetinize cevap veremeyeceğim değil. Hiç duymadım ama
Bir tuz yağmuru ve burası bir geminin bir geminin yakınında geçtiği yerdi; Bu yüzden
Sanırım sadece birikenden atılan damlalar
santrifüj kuvveti (kuşlar Hatfield'de olduğu gibi),
yukarıda olacak kadar yüksek taşındı veya çok güçlü bir santrifüj olmak
onu çevreleyen hükmün baskısı: ve gerçekten de
Başka bir tür tuz yağmuru olamayacağına inanın; çünkü memnun oldu
Tanrı'nın iyiliği, sipariş etmek için, hava parçacıklarının
Tuz parçacıklarını çeker, ancak su çekerler.

Bu nedenle, tüm metaller, hatta altın bile hava ile birleştirilebilir ve işlenebilir
uçucu, tuz yangında sabit kalır ve hiçbir ısı onu zorlayamaz
önemli bir yükseklik veya havayı tutmaya zorlar. Dolayısıyla tuz
küçük bir yolla, su ile havaya yükselir, anında var
bir ayırma yapılmış; su parçacıkları havaya yapışır ve
Tuz parçacıkları, sanki itmiş ve zorlanmış gibi tekrar düşer
havada bir miktar güçle su; veya bazı metaller olarak,
Uygun _Menstruum_, diğer madde yaklaştığında çözücüyü bırakacaktır,
ve buna uy, böylece su tuzu bırakır ve havayı kucaklar;
Ancak hava tuzu kucaklamayacak ve sudan çıkmayacak, aksi takdirde
Yağmurlar gerçekten tuz olurdu ve her ağaç ve bitki yüzündeki
yeryüzü, onlara bağımlı olan tüm hayvanlarla yok edilir
geçim. Orantılı ve herkese uygun miktarlar veren
Şeyler, bundan hoşlanmadı. Ona övgü ile tapalım ve
Şükran Günü.

Bazı denizcilerin hesaplarına göre, bazen su sütunu gibi görünüyor
aniden düşer; Ve eğer bazılarının dediği gibi, on beş veya yirmi yarda
çap, büyük bir güçle düşmeli ve korkabilirler
gemileri. Bir hesapta, _Transaction_'da,
Colne'de, Lancashire'de, sütunun bazen kaldırıldığını düşünürüz
sudan uzaklaştı ve toprak üzerinde taşındı ve orada bir vücuda düşmesine izin verdi;
Ama sanırım bu, nadiren oluyor.

Stuart, Spoes'larını bir direkten daha büyük görünmüyor olarak tanımlıyor ve
bazen daha az; Ama bir buçuk mesafede görüldüler.

Sanırım daha önce Dampier veya başka bir yolculukta okudum.
İlerici hareketiyle, kıyılarında yer alan bir geminin üzerinden geçti.
Gine ve önce onu bir tarafa attı ve onu uzaklaştırdı
Foremast, sonra aniden onu kırdı ve onu diğerine attı
tarafı, Mizen-Mast'ini taşıyan ve tümü bitmişti
ani. Sanırım ilk yaramazlık öngörü tarafından yapıldı
Whirl, ikincisi kalkınma tarafından, hareketleri aksine.

Sanırım bir kasırga ya da spout, kabul ettiğinde sabit olabilir
rüzgarlar eşittir; Fakat eşitsizse, koşuşturma ilerici bir hareket elde eder
en güçlü basınç yönünde.

Aşamalı hareketi veren rüzgar aşağıda güçlendiğinde
Yukarıdan veya yukarıdan daha fazla, Spout bükülecek ve neden
Durdurma, tekrar düzeltin.

Makalenizin sonuna doğru sorgularınız mantıklı ve değer gibi görünüyor
düşünerek. Şu anda yeterli gerçeklerle donatılmıyorum
Onlara herhangi bir cevap verin ve bu makalede zaten bir
yeterli miktarda varsayım.

Hesapları hipotezinize yerleştirme tarzınız
Azalan Spouts, ben, ustaca ve belki de bu hipoteze sahibim
doğru olabilir. Bunu daha uzak olarak düşüneceğim, ama henüz memnun değilim
Bununla birlikte, bundan böyle olabileceğim.

Burada temel fenomenleri muhasebe yöntemim var,
Samimi muayenenize gönderiyorum.

Ve şimdi bir mektup yerine neredeyse bir kitap yazmış gibi göründüğüm gibi
sonuçlandırmam gereken yüksek zamanın geldiğini düşünecek; ki yapmak için ayrılıyorum
Sana olduğumu garanti etmek & c.,

                                             B. Franklin.

       * * * * * *

_Alexander Small, London._

Kuzey Amerika'daki kuzeydoğu fırtınalarında.

                                             12 Mayıs 1760.

İsteğinize uygun olarak, size düşünmek için nedenlerimi gönderiyorum
Kuzey Amerika'daki kuzeydoğu fırtınaları ilk önce, zaman içinde başlar.
Güneybatı parçaları; yani Gürcistan'daki hava, en uzak
Güneybatıdaki koloniler, havadan önce güneybatı hareket etmeye başlar
Kuzeydoğu bir sonraki koloni olan Carolina'nın; Carolina havası
Virginia havasından önce aynı harekete sahip, hala daha fazla yatıyor
kuzeydoğu; Ve böylece Pennsylvania, New York aracılığıyla kuzeydoğuda,
New-England, & c., Oldukça Newfoundland'a.

Bu kuzeydoğu fırtınaları genellikle çok şiddetli, bazen devam ediyor
iki veya üç gün ve genellikle limanlarda önemli hasar verir
sahil boyunca. Kalın bulutlar ve yağmurla katılırlar.

Bana bu fikri ilk veren şey aşağıdaki durumdu. Hakkında
Yirmi yıl önce, birkaç veya daha az, hafızamdan olamam
Kesinlikle, Philadelphia'da bir ay tutulması gerekiyordu.
Cuma akşamı, saat dokuz civarında. Gözlemlemeyi amaçladım ama
Yaklaşık yedi olan kuzeydoğu fırtınası tarafından önlendi, kalın
Her zamanki gibi bulutlar, tüm yarımküreyi oldukça gizledi. Yine de
Post bize Boston gazetesini getirdi ve etkileri açıkladı
Bu kısımlardaki aynı fırtına, tutulmanın başlangıcını buldum
orada iyi gözlemlenmişti, ancak Boston Philadelphia'dan N.E.
Yaklaşık dört yüz mil. Bu beni şaşırttı, çünkü fırtına başladı
Herhangi bir gözlemi önlemek için en kısa sürede bizi; Ve kuzeydoğu fırtınası olmak, ben
daha uzun yerlerde daha erken başlamış olması gerektiğini hayal etti
Philadelphia'da olduğundan daha kuzeydoğu. Bu yüzden bir
Boston'da yaşayan kardeşime mektup; Ve bana fırtınayı bilgilendirdi
on bire kadar on bire kadar onlarla başlamadılar, böylece bir
tutulmanın iyi gözlemlenmesi; ve diğerlerini karşılaştırdıktan sonra
Başlangıç ​​zamanının birkaç kolonisinden aldığım hesaplar
Aynı fırtınadan ve ondan beri aynı türden diğer fırtınalardan
başlangıcını her zaman daha sonra kuzeydoğuya doğru buldu. Bende
Burada benimle birlikte notlarım değil ve hafızadan söyleyemem
Mesafeye zaman oranı, ama bence her bir
yüz mil.

Bundan sonra bu fırtınaların nedeni hakkında bir fikir oluşturdum, ki
tanıdık bir veya iki örnekle açıklayın. Uzun bir su kanalı varsayalım
Sonunda bir kapı tarafından durdu. Su kapıya kadar dinleniyor
açık, o zaman kapıdan dışarı çıkmaya başlar; Sıradaki su
Kapı ilk hareket halindedir ve kapıya doğru hareket eder; Yandaki su
o ilk su daha sonra hareket eder ve suya kadar art arda
Kanalın başı hareket halindedir, bu da son olarak. Bu durumda
Tüm su gerçekten kapıya doğru hareket eder, ancak birbirini izleyen zamanlar
Başlangıç ​​hareketinin aksine, yani, kaptan geriye doğru
Kanalın başına. Yine, dinlenmede bir odadaki havayı varsayalım,
Bacada ateş yakana kadar odadan akım yok.
Hemen bacadaki hava, ateşten nadiren yükselir;
Bacın yanındaki hava, yerini tedarik etmek için akar,
baca; Ve sonuç olarak, havanın geri kalanı art arda,
Kapıya oldukça geri dön. Böylece, kuzeydoğu fırtınalarımızı üretmek için sanırım
Körfez içindeki veya Havada havanın büyük bir ısı ve nadirliği
Meksika; Hava, yükselen, bir sonraki daha fazlası tarafından sağlanan yeri var
kuzey, daha serin ve bu nedenle daha yoğun ve daha ağır hava; Bu, içinde olmak
Hareket, bir sonraki daha kuzey hava, & c.
Mevcut, kıyı ve iç dağ sırtımızın şu anki
N. E. ve S.W.

Bu sadece bu özel gerçeği açıklamak için bir hipotez olarak sunuyorum;
Ve belki de, daha uzak bir incelemede, daha iyi ve daha doğru bir bulunabilir. BEN
Aynı şekilde üretilen tüm fırtınaların olduğunu varsaymayın. Bizim Kuzeybatı
Amerika'daki gök gürültüsü gusts, biliyorum; Ama onlardan yazdım
Gördüğünüz bir makalede tamamen görüş.

                                             B. Franklin.

       * * * * * *

_ Dr. Lining, Charleston._

Buharlaşma ile üretilen soğukta.

                                             New York, 14 Nisan 1757.

Senden bir çizgiden zevk aldığımdan beri uzun zaman oldu; Ve,
Gerçekten de, ülkemizin sorunları, sahip olduğum iş acelesi ile
Bu hesaba katıldım, beni çok kötü yaptı, bir muhabir,
Başkalarında dakiklik beklememeliyim.

Ancak, İngiltere'ye başlamak üzereyken, kıtayı bırakamadım
Saygılarımı sana ödemeden ve aynı zamanda izin almadan
Tanıdığınıza bir öğrenme ve liyakat beyefendi tanıtmak için,
Albay Henry Bouquet, bana bunu sunmanın lehine
mektup ve kiminle çok memnun olacağından eminim.

Glasgow'dan Profesör Simpson, son zamanlarda bana biraz merak etti
Tanıdığının bir doktorunun deneyleri, ortaya çıktığı
olağanüstü bir soğuk alanın, hatta donmaya bile
buharlaşma ile üretilmiştir. Tekrarlamak ve incelemek için boş zamanım olmadı
İlk ve en kolay olanlardan daha fazlası, yani.: Bir topu ıslatın
tutulan şarap ruhlarına batırılmış bir tüyle termometre
aynı odada ve elbette aynı derecede ısı veya soğuk.
Merkür şu anda üç veya dört derece batar ve daha hızlı,
Buharlaşma sırasında topa körüklerle üflersiniz; bir saniye
Islatma ve üfleme, cıva düştüğünde, henüz daha düşük taşıyor. BEN
Sanırım onu ​​beş veya altı dereceden daha düşük alamadım
Doğal olarak durdu, o zaman altmıştı. Ama söyleniyor
su kapı, biraz daha büyük bir diğerine yerleştirilen,
Ruh, su gemisi ile çevrili olacak şekilde
ruh ve her ikisi de bir Airpump alıcısının altına yerleştirildi; yorucu
hava, ruh, buharlaşan,
Açık havadaki termometre çok fazla dursa da suyu dondurun
donma noktasının üzerinde dereceler.

Bu fenomenlerin nasıl açıklanacağını bilmiyorum, ama bana veriyor
Isı ve soğuk ile ilgili bazı gevşek kavramlardan bahsetmek için
Bir süredir eğlendirdim, ancak henüz herhangi bir forma indirgenmedim.
Common Fire'ın yanı sıra elektriksel bir sıvı olmasına izin vermek
Diğer bedenlere nüfuz etmek ve bir denge arayarak, biraz hayal ediyorum
cisimler, bu sıvının iletkenleri olmak için doğa tarafından daha iyi donatılmıştır.
diğerleri; ve genellikle, en iyi iletkenler olanlar
Elektrik sıvısı da bunun en iyi iletkenleridir; ve _e contra_.

Böylece, iyi bir yangın iletkeni olan bir vücut, bunu kolayca alır
maddesi ve bütün parçalara doğru yürütür,
Metaller ve su yapar; Ve eğer iki beden, ikisi de iyi iletkenler, bir
Isıtılmış, diğeri ortak durumunda,
Birbirlerine, en çok yangına sahip olan vücut, bunu kolayca iletir
en az olan ve en az kolayca alan,
bir denge üretilir. Böylece, aralarında bir dolar alırsanız
tek eli olan parmaklar ve aynı boyutlarda bir parça odun
diğeri ve her ikisini de aynı anda bir mum alevine getirin, sen
kendinizi tahtayı düşürmeden önce doları düşürme zorunluluğunu bulur,
Çünkü mumun ısısını etinize daha erken yapar. Böylece,
Gümüş bir çaydanlık aynı metalin bir sapına sahip olsaydı,
sudan eline ısıtın ve kullanılamayacak kadar sıcak hale gelir; Biz
Bu nedenle metal bir çaydanlık için o kadar iyi olmayan bir odun sapı verin
metal olarak bir şef. Ama bir Çin veya taş çaydanlık, bir dereceye kadar
iyi bir ısı iletkeni olmayan camın doğası,
aynı şeylerin bir sapı. Böylece, nemli, nemli bir hava bir
adam soğuktan daha duyarlı veya onu kuru bir havadan daha fazla soğutun
daha soğuk, çünkü nemli bir hava almak ve yürütmek için daha zinde
vücudunun sıcaklığı. Bu sıvı, büyük miktarda gövdelere giren
Parçalarını biraz ayırarak onları genişletir; Daha sonra, daha uzağa
Parçalarını ayırarak, katı akışkan ve uzunluğunda
parçalarını havada dağıtır. Bu sıvıyı eritilmiş kurşundan alın veya
Su, parçalar tekrar cohere; Birincisi katı olarak büyür, ikincisi olur
Buz: Ve bu iyi iletkenler aracılığıyla daha erken yapılır. Böylece
Yaptığım gibi, dört inç uzunluğunda bir kare bir kurşun ve
bir inç kalınlığında, aynı şekilde planlanmış üç parça ahşap ile birlikte
boyutlar ve onları kolayca olmayacak şekilde sabit bir tahtaya koyun
ayrılmış veya hareket ettirin ve o kadar erimiş oldukları boşluğa dökün
Dolduracağı gibi, eritilmiş kurşun ürperti göreceksiniz ve sertleşeceksiniz
Bir sonraki yan tarafta, diğerinde titremeden önce bir süre sonra
Ancak kurşun olmadan önce ahşap çubuklarla temas halinde üç taraf
dökülen, hepsinin aynı derecede ısı veya
aynı odada aynı havaya maruz kaldıkları için soğukluk. Sen
Aynı şekilde, erimiş çubuğun erimiş olduğunu gözlemleyecek
ahşap çubukların yaptığından daha fazla kurşun, bu yüzden kendisi tarafından daha ısıtılmış
erimiş kurşun. Bu sıvının ateş adı verilen belirli bir miktarı var,
yaşayan her insan vücudunda; Hangi sıvı orantılıdır, korur
etin ve kanın her birinden böyle bir mesafede
diğeri, et ve sinirler esnek olduğu ve kan uyumu
dolaşım. Eğer bu itmek için gereken bir kısmın bir kısmı uzaklaşırsa,
Hava, su veya metaller gibi diğer cisimlerle temas yoluyla,
cildimizin ve etimizin böyle bir temasa giren kısımları önce daha fazla çizer
uygun olandan daha yakın ve dediğimiz hissi ver
soğuk; Ve çok fazla aktarılırsa, vücut sertleşir, kan
Akıştan vazgeçer ve ölüm ortaya çıkar. Öte yandan, çok fazla ise
Sıvı ete aktarılabilir, parçalar çok fazla ayrılır ve
Ağrı, bir pim veya lancet ile ayrıldıklarında olduğu gibi ortaya çıkar. .
Yangın vesilesiyle ayrılmanın ısı veya yanma dediğimiz hissi.
Şimdi yazdığım masam ve masamın kilidi de ortaya çıkıyor
Havanın aynı sıcaklığına ve bu nedenle aynı derecede
Isı veya soğuk: Yine de elimi aralıklı olarak tahtaya koyarsam ve
Metal, ikincisi en soğuk hissediyor; Gerçekten böyle değil,
Ancak, daha iyi bir şef olarak, ahşabın götürdüğünden daha kolay
ve cildimdeki ateşi kendi içine çeker. Buna göre, eğer ben
Kilitin üzerine ve ahşaba bir el parçasını koyun ve
Bir süredir koydu, her iki parçayı da diğer elimle hissediyorum, parçayı buluyorum
Kilitle çok daha soğuk olan kilitle temas halinde olmuştur
ahşapta uzanan kısımdan. Yaşayan bir hayvan nasıl elde eder?
Ateş adı verilen bu sıvının miktarı ilginç bir sorudur. Gösterdim
bazı bedenlerin (metal olarak) onu daha güçlü çekme gücüne sahip oldukları
diğerleri; Ve bazen yaşayan bir bedenin biraz gücü olduğundan şüphelenmiştim
Havadan veya diğer cisimleri çekmek istediği ısı. Böylece
Metaller dövülmüş veya tekrar tekrar bükülmüş, bükülmüş veya dövülmüş
parça. Ama bu havanın vücutla temas halinde, onu soğutduğunu düşündüğümde;
çevredeki havanın vücutla teması ile oldukça ısıtıldığını;
içinde çizilen her serin havanın bir kısmını vücudun bir kısmını taşır
tekrar geçtiğinde ısı; Bu nedenle,
vücut onu üretmek için bir fon veya başka türlü hayvan yakında büyüyecekti
soğuk; Ben sıvının _fire_ olduğunu düşünmeye meyilli oldum
sıvı _air_, büyümelerinde bitkiler tarafından çekilir ve
oluştukları diğer malzemelerle birleştirilir,
ve maddelerinin büyük bir bölümünü yapar; Bu, geldiklerinde
sindirilmiş ve gemilerde bir tür fermantasyon, bir parçası olmak
Ateş ve havanın bir kısmı, sıvısını, aktif durumunu kurtarır
tekrar ve kendisini vücutta yayar, sindirir ve ayırır;
sindirim ve ayrılık ile bu kadar yeniden üretilen yangının sürekli
Vücudu terk ederek, yeri yeni miktarlarla sağlanır, ortaya çıkar
sürekli ayrılıktan; hareketini hızlandıran
Bir hayvandaki sıvılar ayrılmayı hızlandırır ve daha fazlasını yeniden üretir
Yangın, egzersiz olarak; Wood ve diğerleri tarafından yayılan tüm yangın
yanıp sönen, daha önce katı bir halde var,
sadece ayrılırken keşfedilmek; Sülfür olarak bazı fosillerin
Seacoal, & c., Çok sayıda katı ateş içerir; Ve bu kısaca,
su dışında bedenlerin yakılmasında kaçan ve dağıtılan şey
ve toprak, genellikle daha önce bir kısmı yapan hava ve ateştir.
sağlam. Böylece hayvan ısısının bir türden veya bir türden ortaya çıktığını hayal ediyorum
vücudun meyve sularında fermantasyon, ısı ile aynı şekilde
damıtma için hazırlanan likörlerde ortaya çıkar, burada
Spiritifin sulu ve dünyevi parçalardan ayrılması. Ve öyle
Dikkat çekici, bir damıtıcının KDV'indeki likör, en iyisi ve
En yüksek fermantasyon durumu, bilgilendirildiğim gibi, aynı
İnsan vücudu ile ısı derecesi: yani yaklaşık 94 veya 96. Böylece, bir bacada sürekli bir yakıt temini ile sıcak bir oda tutuyorsunuz,
Böylece midede sürekli bir yiyecek tedarik ederek sıcak bir vücut tutarsınız;
Sadece az egzersiz kullanıldığı durumlarda ısı yapılabilir
çok hızlı; bu durumda bu tür malzemeler giyim için kullanılacaktır
ve yatak takımları, havanın hemen temasının etkilerine karşı,
kendi içinde kötü ısı iletkenleridir ve sonuç olarak
maddeleri aracılığıyla havaya iletilmek. Bu yüzden nedir
yün _warmth_ olarak adlandırılır ve bu hesapta keten için tercihi,
Yün o kadar iyi olmayan bir şef değil; ve dolayısıyla tüm doğal kaplamalar
onları sıcak tutacak hayvanların, doğal olanı tutma ve sınırlamak gibi
Yün, saç, tüyler gibi kötü iletkenler olarak vücuttaki ısı,
ve ipekböceğinin ihale embriyo durumunda olduğu ipek ilk
giyinmiş. Bu nedenle göz önüne alındığında, bir adamı _giving_ tarafından sıcak yapmaz
sıcaklık, ancak _preventing_ ile ısının çok hızlı dağılması
vücudunda üretildi ve böylece birikim.

Sadece dokunmaya çalışacağım başka bir meraklı soru var,
yani, bu nedenle ani olağanüstü soğuk algınlığı ortaya çıkar,
Bazı kimik likörleri karıştırma ve hatta tuzu karıştırma ve hatta algılanabilir
kompozisyonun en soğuktan daha soğuk göründüğü kar
içindekiler? Yapılan kimik karışımları hiç görmedim, ama tuz ve
Kar sık ​​sık kendimi karıştırdım ve
Kompozisyon dokunuşa çok daha soğuk hissediyor ve
Termometre, her iki bileşenin de ayrı ayrı yapacağı. BEN
Diyelim ki, başkalarıyla, bu soğuk algınlığı ısı yokluğundan başka bir şey değil
veya ateş. Şimdi, daha önce bulunulmadan veya yayılmış ateş miktarı
İki meselenin birleşmesinde kar ve tuz sınır dışı edildi,
ya havada ya da onları içeren gemiden uzaklaştırılır. Eğer
havadan sürülür, havayı ısıtır ve bir termometre
karışımın üzerinde tutuldu, dokunmadan, ısıyı keşfedecekti
Merkür'ün yükselmesi, gerektiği gibi ve her zaman sıcak havada.

Bu gerçekten denemedim, ama bunun olmasını tercih etmeliyim
Geminin içinden geçti, özellikle de gemi metal ise,
havadan daha iyi bir şef olmak; Ve bu yüzden havzayı bulmalı
Böyle bir karışımdan sonra daha sıcak. Ancak aksine, gemi soğur,
ve hatta, geminin bazen yerleştirildiği
Deney, havzada sert buza donar. Şimdi nasıl yapılacağını bilmiyorum
bunun için, kompozisyonun bir
Malzemelerden ayrı olarak daha iyi ateş şefi ve
Ahşap ile karşılaştırıldığında kilit, ateş çekme gücüne daha güçlü,
ve buna göre aniden parmaklardan veya bir
Termometre, onu içeren havzadan ve
Havzanın dışına temas eden su; böylece parmakların var
doğallarının çoğundan yoksun bırakılarak aşırı soğuk hissi
ateş; Termometre, yangının bir kısmını çekerek batırır.
Merkür; Havza, ateşi alarak dokunuşa daha soğuk büyür
Karışıma çekilen, çizim yapabilme ve
elden almak; Ve havza boyunca su kaybeder
akıcı tutan ateş; Böylece buz olur. Beklenirdi,
Bütün bunlar kompozisyona ateş edinimi çekti,
daha sıcak olmak; Ve aslında, kar ve tuz aynı anda çözülür
Suya, donmadan.

                                             B. Franklin.

       * * * * * *

_Peter Franklin, Newport, Rhode Island._

Deniz suyunun tuzluluğu üzerine.

                                             Londra, 7 Mayıs 1760.

* * Gerçekten de gözlemlediğiniz gibi, çok büyük bir şey oldu
doğa bilimcileri, deniz sadece mineralin çözülmesinden tuzdur
veya sularının buluştuğu kaya tuzu. Ama bu görüş
Tüm suyun başlangıçta taze olduğunu kabul ediyor,
Kanıtı olmayabilir. Ben sahibim farklı bir görüşe eğilimliyim ve
daha ziyade bu dünyadaki tüm suyun başlangıçta tuz olduğunu ve
Yaylar ve nehirlerde bulduğumuz tatlı su,
damıtma. Güneş, buharları kurdu, bu da
bulutlar ve karaya yağmur yağar ve yaylar ve nehirler
o yağmurdan oluştu. Madenlerde bulunan kaya tuzuna gelince, gebe kalıyorum
Bu, tuzluluğunu denize iletmek yerine, kendisi
Denizden çekildi ve elbette, deniz artık ondan daha taze
başlangıçta. Bu, doğanın içki fabrikasının sadece başka bir etkisidir ve
Çeşitli yollar gerçekleştirilebilir.

Deniz kabuklarının miktarlarından ve kemiklerden ve dişlerden daha belirgindir.
yüksek topraklarda bulunan balıkların, deniz daha önce onları kapsadığı.
O zaman ya deniz şu an olduğundan daha yüksekti ve düştü
Bu yüksek topraklardan veya onlardan daha düşüktü ve
bazı iç tarafından sudan şimdiki yüksekliğine kaldırıldı
Mighty Force, yani hala bütün ne zaman kalıntılar hissettiğimiz gibi
Her iki durumda da kıtalar depremlerle taşınır.
Bu büyük oyuklar veya tepeler arasındaki vadiler dolu kalabilir
Deniz suyu, hangi, buharlaşan ve bir kursta kurutan sıvı kısmı
Yıllarca, tuzu alttan kaplayarak bırakacaktı; Ve o tuz,
Daha sonra komşu tepelerden Dünya ile kaplanmak için geliyor,
sadece o dünyayı kazarak bulunabilir. Veya bildiğimiz gibi
dünyanın altında derin, ateşli mağaralar olduğu etkileri ve
Deniz altında bile, eğer herhangi bir zamanda deniz herhangi birine sızarsa,
Suyun sıvı kısımları bu ısıdan buharlaşmalı ve geçmeli
Tuz kalırken ve derecelerle ve
Sürekli birikme, büyük bir kitle haline gelir. Böylece mağara uzun süre olabilir
Doldurulun ve onunla bağlantılı yanardağ yanmayı bırak, birçoğu gibi
söylenir, yapmış; ve gelecekteki madenciler, böyle bir mağara nüfuz eden, bul
Tuz madeni dediğimiz şey. Bu, ziyaret ettiğim bir fantezi
Oğlumla Northwich'teki tuz madenleri. Sana bir parça kaya tuzu gönderiyorum
Madenden çıkardı.

                                             B. Franklin.

       * * * * * *

_ Bayan Stephenson._

Tuzlu su damıtma ile taze işlendi.-Susuzluğu hafifletme yöntemi
Deniz suyu ile.

                                        Craven-Street, 10 Ağustos 1761.

Bu hafta Hollanda için yola çıkacağız, burada bir
ay, ama taç giyme töreninden önce tekrar evde olmak. yapabilirdim
En azından çok fazla olduğumda seni bir satırla bırakmadan gitmeyin
borcunuzdaki mektuplar.

19 Mayıs'taki seninkinde, benden önce sahip olduğum, kolaylıktan bahsediyorsun
Hangi tuzlu su damıtma yoluyla taze yapılabilir, olduğunu varsayarsak,
Söylediğim gibi, buharlaşmada hava su alacaktı, ama
onunla karıştırılan tuz. Damıtılmış deniz suyunun olacağı doğrudur
Tuz değil, ama
damıtımda su; Gerçekten de, Dr. Hales'in yanında birkaç
önlemek için bazı yollarla çabaladılar, ancak henüz yöntemleri
çok fazla kullanılmadı.

Bu konuda tekil bir fikrim var, ki bu
Sizinle iletişim kurun, ancak kaprislerim arasında sıralayacağınızdan şüpheliyim. BT
cildin _imbibing_ ve _discharging_ gözenekleri olduğu kesindir;
Blistering-Plaster'ın etkilerine tanık, & c. Bir adamı okudum
Bir doktor tarafından, deney yoluyla, açık havada durması için işe alındı
Nemli bir gece boyunca çıplak, üç kilo ağırlığındaydı.
Sabah. Sık sık kendimi gözlemledim, susadığım halde
Yüzmek için suya girmeden önce, asla uzun sürmüyorum
su. Bununla birlikte, bu imbibin gözenekleri çok iyi; Belki iyi
Filtrelemede, tuzu sudan ayırmak için yeterli; Ben olsa
günde birkaç saat ıslatıldı (yüzerek, bir çocuk olduğunda)
Arbiler, tuzlu suda, kanımı ve meyve sularımı hiç bulamadım
Bu şekilde tuzlu, beni susamak veya tuz tatını hissetmek için
ağzım; Ve searish'in etinin, içinde yetiştirilmesine rağmen
Tuzlu su, tuz değildir. Dolayısıyla, denizdeki insanlar varsa,
Tatlı suları maalesef harcandığında susuzluktan rahatsız olur,
boş su rasgelelerinin banyo-tub'lerini yapar ve onları doldurur
deniz suyu ile, her gün bir iki saat oturun,
büyük rahatladı. Belki kıyafetlerini sürekli ıslak tutmak
neredeyse eşit bir etkiye sahiptir; Ve bu soğuk yakalama tehlikesi olmadan.
Erkekler denizde ıslak kıyafetlerle soğuk almazlar. Nemli, ama ıslak keten değil,
muhtemelen soğuk algınlığı verebilir; Ama kimse banyo yaparak soğuk almaz ve hayır
Giysiler suyun kendisinden daha ıslak olabilir. O zaman neden nemli kıyafetler
Soğuk algınlığı, tartıştığım ilginç bir sorudur
Gelecekteki bir mektup veya gelecekteki bir konuşma için.

Adieu, benim küçük filozofum. Saygılı iltifatlarımı
İyi bayanlar teyzelerinizi ve Bayan Pitt'e ve bana inan bana

                                             B. Franklin.

       * * * * * *

_ Aynı ._

Nehirlerin denize eğilimi.-Güneş ışınlarının kıyafetler üzerindeki etkileri
Farklı renkler.

                                             20 Eylül 1761.

Sevgili arkadaşım

Geç konuşmamızda gözlemlediğiniz gibi, çok genel bir görüş,
Bu nehirler SEA_ veya sularını orada yatırıyor. 'Bu
söz konusu genel görüşleri çağırmak için bir tür cesaret ve
Birini sansürlemeye tabi tutun. Ama düşündüğümüz şeyde bir şeyi tehlikeye atmalıyız
Gerçeğin Nedeni: Ve eğer itirazlarımızı mütevazı bir şekilde önerirsek, yapacağız,
Yanlış olmasına rağmen, ikimizden daha az şiddetli bir sansürü hak ediyor
yanlış ve küstah.

Bazı nehirlerin denize girmesi şüphesiz: örneğin, örneğin,
Amazonlar ve bence Oronoko ve Mississippi. .
Kanıt, sularının denize oldukça taze olması ve bazılarına
araziye olan mesafe. Sorumuz, taze sularının
yatakları tuzlu su ile dolu olan nehirler
denizden uzak mesafe (Thames, Delaware ve nehirler gibi
Virginia'daki Chesapeake Körfezi ile iletişim kuran),
deniz? Ve şüphelendiğim gibi, şimdi seni tanıştıracağım
sebepler; veya neden olmalarına izin verilmezse, anlayışlarım
en az bu konu.

Nehirlerin ortak arzı, kökenlerini çeken yaylardan
Dünyaya batan yağmurdan. Bir dizi birliği
Yaylar bir nehir oluşturur. Sular, güneşe maruz kaldıklarında, havaya,
ve rüzgar, sürekli buharlaşıyor. Dolayısıyla, seyahat ederken biri olabilir
Çoğu zaman bir nehrin nerede koştuğunu, üzerinde uzun mavimsi bir sisle görün
nehrin kendisini görmeyecek kadar uzaklıktadır. Miktarı
Bu buharlaşma, yüzey ile orantılı olarak daha fazla veya daha azdır
aynı miktarda su ile buharlaşma nedenlerine maruz kalır.
Nehir üst tepedeki dar, kapalı bir kanalda koşarken
Ülke, sadece küçük bir yüzey açıklanıyor; nehir genişledikçe daha büyük.
Şimdi bir nehir gölde biterse, bazılarının yaptığı gibi, suları yayılır
Buharlaşma, tüm yaylarının toplamına eşit olduğu kadar geniş,
O göl asla taşmayacak; Ve eğer bir göle bitirmek yerine,
bir yüzeyi açığa çıkarmak için bir nehir olarak daha uzun uzunluğa çekildi
genel olarak o göle eşit, buharlaşma eşit olurdu ve
Böyle bir nehir bir kanal olarak sona erecekti; Cahil, varsayabileceği zaman
Aslında bu gibi durumlarda, nehrin koşarak kendini kaybeder
Zemin altında, gerçekte havaya çıkmıştır. Şimdi, denize açık olan kaç nehir onlar önce çok genişliyor?
sadece aldıkları ek sularla değil, aynı zamanda
kurslarının rakip sel gelgiti tarafından durdurulması; Dönerek
Yirmi dört saatte iki kez ve düşükte daha geniş yataklar bularak
düz ülkeler kendilerini genişletmek için; dolayısıyla buharlaşması
Tatlı su orantılı olarak artar, böylece bazı nehirlerde
arz kaynaklarına eşittir. Bu gibi durumlarda tuzlu su ortaya çıkar
nehir ve bir duvarın veya
Dünya Bankası karşısında, yan yana, nehir bir göl oluşturacaktı,
Seasons'a göre, bazen diğerlerinden daha fuller, ama
buharlaşması, bir kez diğerine, arzına eşit olur.

İki tür su arasındaki iletişim açık olduğunda, bu
Söz konusu ayrılık duvarı hareketli bir duvarı olarak tasarlanabilir, yani
Her sel gelgitinden sadece nehrin biraz daha yüksek bir şekilde itilmedi.
deniz ve eBb'nin her gelgitiyle tekrar taşındı, ama
bu titreşim alanı bile ıslak denize daha yakın çıkarıldı
Mevsimler, üst ülkedeki yaylar ve brooklar arttırıldığında
Düşen yağmurlarla, nehri şişirmek için ve denizden daha uzak
kuru mevsimlerde.

Bu hareketli ayrılık çizgisinin birkaç mil üstünde ve altında,
Farklı sular, kısmen ve fro hareketleriyle biraz karışıyor ve
kısmen tuzlu suyun daha büyük ağırlığından
Taze altında koşarken, daha hafif olan tatlı su,
tuz.

Gözünüzü Kuzey Amerika haritasına atın ve Körfezi'ni gözlemleyin
Virginia'da Chesapeake, yukarıda belirtilen; Göreceksin, iletişim kuracaksın
Ağızlarıyla, büyük nehirler Susquehanna, Potomac,
Rappahannoc, York ve James, her biri daha küçük akışların yanı sıra
Thames kadar büyük. Felsefi yazarlar tarafından önerildi,
herhangi bir nehrin denize ne kadar su boşaldığını hesaplamak için
Zaman verildiğinde, derinliğini ve hızlılığını yukarıdaki herhangi bir bölümde ölçmeliyiz
Gelgit: Thames'e gelince, Kingston veya Windsor'da. Ama bir tane olabilir
Düşün, bu geniş nehirlerin tüm suyu denize giderse,
ilk önce tuzlu suyu dar ağızdan itmezdim
Körfez ve taze ile mi doldurdu? Susquehanna tek başına
Buharlaşma ile kayıp olmasaydı, bunun için yeterli. Ve
Yine de bu koy, Annapolis'e kadar tuz.

Diğer konumuza gelince, farklı ısı dereceleri
Notları bulamadığım için güneş ışınları farklı renklerde kumaşlarla
seni göndermek için deneyimin, yapabildiğim kadar iyi vermeliyim
hafıza.

Ama önce kendinizi kolayca yapabileceğiniz bir deneyden bahsetmeme izin verin.
Güneş parladığında bahçenizde bir saatin çeyreği bir saat
Elbisenizin bir kısmı beyaz ve bir parça siyah; Sonra elinizi onlara uygulayın
Alternatif olarak ve sıcaklıklarında çok büyük bir fark bulacaksınız.
Siyah dokunmaya oldukça sıcak olacak, beyaz hala serin.

Bir diğer. Kağıdı yanan bir bardakla ateşlemeye çalışın. Beyazsa, sen
kolayca yakamaz; Ancak odağı siyah bir noktaya getirirseniz veya
Yazılı veya basılı harfler üzerine kağıt hemen yanar
Mektupların altında.

Böylece Fullers ve Boyanlar, beyaz ile eşit kalınlıkta siyah bezler bulur
ve eşit derecede ıslak takılın, güneşte kuru,
Beyaz, güneş ışınları tarafından daha kolay ısıtılıyor. Aynı
Bir yangından önce, ısısı siyah çoraplara daha erken nüfuz eder
Beyaz olanlar, ve daha erken bir adamın parlatıcısı yakmaya uygun. Ayrıca bira çok
yangından önce beyaz bir kupa setinde ısınıyor, beyaz birinden daha fazla veya
Parlak bir gümüş tankard.

Deneyim buydu. Bir dizi küçük çubuk aldım
Terzinin desen kartından, çeşitli renklerde. Siyah, derin vardı
Mavi, daha açık mavi, yeşil, mor, kırmızı, sarı, beyaz ve diğer renkler
veya renk tonları. Hepsini parlak bir karın üzerine koydum
Güneş sabah. Birkaç saat içinde (şimdi tam olarak olamam)
Siyah, en çok güneş tarafından ısınan, aşağıda olabilecek kadar düşüktü
Güneş ışınlarının vuruşu; koyu mavi neredeyse alçak, daha hafif
Mavi karanlık kadar değil, diğer renkler oldukları kadar daha az
daha hafif ve oldukça beyaz kar yüzeyinde kaldı, değil
hiç girdikten sonra.

Bazı kullanım için geçerli olmayan felsefeyi ne ifade eder? Yapmayalım
Bu nedenle siyah kıyafetlerin sıcak bir şekilde giymek için o kadar uygun olmadığını öğrenin
güneşli iklim veya beyazlar olarak mevsim; Çünkü böyle giysilerde vücut
yurtdışında yürürken güneş tarafından daha fazla ısıtılır ve aynı
zaman, egzersiz tarafından ısıtılan, çift ısı getirmeye yatkındır
Putrid tehlikeli ateşler? Yürüyüş yapması gereken askerler ve denizciler ve
Güneşte emek, Doğu veya Batı Hint Adaları'nda bir üniforma olmalıdır
beyaz? Erkekler veya kadınlar için o yaz şapkaları, itici olarak beyaz olmalı
Birçoğuna baş ağrısı veren bu ısı ve bazı ölümcül inme
Fransızlar _coup de soleil_ olarak adlandırıyor mu? Bayanların yaz şapkaları,
Ancak, yüzlerinde yankılanmadığı için siyahla kaplanmalıdır
Yeryüzünden veya sudan yukarı doğru yansıyan ışınlar? Bu
Beyaz bir kağıt veya keten kapağı koymak _within_ siyah bir şapkanın tacı,
Bazıları gibi, ısıyı dışarıda tutmayacak, ancak yerleştirilirse
_olmadan_? Karartılmış olan meyve duvarları çok fazla ısı alabilir
gündüz güneşten bir dereceye kadar sıcak devam etmek için
gece, böylece meyveyi donlardan koruyun veya
büyüme? SADECE ile daha az veya daha fazla önemli olan diğer ayrıntılar,
Bu zaman zaman özenli zihinlere gerçekleşecektir.

                                             B. Franklin.

       * * * * * *

_ Aynı ._

Havanın barometre üzerindeki etkisi üzerine. Ve türetilen faydalar
Böceklerin incelenmesi.

                                        Craven-Street, 11 Haziran 1760.

Çok mantıklı bir soru soruyorsunuz, havanın
Barometre, açıklığı odunla kaplı göründüğünde? Eğer gerçekten
dışa dönük iletişimin olmadığını kabul etmek için çok yakından kapsanmıştı
cıva yüzeyine hava, havadaki ağırlık değişimi
muhtemelen etkilemez. Ancak en az çatlak için yeterlidir
amaç; Bir iğne deliği işi yapacak. Ve eğer arkasına bakabilseydin
Barometrenizin sabit olduğu çerçeve, kesinlikle bulursunuz
Bazı küçük açıklık.

Gerçekten de,
Alt uç yakın bir deri torbada bulunur ve bu nedenle hava
Merkür ile hemen temasa geçin; Yine de aynı etki
üretildi. Deri için, esnek olmak, ne zaman çanta basıldığında
Herhangi bir ek ağırlık hava, bükülür ve cıva zorlanır
tüpün içine; Hava daha hafif hale geldiğinde ve basıncı daha az olduğunda,
Merkürün ağırlığı hakimdir ve tekrar çantaya iner.

Böceklerle ilgili son zamanlarda okuduklarınızla ilgili gözlemleriniz
Çok adil ve sağlam. Yüzeysel zihinler yapanları hor görmeye yatkındır
yaratılışın bu kısmı sadece üçlü olarak çalışmaları; Ama kesinlikle
Dünya onlara çok mecbur kaldı. Bakım ve yönetim altında
insanın, küçük ipekböceğinin işçileri istihdam sağlar ve
binlerce aileye geçim ve muazzam bir makale haline gelir
ticaret. Arı da bize lezzetli balını ve balmumunu verir
Çok sayıda amaç için kullanışlıdır. Başka bir böcek, üretir
Kocineal, o zamandan beri zengin kırmızı boyamız var. Yararlılık
tıpta cantharides veya İspanyol sinekleri herkes tarafından bilinir ve
Binlerce hayatlarını bu bilgiye borçlu. İnsan endüstrisine göre ve
gözlem, diğer böceklerin diğer özellikleri bundan böyle olabilir
keşfedildi ve eşit faydalı. İle kapsamlı bir tanıdık
Bu küçük yaratıkların doğası, insanlığın
Zarif olanların artışı veya bizi yaramazlıklara karşı güvence altına almak
vesilesiyle. Bunlar şüphesiz kitaplarınızdan bahsediyor: Sadece yapabilirim
İsveçli bir beyefendiden aldığım belirli bir geç örnek ekleyin
iyi kredi. Kralın gemi yapımı için tasarlanan yeşil kereste
O ülkede bahçede, her yıl bir tür solucan bulundu.
Daha çok sayıda ve daha zararlı, böylece gemiler büyük ölçüde
kullanımına girmeden önce hasar gördü. Kral, büyük olan Linnaeus'u gönderdi
Stockholm'den doğa bilimci, ilişkiyi sormak ve
Yaramazlık herhangi bir çare olabilir. Muayenede,
Solucan, küçük pürüzlerde biriken küçük bir yumurtadan üretildi
ahşabın yüzeyinde, belirli bir tür sinek veya böcek ile; itibaren
Solucan, yumurtadan çıktığı anda,
Ahşabın maddesi ve bir süre sonra tekrar bir uçuşa çıktı
ebeveyn türü ve böylece türler arttı. Sineklerin olduğu mevsim
Yumurtalarını koydu Linnaeus, iki hafta civarında olduğunu biliyordu (sanırım)
Mayıs ayı ve yıl içinde başka hiçbir zaman. Bu nedenle,
o sezondan birkaç gün önce, tüm yeşil kereste atılmalı
suya ve mevsim bitene kadar su altında tutuldu. Hangi
Kralın emriyle yapılmak, sinekler, olağan yuvaları eksik,
artamadı ve tür ya yok edildi ya da gitti
Başka yerlerde: Ve ahşap etkili bir şekilde korundu, çünkü ilk
Yıl amaçları için çok kuru ve zor oldu.

Bununla birlikte, bunun çalışmalarında kullanılacak ihtiyatlı bir ılımlılık vardır.
tür. Doğa bilgisi süs olabilir ve yararlı olabilir;
Fakat eğer, bu konuda bir seçkinlik elde etmek için, bilgiyi ihmal ederiz ve
Temel görevlerin uygulanması, anlaşmayı hak ediyoruz. Çünkü yok
Eşit haysiyet ve önemi olan doğal bilgiyi
İyi bir ebeveyn, iyi bir çocuk, iyi bir karı veya eş, iyi
komşu veya arkadaş, iyi bir konu veya vatandaş, yani kısacası
İyi Hıristiyan. Bu nedenle Nicholas Gimcrack, bakımını ihmal eden
Ailesi kelebekleri takip etmek için adil bir alay nesnesiydi ve biz
Hiciv'e adil bir oyun olarak vazgeçmeli.

                                             B. Franklin.

       * * * * * *

_ To Dr. Joseph Priestley._

Bitki örtüsünün zararlı hava üzerindeki etkisi.

* * Sebze yaratımının şımarık havayı geri yüklemesi gerektiğini
hayvan kısmı tarafından rasyonel bir sisteme benziyor ve
geri kalanı olan bir parçanın. Böylece ateş tüm dünyayı temizler.
Buharla yükselttiğinde damıtma yoluyla arındırır ve
Yağmurda düşer; ve daha uzakta filtrasyon yoluyla, ne zaman,
Sıvı, dünyayı süzmek için yağmur yağar. Bundan önce biliyorduk
Putrid hayvan maddeleri karışıkken tatlı sebzelere dönüştürüldü
Dünya ile ve gübre olarak uygulanır; Ve şimdi, öyle görünüyor ki aynı
Hava ile karıştırılan çürük maddelerin benzer bir etkisi vardır. .
Putrid Air'de Nane'nizin güçlü, gelişen durumu,
Hava, ekleyerek değil, ondan bir şey alarak düzeltilir.
Umarım bu, ağaçları yok etme öfkesini biraz kontrol eder.
geç gelişmelerimize eşlik eden evlerin yakınında büyümek
Bahçecilik, onların zeki oldukları görüşünden. Eminim
Uzun gözlemden, havada sağlıksız bir şey yok
ormanlar; Çünkü biz Amerikalılar her yerde ülke alışkanlıklarımız var
ormanların ortasında ve yeryüzündeki hiçbir insan daha iyi sağlıktan hoşlanmıyor veya daha fazlası
üretken.

                                             B. Franklin.

       * * * * * *

_ To Dr. John Pringle._

Shoal ve derin suda navigasyon farkı üzerine.

                                        Craven-Street, 10 Mayıs 1768. Hatırlayabilirsiniz, Hollanda'da birlikte seyahat ederken,
aşamalardan birinde izçinin daha yavaş gittiğini belirtti.
her zamanki ve kayıkçıya sebebi ne olabileceğini sordu; DSÖ
Kuru bir mevsim olduğunu cevapladı ve kanaldaki su
Düşük. Teknenin çamurlu'ya dokunduğu kadar düşük olup olmadığı sorulduğunda
dip, hayır dedi, bu kadar düşük değil, ama zorlaştıracak kadar düşük
atın tekneyi çizmesi için. Biz ikimiz de ilk başta yapamayız
Gebe, teknenin yüzmesi için yeterince su varsa
Altta, daha derin olması herhangi bir fark yaratacaktır; Ama adam olarak
aralarında iyi bilinen bir şey olarak ve
aşamalarında gerekli olan dakiklik böyle bir fark yaratacaktı.
Eğer varsa, onlar tarafından diğer watermenlerden daha kolay gözlemlenir
Kim bu kadar düzenli ve sürekli ileri ve ileri doğru geçmeyen
Aynı parça, içinde bir şey olabileceğini kavradım ve
Bu düşünceden, teknenin
Kanal boyunca ilerlemek, her teknenin kursunun uzunluğunda olmalıdır
Yoldan Çıkın Bir su kütlesi, altındaki odaya eşit olarak eşit
suda aldı; bu kadar hareket eden suyun her iki tarafından geçmesi gerekir
onun arkasına geçmek için dibinin altında; Eğer alt kısım
Dipleri sığlıklar tarafından boğuldu, bu suyun daha fazlası geçmeli
yanında ve onu geciktirecek daha hızlı bir hareketle
aksine hareket etmek; ya da su arkasında aşağı iniyor
Tekneden eskisinden daha fazla, farkının ağırlığı ile geri bastırıldı
yükseklikte ve hareketi bu ağırlığı sürekli olarak tutarak geciktirildi
üstesinden gelmek. Ancak, muhasebeye teşebbüs etmek için sık sık kaybedildiği için
Belirsiz gerçekler, bunu denemeye karar verdim.
uygun zaman ve fırsata sahip olmalı.

İngiltere'ye döndükten sonra, Thames'de olduğum sıklıkta,
Watermenlerimizden herhangi bir farktan mantıklı olup olmadıklarını sordum
sığ veya derin su üzerinde kürek çekerken. Hepsini kabul ederken buldum
gerçek, çok büyük bir fark vardı, ama çok farklıydı
farkın miktarını ifade ederken; Bazıları olduğunu varsayarsak
Altıda bir mil eşit, diğerleri üçte bir mil, & c. Yapmadığım gibi
Bu konuyla ilgili herhangi bir sözle karşılaşmayı hatırlatın
felsefi kitaplar ve fark gerçekten olması gerektiğini düşünmek
Harika olun, birçok projede dikkate alınan bir nesne olabilir
Şimdi bu adada yeni gezilebilir kanalları kazmak için yürüyerek, son zamanlarda
Deneyi yürütme yapmak için tasarımımı aşağıda koyun
biçim.

On dört feet uzunluğunda, altı inç planlanmış tahtalar açtım
Geniş ve altı inç derinliğinde, yarım içinde su ile doldurulmuş
Bir kanalı temsil etmek için kenarın inç. Neredeyse gevşek bir tahtam vardı
suya konan aynı uzunluk ve genişlik,
herhangi bir derinliğe battı ve seçeceğim küçük takozlar tarafından sabitlendi
farklı su derinlikleri yapmak için kalmasını sağlayın,
oluğun kenarlarına göre aynı yükseklikte yüzey. Ben vardı
Altı inç uzunluğunda, daha hafif veya yük teknesi şeklinde küçük bir tekne,
İki inç ve çeyrek genişliğinde, bir inç ve çeyrek derinliğinde. Ne zaman
Yüzmek, bir inç su çizdi. Tekneye hareket etmek için düzelttim
Yayında uzun bir ipek ipliğin bir ucu, sadece su ile bile
kenar; Diğer uç, iyi yapılmış bir pirinç pullunun üzerinden geçti, yaklaşık bir
küçük bir eksen üzerinde serbestçe dönen inç çapı; Ve şilin
ağırlık. Sonra tekneyi oluğun bir ucuna yerleştirerek, ağırlık
sudan diğerine çekerdi.

Zamanı ölçmek için saniye gösteren bir saatin olmaması
Tekne tarafından uçtan uca geçerken, ben kadar hızlı sayıldım
onların sayısını açıklayarak onlara kadar sayılabilir
Parmaklarımda. Ve küçükleri düzeltmek için mümkün olduğunca
Sayımdaki eşitsizlikler, deneyi birkaç kez tekrarladım
Her su derinliğinde, ortamı alabilirim. Ve aşağıdakiler
sonuçlar:

                  su
            1-1/2 inç derinliğinde.    2inç.      4-1/2 inç.
  1. exp.          100 94 79
  2d "104 93 78
  3D "104 91 77
  4. "106 87 79
  5 "100 88 79
  6 "99 86 80
  7 "100 90 79
  8 "100 88 81
                    --- --- ----
                    813 717 632
                    --- --- ----
             Orta 101 Orta 89 Orta 79

Başka birçok deney yaptım, ama yukarıdakiler olduğumlar
en kesin; ve farkın
hatırı sayılır. En derin ve en sığ arasında görünmektedir
Biraz beşinci. Böylece büyük kanallar varsayalım ve
Tekneler ve aynı oranları taşıyacak su derinlikleri ve
Erkekler veya atlar derin suda bir tekne çizer dört ligde dört lig
Saatler, aynı tekneyi aynı zamanda çizmek için beş tane gerekir.
Sığ suda çok uzak veya dördü beş saat gerekir.

Bu farkın daha büyük bir haklı olduğunu
Kanalların derinleştirilmesinde masraf, bir hesaplama meselesidir.
Bu şekilde ustaca mühendisler kolayca belirleyecektir.

                                             B. Franklin.

       * * * * * *

_To Oliver Neale._

Yüzme sanatında.

Seninle görüş alamam, hayatın çok geç olduğunu senin için çok geç
Yüzmeyi öğrenin. Bahçenizin dibinin yakınındaki nehir en çok
Amaç için uygun bir yer. Ve yeni istihdamınızın gerektirdiği gibi
Sık sık suda olman, böyle bir dehşetin var, sanırım
Duruşmayı yapmak için iyi olur; Hiçbir şey çıkarma olasılığı yok
Bu endişeler, yüzme yeteneğinin bilinci
bir kaza durumunda veya kendinizi suda destekleme
Bir tekne seni almaya gelene kadar.

Manşetlerin veya mesanelerin öğrenmede ne kadar yararlı olabileceğini bilmiyorum
Yüzün, hiç bu kadar deneme görmedim. Muhtemelen olabilirler
Siz denirken vücudu destekleme hizmeti
inme, ya da el ve ayakları çarpma ve çarpma tarzı
İlerleyici hareket üretmek için gereklidir. Ama sen hayır olacaksın
Suyun gücüne biraz güven verene kadar yüzücü
sizi desteklemek; Bu nedenle, bu güveni edinmeyi tavsiye ederim
Birincisi, özellikle de biraz
Bu amaç için gerekli uygulama,
İnme, doğası gereği öğretildi.

Demek istediğim uygulama bu. Suyun derinleştiği bir yer seçmek
Yavaş yavaş, göğsünüze kalana kadar serin bir şekilde yürüyün; Sonra dön
yuvarlak, yüzünüz kıyıya ve aradaki suya bir yumurta atın
sen ve kıyı. Dibe batıracak ve orada kolayca görülecek,
Suyunuz açık olduğu için. Yapamayacağınız kadar derin suda yatmalı
Onu almak için ulaşın ama dalış yaparak. Kendinizi teşvik etmek
bunu yapmak için, ilerlemenizin daha derinden olacağını yansıtan
daha sığ su ve her zaman bacaklarınızı getirerek
Altınız ve altta dururken, başınızı çok fazla kaldırın
su. Sonra gözleriniz açıkken altına dalın, kendinizi atın
Yumurtaya doğru ve ellerinizin ve ayaklarınızın eylemiyle çabalayan
suya karşı, ulaşılana kadar öne çıkmak. Bunda
Suyun sizi karşı karşıya getirdiğini göreceksiniz.
eğim; hayal ettiğiniz gibi batmanın o kadar kolay olmadığını;
Aktif güçle yumurtaya inemezsiniz. Böylece hissediyorsun
Suyun sizi destekleme ve buna güvenmeyi öğrenme gücü
güç; Üstesinden gelme ve yumurta öğretmesine ulaşma çabalarınız
Siz ayaklarınız ve ellerinizle su üzerinde hareket etme şekliniz,
Daha sonra yüzme, yukarıda daha yüksek başınızı desteklemek için hareket kullanılır
su ya da ileriye gitmek için.

Sizi bu yöntemin denemesine ne kadar ciddiyetle bastırırdım,
Çünkü, vücudunun daha hafif olduğundan seni tatmin etmiş olsam da
su ve uzun bir süre içinde yüzebilir, ağzınız ücretsiz
Nefes almak için, kendinizi uygun bir duruşa koyarsanız ve
Hareketsiz ol ve mücadele etmeyi, yine de, bunu elde edene kadar
suya deneysel güven, sahip olmanıza güvenemem
Bu duruş ve yönleri hatırlamak için gerekli zihnin varlığı i
onunla ilgili sana verdi. Sürpriz aklınızdan çıkarabilir. İçin
Kendimize makul olma, yaratıkları bilmemize değer versek de,
ve bilgi, bu durumlarda bizim için çok az faydalı gibi görünmektedir; Ve
Her ikisinin de parlamasına izin verdiğimiz kabadaylar
Bize avantaj var.

Bununla birlikte, bu ayrıntıları tekrarlamak için bu fırsatı alacağım
Son konuşmamızda bahsettiğim, onları inceleyerek
Boş zamanlarınız, onları hafızanızda, açıklayabilirsiniz.
Vesilesiyle, size biraz faydalı olmak.

1. Bacaklar, kollar ve bir insan vücudunun başı olmasına rağmen,
parçalar, özellikle tatlı sudan daha ağır bir şeydir, ancak
Bagaj, özellikle üst kısım, onun Hollowness'ten çok fazla
sudan daha hafif, vücudun tamamı birlikte alındığında
Tamamen su altına batmak için çok hafif, ancak bir kısmı yukarıda kalacak
akciğerler su ile doldurulana kadar
Hava yerine onlara su, bir kişi korku içinde,
Ağız ve burun delikleri su altındayken nefes almak.

2. Bacakların ve kolların özellikle tuzlu sudan daha hafif olduğu ve
bir insan vücudu tuz içinde batmayacak şekilde desteklenecek
su, akciğerler yukarıdaki gibi doldurulmuş olsa da, ancak daha büyük
başın özgül ağırlığı.

3. Bu, bu nedenle, kendini tuzlu suya sırtına atan bir kişi,
ve kollarını uzatmak, ağzını korumak için kolayca yalan söyleyebilir ve
nefes almak için ücretsiz burun delikleri; Ve ellerinin küçük bir hareketiyle, Mayıs
Herhangi bir eğilimi algılaması durumunda dönmeyi önleyin.

4. Tatlı suda, eğer bir adam kendini sırtına atarsa
yüzey, bu durumda uzun süredir devam edemez ama uygun eylemle
elleri su üzerinde. Böyle bir eylem kullanmazsa, bacaklar ve alçak
Vücudun bir kısmı, dik bir şekilde gelene kadar yavaş yavaş batacak
askıya alınmaya devam edeceği pozisyon, memenin boşluğu
başı en üstte tutmak.

5. Ancak, bu dik pozisyonda, başın üzerinde dik tutulursa
omuzlar, yerde durduğumuzda, daldırma,
Kafanın su dışında olan kısmının ağırlığı,
ağız ve burun delikleri, belki de gözlerin biraz üstünde, böylece bir adam
uzun süredir başı bu pozisyonda su içinde asılı kalamaz.

6. Beden daha önce olduğu gibi askıya alındı ​​ve eğer başı olsa da
Oldukça geri eğildi, böylece yüz yukarı bakacak şekilde, tüm arka kısmı
Kafa daha sonra su altında ve sonuç olarak bir
Büyük önlem tarafından desteklenen, yüz suyun üstünde kalacak
Nefes almak için ücretsiz, her ilhamın bir inç daha yükselecek ve lavabo
Her son kullanma süresi kadar, ama asla o kadar düşük ki su gelebilir
ağız.

7. Bu nedenle, yüzme ve düşme ile tanışmayan bir kişi
yanlışlıkla suya girer,
Mücadele etmekten ve daldırmaktan kaçının ve vücudun bu doğal almasına izin vermek
pozisyon, belki de yardıma kadar boğulmaktan uzun süre korunabilir
gelirdi. Kıyafetler için, ek ağırlıkları,
daldırılmış, çok dikkatsizdir, su, onu destekleyen, ne zaman
Sudan çıkıyor, onları gerçekten çok ağır bulacaktı.

Ancak, daha önce söylediğim gibi, size veya herhangi birine bağımlı olmasını tavsiye etmem
böyle bir vesileyle bu zihin varlığına sahip olmak, ama adil bir şekilde öğrenin
Keşke tüm erkeklerin gençliklerinde yapmaları öğretilmesini diliyorum; Onlar,
Birçok olay, bu beceriye sahip olmak için daha güvenli olun ve daha birçok
daha mutlu, acı verici tehlike endişelerinden daha özgür, söylemek gerekirse
Çok keyifli ve sağlıklı bir egzersizden zevk almayan bir şey yok.
Askerler özellikle, methinks, hepsine yüzmeyi öğretmelidir; olabilir
Bir düşmanı şaşırtıcı olarak ya da kendilerini kurtarmak için sık kullanılır.
Ve şimdi eğitim alacak erkeklerim olsaydı, o okulları tercih etmeliyim (diğer
Eşittir)
Bir zamanlar öğrendikten sonra asla unutulmayan avantajlı bir sanat.

                                             B. Franklin.

       * * * * * *

_ Bayan Stephenson._

Bacalar sözleşmesi yöntemi.-Tacizde tevazu.

                              Craven-Street, Cumartesi akşamı, 10 geçti.

Bana sorduğun soru çok mantıklı bir soru ve ben memnun olacağım
size tatmin edici bir cevap verebilir. Sözleşme yapmanın iki yolu vardır
baca; biri açılışla sözleşme yaparak _Before_ yangın, diğeri
Huni Sözleşmesi _above_ Ateş. Ateşin üzerindeki huni
tam boyutlarında açık bırakıldı ve yangından önceki açıklık
sözleşmeli, o zaman kömürler, sanırım, daha hızlı yanacak, çünkü daha fazlası
Hava ateşten ve daha güçlü bir akarsuda yönlendirilir; o hava
hangisi üzerinden geçmeden ve her iki tarafında, şimdi geçiyor
_through_ it. Bu, dar soba bacalarında görülür,
_sacheverell_ veya üfleyici kullanılır, bu da hala dar olanı daha fazla sözleşme yapar
açılış. Ancak huni sadece _above_ yangın sözleşirse, o zaman
Daha az bir hava akışı bacadan geçiyor, daha az geçmeli
yangın ve sonuç olarak,
Kömürler, bu kasılma ile artırılmış olmaktan daha kontrol edilmeyi tercih eder. Ve
Bu da hem açılış _Before_ Ateş hem de
Yukarıdaki huni şartıyla, yangın sözleşmeli huni _above_
Yangın, orantılı olarak,
ateş. Görüyorsunuz, sanırım argümanın en iyisine sahipsin; Ve senin gibi,
Buna rağmen, şirkete şikayetten vazgeç, bence sen
anlaşmazlığın en iyisi vardı. İkna olmasına rağmen,
Bir zamanlar meşgul oldukları bir hatayı bile nasıl bırakacağınızı bil
bakım; Bu nedenle, bir yarışmayı bırakmanın daha fazla değeri var
kişinin kendini haklı olduğunu düşündüğü yer; En azından bizler için saygılı
ile sohbet edin. Ve gerçekten de, tüm bilgimiz çok kusurlu ve biz
bin nedenden, bu yüzden sürekli olarak hataya tabidir ve
Hata, bu pozitiflik kıt olabilir bile en bilinen bile;
ve herhangi bir fikri ilerletmede tevazu, ancak açık ve doğru olabiliriz
Diyelim ki, her zaman iyi ve genellikle temin etme olasılığı daha yüksek
onay. Papa'nın kuralı,

     Konuşmak, emin olsa, farklılık gösteren,

Bu nedenle iyi bir şeydir; Ve konuşuruzda daha önce görmüş olsaydım
Ondan en az sapma, bunu ciddiyetle tavsiye etmeliyim
gözlem. Ben & c.,

                                             B. Franklin.

       * * * * * *

_To M. dubourg._

Yaşam ve ölüm doktrinleri üzerine gözlemler. * * Ölümün nedenleri ve deneyler hakkındaki gözlemleriniz
tarafından öldürülmüş gibi görünenleri hayatı hatırlamayı öneriyorsunuz
Şimşek, sagaklığınızı ve insanlığınızı eşit olarak gösterin. BT
Yaşam ve ölüm doktrinlerinin genel olarak henüz
biraz anlaşıldı.

Kuma gömülü bir kurbağa yaşayacak, kum haline gelene kadar
Taşlaş: Ve sonra, taşa kapalı olmak, yine de yaşayabilir
Kaç yaşta bilmiyoruz. Bunu desteklemek için belirtilen gerçekler
Görüş çok fazla ve kesin bir durumdur.
kredi derecesi. Tüm hayvanları görmeye alışık olduğumuz için
Yemek ve içecekleriz, gebe kalmak zor görünüyor
Böyle bir zindanda bir kurbağa nasıl desteklenebilir: ama bunu yansıtırsak
hayvanların sıradanlarında yaşadıkları beslenmenin gerekliliği
devlet, maddelerinin sürekli israfından gelir
terleme, bazı hayvanların bir
hiçbir egzersiz kullanmadıkları için daha az terliyor, daha az terleme yapmalı
daha az harekete ihtiyaç duyar; ve ölçeklerle kaplı olan diğerleri veya
kara ve deniz kaplumbağaları, yılanlar gibi terlemeyi durduran kabuklar
ve bazı balık türleri, önemli bir zaman geçirebilmelidir
Herhangi bir beslenme olmadan. Çiçekleri ile bir bitki, soluyor ve
kökü daldırılmadan havaya maruz kalırsa hemen ölür
yeterli miktarda çekebileceği nemli bir toprakta
maddesinden ekshale olan ve taşınan nem
sürekli havada kapalı. Ancak belki de gömülmüş olsaydı
Quicksilver, önemli bir zaman için koruyabilir,
Sebze hayatı, kokusu ve rengi. Eğer durum buysa,
Uzak ülkelerden taşıma için ferah bir yöntem kanıtlayın
kapsayıcılığını sürdüremeyen hassas bitkiler
denizde hava ve özellikle dikkat ve dikkat gerektirir. Bende
Biraz benzer bir şekilde korunmuş bir ortak sinek örneği görüldü.
Madeira şarabında boğulmuşlardı, görünüşe göre
Virginia'da şişelenmişti (Londra'ya). Açılışında
Şişelerden biri, o zaman olduğum bir arkadaşımın evinde üç
Boğulmuş sinekler doldurulmuş ilk cama düştü. Duyduktan sonra
boğulmuş sineklerin ışınları tarafından yeniden canlandırılabileceğini belirtti.
Güneş, deneyi bunlara yapmayı önerdim:
Bu nedenle, kullanılmış olan bir elek üzerine güneşe maruz kalan
Onları şaraptan süzün. Üç saatten daha kısa bir sürede ikisi başladı
hayatı kurtarmak için derecelere göre. Bazı konvülsif hareketlerle başladılar
uyluklar ve uzun zamandır kendilerini bacaklarının üzerine yetiştirdiler, silindi
Gözleri ön-feet ile, kanatlarını çırpın ve fırçaladı
Arka feet ve kısa bir süre sonra uçmaya başladı, kendilerini eski buluyor
İngiltere, nasıl geldiklerini bilmeden. Üçüncüsü devam etti
Gün batımına kadar cansız, tüm umutlarını kaybederken, atıldı.

Keşke, bu örnekten bir yöntem icat etmek mümkün olsaydı
Boğulmuş kişileri mumyalamak, geri çağrılabilecekleri şekilde
Herhangi bir dönemde yaşam, ancak uzak; Çünkü, çok ateşli bir arzuya sahip olmak
Amerika'nın eyaletini yüz yıl gör ve gözlemleyin, bu yüzden yapmalıyım
Madeira'nın bir fıçısına daldırılmış sıradan ölüme tercih et
Şarap, birkaç arkadaşıyla, o zamana kadar, daha sonra hayata geri çağrılacak
Sevgili ülkemin güneş sıcaklığı! Ama o zamandan beri, tüm olasılıkla, biz
Bir çağda çok erken ve bilimin bebeklik dönemine çok yakın yaşa
Zamanımıza mükemmelliğine getirilen böyle bir sanatı görün, çünkü
şimdiki zaman, kendimi çok nazik olduğunuz muamele ile memnuniyetle
Bana bir kümes hayvanı veya hindi-cock resüsitasyonuna söz ver.

                                             B. Franklin.

       * * * * * *

Lord Brougham'ın dr. Franklin. Franklin karakterinin aşağıdaki takdire şayan taslağı
Londra'da yayınlanan Lord Brougham'ın yeni eseri başlıklı
"George III zamanında devlet adamları." Bunda yayınlanmadı
ülke:

"Kesinlikle, zamanımızın en dikkat çekici adamlarından biri
politikacı veya filozof olarak her yaşta, aynı zamanda
Bu iki karakteri birleştirirken tek başına duruyor, en büyük
Bu adam sürdürebilir ve bu konuda ilk bölümde
Bilimi şimdiye kadar yapılmış en büyük keşiflerden biriyle büyütmek,
En büyük imparatorluklardan birini kurmanın ikinci kısmı.

"Bu gerçekten harika insanda her şey aynı fikirde görünüyordu.
Yüce Merit Anayasası. Birincisi, onun mimarı
kendi serveti. Humbest istasyonunda doğdu, onun tarafından büyüttü.
Yetenekler ve endüstrisi, ilk olarak, toplumda olabilecek yere
sadece sıradan yetenekler, harika uygulama, yardımıyla elde edildi,
Ve iyi şanslar; Ama sonra, cüretkar ve mutlu olan daha yüksek yüksekliklere
Tek başına dahi ölçeklendirebilir; ve bir dönemde zavallı yazıcının çocuğu
Hayatının başını gecenin çiğlerinden sığınmak için bir örtü yoktu,
İngiltere'nin gururlu hakimiyetini ikiye katlayın ve
kurduğu bir Milletler Girişçisi büyükelçisi, mahkemede
Müttefikleri olan Fransa'nın kibirli hükümdarları.

"O zaman refah ve olumsuz servetle yargılanmıştı ve
her ikisinin de tehlikelerinden zarar görmemişti. Sıradan çırak yok, hayır
sıradan bir yolculuk, bağımsızlığının temelini attı
sanayi ve temperans alışkanlıkları, ondan daha derin,
daha sonra onu Galileo ve eski olanların Newton'larıyla sıralamaya hazırdı
Dünya. Mahkemelerde parlamak veya konseylere yardımcı olmak için doğan patrician yok
Monarchs, onurlarını yüce bir istasyonda daha kolay sıktı veya
bu ortak işçinin yaptığından daha az zevk almasından daha az şımarık
kraliyet temsilcileriyle müzakere ederken veya tüm
Avrupa'daki en parlak mahkemenin güzelliği ve moda.

"Yine, bildiği her şeyde kendi kendine öğretildi.
uyku ve yemeklerden çalınan veya bazı ustaca tarafından kazanılan
Günlük çağrısının çalışması devam ederken okumaya aykırı.
Yardımların hiçbirine yardım edilmedi.
Zenginler, öğretmenlerin yerini iki katına çıkarak tespit ederek tedarik etmek zorunda kaldı,
ve tekrarlanan inceleme ile yorumlar. Hayır, kitapların bulundurulması
kendisinin ne kullandığı sanatın kopyalanmasıyla elde edilecekti
başkalarına kolayca döşenmiştir.

"Sonra, başkalarının yenildiği koşullar,
ve kendi amaçlarına bükün; sona eren bir isyanın başarılı bir lideri
Tam zaferde, yıllarca umutsuz göründükten sonra; harika
Sıradan olmadan felsefede keşfedici bilgiye yardımcı olur; A
yazar, klasik bir eğitim olmadan iffetli stiliyle ünlüdür; A
becerikli müzakereci, asla siyasete yetiştirilmemesine rağmen; olarak biten
Favori, nay, bir moda deseni, anlamsız misafir
Mahkemeler, garretlerde ve atölyelerde başladığı hayat.

"Son olarak, fakültelerin kombinasyonları, diğerlerinde imkansız kabul edildi,
onun içinde kolay ve doğal görünüyordu. Filozof, memnun
Spekülasyon, aynı zamanda son derece bir eylem adamıydı. Ustaca akıl yürütme,
rafine ve ince konsültasyon, onun içindeydi
Çözüm ve esnek olmayan amaç sertliği. Canlı bir fantezi için
öğrenilmiş, derin bir yansımaya katıldı; Orijinal ve yaratıcı dehası
En sıradan ihtiyatlılığın uygun ittifakına eğildi
her gün işler; bulutların üzerine çıkan ve
insan tefekkürlerinin en yüce tefekkürüyle sohbet etmek,
Çırak gençlerin rehberliği için atasözleri ve hisse senetleri
ve hizmetkar bakireler; ve ücretsiz bir anayasa çizen eller
bütün bir kıta ya da şimşekleri cennetten çekti, kolayca ve
gerçeklerin bulunduğu aparatı basitleştirmek için kendilerini neşeyle ödünç
resmedilecek veya keşifler izlenecekti.

"Keşifleri neredeyse hiç bir cihazla yapıldı;
Her zaman, biraz daha az araç kullanmaya yönlendirilmişti
Sıradan açıklama, o kadar hiç memnun görünmüyordu, çünkü
sorunu çözerek süreci daha sonra tercüme ettiler
O kadar basit makine, tamamen yardımsız yaptığını söyleyebilirsiniz
Cihazla. Yıldırım ve
Elektrik gösterildi, bir kahverengi kağıt ile yapıldı,
Biraz sicim, ipek iplik ve bir demir anahtar.

"İster kamusal veya özel hayatta, bu adamın bütünlüğü üzerine,
leke yok. Kesinlikle dürüst ve hatta titizlikle dakik
Tüm ilişkileri, en yüksek servette bu düzenliliği korudu
pratik yapmış ve en düşük seviyede aşıladığı.

"Ev hayatında kusursuzdu ve toplumun ilişkisinde
keyifli. Sürekli iyi bir mizah ve eğlenceli bir zeka vardı, kolay ve
yüksek zevkten, parlama tutkusu olmadan, onun doğal meyvesi
Canlı fantezi, sağlam, doğal iyi duygusu ve neşeli öfkesi,
bu konuşmasına söylenemez bir cazibe verdi ve her biri
en alçaktan en yükseltilene daire. Tüm güçlü
Sık sık ciddiyetle ilan edilen görüşler,
işler, onunla farklılık gösterenler için bir tolerans korudu
İlkeleri bu kadar gevşek olan erkeklerde aşılamadı
uygun bir pelerin için alınacak ve bulunduğunda ortaya çıktı
ilerlemelerini engellemek. Ailesinde o değerinde her şeydi,
Sıcak sevgiler ve ses ihtiyatlılığı katkıda bulunabilir, her ikisi de bir adam yapmak
Yararlı ve sevimli, saygın ve sevgili.

"Dinde birçok kişi tarafından hesaplanacaktı, ama
zihninin derin bir ilahi duygusu ile dolu olduğundan emin
mükemmellikler, hesap verebilir doğamızın sürekli bir izlenimi; Ve bir
Gelecekteki zevk için canlı umut. Buna göre, ölüm yatağı, testi
Hem inanç hem de eserler, kolay ve sakin, istifa ve dindardı ve
bir keresinde geçmişin göze çarpan bir geriye dönemi ve bir
Geleceğin rahat güvencesi.

"Düşündüğümüz gerçekten harika adamdan dönersek
Eski dünyada ünlü çağdaş (Büyük Frederic),
sadece Franklin'in sahip olduğu felsefeyi etkiledi ve onun
Sivil ve askeri işler için yetenekler söndürme
Franklin'in hayatının kurduğu bağımsızlık,
Kontrast gerçekten hükümdar ve yazıcı arasında muhteşem. "




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Transcriber bu değişiklikleri belirgin düzeltmek için metne yaptı
Hatalar:

  1. s.  29 Howsover -> Nasıl olursa olsun
  2. s.  98 Impaarteryal -> Tarafsız
  3. s. 123 Soilders -> Askerler
  4. s. 129 Phladelphia -> Philadelphia
  5. s. 146 virtüon -> erdemli
  6. s. 179 Dizim -> Duygu
  7. s. 179 Passons -> (yayınlandığı gibi kaldı)
  8. s. 183 havalandırma -> olaylar
  9. s. 287 Papar -> Kağıt



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF BENJAMIN FRANKLIN;
WRITTEN BY HIMSELF, VOLUME II (OF 2)***


******* This file should be named 40236.txt or 40236.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/2/3/40236



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
