*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Thousand Miles in the Rob Roy Canoe on Rivers and Lakes of Europe (Rob Roy Kanosunda Bin Mil, Avrupa Nehirleri ve Gölleri)
Yazar: John Macgregor
Yayın Tarihi: July 15, 2012 [EBook #40238]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40238
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Thousand Miles in the Rob Roy Canoe on
Rivers and Lakes of Europe, by John Macgregor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: A Thousand Miles in the Rob Roy Canoe on Rivers and Lakes of Europe

Author: John Macgregor

Release Date: July 15, 2012 [EBook #40238]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A THOUSAND MILES IN THE ROB ROY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, FH ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)






Transcriber'ın notu:

  Hançer sembolü [+] işareti ile gösterilir
  Asterizm sembolü **

       * * * * * *


[İllüstrasyon]




    A
    Bin mil
    İçinde
    Rob Roy Kano

    Nehirlerde ve göllerde
    AVRUPA.

    J. MacGregor, M.A.,

    Trinity College, Cambridge;
    Hukukta Avukat:

    Çok sayıda illüstrasyon ve bir harita ile.

    _Sixth Bin._

    LONDRA:
    Sampson Low, Son ve Marston
    Milton House, Ludgate-Hill.
    1866.

    (_ Çeviri Ayrılmıştır._)




Önsöz.


Açıklanacak yolculuk geçen sonbaharda küçük bir kanoda yapıldı,
Yazarın tek başına yönettiği bir çift kürek ve yelkenlerle.

Rota bazen dağların üzerinden ve ormanlar ve ovalardan geçti,
Teknenin taşınması veya sürüklenmesi gerekiyordu.

Gezilen sular aşağıdaki gibidir:-

Thames, Sambre, Meuse, Ren, Main, Tuna, Reuss, Aar, hasta,
Moselle, Meurthe, Marne ve Seine.

Lakes Titisee, Constance, Unter See, Zürih, Zug ve Lucerne,
Belçika ve Fransa'daki altı kanal ve iki seferle birlikte
İngiliz kanalının açık denizi.

  Tapınak, Londra,
      _Pail 25, 1866_.




     Yazarın birinci ve ikinci baskılardan elde edilen karları
     Kraliyet Ulusal Yaşam Tekne Kurumuna ve
     Batık Mariners Derneği.




İllüstrasyonlar listesi.


                                           Sayfa

  Reuss Rapids (_frontispiece_).     -

  Kanal 19'daki deniz silindirleri

  Meuse 28'de yüzme sürüsü

  Tuna 49'da Şarkıcılar Waggon

  Sabah 65 kalabalık

  Haymakers 80'i şaşırttı

  Gegglingen 93'te gece sürpriz

  Rob Roy Bustle 110

  Zug Lake 134'e yelken açıyor

  Bir şelale büzülme 152

  Kritik bir an 168

  Kıç 186 atay

  Rob Roy ve İnek 213

  Kibar bayanlar 230

  Fransız Balıkçıları Grubu 246

  Tehlikeli bir bariyer 263

  Boğulmuş bir kanal 281

  Karaya çıkma 290

  Kanonun Güzergahı (_MAP_) 291

  Akım ve Kaya Grafiği 302




İçerik.


  Bölüm I. Sayfa

  Kano Travelling-Diğer Modlar-Rob
  Roy-İpler-Turistler-Nehirler-Elbise-ben ve biz 1


  Bölüm II.

  Başlangıç-Nore-Porpoises-Bir Gale-Kanal-
  Kanal-River Meuse-Aberdeen'in Eişi-Hollanda-
  Rhine-Premier'in Oğlu-River Main-Heron
  Terk-Galler Prensi 12


  Bölüm III.

  Hollenthal Pass-Ladies-Klack Forest-Gece Müziği-Pasta-Lake
  Titisee-Pontius Pilatus-Storm-Starers-Banket-Dört
  Elde-Tuna'nın kaynaklı 38


  Bölüm IV.

  Donau Nehri-Singers-Shady Nooks-Geisingen-Mil
  Weirs-Rapids-Sabah Kalabalık-Donkey's
  Kararlı-Islands-Monks-Spiders-Concert-Fish-A
  Yarış 55


  Bölüm V.

  Sigmaringen-Taahhütlü Ağaçlar-Heron Kongresi-
  Hollandalı-Tub ve Shovel-Bottle Yarışı-Sıkışmalar-Kridge
  Tehlikeler --a Vol-Ferry Halat-Benzit-Ten Yumurtaları 75


  Bölüm VI.

  Gün-Dream-River Iller-ULM-Sert Bir Kral-Lake Constance-Gör
  Karanlık-Switzerland-Renkli
  Canvas-Sign Talk-Syagog-AMelia-Göbek 96


  Bölüm VII. Sis-Fancy Pictures-Boy Askerler-Boat'ın Kütük-Yedek-Lake
  Zürih-Crinoline-Hot Yürüyüş-Staring-Sake
  Zug-Swiss Shots-Bezçe Britanyalılar-Konuşma-Kitap 118


  Bölüm VIII.

  Lucerne'de yelken açıyor-Seeburg-River sahneleri-gece ve
  Kar-Reuss-Sevgili Bir Akşam Yemeği-Bir ip gören-geçiş
  Bir düşme-Sullen Roar-Bremgarten Rapids 142


  Bölüm IX.

  Açlık-Değirmende Müzik-Üretim ve Pirzola-River
  Limmat-bir sonbaharda sabitlenmiş-nehir aar-tekrar-tekrar-Douaniers-
  Lauffenburg-inek arabası 159


  Bölüm X.

  Köpük Alanı-Prespice-Puzzled-Filosofi-Rheinfelden
  Rapids-Gazdanedilmiş-Düşük Rapids-ASTRIDE-FATE
  Dört oar-çok tuz-yükler-Whirlpool-Funny
  İngilizce-Bir Bebeğe Uygun-Gelin 177


  Bölüm XI.

  Özel Konser-Thaterer-La Hardt Forest-Mulhouse
  Kanal-River kötü okuma hikayeleri-Nico-Night Madame
  Sesler-Pets-Dacking-Vosges Dağları-Admirers-Bot
  Tekerlekler üzerinde-New Wine 196


  Bölüm XII.

  Bonfire-eşim-Matthews-Tunnel
  resim-impostür-fancy-moselle-cocher--caturday
  Tracts-Gymnastics-
  Kürek-bir büyü-üst düzey-kadın
  Forum-Kamu Kahvaltı 216


  Bölüm XIII.

  Moselle Nehri-Tramp-Halcyon-Boyalı Kadın-Beating
  Çeyrek-bir çitte tekne-nehir meurthe-hareket etmek
  House-Bir Annenin Eşleri-Beş Francs 234


  Bölüm XIV.

  Muslin'de bayanlar-Chalons Camp-Officers Diye bağırıyor-gönüllüler '
  Şemsiye-Reims-Leaks-Madam
  Clicquot-Ahlevy Blow-Fil-Birinci Bulut 255


  Bölüm XV.

  Marne'de Meaux-Hammering-Şaşırtıcı Formlar-
  Köpekler-bir tünelde bloke edilmiş-kuru bir yolculuk-aralık
  Ve Garret-Odd Ürünler-Seine'de-neredeyse
  Over-Kabul Yok-Şarj-Cross 276


  EK.

  Kanoistler için İpuçları-Rob Roy'un Mağazaları-Rocks-Chart of Rock
  ve akımlar-Kent-Tehlike-Egzersiz-Sun-Walking
  Makine-SOD'lar ve Uçlar-Beslenme Yolculukları 291




Bölüm I.

     Kano Travelling-Diğer Modlar-Rob
     Roy-İpler-Turistler-Nehirler-Elbise-ben ve biz-
     Seçim.


Bu kitabın amacı, yeni bir seyahat modunu tanımlamaktır.
Sağlıklı iken yeni insanların ve şeylerin karşılandığı kıta
Egzersiz keyif alıyor ve heyecanla değişen bir ilgi devam ediyor
Zihnin enerjilerini tamamen uyarın.

Birkaç yıl önce su zambağı Ren ve üzerinde dört adam tarafından kürek çekildi.
Tuna ve onun "günlük" tüm okuyucuları memnun etti. Daha sonra tekne
Su Cadı Fransız nehirlerini ve yüz sıkıcı bir şekilde çalıştı
Balya kanalına kilitler. Ama bunlar ve üç veya beş kişilik diğer yolculuklar
Açık bir teknedeki erkekler mutlaka çok sınırlıydı. En çılgın kısımda
En iyi nehirlerden kanal kürekler için çok dardır veya genişse,
bir sıra tekne için çok sığ; ve kıvrımlı pasajlar, kayalar ve
Bankalar, yabani otlar ve takılılar, değirmenler, engeller, düşmüş ağaçlar,
Sürekli olarak bir nehirde meydana gelen rapids, jakuzi ve şelaleler
Tepeler arasında sarılırken, manzaranın en vahşi olduğu parçaları yapın
ve açık bir teknede oldukça ulaşılamaz olmak en iyisi, çünkü
keskin dalgalar tarafından batırılmış veya batık kayaların üzerinde üzüldüğü
Bir Steersman'ın görmesi tamamen imkansız.

Ancak "Çifti Küresi" nin engelleri veya tehlikeleri olan bu şeyler
Kapalı bir kanoda Voyager için ilginç özellikler olun. Şimdilik,
Küçük kabuğunda otururken, geri değil, ileriye bakıyor. O
Tüm kursunu ve manzarayı görür. Güçlü bir süpürme ile
Onun kürek, sadece bir ayak uzak olduğunda kanoyu anında çevirebilir
ölümcül yıkımdan. Dar bir yerde bir inç içinde yönlendirebilir,
veya sazlıklardan ve yabani otlardan, dallardan ve otlardan geçin; kaldırabilir ve alçak
koltuğunu değiştirmeden yelkenini; ne zaman kürekle itebilir
Karar verimli bir şutu önlemek için kargaşa ya da zaman içinde dışarı atlayın. Yapabilir
Hafif zanaatları sığırların üzerinden geçirin ve kuru zemine sürükleyin,
tarlalar ve çitler aracılığıyla, dykes, bariyerler ve duvarlar üzerinden; taşıyabilir
elle yukarı merdivenler ve merdivenlerle ve teknesini yüksekte taşıyabilir
bir at, bir bullock veya bir
inek.

Hayır, bundan daha fazlası, kapalı kano bir açıktan çok daha güçlü
tekne ve korkusuzca başlıklı bir şekilde derin bir havuza düşebilir,
Kilit veya bir millece, ancak kırıcılar yüksek olduğunda, açıkta
deniz veya tatlı su rapids'te, sadece kapalı güvertede yıkayabilirler,
İçinde her zaman kuru olsa da.

Yine, kano bir kürek teknesinden daha güvenlidir, çünkü çok düşük oturuyorsunuz
ve asla yerinizi kaydırmaya veya kürek tutmayı kaybetmemeyi gerektirmez;
Uzun saatlerde rahatlık için, günlerce ve haftalarca zor çalışma
açıkça en iyisidir, çünkü her zaman bir
Sırt tablosu ve padonu kucağınızda dinlediğinizde,
Bir kol sandalyesinde olduğu gibi çok rahat; böylece, ile birlikte sürüklenirken
akım veya rüzgar, etrafa bakabilir, yiyebilir veya okuyabilir veya sohbet edebilirsiniz
Bankadaki starlar, ama yine de ani tehlike anında,
Eller bir kerede harekete hazır sadık kürek üzerinde.

Son olarak, kanonda tam uzunlukta, yelken olarak bir
güneş için tente veya yağmur için bir sığınak ve içinde uyuyabilirsiniz
Geceleri, örtü altında, havanın leeward'la bir açıklığı ile ve en azından
Büyük Dükü için yatağınıza dönmesi için çok yer
Wellington; Ya da bir süre sudan bıktıysanız,
Bir handaki tekneniz-bir at gibi "başını yemeyecek";
Ya da eve gönderebilir veya satabilir ve kendiniz yola çıkabilirsiniz veya
"Premiere Classe" in donuk eski minderlerine batırın ve hayalini kurun
dünyayı görüyorlar.

O zaman bu tür avantajlarla ve iyi hava ve iyi sağlıkla,
Kano yolculuğu açıklanmak üzere gerçekten keyifliydi ve asla
Diğer turlarda çok fazla sürekli zevk zevk.

Ancak, bu kasıtlı iddianın niyetle ağırlığı olmasından önce
"Canoists," bu yüzden kürek öven bir kişiden sorulabilir,
"Birkaç zevkini bilmek için başka şekillerde mi seyahat etti?
Buzullara ve volkanlara tırmandı, mağaralara ve yer altı mezarlarına daldı mı?
Norveç Carriole'de paça, bir Arap üzerine atıldı ve dörtnala koştu
Rus bozkırları? Bir Nil teknesinin takılarını mı yoksa bir Üçlü Birlik
Ege'de sekiz veya yelken mi yoksa İspanya'da bir katır mı? Üzerine sallandı mı
Deve mi yoksa bir kızakta kaydırıldı mı yoksa bir rantoone içinde mi dolaşıyor? "

Evet, en çok bu ve diğer hareket biçimlerinden çok keyif aldı
dünyanın dört köşesinde; Ama kanodaki zevk çok uzaktı
herkesten daha iyi.

Geçen yaz hava gerçekten de son derece iyiydi; Ama sonra yağmur
Bazı zorlukları azaltacaktı, ancak olsa da
Bir sağanak yağışta on saat kürek çekmek için bir delikti. İki inç daha fazla su
Nehirlerde birçok topraklama ve wading kurtarırken
En kötüsü, yağmur sadece bir pelerin yapabileceği üst adamı ıslatabilirdi
kapak; Yani, kötü havalarda bile bana kanoyu ver.

Messrs. Searle ve Sons, Lambeth, yakında benim için çok tekne I
aranan.

Rob Roy meşeden inşa edilmiştir ve ön ve kıç ayı ile kaplıdır. O
Alman demiryolu vagonlarına girecek kadar kısa; bu
Diyelim ki, on beş feet uzunluğunda, yirmi sekiz inç genişliğinde, dokuz inç
derin, seksen kilo ağırlığında ve üç inç su çeker
inç omurga. Yedi feet uzunluğunda, her iki uçta bir bıçak ve
Lug Sail ve Jib, tahrik aracıdır; Ve oldukça mavi bir ipek
Union Jack tek süs. Oturduğum eliptik delik elli dört inç uzunluğunda ve yirmi
geniş ve tarakın etrafında bir macintosh kapağı var ve
göğsümdeki düğme; Dizlerim arasında üç kişilik bagajım
Aylar, siyah bir torbada bir ayak karesi ve beş inç derinliğinde.

Ama, bu küçük tekneye sahip olduktan sonra, zorluk nerede olduğunu bulmaktı
gidip gidebilir veya nehirlerin bir kerede kürek çekmesi mümkün olan ve
görmek güzel.

Londra'da bununla ilgili soruşturmaların hiçbir sonucu yoktu. Paris Boat Club bile
Fransız nehirleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. En iyi Alman ve Avusturya haritaları
sık sık yanlış. Bulduğum bankalarda köy yaptılar
Bir ahşaptan mil uzakta, ve kararını vermiş olan biri için işe yaramazdı
(iyi bir çözüm) Asla teknesinden ayrılmamak.

Yakında, Ren'den ayrıldıktan sonra, bu
keşif yolculuğu olmak. Ve en memnuniyetle kabul ettiğim gibi
Konuyla ilgili herhangi bir ipucu kendim, bu yüzden bu anlatının
Sorunu azaltırken, sayısızın arzusunu teşvik eder
Tatillerini kano içinde geçirecek gezginler. [i.]

 [I.] Bkz. Ek. "Kano yapmak isteyenler için özel ipuçları
  "genellikle dipnotlarda veya ekte verilecektir.

Akışların herhangi birine bir "el kitabı" yapmaya çalışacağım. .
Bir girişim kıvılcımına sahip olan adam,
Erişim haritalandı ve kanallarının hepsi yazıldı. Bedava Süs
Gezgin, lezzetli bir vahşi yaşam için donanımlı, sessizce
"Üst Mosel'in grafiği" tarafından sıkışık ve ders vermek için gönderme,
Kelimenin tam anlamıyla ikiden kopyalanan aşağıdaki alıntıların tarzında
Kılavuz kitaplar;-

(1) "R.'ye dönün (sağda), dere geçin ve geniş bir şekilde yükselir ve
Albersbach Hamlet'e dik orman pisti (40 dakika içinde),
yemyeşil çayırların ortası. Beş dakika içinde. Daha fazla bir haç ulaşıldı,
burada l. alınmalı; 10 dakika içinde. r., içinde
Testere değirmenine içi boş; 10 dakika içinde. R. içinde
3 dk. l. Gaschpels Hof'a yol açıyor;
1/4 saat sonra. Ahşaptaki taşlı iz yükseltilmelidir, "& c.,
& c.-_ B ---- 'S Rhine, s. 94_.

(2) "_ Riffelberg'in sırtına 8.000 ft. _Hotel_ üstte çok
iyi. 2 saat. yukarı. Kılavuz 4 fr. At ve adam 10 fr. Kilisenin ötesinde yol:
Sonra l. tarlaların üzerinde; Sonra 1 saatlik bir ahşaptan yukarı. Geçmiş dağ evleri: Sonra r.
bir akışın karşısında. "-_--- 's el kitabı_.

Bu tür bir rehber kitap alay edilmemelidir. Bazıları için yararlıdır
Yönetilmiş bir kopya kitabı olarak gezginler bazı yazarlar için faydalıdır. İlk olarak
Turlar, hepsinin kolay olması gerekebilir ve hoş olabilir,
otellerde durmak için bir parsel gibi vapurlarda veya demiryollarında taşındı
İngiliz misafirlerin kalabalığı tarafından anglifed ve binmek, yürümek veya sürmek
Zaten ne yemek isteyeceğinizi bilen insanlar arasında, görmek,
ve yap.

Yıllar geçtikçe bazı turistler için heyecan verici
Bir rutine göre, kasabalarda kasabalarda kaydırıldı
Gezi bileti. Biraz daha gelişmiş olanlar
Bradshaw'ın mazy sayfalarından ve Portmanteau ve
Çanta ve şapka kutusu ve çubuklar, yeterli yargılama ve
Bir gece trenine geldiklerinde takma gereklidir ve bir
Garip bir kasabada omnibus. Sonunda otelin yatak odasında güvenli,
Memnuniyetle haykıramazlar. "Peki, işte hepimiz
Sonunda! "

Ancak dağlardan ve mağaralardan, kiliselerden ve galerilerden, kalıntılardan ve
Savaş alanları oldukça iyi görüldü ve incelik ve fortitude
Deneyimle eğitildi, turist yeni hatlara hazır
ona ilk başta zevkten daha fazla endişe vermiş olabilecek seyahat,
Ve bunlar doğal manzara arasında daha derin aramalarda bulacak ve
Ülkelerin ulusal karakteri daha önce sadece kaymıştı.

Kıtadaki nehirler ve akarsular,
İngiliz turist ve üzerlerine güzellik ve yaşam kimsenin görmediği. Kılavuz kitap rotasında, gerçekten de kasabadan şehre, turistin
Bunu ve bu dereyi geçti-birkaç metre suya hayran kaldı ve
Sonra sonsuza dek bıraktı. Geceleri tekrar asil bir nehirde taşınıyor
bir vapurda veya bankaları boyunca bir demiryolu içinde çırpılır ve
İki tünel, güzel suya bir anlık bir bakış ve lo! öyle
gitmiş.

Ama orada keşfedilecek zengin bir güzellik madeni kalıyor ve taze mücevherler
Hayat ve karakter orada toplanmayı bekliyor. Bunlar değil
Henüz herhangi bir el kitabında haritalanmış ve etiketlenmiş ve biletlenmiş; Ve çok daha iyi,
Bu tür hazinelerin tadını çıkarmak için en iyi gezginle geliştirilir.
Onlara ulaşmak için gerekli enerji ve kopukluk.

Bu yeni su dünyasında tekneyi, adamı ve onun
Bagaj, çünkü üçünü de tanımlamalıyız,

    "Arma Virumque Kano."

Peki ne tür bir elbise giydi?

Bu tur için aldığım kıyafetler tam bir gri takımdan oluşuyordu
Teknede kullanım için pazen ve başka bir ışık ama sıradan
Kıyı işi ve Pazar günleri için giyin.

"Norfolk ceketi", bir bluz gibi gevşek bir frock-coat'dir.
omuz kayışları ve belden kuşatılmış ve altı cepten süslenmiştir.
Bu mükemmel yeni moda ceketle, her birinde bir şey
Cepler ve bir Cambridge hasır şapkası, tuval sallanan ayakkabılar, mavi
Gözlükler, su geçirmez bir palto ve güneş şal için yedek jibim,
Yağmur veya güneşe meydan okumada tam bir günün keyfi olacağından emindi,
Derinler veya sığlıklar, açlık veya _ennui_.

Dört saatlik iş başlamak için ve sonra üçü dinlenin veya yüzer, okuma
veya yelken ve tekrar üç saat ağır bir çekiş ve sonra yüzmek
nehirde veya handa bir banyoda, giysilerin değişimi ve hoş bir
Yürüyüş, her şey canlı bir akşam için tekrar taze yapıldı, doyurucu
Akşam yemeği, konuşma, kitaplar, resimler, mektuplar ve yatak.

Şimdi bu turun açıklamasında yazmam gerektiğini öngörüyorum
"Ben" ve "ben" kelimesi gerçekten benim tarafımdan çok sık kullanılmalıdır; Ama sahip olmak
Ne imparator, editör ne de evli bir adam olmak talihsizlik,
Çoğulda kim konuşabilir, eğer bir
Bachelor _egotist_, kendim ve teknem için "biz" i ayırıyor.

Çift kanatlı kürek çalışma şekli,
Thames üzerinde birkaç günlük pratik ve çok mükemmel bir egzersiz
Aralıklarla devam ettiğim uzuvların ve vücudun kasları,
Kış aylarında bile, oldukça keskin bir "bak" tutulması gerektiğinde
vapurların, mavnaların kırmızı ve sarı ışıkları arasında güvenli bir şekilde pilot,
Putney'den bir akşam yolculuğunda setler ve köprüler
Westminster.

Hepsi hazır olmak ve Temmuz sonunda hava çok sıcak,
ülke seçim ateşini yakaladı ve M.P.
koltuklar için karıştırın ve avukatlar sonra kalınlaşmak için koşmuşlardı
Bustle ve Wimbledon'daki son mermi hedefe "thud" gelmişti.
Rob Roy'un başlamasının zamanı gelmişti.




Bölüm II.

Başlangıç.

     Thames-Cornwall-Porpoises-Bir Gale-
     Kanal-Ostend Kanalı-Meuse-
     Aberdeen-Holland-Ren-Başbakanın Oğlu-Nehir
     Main-Heron Stalking-Galler Prensi.


Rob Roy, gelgitin üstünde neşeli bir şekilde sınırladı
Westminster Köprüsü ve dar yığınları hızla vurarak
Blackfriars, tüm altın görünen havuz dalgaları boyunca dans etti
Sabah güneşinde, ama aslında gerçek bezelye tonu vardı.

Greenwich'teki güzel bir esinti, yeni beyaz yelken kurmamı sağladı ve biz
Şirin bir tıslama sesi ile birlikte yağsız. Böyle zamanlarda nehir bir
Vapurlar ve denize bağlı gemiler, blöf küçük römorkörlerle canlı sahne ve
Büyük yaklaşan mavnalar. Geçen denizcilerle çok sohbet ettim, bunun için
Buna bir kerede başlamak iyiydi, her gün daha sonra olduğumu görmek
İngilizce, Fransızca, Hollandaca, Almanca veya
başka bazı hotchpotch patois.

İyi bir mizahla başlarsan mavna kötü bir adam değil, ama o
şaka olmayacak. Sık sık konuşmaya başladılar, "Holloah sen
İki! "Veya" İçeride herhangi bir oda mı?
Her birine gülümsedi ve başını salladı ve her nehir ve gölde her biri
benim için dostça oldu.

Gravesend gecenin limanı olacaktı, ama Purfleet öyle görünüyordu
Bir ya da iki kez yeniden konumlandırdığım ve durmaya karar verdiğim için güzel
Tavsiye için yalvaran nehir üzerinde çok güzel otel.

Sıcak güneşte demirlemede teknemde dururken bir sinek benim
el; Ve aynı anda belirtilmemesine rağmen, kol hızla
şişti ve geceleri eli cezalandırmak ve kiliseye gitmek zorunda kaldım
Ertesi gün bir Sling ile, Apendage büyük bir yorum heyecanlandırdı
Köyde Pazar Okulu. Bu küçük olaydan bahsediliyor çünkü
Herhangi bir böceğin beni yolculukta rahatsız ettiği tek fırsattı,
Birkaç croaker bunu nehir ve bataklıklarda tahmin etmiş olsa da
Yüzlerce eşekarısı, zehirli sinekler ve sivri uçlar olurdu, bahsetmiyorum bile
Kapılardaki diğer sakinler.

Tıpkı sessiz küçük kilisenin kapısına girdiğim gibi, tek beyefendi
Girmek üzereyken yolda öldü. Olmamak imkansızdı
Bu ani ölümden ciddi bir uyarı olarak çok etkilendim, özellikle
biri güçlü sağlık.

"Cornwall" Reformatory okul gemisi Purfleet'te demirlemiş. Bazıları
Çocuklar bir yürüyüş için karaya geldi, düzgün bir şekilde kaplandı ve çok iyi davrandı.
Bu ilginç gemiye komuta eden Yüzbaşı Burton beni aldı
Çok nazikçe ve güverteler arasındaki akşam hizmeti bir manzara
sonsuza dek hatırlayın.

Yaklaşık 100 erkek eski fırkateynin ana güverte boyunca sırada oturdu,
nehre bakan açık limanlar, şimdi batan bir güneş tarafından kızarmıştır ve
Serin hava bizi hoş bir şekilde fanilaştırıyor. Çocuklar Mezmurları müziğe zikretti
bir harmonyumun, mükemmel bir duygu ve iyi tat ile oynanan ve
Kaptan seçilen bazı kitaplardan uygun bir kısmı okudu ve sonra dua
teklif edildi; Ve tüm bunlar, iddiası olan zavallı vagrant erkekler içindi
Toplumda, yanlışlıkla ölçülürse, onları yapmıştır.
Önemli değilse ihmal, örnek olarak bile.

Ertesi sabah kano, saman-loft'tan bir merdivenden indirildi.
tutulmuştu (çok daha garip yere gitmek zorunda kaldı
sonraki günler) ve Cornwall çocuklar bana hoş bir yolculuk teklif ediyor-bir dilek
en çok gerçekten fark edildi.

Gravesend'de malzeme aldıktan sonra, gelgit içine girdim ve
Bir puro yaktı ve şimdi oldukça başladığımı hissettim. Sonra başladı
sonuna kadar süren _freedom_ ve _novelty_ garip hissi
Tur.

Bir sırt çantası ile ilk kez yürüdüğünüzde hissediliyor gibi bir şey
Herhangi bir yerde yürümek veya uzun süre bir yelkenli teknede yalnız başladığınızda
dolaşmak.

Ama sonra yürürken her deniz ve nehirle sınırlısınız ve
Ortak Yelken Botu Her Sığ ve Kıyı ile sınırlandırılmışsınız; halbuki,
Kürek çekilebilen veya yelken açılabilen, çekilebilen veya taşınacak bir kanodaydım
Karada veya su üzerinde Roma'ya, eğer seversem veya Hong-kong'a.

Rüzgar yine adil ve yukarı yelkenime gitti. Erişimler daha da genişledi ve
Su daha fazla tuz, ama dersin her bölümünü biliyordum, çünkü bir kez
Thames'in ağzı hakkında iki hafta geçirdim.
Yelken tekne, Kent, yalnız, sadece bir köpek, bir grafik, bir pusula ve
Bir lisans su ısıtıcısı.

Londra'dan günlük olan yeni vapur Alexandra beni geçti
Burada, insanlarla kaplı yüksek teredilmiş Amerikan güverteleri ve
Kalabalık Rob Roy'a iyi bir tezahürat verdi, çünkü gazeteler vardı
ayrılmasından bahsetti. Şu anda arazi her birinde kaybolmuş gibiydi
sol soluk mesafede ve su nehirden daha fazla denizdi,
Nore biz büyük bir porpoises shoal girdi. Sık sık gördüğüm gibi
Bu zararsız ve çevik oyun arkadaşları onlara hiç bu kadar yakın olmamıştım
daha önce ve onlar tarafından neredeyse göz ardı edilecek kadar küçük bir teknede,
olsalar da. Kanonun dalgalarda sallanmasına izin verdim ve
Porpoises sık sık kürekime çarpacak kadar yaklaştı, ama ben
Savaş yapmak istemedi, çünkü bir kuyruk flep yakında beni tersine çevirirdi
aşağı.

Southend'e ve plaj boyunca hoş bir yelkenden sonra rüzgar değişti,
ve dişlerinde şiddetli bir yağmur fırtınasının karşılanması gerekiyordu.
Kürek, ayakkabıgness yakınına kadar, bir iki gün durdurmak istediğim
Burada toplanan Ulusal Topçu Derneği Kampı
İlk ödül atışları için.

Kraliyet topçu, bu vesileyle ABD gönüllülerini aldı.
en büyük nezaket ve memurların mahallelerine sahip oldukları için
Konsey üyelerinin kullanımı için izinli olmamış
Dernek, yakında rahatça yerleştim. Ancak kamp bir
Islak alan yeterince nemliydi; Ama gelmiş olan güzel uzun arkadaşlar
68 librelikleri idare etmek için Yorkshire, Somerset veya Aberdeen, Trudged
iyi mizah ve kalın botlarla çamurda ve
Bir yağmur çiselemesinde kamp ateşi ve sonra hedeflere dövüldü
Ertesi gün, bunlar doğru türden gönüllülerdi.

Rüzgar o zaman bir Gale'ye yükseldikçe,
Kanonun kaba suda kapsamlı denemesi, bu yüzden onu bir köşeye kürek çektim
Bir üzüldükten sonra karaya atılarak en az yaralanacağı yerde,
Ve nerede güvende olacağı sırada kıyafetleri değiştirmek için koşabilirdim
yüzmek.

Teknenin yüzdürülmesi beni şaşırttı ve istikrarı her bir
Yol tatmin edici. Dalgaların ortasında,
Direk ve yelken ve gemide bagajım olmadığı ve aldırmadığım için
Deneylerde mükemmel ıslak olmak, hiçbir şey kalmadı
denenmemiş ve daha sonra zaman için kazanılan güven paha biçilmezdi.

Ertesi sabah erkenden rüzgârın dişlerine başladım ve
Güzel bir sıcak banyo olduğu Southend'e çok ağır bir denize karşı kürek çekti
Kıyafetlerim kurutulurken keyif aldım ve sonra Rob Roy vardı
Southend iskelesindeki küçük arabalardan birinde ilk demiryolu yolculuğu
vapur.

Kanonun ne kadar ilgi ve merak uyandırmasını görmek eğlenceliydi
Her türlü yeni ve eski ve harika teknelerin olduğu Thames'de bile
görülebilir. Bunun nedenleri tam olarak yapmadım. Bazı
Denizde çok küçük bir tekne görmeyi merak ettim, diğerleri hiç kano görmemişti
Daha önce, kürek biçme şekli çoğu için yeniydi ve yelken çok sayıda
gülümsemek. Teknenin zarif şekli başkalarını memnun etti, sedir örtüsü
Ve Jaunty bayrağı ve pek çok kişi kaptanın üniformasına baktı,
Ve "Nereye gidiyorsun?" Diye sorduktan sonra daha fazla baktılar. Ve
Sık sık "Gerçekten bilmiyorum."

Sheersity'den Dover'a giden yol vardı ve şube hattı treninde
Rob Roy, motor ihbarındaki kömürlere taşınması gerekiyordu.
Yağmur torrentleri ve Gale tarafından ona sürülen bol miktarda sıcak kıvılcım;
Ancak bir kavşakta biraz gecikmeden sonra kano resmi olarak
Bir serinin ilki olan bir bagaj waggon ve bir portmanteau gibi biletlenmiş
bu şekilde geçişlerin.

Londra Chatham ve Dover Demiryolu Şirketi bu yeni "kutu" ı aldı
Yolcuların bagajı olarak, ödeyecek hiçbir şeyim yoktu ve vapur
Ostend de eşit derecede kalpliydi, bu yüzden "Canoemen, bunu seçin
kanal."

Ama Belçika'ya geçmeden önce Dover'da bir gün geçirdim, burada biraz satın aldım
eşya ve tekneye doğru bir jib vardı, usta ve adil parmaklarla
Rob Roy'u yeşil dalgalarda kürek çekti.
İskele başı en nefis. Aynı performans üstte tekrarlandı
Ostend'de "Digue" [ii.]
Küçük rüzgarla bile, silindirler güçlü bir ebb gelgitinde yükseldi. Yağ
Sığların içinde yıkanan ve en tuhaf giyinmiş adil olanlar,
Ördekler gibi yüzüyordu. Tüm bunlar ve bebekler fırlatıyor
Her dalışta histerik olarak, usulüne hayran kaldı; Ve sonra daha sessizim vardı
Geniş ve düz kanallarında yelken altında koşun.

[İllüstrasyon: Digue'den silindirler. ]

 [II.] Ostend'de bir İngiliz beyefendi için hazırlanan bir beyefendi
  Tuna'da bir "merkez tahta" teknesi inşa edecekti.
  Şüphesiz Bamberg tarafından Tuna'ya bir yelkenli tekne ulaşabilir
  kanal, yine de, o nehirde dört turdan sonra kaynağından
  Haşere, üzerine yelken açmaya güvenmenin çok fazla şey olacağına ikna oldum
  Sıkıcı gecikme, işe yaramaz sorun ve sürekli kaygı. Rüzgar ise
  Önde tüm çıtçıt emeğine sahipsiniz ve sıklıkla gevşekliğindeydiniz
  bankaların yakınında ve genellikle tek kursunun olacağı kanallarda su
  Windward'a ölmek. Rüzgar kıç ise "koşma" tehlikesi
  "Broach'a" ve aniden sığ bir yanın yakınında durmanız gereken aşırı
  veya bir bariyer. Güçlü bir yan rüzgarla, gerçekten güvenli bir şekilde yelken açabilirsiniz, ancak
  Bu kuzey veya güneyden gelmeli ve yüksek bankalar büyük ölçüde azaltmalı
  etki.

Sadece küçük bir ikna ile insanlar
Bagaj Vanında Kano ve "Ekstra" için bir veya iki frank şarj etmek için
bagaj "Brüksel'e. Burada kasabanın içinden bir arabaya taşındı.
Başka bir istasyon ve akşam Rob Roy'un burada Namur'daydık
Gece için ev sahibinin özel salonunda yer aldı, dinleniyor
Zarifçe iki sandalye üzerine.

İki hamal onu ertesi sabah sokaklarda taşıdı ve ben de
Sambre üzerinde kürek çekin, ama çok yakında akışı geri çevirdi ve sorunsuz bir şekilde
Meuse'a kaydı.

Suya bakan, parlak güneş, hafif bir tekne ve hafif bir kalp, tüm
gemide ve hızlı bir akımda bagaj,-bunu kimin değiştireceği
Herhangi bir titizlik veya demiryolu veya vapur veya at mı? Hoş bir dere
Yolculuğun bu erken döneminde tatmin edecek kadar, heyecan için
Kayaların ve Rapids'in henüz bir cazibesi olmamıştı.

Sessiz, kolay, saygın bir nehir türü de iyi bir politika
Meuse, bir su turunun önceki aşamasında alınması gibi,
Bir nehirde olmak için yeterince yenilik olduğunda. Nehir bankaları
Kıyıdan görüldüğünde, açıldığınızda tamamen yenidir.
akarsu ortasından manzara yukarı. Yuvarlanan resim
Ortak gezginin yanlarına artık senden önce dökülüyor
bir merkezden büyütmek ve akışın nazikçe sallanmasında
manzara bu tarafta ve bu konuda yeni şeylerle şişiyor gibi görünüyor
Sizinle buluşmak için ilerliyor.

İlk sığken ne kadar dikkatli oldum! Dışarı çıkıp benim gibi dolaşıyor
Tekneyi indirdi. Bir ay sonra bir itme ile onları atardım
Burada ve orada bir inme, taşların boğuk bir kroak'ına cevap
omurgama karşı alt öğütme.

Ve ilk bariyer-ne kadar endişeli, beni ne yollarla düşünmek için
Biter miyim? Bir adam tam zamanında ortaya çıktı (n.b.
Ve Twopence, tekneyi turneye taşımak için onu mutlu etti.
kara ve ben daha önce olduğu gibi tekrar atladım.

Yelken de, güçlü ve derin bir güzel geniş nehirde ve bir
esinti tercih ederek ve küçük vapur geçtiğinde yan yana çizdim
Ve mermerim ve kuruşa bira bira aldım, merak ediyor
Yolcular (birçok şaşırmış yabancının ilki) gülümsedi, gevezelik etti ve
Sonra mezar görünüyordu-çünkü bir İngiliz'e gülmek kararsız değil miydi
Açıkçası deli, fakir adam?

Yolculuk, sayısız küçük etkinlik ile damlatıldı, hepsi mükemmel
Kıyıda buluşanlardan farklı ve kalelere geldiğimde
Huy ve ilk günün çalışmasının yapıldığını biliyordu, ikna tamamlandı
Bu oldukça yeni bir duyum sırası belirlendi.

Ertesi sabah tekneyi antrenör ve yelkenlerde güvenli buldum
Hala onları bıraktığımız koşum takımı peg'lerinde kuruyor, ama ostler
Ve tüm insanları görülecek bir yer değildi. Herkes katılmaya gitmişti
Elli yıl yaşayan büyük bir müzisyenin uzun cenaze töreni
Huy'da, onu daha önce hiç duymamız ya da Huy'dan da; Yine de sen
Bakınız haritamızda sayfa 291.

Yeni bir nehirle kıvrımlı olmanın zevki çok tuhaf ve
büyüleyici. Her birkaç metre bir yenilik getirir veya bir heyecan başlatır. A
Vinç buraya atlar, bir ördek orada çırpınır, sıçrama parıldar
Alabalık yanınızda, kayaların acele sesi sizi bu şekilde uyarıyor
köşe ya da anon aniden bir değirmen üzerine gelirsin. Bütün bunlar, içinde
manzaraya ve insanlara ve hava durumuna ek ve
her bir
zorluk ve teknenizi ıssız bir şekilde bırakamaz ve
Karanlıktan önce bir eve gelin ve öğle yemeği çantanızdan beri uzun
boş; Bütün bunlar, dozu canlandıracak zihni uyanık tut
Birinci sınıf bir arabada 100 mil uzakta.

Hayatın yolculuğunda olduğu gibi, umurumuz ve zorluklarımız bizim
çok canlı akıl hocaları. Zihinlerimiz sadece tüm hayat olsaydı
Düz bir kanal gibi ve biz de bir teknede çekildik. .
Ruhu ajite eden sıkıntılar, sığlıkları, kayaları ve
Whirlpools ve Billows'a atılmayan kabuk bilir bilmiyor
dinlenme limanının tatlılığının yarısı.

Nehir yakında hızlı ve canlı oldu ve saatlerce süren güçlü işler
Beni kahvaltı için iyi hazırladı. Ağaçlar öne yayılmış gibiydi ve
Uzun büyür, ama sadece onlara doğru hızla geldiğim içindi. Güzel
Köyler benimle buluşacak gibi yüzdü, nazikçe hareket etti. Tüm hayat var
Pürüzsüz ve kayma bir şey, rüya gibi resimler ve uzak sesler,
yaygara olmadan ve toz olmadan ya da ani veya yüksek sesle
Rob Roy'a yaklaştı.
Her zaman hareket ediyor gibi görünen nesneler ve kendim değil. Burada hızlı gördüm
yanlarından zorlanan su ile tahrik edilen vapur, sera ve
Teknem atladı ve vapurun dalgalarına sallandı bir rıhtım girdik
ve kano yakında gece için bir bahçeye çekildi.

Silah namlusu Liege'deki öfke. Oradaki herkes yapar veya taşır veya
silah namlusu satıyor. Kadınlar bile yirmi stoklanmış tüfekle yürüyor
Sırtları ve her tüfek hatırlayın, 10 lbs ağırlığındadır. Bol satıyorlar
piyasadaki meyvelerin ve burada görülmeye değer kiliseler var,
Ama sonuçta silah namlusu, yerin hakim fikri.

Ancak, bu turda görülen kasabaları tanımlamak benim amacım değil. BEN
yıllar önce ve gerçekten her kasabayı iyi görmüştü
Bu sayfalarda bahsedildi. O zaman cazibe yolculuğun gitmediği değildi
Garip topraklar için, ancak eski yerleri yeni bir şekilde görmek.

Burada, planlarımıza göre Aberdeen Kontu benimle tanıştı
çok önce düzenlenmiş. Yolculuk için bir kano yapmıştı, ama bir ayak
Rob Roy'dan daha uzun ve iki inç daha dar ve dahası
Güçlü meşe yerine köknar. Londra'dan Liege'ye gönderildi ve
Yolculukta güvertenin kenarını "taramak" kırıldı, bu yüzden biz
Düzgün bir şekilde onarıldığı bir kabine yapımcında birkaç saat geçirdim.

Teknelerimizi nehirde gözlemlemeden fırlatarak, yakında Liege'den ayrıldık
mesafe ve sıcak güneşi cesur.

Her biri kendi başına oldukça ücretsiz olan iki gezginin hoş arkadaşlığı
Tekne, çok keyifliydi. Bazen yelken açtık, sonra bir mil veya kürek çektik
iki ya da teknelere bir savak üzerinde yardım etmek için katıldı veya onları çekerken
Bir değişiklik için bankada yürüdük. [III.]

 [İii.] Daha sonra sık sık yapılan denemeler beni sadece çekmenin sadece
  Oturmaktan çok sıkışık hissediyorsanız kullanışlıdır. Ve bu kısıtlama
  On veya on iki saat oturmaya alıştıkça daha az hissettim
  zaman. Deneyim, koltuğu mükemmel rahat hale getirmenizi sağlar ve
  Daha iyi nehirlerde, herhangi bir
  Ek değişiklik oldukça gereksizdir. Çekme, daha yavaş ilerleme
  Kürek çekiyor, kollarınız yorgun olsa bile, kano çok hafif olsa da
  Miller için bir kanalda küçük parmağımla çizdim. Her birimiz nehrin hangi tarafını onu en çok memnun ettiler ve biz
arasındaki uzun dönümlük su boyunca, belirgin sürprizle konuştu
Bankalardaki insanları sedate, sık sık gariplerden sadece birini görebilen
Eloküsyonlar, diğeri çalılar veya uzun saz tarafından gizleniyor. Ne zaman
Böylece yüksek sesle konuşmak biraz karmaşık şarkı söylemeye dönüşmüştü,
Koro uyumludan çok daha enerjikti, ama sonra Briton
Bir zamanlar ölümcül gezginlerin en çekingen ve utangaç ve en _Otre_
ve özgür olmayı seçtiğinde tekil.

Ağustos ayında bir nehirdeki öğlen ışınları, taze fethedeceğinizden emin olabilirsiniz.
Sonunda enerjiler ve bu yüzden ekmek için bir köye çekmeliydik ve
şarap.

Tekneme tekrar girdiğim anda nehirde tiz bir sızlanan ağlama
dikkatimi çekti ve zavallı küçük bir çocuktan geldi
bir şekilde suya düştü ve şimdi son hafif çabalarını yapıyordu
akarsuda büyük bir mavna yapışmak için. Doğal olarak kurtarmak için koştum
O ve teknem o kadar hızlı ve o kadar düz gitti ki keskin probu yakalandı
arkada ve böyle sivri bir hatırlatma ile şanssız kestane
çığlık attı ve mücadele etti ve böylece mavnaya güvenle
bu yüzden kabaca ama neyse ki yardımcı olana kadar ulaşamayacağı kadar.

Belçika, Alman ve Fransız nehirlerinin çoğunda mükemmel
Yüzen banyolar, hatırlamadığım bariz bir kolaylık
Britanya'da tek bir nehirde gözlemlemek, yaz aylarında oldukça var
Yurtdışında olduğu kadar çok yıkanan.

Yüzen banyolar, 100 feet uzunluğunda ahşap bir çerçeveden oluşur,
derede demirlenmiş ve suyun serbestçe çalıştığı bir
Güçlü çubuklar ve zincirler ve demir ağ seti yanlış bir dip oluşturur,
bir ucunda sığ ve diğer tarafta daha derin, böylece brather olamaz
akım tarafından taşındı.

Yanların etrafında banyo kutuları ve basamakları, merdivenler ve bahar var
çeşitli su yeterliliği için tahtalar.

Gençler ve hatta Ren'deki küçük çocuklar çok iyi yüzücüler,
Ve birçoğu iyi dalıyor. Bazen benzer bir bayan banyosu vardır
çok canlı gürültünün duyulabileceği inşaat
Adil yıkananlar konuşkan bir ruh halindeyken.

Nehirlerin yakınındaki askeri istasyonlardaki askerler aşağı yürüdü
Düzenli olarak yıkanmak için ve bir gün çok sayıda genç bulduk
Genel daldırma için toplanan işe alımlar.

Bazıları sudayken bazıları topun hedeflerine ateş ediyordu
pratik. Her biri karton tabakalardan yapılmış üç hedef vardı,
Ahşap dikler üzerinde tutturuldu. Bir top geçirmez bir şekilde güvenli bir şekilde korunan bir marker
_Mantelet_ bu hedeflere o kadar yakın yerleştirildi ki hepsini görebiliyordu
aynı anda üç. Her hedefin karşısında ateş eden partinin bir adamı
Ateş etti, mermi macundan geçti ve net bir tur bıraktı
İçindeki delik, topun kendisi arkadaki dünyaya gömülürken ve
Böylece, parçalara ayrılmak yerine tekrar kurtarılabilir
Demir hedeflerimizde ve daha sonra her tarafta, büyüklere sıçradı
İşaretçinin ve diğer herkesin tehlikesi.

Bu şekilde üç adam kovulduğunda, davul, bayrak ve
Bugle ve ateş durdu. Marker daha sonra çıktı ve işaret etti
her hedefte kurşun işareti ve delikleri yamalayan
Manteline geri döndü ve ateşleme yeniden başlatıldı. Bu çok güvenli
ve top uygulamasının basit yöntemi,
askeri atış.

Bir zamanlar bir noktayı yuvarlarken büyük bir sığır yüzmesi sürüsü vardı
Kapat sütunda akışın karşısında ve tam ortasına gittim
Bir yabancıyı nasıl karşılayacaklarını gözlemlemeleri. Nil'de görüyorsun
Siyah öküz gece ve sabah akarsu boyunca yüzerek size hatırlatıyor
Firavun'un nehrin dışına çıkan "kine" hakkındaki hayali, bir kavram
çocukluk günlerinde bulmacayı kullanıyordu, ama hiçbir şekilde
Bu şekilde açıklandığında uyumsuz. İncil dolu bir kitaptır
Işık üzerine dökülecek, çünkü gerçek daha ışık altında daha doğru görünüyor. Bu sabah başlangıçta gecikmiştik ve bu yüzden akşam
Dinlenme yerinin yanına geldik. Burası kasabaydı
Maastricht, Hollanda'da ve en güçlü olanlardan biri olduğu belirtiliyor
Avrupa'da müstahkem yerler; yani, eski moda, düz
Armstrong ve Whitworth silahlarına oldukça dayanıklı yüksek duvarlar-
Yüzyıl geçti.

[İllüstrasyon: Sığır Meuse yüzüyor. Sayfa 28.]

Ama geceleri yaklaştıkça bildiğimiz tek şey, akarsu
İyi ve güçlü ve hiçbir ışık görünmüyor. Ağaçlardan ortaya çıkıyoruz
Kasabanın tam ortasındaydı, ama evler neredeydi? vardı
Pencere yok, lamba yok, mum bile değil mi?

İki büyük yüksek duvar nehri sınırladı, ama bir kapı veya liman değil miyiz
Birimiz dikkatlice doğru ve diğerini taramış olsa da
Bu çok garip yerin solunda dikkatli bir şekilde kazındı.

Ticaret ve teknelerin hepsi
eski takla-aşağı kale ve böylece boş tuğla kenarları bizi bu şekilde sınırladı
elverişsiz bir şekilde. Yakında bir köprüye geldik, tepede yaklaştık
Siyahlık ve oraya varışımız bir duşla karşılandı.
Üzerinde bazı Hollandalı bayanlar, acımasızca hassas bir
Sedir kaplı kanolar.

Akışı açmak ve daha yakın bir incelemeden sonra,
Burada biraz enkazla eğimli olan duvara yapışabiliriz ve
Şimdi bunun için hiçbir şey yoktu, tekneleri bedensel olarak çekmekten
emprenye edilemez tahkimat ve böylece onları uykulu kasabaya taşır. HAYIR
_octroi_ gardiyanı, lamba ışığı iki gaunt erkeğine düştüğü için baktı
Gray'de, ona bir çift uzun tabut görünen şeyi taşıyor, ama o
Mantıklı olsa da şaşırmış bir birey ve bize iyi rehberlik etti, damgaladı
Karanlık terk edilmiş sokaklarda bir otele.

Bir arabadaki kanolar,
Ertesi gün demiryolu istasyonu ve tartışmalar mantıklı bir şekilde teknelerin
Bagaj olarak gitmeli, hamallar mahkumiyet için yoğundu ve obducat
ikna etmek, bir kerede ani bir değişiklik gerçekleşene kadar; Acele ettiler
Bize, ihmal edilen iki "Batteaux" u yakaladı, onlarla birlikte koştu
Bagaj-van, onları içeri itti ve kapıyı vurdu, düdüğü boruladı ve
Tren yolunda gittikçe-"Neden aniden verdiklerini biliyor musun?"
dedi, İngilizce konuşabilen bir Hollandalı. "Hiç de değil," dedi.
"Çünkü onlara birinin başbakanın oğlu olduğunu söyledim ve
Diğer Lord Russell'ın oğlu. "

Ancak Aix-La-Chapelle'de bir demiryolu değişikliği yapılması gerekiyordu ve
Zor bir mücadele neredeyse tekneleri "mallara teslim ettik
"Geceleri çizgiyi toparlamak ve gelmek" tren tren
yarın. "Gerçekten de bu bölümün müfettişi
Tekneleri ödülü olarak debriyaj, ama biraz fazla yüksek sesle yüceltilirken,
Yolcuların bagajının "şefi" geldi, dinledi ve sakin Mien
Bizim için özel bir kapalı kamyon sipariş ettim ve oraya kolonya varmak
"ödeyecek bir şey yoktu." [IV.]

 [IV.] Bu olağanüstü bir durum ve İngiltere'den
  Memura teşekkür ederim. Herhangi bir bagaj beklemek yine mantıksız olurdu
  Bu şekilde tercih edilmek. Bir kano en iyi ihtimalle beceriksiz bir rahatsızlıktır.
  Bagaj-van ve kimse buna itiraz edildiğini merak edemez. Fransa'da
  Demiryolu _fourgons_ diğer ülkelerden daha kısadır ve
  Oradaki yetkililer kanoyu mal olarak tedavi etmekte ısrar ettiler. .
  Yukarıda verilen örnekler Belçika ve Hollanda'da neler olduğunu göstermektedir. İçinde
  Almanya bagaj olarak tekne hakkında küçük zorluk çekildi. İçinde
  İsviçre İtiraz yoktu, çünkü ben bir İngilizce değildim
  gezgin? İngiliz Demiryolu Muhafızlarına gelince, iyi bir duyguya sahipler
  Kano gibi uzun hafif bir makalenin kolayca devam edebileceğini görmek için
  bir yolcu arabasının tepesi. Muhtemelen bazı farklı kurallar olacak
  her ülkedeki demiryolları tarafından kurulmuş olduklarında
  Denizdeki bir saldırıya karşı sorumludur, ancak sonuçta çok iyi düzenleyebilir
  Tekne bir
  mal eğitimi.

Sessiz olmak için Belle Vue'ya, zıt olan Deutz'a gittik
Köln, ama harika bir şarkı söyleyen topluluğun orada galası vardı ve şarkı söyledi ve
müthiş içti. Ertesi gün (Pazar da) Aynı sessiz Deutz'un
"Schutzen Fest", hedefe en iyi vuran adam sürüklendi
hem pirinç kron giyen karısı ile açık bir arabada ve
Mavi ışıklar parlarken ve
Roketler sakin karanlıkta vuruldu.

Köln olarak, Lord A. biletlerimizi vapurda almaya giderken,
Tekneler bir adam çekerken arkadan ittiğim bir el arabasına konuldu
önünde. Nehre giderken fakir bir vagrant tarafından saldırıya uğradım
bir hamal olarak istihdam edilmekte ısrar eden bir tür adam ve
Reddedilmeye öfkeli, aslında büyük bir taş aldı ve peşinden koştu
Tehdit edici bir tutkuyla araba. Ellerimi teknelerden alamadım
Füzesinin attığında onları parçalayacağından korkmasına rağmen, ama ben
Biz yola çıktıkça bacaklarımı geride bıraktı. Nöbetçi gördü
Adamın davranışı ve yakında bir polis onu mahkum olarak bana getirdi,
Ama şimdi öfkeyle eskisinden daha fazla korku ile titrediğinde reddettim
Herhangi bir suçlama yapmak için, polis bu kursa bastırsa da,
"Gezginler burada kutsal." Bu olaydan bahsediliyor çünkü
Bu tur sırasında bana herhangi bir söylemin olduğu tek durum.

Kanoları vapur tarafından Bingen'deki Ren'in geniş bir kısmına götürdük.
Burada manzara iyi ve nehirde aktif bir gün geçirdik,
Muhteşem bir esinti içinde yelken, adalara iniş, içeri girer
vapurların dalgaları ve aslında yat yolculuğunun bir kombinasyonunun tadını çıkarmak,
Pic-nic ve tekne yarışı.

Bu, aniden birinde olsa da, uzun bir zevk günüydü
STRAWS kanoum bir bankada en kritik bir bankada yer aldı
zaman ve bambu direği kısa kırıldı. Dürüst ve gülünç
denize düşen bir yelken görünümü bir şemsiye gibidir
Bir rüzgarla dışarı çıktı. Ama daha güçlü bir direk aldım,
ve kırık olanı bir patlamaya dönüştürdü.

Lord Aberdeen, Nahe Nehri'ni incelemek için trenle gitti, ancak bildirdi
olumsuz; Ve ağzından kürek çektim, ama su çok
Düşük.

Akışa karşı çıkmamı engellemek için az sayıda argümana ihtiyaç vardı; Ben için
yerçekiminin evrensel prensibine derin bir saygı duyun ve
Kürekte her zaman yanınızda bulundurmanız iyi olmasına izin verin
akış aşağı inmek ve böylece iyi kural buhar, at veya insan yapmaktı
Kanoyu akıma karşı alın ve yerçekiminin teknenin
Beni yere götür.

Taşımacımın İngiltere'ye dönmesi için zaman bastırıldı, bu yüzden devam ettik
Mayence, ve dolayısıyla demiryoluna Asschaffenburg'a. Kanolar
Yine Büyük Devlette seyahat etti, kendilerine bir kamyon var; Ancak
Aix-la-chapelle'nin görkemli filozof müdürü yerine,
Bunu minnetle yöneten, başa çıkmak için telaşlı küçük bir insanımız vardı
ve buna göre ödemek için,-yapabileceğim tek karar vermenin tek örneği
Yolculuk sırasında hatırlayın.

Demiryolundaki bir yolcu turumuzla derinden ilgileniyordu;
Ve bizden önce bir süredir çeşitli ayrıntılarından bahsetmiştik.
"iki küçük top" ile seyahat ettiğimizi sandığını buldu,
"kanonlar" için "kanotlar" kelimesini yanlış yapmak. Hatta sormuştu
uzunluk ve ağırlık ve mükemmel bir yerleşim ile duymuştu
"Canons" on beş metre uzunluğunda ve seksen kilo ağırlığındaydı ve
Onları sadece "plaisir" için aldı. İki evcil hayvan taşımış mıydık
Kameleoparlar, muhtemelen şaşkın olmazdı.

Bu uzun zamandır adı geçen şehrin Alman hanındaki konuklar bizi çok eğlendirdi
saygılı merakları. Her ikisi
gri pazen, onları son derece şaşırttı; Ama bu tür şaşkınlık
Kostüm ve neden ve nerede olduğu hakkında günlük bir olay hakkında
Aylar sonra benimle.

İyi bir esinti, yelken altında ana nehirden başlamamızı sağladı, ancak
Tekneleri yatların işi yapmaya zorlamak için çok zaman kaybettik; Ve ben
nehirlerde yelken açmanın oldukça bir hata olmadığı
elverişli bir rüzgarla. Ana takip etmek kolay bir akıştır ve
sadece so-so-so. Yağmur fırtınası öğle yemeğini yaptı, bu yüzden biz
Kendimizi bir hanına bağlı kasvetli bir çarşı içinde korumalı
Bize sadece ekşi siyah ekmek ve çiğ pastırma verebilirler. Bu fakir yemek
Islak, hışırtı bir esinti ve pıhtılaşan yağmurda tezahürat, yarı
Macintoshes, kötü gittiğim tek zamandı, çok az "kaba"
Bu lüks turda vardı.

Güzel hava yakında tekrar geldi ve zevk,-Nay, olumlu spor; için
Tanıdıklarında oldukça küstah olan yaban ördekleri vardı ve balıkçıllar
Siz ne zaman giydikleri yaralı masumiyetin bu görünümüyle dolaşıyor
onları rahatsız etmeye cesaret edin. Böylece arkadaşım tabancasını kapattı ve ben
nehrin diğer tarafında çalan bir işaretçi köpeği olarak hareket etti ve
oyunun raketimle pozisyonunu gösteriyor.

Çok büyük bir sorun çekildi. Lord A. karaya çıktı ve bankada sürünerek
Wily bir kuşa uzun bir yol, ama sporcu kendini göstermiş olsa da
Wimbledon dünyanın en iyi çekimlerinden biri olmak için, açıkça değil
Cep tabanca ile bir balıkçıl çekmek kolay.

Daha koyu tonlar düştükçe, bu oldukça aptal nehir bile oldu
Güzel; Ve akşam banyoumuz sessiz bir havuzdaydı, saf sarı ile
Yüzmekten yorulursanız dinlenmek için kum. Hanau'da durduk
gece.

Ertesi gün ana günün dolaşmaları ve dönüşleri gerçekten hayır
Hafızamdaki izlenim, ancak hoş bir zamanımız vardı ve sonunda
nehirde bir tekne gözlemlediğimiz büyük bir schloss'a geldi
İngilizce. Bu gemiyi incelerken, bir adam bize ait olduğunu söyledi.
Galler Prensi, "Ve şimdi sana balkondan bakıyor."

Çünkü Rumpenheim'daki Cambridge'in Schloss Düşesi ve
Şu anda dört elden bir feribotu geçti ve prens ve prenses
Galler nehir tarafında sürdü, biz de kuvvetli bir kürek çekti
Güçlü Batı Rüzgarı'na karşı, Islakımız Frankfort'a ulaşana kadar
Ceketler yakında en iyi otellerden biri olan _russie_'de kurutuldu.
Avrupa.

Frankfort kayıkçıları ertesi gün ikisini görmek için çok ilgileniyorlardı
İngiliz kanoları nehirlerinde çok hafif bir şekilde uçuyor; Bazen
yüzeyi rüzgarla gözden geçirmek ve aksine akışı hor görmek;
Sonra çığlık atıyor ve o zaman ve bu da sığlıklarda kürek çekiyor
Sanki bankalar sadece nemliymiş gibi görünüyordu.

Bir keresinde ikimiz de kanoyuma girdik ve
Ek ağırlık mükemmel bir şekilde iyi, ki
Boyutları, gerekli yer değiştirme için gereksiz yere büyüktü.
Ancak, ikimizin küreklerimizi kullanması için yer yoktu
Aynı kanoda rahatça.

Pazar günü, kraliyet şahsiyetleri İngiliz kilisesine geldi
Frankfort, ve daha fazla kazanan iyi tadı olan bu sessiz davranışı ile
Herhangi bir pageantry'ye hayranlık duydukları, ibadet yerinden yürüdüler
dinleyicilerin geri kalanı gibi.

Vesilesiyle, basitlikte gerçek bir ihtişam var
ciddi şeyler.

Ertesi gün aktif ve hoş arkadaşım beni onun dönüşünde bırakmak zorunda kaldı
İngiltere'ye. İki haftada bir tüfek uygulamasından memnun değil
Wimbledon, yılın en iyi ödülünün yeteneğiyle kazanıldığı
Daha ölümcül spor için Moors ve Coverts'a geri dönmelidir; ve
Daha önemli iş çağrıları, ayrıca,
Ev. Ren'i Köln'e ve birkaç kez yolda kürek çekti
kanoyuna bir vapura gitmenin zor başarısını gerçekleştirdi
tam hızda. Bu arada, teknem benimle Demiryolu tarafından Freyburg'a gitti,
Yeni yolculuk gerçekten başlamaktı, çünkü Rob Roy
Bilinmeyen parçalar halinde kürek çekti.




Bölüm III.

     Hoellenthal Pass-Ladies-Klack Forest-Gece Müziği-Pasta-Lake
     Titisee-Pontius Pilatus-Storm-Starers-Singers-
     Tuna.


Yaz turunuzu planlamak en hoş mesleklerden biridir.
Haziran veya Temmuz aylarında yabancı bradshaw aniden
yoğun ilgi ve "vapurlar ve
Demiryolları "-Neden, okumak için lisans olurken değer
Bunların her biri çizilmiş planınızın bir parçası olarak ve (oh, bencil
Düşünce!) Uzakta olduğu konusunda danışmak için sadece bir zihnin olması.

Bununla birlikte, tüm bu zevk, etkilenen iyi bir anlaşmadır, ancak
Bu sorular,-Çalışma zamanında çok çalıştınız mı?
Bu Playhours'ta oynama hakkına sahip mi? Bu bir tatil mi olacak
Serinletme mi yoksa boş bir salon ve zamanın öldürülmesi? Gidiyor musun
dinlenin ve hassas sağlık veya bir yazın tadını çıkarmak için canlılıkla
aktif efor?

Ama şimdi yanılmaz Bradshaw kano ile bana yardım edemedi
Iota ve Baedeker bir tekne için yazılmadı; Freyburg'da planlarım
kendilerini basit yöne çözdü, "Bir kerede kaynağa git
Tuna. "

Ertesi sabah, Rob Roy'u bir arabada buldu ve
Grey-Clothed gezgin, tozlu hoellenthal yolunda yanında yürüyor.
Güçlü ve iyi olmanın eşcinsel, açık yürekli açılması ve
Doğru ayak işleri ve yapılacak bilinmeyen şeyler ve görülecek yerler ve insanlar
tanışmak için, bunu kim tarif edebilir? Memnun olmak için bu zamanlarda ne kadar kolay,
Ve bunun "minnettar" olduğunu düşünmek.

Birkaç mil boyunca ahlaki hale geldikten sonra, İngilizlerle dolu bir araba
Beni aştı ve yakında yoldaş olduk. "İngilizler çok uzak,
Çok sessiz, böyle _hauteur_ ve kasvetli güvensizlik, "forsooth! Bir yanlış
Karar, diyelim ki, bayanlar beni çok güzel glenden uzaklaştırdı,
ve arabasındaki kano arkamdan sonra yavaşça dolaştı,
Seyahat edenler tarafından çok nadiren ziyaret edilen Hoellenthal Pass
Freyburg'un (belki de demiryolundan) dönüşüne hayran kal,
İsviçre yolları.

Schwartzwald veya Kara Orman'a bu giriş, odunsu, kayalık,
Ve mükemmel bir yol ve iyi hanları ile korkunç defile.

Köyler odun ve diğer her evde bir testere fabrikası var,
Meşgul, sağlıklı bir ses vermek,
su tekerleği. Dahası, turistlerin manzarasının durduğu yerde, büyük bir
Tepelerin koyu renkli okyanusu. Evler daha da büyür ve
Daha az ve daha az ve neredeyse her birinin küçük bir şapeli yapılı
yanında, ahşap bir azizin hayat boyutlu görüntüsü ile üçgen üzerine çivilenmiş
son. Bir gece bu büyük ikametgarlardan birindeydim,
hizmetçiler ve ploughboys geldi ve yarısı yarısı söylendi,
Dualar, sızlanan ama yine de müzikal bir tonda ve sonra bir
doyurucu akşam yemeği.

Arabamız hala her iki taraftan eğilmiş crags arasına monte edildi
dar geçit boyunca buluştu ve büyük tarafından en yüksek seviyede tepeli
Kesilecek ve bunlardan birinde Ren'den aşağı yüzecek ağaçlar
Strasbourg'da tanıştığınız büyük sallar. Ama herkes bir Ren görmüş olmalı
Raft, bu yüzden ahşap dönüm ve sokakıyla tarif etmem gerekmez
Kabin konutları ve eşcinsel bannerets. Büyük bir sal 500 erkeğe ihtiyaç duyuyor
Gezin ve kereste 30.000_l._ için satacak

Bu geçişin üstünde bu ilk tepeler zincirinin dönmesi vardı,
İngiliz arkadaşlarımın beni bıraktığı yer. Rob Roy güvenli bir şekilde barındırıldı
Baar Inn'de ve ben küçük olup olmadığını bulmak için uzun bir yürüyüşe çıktım
Akış orada muhtemelen gezilebilir olurdu. Yabancı bir toprakta bir yamaçta yalnız ve bir akşam güneşi ile
Vahşi dağlar, eğlenceli esinti ve etrafındaki lekeli koyunlar
Siz-sahip olan belirli bir bağımsız zevk duygusu var
o zaman yüzdüren bir sevinçle zihin; Ama kelimelerle nasıl açıklayabilirim
Bu tür bir zevk hissetmedikçe?

Bununla birlikte, perçin bir kano için son derece uygun olmadığı bulunmuştur; Bu yüzden
Şimdi ahşap odamda, çamaşır batısının oval olduğu yatağa gitmeme izin ver
Ve bölümler o kadar incedir ki, biri tüm sesleri duyar
gece yarısı yer. Şimdi, ev sahibinin uzun süredir horu; O zaman,
Henüz uykuda olmayan hizmetçilerin bitişik tattası,-bir kedinin saptırıcı mew,
ve bir farenin kazınması; Yumuşak uykusunda nefes alan inekler; Ve,
Yine, bir atın zincirinin keskin çıngırakları.

A adı verilen ev hanımı yapısının ayrıntılı inşası
"Bett" burada ve üzerinde uyumamız beklenen, sadece
Geceden geceye zarar vermeniz ve sökmeniz gerektiğinde anladım
Üzerine gerileceği makul bir düz yüzeye ulaşmak.

Önce en az iki feet kalınlığında harika bir kabartma çantası çıkarırsınız, sonra
Karşı pansiyon ve sonra parlak bir kırmızı battaniye; Sonra bir tane çıkarıyorsun
muazzam yastık, başka bir muazzam yastık ve büyük bir kama şeklindeki
Destek,-Hepsi, görünüşe göre, Cermen ırk için gerekli, henüz
Kesinlikle kırk beş derecelik bir açıda uyuyabilirdi,
Tüm bu sorunlar olmadan, sadece bir dairenin sonunu eğerek
karyola.

Basit ama gerçek nezaket buldum. Herkes "bağırsak
Tag; "ve bir otelde bile, kahvaltıdan kalkarken bir misafir olan
Söylenmeyen bir kelime "bağırsak morgen" i isteyecek ve belki de "Bon
iştah "kendisi gibi memnun olmayanlara. Saat sekiz civarında
Çay veya kahve, ekmek, tereyağı ve balın ışığı gününü başlar;
öğlen "Mittagessen", gün ortası yemek, tüm uygun bahaneyi bırakarak
Yedi'de bir akşam yemeği şeklinde başka bir yemek operasyonu için.

Burada iyi bir tavır yok! Şoförüm benimle yemeğe oturdu ve
Onunla birlikte garson, beklerken whiles arasında bir puro içiyor
ikimiz de. Ama bütün bunlar tıpkı Kanada'da ve Norveç'te gördüğü gibi ve
Her yerde dağlar, ormanlar ve torrent akarsuları, seyrek
nüfus; Ve Norveç'te olduğu gibi, bir kerede herkesin okuyabileceğini görüyorsunuz,
Ve okuyorlar. Bir gün içinde ortak bir evde daha fazla okuma var
Almanya, Fransa'da aynı tür yerde bir aydan daha.

Araba ve sürücüyü gün geçtikçe işe almıştım, ama hiçbir şekilde hayran kalmadı
Ertesi sabah ilk talimatlarım-yani, tekneyi Main'den çıkarmak için
Titisee'ye ulaşmak için yol, dört civarında güzel bir dağ gölü
Miles uzunluğunda ve ormanlık knolls ile çevrili. Onun argümanları ve
İtirazlar açıkça yüzeyseldi ve söylediğinden daha derin bir şey
aklında idi. Aslında, bir batıl inançla
Orada değer kazanan Pontius Pilatus'un o derinde olması gerekiyordu
Göl ve karanlık söylentilere, eğer ben kesinlikle beni sürükleyeceği söylendi
üzerine cesaretlendirildi. [v.]

 [V.] Pilatus hakkındaki efsane Almanya ve İtalya'ya uzanıyor.
  Stromboli'nin yanlarında bile yanardağın bir _talus_ var
  İnsanlar "Pontius Pilatus yüzünden" yaklaşmaya cesaret edemiyor.

Tabii ki, bu konuya karar verdi ve Rob Roy'u başlattığımda
Çakıllı kıyı, ince bir sisli sabah ve tam görünümünde
Bölgenin sakinleri (son nüfus sayımında sekiz), bir
Birkaç mil boyunca en hoş kürek.

Bir uzaktan tekne, suda çok düşüktü ve
Dedi ki "sadece bir adam görüldü, başı hakkında bir kürek çekti."

Bu göl hakkında ilginç bir şey yok, ancak 3.000
Kara Orman'ın ortasında deniz üstünde ve çok yalnız.
Kesinlikle daha önce hiç İngiliz teknesi bulunmadı ve muhtemelen başka bir şey yok
ıssız suyu ziyaret edecek.

Bundan sonra, Rob Roy yine ormanlara daha da hareket ediyor.
Kereste araçları bizi karşılar, hepsi ahşap taşır. Bazıları üçe katıldı
Birlikte arabalar ve sekiz at var. Diğerlerinin bir veya iki bullusu var
Ayrıca ve tüm erkekler yeterince zeki, çünkü duruyorlar ve
Bakış ve şoförüm onlara tamamen ötesinde bir patoisle söylemeye tenezzül ediyor,
Bir tekne ve başka bagaj ile ne garip bir ücret aldığı konusunda.
Ancak, her zaman kanonun taşındığı sonucuna varırlar.
satılık ve zaten sık sık satılmış olabilir.

Gün ortasında adaçayı şoförüm aralıklarla bir şeyler mırıldanmaya başladı, ama
Sadece onun yapması gereken jest ve bakışlarından çıkabilirim
fırtına tepesi ile. İngilizce, Fransızca ve Almanca karışımı
Ren sınırları tuhaf kelimeler duymaya alıştırır. "Sana sahip olacak
Pottyto? "Diyor bir garson ve patates olup olmayacağını soruyor.
Bir diğeri sana bir yemek verir, "Sweetbone" ve bilmelisin
"Sweetbread".

Evet, fırtına geldi ve bu tür yerler dışında nadiren geldiği gibi. BEN
Bir keresinde dağın kraterinin üzerinde dururken bir gök gürültüsü peal duyun
Vesuvius ve ben soğuk şimşek, soğuk ve büyük gördüm
Güzellik, kasvetli bir gecede Niagara'nın düşmesinde oynuyor, ama
kara ormanda flaşların canlılığı ve çökme,
Cennetin korkunç ve görkemli pilinin yuvarlanması ve patlaması
şaşırtıcı. Bir cıvata o kadar yaklaştığında ve öyle bir yangıyla
Yeterince yorgun olsa da at bir tepeden aşağı başladı ve beni oldukça yaptı
Sinir, arabayı devirmeli ve değerli teknemi yaraladı,
ki bu benim için daha uzun sürdüğü için benim için daha çok canım
arkadaş.

Rothenhaus geçişini değiştirirken, yağmur yağdı, ıslık çaldı ve
Karaçam'ın soğuk, karanlık ormanlarında acele etmek ve üst kısım
Great Feldberg, buradaki en yüksek dağ ve sonra ağır ve döküyor
Araba ve at, adam, kano ve kendime hızlı. Bu
Son yağmur teknem tura çıktı. İçinde geçirdiğim diğer tüm günler
Mükemmel kuru.

İnsanlar bir araba ve tekne görmek için pencerelerinden dışarı baktılar
Ağır duş-ne! Bir tekne, burada tepelerde mi? Nereye gidiyor olabilir
Ve kimin? Sonra bize koştular ve sürücüyü zorladılar
Harangue ve meraklarını tatmin etmeye çalıştı, ama onun açıklaması
Asla oldukça kapsamlı görünmüyordu, çünkü eve döndüler
Başlarını ve onlara güldüğüm halde başları ve mezar görünüyor
Sepetin çubuklarından, ıslak samanın arasında kafamı kaldırarak.

Hava sonunda gözyaşlarını kurutdu ve güneş
Yol, hala yağmur perçeleriyle parlıyor, ama tekne yakında
Bir sünger tarafından kurutulurken, akıllı bir yürüyüş iyi ıslatılmış kaptanını ısıttı.

At da neşeli bir damara girmiş ve aslında
Heyecan, şimdilik tepeden aşağı ve parlak güneşti-hoş bir değişiklik
Bir dik bir orman yolunda çalışmamızdan on dakika içinde
gök gürültüsü.

En katı teetotaler (ben sadece bir tavır adamıyım) muhtemelen
Sadece çok küçük bir bardak Kirchwasser'ın reçete edilebileceğine izin verin
Bu an avantajlı ve orada "fakülte" olmadığı için ama
Kendim, dozu tıbbi olarak sürücüye ve
işveren ve ata bir kepçesi ve ovma verdi,
Üçümüz de kendimizden ve birbirimizden daha iyi memnuniyet duyuyoruz,
Tekrar koştuk.

Alacakaranlıkta Donaueschingen'e yürüdüm ve küçük olanı geçtim
Köprü, bir kerede Tuna'ya kaynağından başlayabilirim, çünkü
Akışın ortasında en az üç inç su vardı.

Beş dakika içinde bir kalabalık teknenin etrafında toplanmadan önce bile
arabadan gevşetilebilir. [vi.]

 [Vi.] Kanoyu güvenli hale getirmenin çeşitli modlarını denedikten sonra
  Kaba ve engebeli yollarda uzun yolculuklar için baharsız araba, ben
  En iyi yolun, iki ipin üst kısmına sabitlemek olduğuna ikna oldum
  Uzun araba ve teknenin bunların üzerinde yatmasına izin verin, bu da onu yaylar gibi taşıyacak
  Ve böylece sarsıntıları değiştirin. Ressam daha sonra hızlı bir şekilde ön ve kıç yapılır, bu yüzden
  Teknenin geri ve ileri hareket etmesini önlemek için. Kullanım için tüm planlar
  Saman kafesleri, & c., birkaç mil yuvarlanan çakıldan sonra başarısız ve
  kaba ruts.

Sıradan avcılar önce geldi, sonra daha utangaç kasaba halkı ve sonra
Tam pozisyonu yapamadığım bir dizi garip halk,
o kısmı için harika şarkı toplantısının
Almanya ertesi gün kasabada yapılacaktı ve bu yüzden 600 vardı
Ziyaretçiler, toplanan tüm araçlar ve zeka adamları
geniş bir ülke turundan.

Şarkı toplantısı için kasaba galadaydı. Hanlar doluydu, ama
Hala köprünün yanında "poste" nin iyi ev sahibi bana
mükemmel oda ve kano usulüne uygun olarak,
Koç evi.

Bu tenörlerin ve basların masa d'Hote'da ne yaptık!
Tekneyle ilgili her şeyin bir düzine kez onlara anlatılması gerekiyordu,
Şoförüm aşağıdaki konuda ayrı bir ders odası vardı.

Kasaba ertesi gün denetime değerdi, çünkü şiddetli bir uyumdaydı
dekorasyon. Her ev düzenlendi ve tüm sokaklar
temiz süpürdü. Humbler pencerelerinden yeşil dalları ve çelenkleri asılı,
halı, yorgan ve battaniyeler; afişler, Venedik flamaları, kemerler,
Sloganlar ve çiçek çelenkleri daha zengin evleri duyurdu. Kalabalık
Köylüler Sokakları Sokakları geçitledi ve gruplara karşı jostled
davul ve trombonlama (böyle bir kelime varsa) ve bir
Kuşkusuz kaba kaldırım üzerinde biraz ricketty. Şimdi her
Ve sonra dört at koştuğunda telaşın taze bir paroksizmine sahipti,
bazı uzak korodan yeni ziyaretçiler getiriyor. Sana geliyorlar
Evergreens ve Rulman ile kaplı uzun bir dört tekerlekli arabada görün
İçindeki dört çam ağacı, koltuk olarak kullanılan çuvallar arasında dikilir-sadece
Mahkumlar oturmuyor ama arabada ayağa kalkıyor ve bağırıyor ve şarkı söylüyor
ve yüzlerce görünümlü, yüzlerce görünümlü kükrüyor.
"Hoch," Alman yaşasın! sadece bir notla.

Her pencerenin süsleme veya cihazı olduğu için, benim için bir tane yaptım,
Ve yelkenlerim süslendi (oldukça zevkli, kendimi gururlandırıyorum)
Kano'nun küçük mavi ipek İngiliz krikosuna destek. Bu
Ücretsiz ekran, Almanlar tarafından hızlı bir şekilde tanındı.
Aşağıda tezahürat ve soluklu glees ile selamladı ve doğaçlama ayetler
İngiltere hakkında ve sonra teknenin etrafında şarkı söyledi, gülüyor, bağırıyor,
ve genç akciğerlerin canlılığıyla gürültülü bir şekilde hurra. Asla Söylemek
Yine Almanlar Flegmatik!

[İllüstrasyon: Şarkıcılar 'Waggon.]

Müzede akşamları bir "Banket" vardı. "Herkes için ücretsiz" idi
Ve böylece 400 bu ucuz terimlerle geldi ve hepsi uzun süren bira içti
Bir kuruşta cam silindirler, hepsi füme purolar
Parça ve hepsi konuşan ve tüm şarkı söyledi, ancak muhteşem bir bant olmasına rağmen
yanlarında oynamak ve ne zaman durduğunda bir neşe veya koro başladı.

Bütün olay şaşırtıcı bir heyecan sahnesiydi,
Ortada oturan biri için düşünün. Sonra bir genç buldum
Sabah bana bir Fransız kitabı satan kitapçı. Yapmam gerektiğini söyledi
Pazar konseri için bilet alın; Ama ona bir olduğumu söyledim
İngiliz ve ülkemde bunun Tanrı'nın isteği olduğunu ve
Adam çok daha iyi şeyler için Pazar günü tutmak güzel
Yedi gün içinde bir gün işten kurtarılmadığında unutuldu,
Her gün yaşamın heyecan ve sersemliği.

Ve bunlarda zaman hakkında donuk bir eşlik hissi yok mu?
Haftanın sabit olmadığı ve ortalanmadığı ülkeler ve yerler
Yüce ve derin şeyler, saf ve kalıcı şeylerin
Dikkatimizin en az birkaç saati var mı?

Bu yüzden davullarını ve hoch'larını patlatmak için neşeli şarkıcıları bıraktım! birbirine
Büyük Salonda Furstemburg Prensi tarafından kullanıldıkları için sağlandı. Bunu, birçok iyi at olan ahırlarının yanında yetiştirmişti, bazıları
en iyi İngilizce olmak ve "Bayan", "Pet" tezgahlarında adlandırılmıştır.
"Bayan" veya "Tom" & c.

Daha sonra tanıştığım bir İngiliz beyefendi
Almanya, dört elli bir sürükle ve Donaueschingen'e geldi,
Prens kısa sürede geldiğini duydu. Ertesi gün sakinliği
Ahırlarında ve orada bir İngiliz ziyaretçisi görerek, kibarca
yabancıyı tüm kuruluş üzerinde yürüttü, her şeyi açıkladı
Küçük bakım ile ürün. Daha sonra bu ziyaretçinin olmadığını öğrendi
İngiliz beyefendi, ama sadece damat!

Almanların çoğunun zekası, aktivitesi ve iyi öfkesi
Otellerde garsonlar kesinlikle günlük gezginler tarafından gözlemlenecektir.
Zevk o sınıfa çok bağlıdır. Örneğin, burada biraz
Poste Inn'de garson. O bir çocuğun büyüklüğü ama yirmi yıl görünüyor
yaşlı. Yüzü düz, geniş ve kahverengi, ceketi de öyle. Onun
Omuzlar yüksek ve size bu dört sonsuz Almanca'yı hatırlatıyor
Londra'da duran boyunları hakkında kalın yorganları olan çocuklar
sokaklar pirinç müziği esiyor, yanakları şişti ve onların
Soğuk gri gözler, müzik sırasında veya
Herhangi bir gürültü, mekanik olarak büyük, cilasız gibi bulanıklaşır
Kırmızı Benumbed parmaklar tarafından tutulan enstrümanlar.

Bu garson delikanlı o zaman bütün günlerin tüm gününde ve asla bir
Gece rahatsız edilmez, ancak karanlıkta saat onda zorlayıcıdır.
Sunrise'da erken kahve için ve her misafirle oldukça kabul ediyor,
_his_ belirli pirzola veya konyakın en önemli olduğu inancı
saatin özelliği.

Bu tür bir adamı onurlandırıyorum. Zor bir yeri iyi doldurur ve Bismarck veya
Mussurus daha fazlasını yapamaz.

Sonra tekrar, diğer garson olan Ulric var, sadece bugün için işe alındı
Yakında dolduracak aç vokalistlerin ezilmesini karşılamak için bir "ekstra"
_saal_. Henüz çekingen, genç ve sadece bir köy hanına alışkın
"Donaueschingen'deki Poste"
moda pembesi olarak hayranlık. O da Fransızca öğreniyordu ve
duygusal, bu yüzden ona çok gerçek bir kitap verdim ve sonra sordu
Ben onu nehirden aşağıya doğru kürek çekerken kanoya oturmasına izin vermem
Evine! Bu talebin saf sadeliği gerçekten ferahlatıcıydı,
Ve eğer sığ sudan tamamen emin olsaydık, ama yine de değil
Sığ, belki de böyle bir yolcuyu kabul etmek eğlenceli olurdu.

Tuna'nın gerçek kaynağı, hiçbir şekilde daha fazlası üzerinde anlaşılamaz.
Nil'in kaynağı. Ülkeyi bir günlük keşfettim, sonra
Boşuna kasaba halkından bu nokta hakkında kesin bilgi almak.
Donaueschingen kara turu, çok sayıda perçinli süngerimsi bir topraktır.
ve birkaç büyük akarsu. Bunlardan biri boyunca gittim, Brege,
St. Martin yakınlarında yirmi mil uzakta yükselir ve yaklaşık on araştırdı
Bir diğerinin milleri, brigach, St. Georgen'in yakınında yükselen bir dere,
Nehrin Ren'e koştuğu Neckar'ın kaynağından mil. Bunlar
Akarsular Donaueschingen yakınlarında katılır, ancak kasabada bir
Kilisenin yakınındaki prens bahçelerinde su baharı ve
Bu, bebek Tuna, zaten yeterince geniş diğer suya giriyor
bir tekne için, ama o zaman ilk kez Donau adı var.

İsim, iki büyük olandan hiçbirine asla verilmez
perçinler, çünkü bazen her ikisinin de kuru yazlarda başarısız olduğu bilinmektedir,
köpüren bahar uzun zamandır çok yıllıktır.

Brege ve başka bir konfluent yapay bir göleti doldurmaya neden olur
Brigach tarafından yakın. Bu göl ormanlık yuvarlak ve güzel bir
Ada ve kuğular ve altın balık. Bir su çarkı (boşuna kaplı
gizleme) bir grup arasında ters bir boynuzdan akacak şekilde suyu pompalar
bu romantik gölette heykel ve ondan akan akarsu
Diğerlerine katılıyor, şimdi Tuna. [VII.]

 [Vii.] Eski Roman Iglter. Donau ismi telaffuz edildi
  "Doanou. "Hilpert diyor," Doenau Don ve Duena'ya (bir nehir) müttefik oldu. "
  Celtic _dune_ "nehir" anlamına gelir ve _don_ "kahverengi" anlamına gelirken "_au_"
  Almanca "Ada" (İngilizce "Eyot" gibi).

  Yukarıda belirtilen diğer üç nehir ve planda tasvir edildi
  Bu kitapla harita, Roma isimlerinin izlerini koruyor gibi görünüyor. Böylece
  "Brigach", "Alt Breisach"
  Şimdi Roma "Mons Brisiacus'u" temsil ederken, "Brege"
  "Brigantii" adlı "Brigantinus lacus" hakkındaki insanlar şimdi
  "Boden See" (Constance Gölü), burada da Bregentz
  Roma "Brigantius." Nehri Nehri eski ve siyah "daha güzel" idi
  Orman "Hercynia Silva" idi.

  Okuyucunun kaynağı hakkında yeterince karışık olması
  Tuna ve adı, Latince'yi bataklıkta bırakalım ve atlayalım
  kanonumuza çevik.

Ancak bu konuda çeşitli konularda hiçbir hata olmayabilir
Rivuletler, bir kano yüzmeyene kadar her dere çıktım. Daha sonra
Küçük Köprü'nin yakınında, 28 Ağustos'ta, şarkıcılar _sol-faed_
aşırı teknede ve "hocks" diye bağırdı ve
İngilizce "Flagge" ve ev sahibi eğildi (on üç frank faturası
Üç tam gün usulüne uygun olarak ödenen) ve nüfus baktı, Rob
Roy, bir nehirde bir ok gibi vurdu.




Bölüm IV.

     Tuna-Singers-Shady Nooks-Geisingen-değirmen
     Weirs-Rapids-Sabah Kalabalık-Donkey's
     Kararlı-Islands-Monks-Spiders-Concert-Fish-bir yarış.


İlk başta nehir birkaç metre genişliğindedir, ancak yakında büyür ve
Büyük bir ovanın akışları, hacmini Thames'in hacmine hızla getirin
Kingston'da. Sessiz, karanlık Donau yavaş Serpantin'de rüzgarlar
Bankalarda sallanan saz ile bir düz mead'de saatlerce pürüzsüzlük ve
Suda ipeksi uykulu yabani otlar. Burada uzun boyunlu, uzun kanatlı,
Uzun bacaklı balıkçıl, bir vücut almayı unutmuş gibi görünüyor, akın ediyor
Çeşitli vahşi ırkların ördekleri olan skorlar, güzel boyalı
Kelebekler ve şiddetli görünümlü ejderha sinekleri, olduğu gibi,
Yaz güneş ışınları ve havada pişirin. Haymakerler iş başında; Ve
İşlerinin yarısı çok sefillerinin yumuşak kenarlarını çekiyor
daha sonra suya daldıkları tırpanlar. Şimdi sohbet ediyorlar; ve
Bir köşe etrafında vızıldıyorum, bir dizi açık ağız var ve merak ediyor
gözler, ama şapka dokunuşuyla hemen nezakete geri dönün ve
Zihin varlığı geri yüklendiğinde "bağırsak etiketi". O zaman ararlar
arkadaşlar ve rustik memnuniyetle gülmek-gerçek olan bir gülüş ve
Doğru, alaycı değil, ama garip bir uyumsuzluğun tanınması,
Bir teknede ve evden yüzlerce mil uzakta olan makul bir
Yine de her zaman neşeyle ıslık çalıyor.

Yakında her iki taraftaki tepelerde evler ve eski kaleler var ve sonra
ahşap ve son olarak kaya; Ve bunlarla, cesur, vahşi, karıştırmak,
Ve sylvan, nehir güzelliklerinin büyük bir panoraması başlıyor
günler ve günler için açılmamış. Gördüğüm nehir yok bu üste eşit
Tuna ve ben birçok güzel akışı ziyaret ettik. Ahşap çok kalın
Kayalar çok tuhaf ve yüksek ve çeşitli, su çok net ve
Çim çok yeşil. Buraya sarılmak ve oraya dönüp hızlı bir şekilde acele etmek
Bu erişim ve kürek, her dakika yeni bir görünümle yavaşlar,
Ve yeni şeyler, zihin her zaman _qui vive_ veya tekne olacak
Bir bankaya çarpın, bir kayaya çarpın veya sivri uçlarla dolu bir ağaca dalın
ve örümcekler. Bu, beceri ve dokunuşun olduğu gerçek seyahat
Sizi taşıması gerekiyordu ve her ikisinin de her eforunun ödüllendirildiği yer
bir kerede. Bence, sizin için karakter kararını da teşvik ediyor
_Must_ Seçin ve bu da derhal beş kanal arasında
senden önce aniden açıldı. Üç muhtemelen güvenlidir, ancak bunlardan hangisi
Üçü en kısa, en derin ve en uygulanabilir mi? Bir anda, eğer
Tereddüt ediyorsun, tekne bir bankada; Ve ne kadar hızlı
Bu kararın kullanılması alışkanlık haline gelir, ancak
Ders sadece bazı ciddi derslerden sonra.

Sahip olduğunuzda bir deveyi kumlu çölün üzerine yönlendirmek heyecan verici
Seyahat eden arkadaşlarınızı kaybetti ve izsiz vahşi doğada bir ata rehberlik etmek için
yalnız; Ama bir kanoyu hızlı, yüksek bankalı bir şekilde kürek çekmenin zevki,
Ve bilinmeyen nehir, bunlardan çok daha fazlası.

Bu zevkin bir kısmı sadece hızlı hareket duygusundan akar. İçinde
nehrin hızlı bir şekilde erişiminden aşağı inmekle ilgili aynı his var
Kişi yüce bir şekilde sorunsuz bir şekilde ilerlediğinde hissedilen diyafram
Halat salınımı. Şimdi Tuna'nın ilk birkaç günü çok hızlı
sular. Kaynağı ile ulm arasında nehrin inişi yaklaşık
1.500 feet. [VIII.] Bu, beşin her biri için 300 feet düşüş verecektir
gün yolculuğu; Ve bundan görülecek olan
Günün yolculuğu, sabah fırlattığınızda ve bildiğinizde en çok tezahürat yapıyor
Daha önce St. Paul Katedrali'nin yüksekliğinden inmek zorunda kalacaksınız.
gece durma.

 [Viii.] En iyi coğrafi kitaplar farklı tahminler verir
  Bu, bazıları yukarıda ve diğerleri burada belirtilen miktarın altındaki.

Zevkin başka bir kısmı-inkar edilmemesi değil-
zorlukların üstesinden gelmenin memnuniyeti. Takip ettiğinde
Birkaçdan seçilen kanal ve yarım mil sonra bir tane görüyorsunuz
ve adasından katılan reddedilen kanallardan bir diğeri
İçinde olduğunuzu, başka herhangi bir
Streamlet ama seçtiğiniz kişi kesinlikle bir
hata.

Bu yansımalar bu arada; Ve bir süre sonra sarılıyoruz
Zengin bir çimenli ovadan, nehrin üzerindeki bir köprü görünmesine kadar
Oldukça medeni bir nokta ve tıpkı altına geçtiğim gibi,
Geri dönen neşeli şarkıcıların yeşil dolu vagonlarından biri
Donaueschingen. Tabii ki kanoyu tanıdılar ve vermeyi bıraktılar
Ona doyurucu bir tezahürat, birkaç kişiden oluşan genel bir koro ile biten
Kelime dağarcığının İngilizce sözleri, "Tüm R-R-R-R-Iight, Englismann!" "Tüm
R-R-R-R-Iight, Englishmann! "[IX.]

 [İx.] Bkz. Eskiz, _ante_, sayfa 49.

Bu gürültülü ama iyi mizahlı insanların tesadüfleri
kanonun kaynağından başladığı sabah toplandı
Tuna, macerasının haberlerinin hızla taşınmasına neden oldu
Tüm komşu kasabalar, böylece Rob Roy aynı anda karşılandı,
Ve gazeteler ilerlemesini sadece Almanya ve Fransa'da değil, kaydetti,
Ama İngiltere'de, hatta İsveç'te ve Amerika'da.

Geisingen köyünde, benim kazanımın
Motorun biraz yakıta ihtiyacı vardı, ya da açık bir şekilde kahvaltı yapmalıyım. .
Kasabanın evleri nehre yakın değildi, ancak bazı işçiler
Yakınlarda, ve kanoyu derenin ortasında bırakmak zorunda kaldım
çok katı ihtiyati tedbirlerle bir tahtaya demirlemiş (en farklı
İngilizce!) Akıllı bir çocuğa geri dönene kadar onun sorumluluğunu almak için;
Ve sonra ana caddeye ve en iyi görünümlü olarak yürüdüm
ev ve çaldı, girdi, kahvaltı için sordu ve oturdu ve
Hızla mükemmel bir yemek ile sağlanır. Birbiri ardına insanlar
Çok tuhaf bir şekilde kaplanmış olan queer yabancıya bakmaya geldi ve
Gel-gel, _how_ gelmiş miydi? İçinde tartıştıkları buydu
faturasını ödeyene kadar fısıldar ve sonra nerede olduğunu görmek için takip ettiler
giderdi ve böylece her zaman meraklı bir cemaat vardı ama
Yeni başlarken saygılı gözlemciler.

Yine, Ağustos güneşi sıcak olsa da. Ama şimdi duramayız. .
Yüksek kayanın altında teknede dinlenirken gölge daha iyi zevk alacak,
veya serin bir su mağarasında veya tahta bir köprünün altında veya
Çam kaplı bir uçurumun daha uzun gölgesi. Genellikle o öğle saatlerinde dinlenmeye çalıştım (her zaman çalışamaz)
kıyı, bir evde veya çimenli bir bankada; Ama asla o kadar hoş değildi
Kanoda tam uzunlukta, kalın bir meşe ağacının altında, bir kitapla
rüya ile okumak için ve altıda hafif bir puro bir kuruş için,
Geçti ve dünün hanında oluşturduk. [x.]

 [X.] İngiltere'de iyi bilinen iki uyarıcı çok kullanılır
  Almanya,-Çay ve Tütün.

  (1) Tütün tesisi (bazen bir ot tarzı, çünkü aynı zamanda büyür
  vahşi) kurutulmuş ve yuvarlanan ve daha sonra tedavi edilen yapraklar üretir
  Dumanların solunduğu uygun bir enstrüman kullanarak ateş.
  Birçok kişi üzerindeki etkisi yatıştırmaktır; Ama iştahı bozar
  başkalarının. Kullanım Türkiye'de fazlalık olarak taşınır. Yapraklar bir
  ölümcül zehir.

  (2) Çay otu (bazen bir bitki şekillendirdi, çünkü aynı zamanda büyüyor
  yetiştirme) kurutulmuş ve yuvarlanan yapraklar üretir ve sonra
  ateşle muamele edilmiş, uygun bir enstrüman kullanarak
  İnfüzyon emilir. Birçok kişi üzerindeki etki neşelendirmektir; Ama o
  Başkalarının uykusunu bozar. Kullanım Rusya'da fazladan taşınır. .
  Yapraklar ölümcül bir zehir içerir.

  Her ikisi de bu lüksler ucuz ve taşınabilir ve her gün zevk alınıyor
  Tüm iklimlerde milyonlarca kişi. Hem bakım hem de denetleme gerektirir
  onların kullanımı. Her ikisinin de savunucuları ve düşmanları var; Ve bu yerleşemez
  Bitki veya otun daha yararlı veya incitici olup olmadığı tartışması
  insanlık.

Bu resmin sadece dinlenmeyi tanımladığı iyi anlaşılsın
zaman ve günün serin bölümünde aktif ilerleme saatleri değil
parlak meridyen güneşinden önce ve sonra.

Çalışma saatlerinde tembel bir lolling yoktu, zevkti
Nehrin her erişiminde değişen keyifli efor.

Gerçekten, sessizce başlıyorsunuz, ancak yakında duyacağınızdan eminsiniz
Milldam'ın iyi bilinen acele sesi ve bu neredeyse her gün, beş
veya altı kez. Ona geldiğimde genellikle doğrudan üst kenar boyunca gittim
Weir'den, inmek için iyi bir yer arıyorum ve araştırıyor
Daha sonra en iyi kursumu görmek için aşağıdaki sayısız küçük akış.
Bu zamana kadar değirmen ve ailesi ve adamları ve tüm
komşular, yeni manzarayı görmek için kaçardı, ama her zaman kaldırdım
Küçük siyah sırt çantam ve kürekimi kıyıya koy ve sonra adım attı
Dışarı çıktı ve teknemi, bazen geçerek veya etrafında çekti
Bir ya da iki Hayfield, ya da bir şeritle veya bir duvar boyunca ve sonra onu başlattı
Yine derin suda. Dört metreden daha az barajlar "ateş edebilir"
Ayaktaki küçük dalgalanmalara baş aşağı dalış, ama bu anahtarlar
Bot bir taşa çarparsa ve dışarı çıkmak daha iyidir ve
Onu rahatlatın, kaldırın veya etrafını sürükleyin.

Başka yerlerde kanonun kıçının üzerinde asistan oturmak zorunda kaldım.
Sudaki her iki bacak da onu her iki taraftaki büyük taşlardan savuşturarak,
ve dikkatli bir şekilde direksiyon. [xi.]

 [Xi.] Bu yöntemin icadı burada yapıldı, ancak
  paha biçilmez avantajlar, ikinci hızlı geçişte daha belirgindi
  Rheinfelden. Bkz.

Ama bu eğlence ve biraz dolaşarak, oldukça kuru oturuyorsunuz ve,
Gemiye yaslanarak, her tehlikeden sorunsuz bir şekilde süzülür, lolling
Akımın aşırı olduğu ve güvenli olmayacağı yerde rahat
İmpetleme eklemek için, bir çarpışmanın şoku için
En güçlü tekne.

Bu tür olaylar ve manzara ve karaya çıkan insanlar değilse
her zaman açgözlü zihni tatmin etmek için yeterli, bazıları daha yüksek sesle,
Daha derin kükreme, Rapids'i duyururdu. Bu ses uyanacağından emindi
Herhangi bir uykululuk ve bir kez kaba suyun ortasında olmak zorundaydı
enerji ve yaşam. Asla olumlu bir üzülmedim ama elbette dışarı atlamak zorunda kaldım
Sık sık tekneyi kurtarmak için, çünkü ilk bakım kano ve
İkincisi bagajımdı, hepsini kuru tutmak için, eskiz kitabı
Özellikle, üçüncü nesne rahat ve hızlı bir şekilde devam etmekti.

Bu iş ve dinlenme zevklerinin saatlerinden sonra ve çok büyük bir anlaşma görüldü
ve bunun anlatmak çok uzun süreceğini duydu ve hissettim, azalan güneş ve
Akşam yemeğinde olan istek, beni gerçekten yaklaştırdığım konusunda uyardı
Gece için durma yeri.

Tuttlingen kasabası nehrin her iki tarafında da inşa edilmiştir ve neredeyse
Her ev bir boya dükkanı veya tabakhanesidir, erkekler atar, kazıma,
ve yıkama suya gizler. Teknenin sürüklenmesine izin verdiğim için
Bunlar yakında onu buldular-yeni bir nesne-ve bu nedenle erkeklere
(ve her zaman öyle olsun) bir bağırmaya değer ve koşuya değer; Yani bütün bir poz
Küçük Almanlardan yanımda koştu, ama hiç göremedim
Mümkün olan Inn.

Bu su turunun ayrıcalıklarından biridir.
sakince tüm nerede; ve Touters'ın ulaşamayacağı ve
sefil gezginleri taciz eden hamallar, kavrayışlarına teslim edildi
bir omnibus veya bir vapur, tüm _morale_ için felsefe yapabilirsiniz.
bir kasaba ve eğer bu kadar eğimli ise onu geçebilir ve sadece devam edebilir. Aslında,
Birkaç kez bir kasabayı sevmedim, bu yüzden bir başkasına gittik.
Ancak, şimdi oldukça zırhsızdım. Daha ileri gitmek için yapmazdı
Kalınca çekilmiş bir ülke değildi; Ama neredeyse sonuna kadar gittim
Ben bir miline dönüşene kadar iyi bir iniş arayışında yer ve
karaya adım attı.

Kalabalık o kadar yakından baskı yaptı ki, oyuncak olan bir çocuğu düzeltmek zorunda kaldım
dört küçük tekerleğe sahip barrow ve çok fazla kahkahanın ortasında ikna ettim
Çocuk ödünç verecek (elbette ona büyük bir onur olarak) ve bu yüzden ben
Bu otele tekne. Çocuğun altı ödüllü bir gerçekti.
Tüm çocuk nüfusunu bir araya getirdi ve
kano bir samanda ve Ostler'e çok olumlu ihtiyati tedbir kararı verdi
Onu güvende tut, yakında bir dizi yaşlı gezici vardı
bir tane; Ve geceleri bile merdiveni fenerlerle monte ediyorlardı,
"Schiff" i incelemek için kadınlar ve erkekler.

Toplam kıyafet değişikliği genellikle beni gezdirmemi sağladı.
Akşamları tanınmadan köyler, ama işte buradaydım
Anında bir yürüyüş için ortaya çıktım ve açıktı
Sabah olağandışı katılım beklenmelidir.

Tuttlingen, iyi bir han ve kötü kaldırıma sahip çok meraklı bir eski şehir,
Uzun evler, hepsi buraya ve oraya yaslanmış ve büyük, beceriksiz,
Dürüst görünümlü erkekler çalışmalarından sonra uzanıyor ve harika
Kalabalıkların sinyal karanlığının ortasında gruplar halinde sohbet etmekten memnun
sokaklar; Çok şişman atlar ve hoş görünen kadınlar, bir köprü ve
çok sayıda okul çocuğu; Bunlar Tuttlingen hakkındaki izlenimlerim.

[İllüstrasyon: Sabah ziyaretçileri. Sayfa 65.]

Ertesi sabah saat altıda bile bu çocuklar toplanmaya başlamışlardı
Bekledikleri görme ve onların ellerinde çanta olanları
Sırtlar, başlangıç ​​gelmeyeceğini bulmak için büyük bir hayal kırıklığına uğramış görünüyordu
Okulun erken saatlerinden önce.

Ancak, yetişkin insanlar bunun yerine geldi ve köprüye akın etti ve
yaklaşımları. Her zamanki gibi cevap vermeye çalışırken
Tekneye ilişkin sorular, bir adam saygıyla başlangıçını geciktirmemi istedi
Beş dakika, yatalak olan yaşlı babası olarak,
Sadece kanoyu görmek için. Bu gibi tüm durumlarda vermek bir zevktir
zevk ve erkeklerin sınırsız zevkine sempati duymak,
Bir çocuk olarak bir teknenin beni nasıl memnun ettiğini hatırlamak; Ve sonra yine, bunlar
layık, anne benzeri, sağlıklı yüzlü barajlar,
Onların meraklı bakışları, dostça gülümseme ve gerçekle karıştı
faiz?

Burada başladığım akış ana kanalı değildi.
Tuna, ama kasabada yürütülen nehrin dar bir kolu
Diğer kısım değirmen-weir'in üzerine düştü. Odun barı sahneyi gösteriyor
Başlangıç ​​ve diğer kasabalarda bu kadar büyük kalabalıklar vardı; Ama
Resim asla bağırışları ve telaşları veya silahların sesini tekrarlamaz
Birden fazla vesileyle kutlayan ateşleme ve çanlar çanları
Rob Roy'un sabah kürek.

Bu günün yolculuğunun güzel manzarası bana bunu hatırlattı
Wye, [xii.] Ross ve Chepstow arasındaki en iyi bölümlerinde. Vardı
Beyaz kayalar ve koyu ağaçlar ve mağaralar, crags ve jutting size zirve yapar
Tintern yakınında buluşun; Ama sonra Wye'nin adası yok ve çamurlu suyu
Tam olarak, deniz varken, çamurlu bankalarda daha kötü bir yedek var.
Ebged.

 [Xii.] Murray diyor ki: "Meuse Wye ile karşılaştırıldı;
  İngiliz Nehri'nden daha romantik. "Wye
  Manzarada romantizm için Tuna'nın altındaki meuse'nin çok üstünde.

Güzel Donau adaları her boyutta ve şekildeydi. Biraz düşük
ve düz ve kalın çalılarla kaplı; Diğerleri Stalwart Rock,
camsı suyun hepsini köpürdüğü keskin bir açıyla germek
taze ve net.

Neredeyse her dakika yeni bir sahne vardı ve sık sık karşı karşıya kaldım
Gönderimi bazı büyük resmin en iyi görünümünde tutacak.
Muhteşem crag'lar her iki tarafta da yükseldi ve geçilemez
Sağlık, Özgürlük, Glee'de bağırdığımda yankılarla çalınan ormanlar,
ve zarif zevk.

Ama sahneler ve duygular aç kürekçiyi beslemeyecek, bu yüzden karar verdim
Bankadaki bir köy olan Friedingen'de durmak. Şimdi bir zorluk vardı
Kanonun nerede kalabileceğine gelince, çünkü hiçbir hanın yeterince yakın görünmüyordu
Ben kahvaltı yaparken onu korumama izin ver. Uzun zaman bir mason bana yardım etti
Rob Roy'u bir eşek ahırına taşıyın ve bir çocuk rehberlik etmek için gönüllü oldu
En iyi hanına yabancı. Birincisi, ikincisi ve üçüncüsü
Beni sadece içeceğin sahip olabileceği bira evi olmasına yol açtı; ve
Kalabalık her aşamada arttı, düzensiz Cicerone'u reddettim ve
bunun yerine kendime bu isimsiz içgüdünün önderliğine güveniyor
Bu aç bir adamı yemeğe yönlendirir. Sonunda bulunan yer bile
Yakında merak eden seyircilerle dolu. Bir Alman ve İngilizce bir parça
Bagajımdaki sözlük evrensel ilgiyi heyecanlandırdı ve birkaç
Dışarıda, ayrılmış koltukları güvence altına almamış olanlara taşındı
içinde.

Muhteşem manzara Beuron'da sona erdi, burada büyük bir manastır
Zengin çim höyüğü neredeyse Tuna ile çevrilidir, geniş bir
Muhteşem beyaz kayalıkların amfitiyatrosu mükemmel dik ve kaplı
en ağır ahşap ile.

Yer o kadar yalnız görünüyor, adil olsa da, neredeyse inanamıyordun
Orada gece orada durabilirsin ve bu yüzden neredeyse süpürmüştüm
Yine mükemmel bir yalnızlığa, ama sonunda bir ağacın altına çıktı ve
iyi sürülmüş tarlalardan küçük mezraya doğru yürüdü
sıralı nokta.

Saha işçileri elbette bir adamın görünüşüne şaşırdı
nehirden çıkmış olması gereken pazende; Ama insanlar
Kloster zaten "Schiff" i duymuştu ve Rob Roy yakında
İki erkek omuzuna monte edilmiş ve mükemmel olan zaferle doğar
otel. Manastırı kuran prens, inanıyorum ki kendisi
keşiş.

Şimdi akşam yemeğim bir
Arbor bu büyük sahneye bakıyor, hala karanlıkla büyük hale geldi
Dağlarda toplanan bulutlar ve yüksek ve uzun bir gök gürültüsü peal,
yağmur torrentleri ile.

Bu ıslak tufan, çok iyi bir barınak yaşadığımda fırsatlı bir şekilde geldi
havayı soğutdu ve nehrin akışını güçlendirecekti; Yani ben
Saygıdeğer keşişlere şikayet eden memnuniyetle hayran kaldı
İçeride olduğunuzda asla o kadar eksiksiz ve insanlara bakarsınız
Yağmurda.

Buradaki arkadaşlarını ziyaret eden genç bir kız, kötü Fransızca konuşabilir
Hızla, bu yüzden dinlenirken benimle dedikodu gönderildi; Ve sonra
Bütün aile eskiz kitabımı inceledi,
Yolculuğun birkaç hafta boyunca her gün en az iki kez. Bu beni cesaretlendirdi
Biraz müzik istemek için ve bir konserin burada harika bir salona ertelendik
yakında bir gitar, piyano ve bir keman ile devam ediyordu,
oynanan; Ve Almanlar asla bir şarkı için kayıp değil.

Genç ziyaretçim Melanie, daha sonra merakla tercüman oldu
Sadece Almanca konuşabilen diğerleriyle sohbet; Ve ben
Düşüncelerimizi bazı asil şeylere çevirmeye çalıştı
Zihninde uzun süre yok olmamak için-yani, sevilen ve korkulan şey,
"Din" olarak keyif aldım ve alay etti.

Çok sınırlı bagajımda seçilen parçalar getirmiştim ve
Fransızca ve Almanca'da Kutsal Yazılar ve Diğer Makaleler ve bunlar
uygun durumlarda kullanıldı ve her zaman iyi karşılandı, genellikle
son derece büyük ilgi ve samimi minnettarlık ile.

Bazı insanlar yol vermekten çekiniyorlar, hatta onlardan korkuyorlar. Ancak
O zaman bazı insanlar hiç konuşmaktan çekiniyor, hatta binmekten hoşlanmıyor,
veya paten veya satır. Bunun için birinin diğerine gülmesine gerek yok.

Açık dilde iletmek için birkaç basılı sayfa taşıma uygulaması
Yabancı bir dilde doğru konuşamayan şey kesinlikle
İzin verilebilir, en az söylemek. Ama her zaman çok yararlı olduğunu görüyorum
ve kendime ve başkalarına ilginç; Ve kimseyi incitmediği için ve
içinde gurur duyan veya utanan hiçbir şey yok ve yüzlerce
Erkekler yapıyor ve yıllarca yaptığım gibi ve tekrar yapacağım gibi, ben
Çok yaşlı bir gezgin şimdi gülmek için.

Beuron'daki Kloster, gezi uzmanları için favori bir yer
mahalledeki kasabalar ve hiç şüphesiz bir gün yakında bir
Tuna'yı kürek çeken İngiliz gezginler için düzenli "görmek için";
Çünkü bu yüzden ve sadece bu nedenle, tam etki ile yaklaşabilirsiniz. .
Yatak odam penceremden eğilirken ay ortaya çıkmıştı ve
Beetling Crags'ın geniş sirkini beyazlattı ve ağaçları koyulaştırdı,
Rahiplerin şapelinden daha zayıf ve daha kırmızı bir ışık parlarken
Gece yarısının düşük tonları şimdi zikredip kulağa ulaştı. Belki
Bir keşişin kaput giymek, sürekli olarak bir layman giymekten daha iyidir.
Hayatın iş günü içinde ortak ceket; ve daha iyi ol
Hızlı ve müteşekkir olmaktan ziyade türbelerde diz çökmek ve diz çökmek
ve yoğun dünyada dua ediyor. Ama şüpheliyim.

Beuron'dan ayrıldıktan sonra, silahların ateşlenmesi ve her zamanki hoş
Kıyıdan iyi dileklerimle, Tuna bizi iki yüce arasında taşıdı
Kayalar ve aşağı sakin saatlerce uzanır. Su söylenemez bir şekilde netti;
Aşağıdaki derin mağaraları görebilirsiniz. Ben bakardım
Uzun zamandır hareket eden balıklarda ve grev yapmak
Onları uzun küreklerimle (asla bir zamanlar vurmadım), unuttuğum
Tekne her zaman sallanıyordu, çarpana kadar bir bankaya çıkana kadar veya
kayalık bir adaya çarpın veya bazı kalın ağaçlara gürleme,
Yapraklar, örümcekler ve çöp duşu reverie'imi uyandırdı. Daha sonra,
Şokla uyardığım için, ileri bakma görevine dönüyorum,
Belki de bir saatlik aktif acele sonra dar "bağırsaklar"
Küçük düşüyor ve dışarı çıkıp tekneyi daha büyük olanlara götürüyor, benim
Gözler tekrar dolaşıyor, tepeden zirvelere bakıyor ve
Eagles üstlerinde ve her şeyden önce açık mavi gökyüzünde; kadar
Yine Rob Roy batık bir taşla birlikte, ve dışarı atlamalıyım
onu tamamen yıkımdan kurtarmak için. Birlikte günlerce benim
Ayaklar çıplak ve pantolonlarım sıkıştı, her an dolaşmaya hazır ve
her zaman mükemmel rahat, ateşli bir güneş için her şeyi kurutdu
Birkaç dakika.

Böyle bir hayatın fiziksel keyfi, sağlıklı ve iyi
İyi bir tekne ve iyi manzaraya sahip ruhlar sadece takdir edilecek
deneyimden sonra; Bu küçük hatırlatıcılar için aslında olmamalı
_sleep_ acele bir nehirde hiçbir felaketle sonuçlanmadı ve ben geldim
soğuk ya da çizik olmadan veya teknede bir delik veya tek bir
gün pişman oldu. Birçoğu için bu böyle olsun, bir John Bull
Kıtayı "kendi kanosunda kürek çekmeye".

Navigasyonun olmadığı ve çekme yolunun olmadığı nehirlerde
hariç, her gün geçen mesafeleri tahmin etmek imkansız
işte olduğum saat sayısı, ortalama hız, gücü
rüzgar ve akım ve yiyecek veya dinlenme için durma sayısı veya
değirmen-weirs, şelaleler veya bariyerler. Otuz mil
İyi bir gün çalışması ve bazen günde kırk mil gittim; Ancak
Yoldaki manzara ve olaylar dolduğunda yirmi yeterliydi
Her an için çeşitli yeni zevkler ile.

Bence genellikle hoş bir yürümek için bulunacak
Günde yirmi mil, zihin ve bedenin aktif olması için yeterlidir ve
her zaman gözlemci. Ancak nehir işinde meydana gelen olaylar çok uzak
Yoldakilerden daha sık ve ilginç, çünkü hepiniz var
Teknenizin koşulları,
Yaya dergisi ve küçük bir süre sonra kanonunuz çok fazla olur
Her dönüşü ve her dönüşü
Yanına vurun ve rendeleyin sanki kendiniz gibi hissedilir. Tekne
Bireyselleştirilir ve nehir de öyle, sonunda var olana kadar
Hoş bir rekabet kurdu, çünkü "insan ve tekne" _versus_ nehir
Ve her şey yoluna koyabilir.

Kıtada birkaç turdan sonra bir demiryolu veya
Gizim yeni ve keyifli olabilir, ancak yakında
Yolun sonu ve kasabada kısa bir konaklamadan sonra size geldin
Ne zaman ayrılacağınız hakkında konuşmaya (veya düşünmeye) başlayın. Şimdi bir özelliği
Tekne turu, her zaman sessiz ilerlemenin tadını çıkarabileceğidir, çünkü
Her an için kişisel efor veya katılımınız var ve
Etraftaki manzaranın gözlemlenmesi artık en çok ve ilginç,
Çünkü her viraj ve eğimi bir kerede ne yapmanız gerektiğini anlatıyor.

Kesinlikle bir günün zevki,
Miles geçtin. Örneğin dün yolculuk,
manzara, olay ve egzersizden yararlanmak için en iyisi
sahip olduğum en kısa gündü. Rehber kitap, "Tuttlingen on iki
Miles "-River tarafından, on sekiz diyelim-"
Manzara başlıyor. Tuna'nın bu kısmı gezilebilir değil. "

Bazı durumlarda,
Günün çalışması, kollar yorgunken ve güneş düşüktü ve
Akşam yemeğinde homurdanan iç adam, özellikle kimse söyleyemediğinde
Herhangi bir eve ne kadar uzaktaydı ya da bütün gece orada durup duramayacağın
Eğer ulaştıysanız.




Bölüm V.

     Sigmaringen-Taahhütlü Ağaçlar-Heron Kongresi-
     Dutchman-Tub ve Shovel-Bottle Yarışı-Sıkışmalar-Kridge Tehlikeleri-
     Cilt-Halat Halat-İktişamlı.


Nehrin kenarları artık daha az uçurumdu ve yol geldi
bir veya iki suyun içinde ve bir
zaman.

En azından bu yolda gürültülü bir ses duymuştum
yarım saat, ve hızlı bir şekilde iki atlı uzun bir araba gözlemledi,
Ve açıkça Rob Roy ile yarışmaya cesaret ediyor. Ama uzun süredir
Durduğum ve aynı anda arabanın en ciddi sinyalleri yapıldı
Çekti ve ondan tarlada nefes nefese kaldı ve
Sıcak, şapkası olmadan ve ardından iki genç bayan, eşit derecede acele etti.
Londra'da kısa bir süre için ikamet eden bir Almancaydı ve şimdi evde
bir aylık tatil için ve "harika" için teşekkür etti
Nezaket "bayanların kanoyu görebileceğini durdururken
Böylece bir mil boyunca takip ettiler, şöhretini duymuşlardı.
köy. Başka bir durumda, üç genç gönüllü olarak koştu
tekne ve güneşte nefes nefese ve böyle bir
Oran, bir mil süper yükleyici egzersizden sonra ne olduğunu sordum
Her şeydi. Mükemmel köylüler! Bütün bu sorunu almışlardı
olduğunu bildikleri akışta bir noktaya gelin
Zor bir yer ve onu geçmeme yardım edebileceklerini düşündüler.

Bir yabancı adına bu tür çabalar gerçekten en nazikti ve ben
gerçekte yeterince kolay olduğu nominal yardım vermelerine izin verdi
Yardımsız olmak için çok memnun ve ödüllendirilmişlerdi ve
En saf suabian'larını son derece memnun bir çerçevede geri döndü
akıl.

Birçoğu viraj ve akımlardır, ancak sonunda kasabaya varıyoruz
Sigmaringen. Kesinlikle aristokrat bir hava var, ancak sadece
3.000 nüfus; Ama sonra bir prensliği var, ancak bütün
Bunun nüfusu sadece 52.000. Londra'da bir cemaatle
Kendilerine Prens ve-böyle güzel bir isim de-"Onun
Kraliyet Serene Majestesi Hohenzollern'in Kalıtsal Prensi
Sigmaringen. "Ama sık sık bu küçük krallığa güldüm
Coğrafya kitapları, bunu bir daha asla yapmayacağım, çünkü bazılarını içeriyor
Dünyanın en güzel nehir manzarası ve daha fazlası olmadı
Yabancı bir hakimiyetten geçmenin alaşımsız zevk.

Burada güzel bahçeler ve yakışıklı bir Protestan kilisesi ve
Birkaç iyi dükkan, tepelerde schloss ve tünemiş yaşlı kaleler
Her zamanki pitoresk ve rahatsız edici yerlerde yüksek kayalar
Atalar yuvalarını inşa ettiler.

Deutscher Hof, üç hafta önce açılan otel ve tüm
İlk İngiliz konukları yürürken mahkumlar bir çırpınıyor
Bir tekne ve harika bir Camer şirketi ile kapı. Garson da, hepsi
Londra'da Palace Hotel, Buckingham Gate, Nasıl
İngilizcesinin şimdi benim tarafımdan oturduğuna sevindim
Akşam yemeği ve her zaman en mantıklı konuşuyor.

Biz kürek çekerken hava hala mükemmel devam etti. Derin yeşil ormanlar
Alt dallarını suya batırdı, ama akarsu buldum
bazen tekneyi bunların altında taşıma tarzı vardı ve
Özellikle hızlı bir viraj olduğunda buna karşı korunmaya ihtiyaç duyar
Akım sizi ormanlık bir köşeye fırlatıyor. Gerçekten de garip
Görünüşe göre, bu ağaçlardan tekne için kayalardan daha fazla tehlike vardı
veya bankalar ve çok daha fazla sorun. Tekne alçaklarının altına girdiğinde
Dallar Raketiniz oldukça güçsüzdür, çünkü bir tane alamazsınız
diğerini kaldırmadan suyu tutmak ve böylece onu yakalamak
ağaçlar. O zaman başınızı öne koyarsanız göremezsiniz ve
İkisi olduğunda dallar genellikle sıradan bir kafatası kadar zordur
Çarpışmada. Sonunda, geriye doğru eğilirseniz dallar yüzünüzü kazınır
ve sıradan uzunlukta bile bir burnu yakalayın ve elini tutarsan
Yüzü korumak için kürekten kürek nehre gider.
Bu nedenle, şapkam asla devirilmemesine ve kafatasım
Her zaman en zor olan ve kürek'im asla kaybolmadı ve burnum asla
Şubeler tarafından romanize edilmiştir, uzak durmak için bir maksimum olarak ayarladım
Bir dere ağaçları.

Hala şaşırtmaya çalıştığımda gölgeli bahçelerin altına girmek cazip geliyordu
bir sürü balıkçıl veya yabani ördek ailesi.

Bir zamanlar yirmi dört balıkçıl üzerine geldik. Teknem ilerledikçe
sessizce, sürekli kayıyor, bu kuşları izlemek merak ediyordu.
Kesinlikle daha önce böyle bir yerde herhangi bir tekne tarafından rahatsız edilmedi.

Bana hevesle baktılar ve sonra birbirlerine baktılar ve açıkça
Tüm bunların ne anlama gelebileceğine dair meclisin oy kullandı. Eğer kuşlar
yüzler görüşlerinin herhangi bir ifadesini verebilir, bir
Bu balıkçıllardan o zaman diğerlerine "Hiç değil mi?" ve
öfkeli küçümseme, "böyle böyle bir
gerçekten önemsizlik! "Üçüncüsü eklenirken, alaycı bir cıvıltı ile" ve
Ayrıca yabancı! "Ancak, danışmadan sonra her zaman kalktılar ve daire içine alındılar
yuvarlak, akış aşağı uçtu ve sonra tekrar bir araya geldi
ertelenmiş toplantı. Birkaç dakika beni yeni geri çekilmesine getirdi ve
Miles'a devam ettik, her zaman akarsu aşağı uçuyorlar ve her zaman
Bir değişiklik yaparak, bir değişiklik yapılana kadar bir araya gelmek
Plan taşındı ve bir kenara eğildiler.

Yakında tazelenen hoş ve elverişli bir esinti
Bir gale, şimdi yelkenlerimi ayarladım ve tekne çok hızla gitti;
kayaların üzerinde fırlamak ve samançıları o kadar hızlı sınırlamak
onu gören "arkadaşlarının" geri kalanına bağırmıştı,
Görme gelmeden önce her zamankinden ayrıldı ve onları arkamda duydum
Muhtemelen hayalet hakkında tartışıyor.

Ama çok sık bir fantom gemisi olmak utanç verici ve çok daha fazlaydı
hiçbir şey bilmeyen bu insanların ortasına gitmek için eğlenceli
hiç bir teknede hiç görmemiş ve bir yabancıyla hiç karşılaşmayan kano hakkında
hayatları. Böylece, bir şelale "çekim" için çok yüksek bulunduğunda veya
Geniş bariyer, tekneyi karaya götürmeyi tavsiye etti, eskiden yürürdüm
Doğrudan saman alanlarına, en başta tekne noktasını iterek
çit veya onu sürekli olarak ıslak yeni çimlerin üzerinde sürüklemek
"nerede olursa olsun"
ağır çiy. "Bu tür durumlarda, öğretilmemiş palyaçoların şaşkınlığı,
Aniden böyle bir görünüm, tüm açıklamaların ötesindeydi. Bazı
Hatta kaçtı, çoğu zaman çocuklar açıkça ağladı ve baktığımda
Yürürken ve tekneyi sürüklerken ağır bir şekilde yere
Aniden ortasında durdu, doyurucu bir kahkaha ve adresle
İngilizce, tüm yargılama en azından onlara görünmüş olabilir.
Bana olduğu gibi garip.

[İllüstrasyon: "Hayfields."]

Nehrin suyu aynı anda soluk beyaz bir renk haline geldi,
Ve aşağıdaki güzel sahnelerimin bulanık olduğunu yas tutuyordum; ama
Yaklaşık otuz mil çakıl gibi derinler ortaya çıktı ve akarsu
büyüleyici limpit netliğine devam etti. Bu karanlık veya parlak meselesi
Su biraz önemlidir, çünkü açık olduğunda kolayca
Genel derinliği küçük bir deneyimden sonra tahmin edin, bazılarında bile
Suyun tonları ve tonları ile mesafe, batık kayalar, büyük
Taşlar ve diğer belirli engeller elbette daha görünür.

Genellikle bir köyde ya da en azından bir evde yeterince iyi beslendim,
Ama nehrin bu yalnız kısmında Provender'ı almak akıllıca görünüyordu
Benimle teknede ve sessiz bir havuzda piknik yapmak, gölgeli bir ağaçla
üstünde. Nehirde gördüğüm birkaç tekneden biri olduğum gibi görünüyordu
Böylece nişanlandı ve küçük bir çocuk vardı. Deniz örneği
mimari (şüphesiz gördüğü tek kişi) garipti
Searle tarafından yapılan güzel bitmiş kano ile kontrast. Bir direği vardı
ve bir kürek; Kürek olarak kullandığı ikinci makale ve teknesi
Üç tahtadan yapılmış muazzam kalınlık ve sakarlık, bol miktarda
demir ile sıkıştırılmış. Ona biraz ekmek verdim ve sohbet ettik; O zaman biraz
tereyağı ve sonra biraz peynir. Şarap almazdı, ama bir
Islak ceketinden puro ve aynı zamanda aydınlattığı iki maç
Büyük beceri. Yakında arkadaş olmalıyız, insanların yaptığı gibi
tek başına ve aynı seyahat, sürme veya yelken açma modunda veya
Develerin sırtları. Bu yüzden sempati içinde gülümsedik ve ona yapabileceğini sordum
oku ve ona Almanca güzel bir şekilde basılmış,
kırmızı sınır. Bu çok güzel okudu ve düzensiz koymaktan mutluluk duyuyordu
cep; Ama benden neredeyse hiç parçalanabilirdi ve boşuna dürtü için mücadele etti
Kürekle birlikte küvet, şık dalgalar için gelene kadar,
Ve sonra elbette onu geride bırakmak, bakmak ve özlem duydum,
Düşük, mırıldanan bir ses ve kederli, ciddi bir bakış asla
unutmak.

Büyük ve küçük balıkların sürüsü bu nehirde ve çok az
Balıkçılar. On gün içinde on adamın balık tuttuğunu görmedim. Ama güzel
Küçük Kingfisher, doğru görevlerini ihmal etmez ve her zaman ve anon
Yuvarlak mavi sırtı, bir notla acele ederken güneşte parlıyor
Korumalarını istila eden yabancıya karşı protesto. Arılar
Güneş sıcakken vızıldamak ve battığında, sonsuz olanı fışkırmak
karışık danslarını, bir
Gün-sabahtan beri doğmuş ve geceleri ölmek.

Tuna, her iki tarafta bulunan kayalarla ayrılmadan önce
Günler birlikte, aralarında garip şakalar oynadı ve
BT.

Genellikle her tarafta bükülmeden yüz fit yükselirler ve sonra
Bunların arkasında kırılmalar bu şekilde yükseldi ve bu ya da atıldı
baş aşağı ya da kanamalar üzerinde asılı köprüler olarak.

Burada ve orada, büyük bir atılan diş benzeri taş çıkıntılı
Su, bir açıya yaslanmış. Bazen önünde gerçek bir
dik duvar, sanki kesilmiş gibi pürüzsüz ve tamamen kesilmiş
derenin ortasından. Böyle bir yere sürekli ilerlerken
akışın hangi tarafta herhangi bir şekilde yapabileceğini belirlemek gerçekten imkansızdı
bir çıkış bulmak anlamına gelir ve gerçekten de inmesi gerektiğine ikna oldum
altında.

Diğer durumlarda, genişliğini genişleten nehir
Hungerford'daki Thames, boyutunu aniden altı metreye kadar daraltacaktı
Pasaj ve bunu bir "Whishhh!" Rob Roy neşeyle hızlandı
bunlar aracılığıyla, ama denemeden önce kursu taramak için indim
En zor kesimler.-Ah ne kadar yalnızdı! Daha zor bir vagary
Bir düzine küçük akışta su, su geçti
Birçok küçük kaskad, ve sadece bir tane pasifti-bazen biri değil. .
Bunları bulma, inceleme, deneme, başarısız olma ve başarılı olma ilgisi,
sürekli bir zevkti ve bir dizi bir dizi ile doldurdu
Heyecan verici olaylar, kayalar bitene kadar.

Ve şimdi akışın kendi üzerine eğildiği geniş bir ovaya giriyoruz,
ve sayısız adalarda, girdaplardan hızlı bir şekilde acele etmek ve
"Snags" ya da kökünden sökülmüş, suya yapışan ağaçlar. En kritik
Bu labirentin bir kısmı, aniden bizler muazzam bir hıza gidiyorduk
nehirde bir çatal geldi, su hacimleri her ikisi de aşağı iniyor
kanallar neredeyse eşit. Bunlardan birine inemedik çünkü
Ağaç direği yakalardı, bu yüzden anında diğerine döndüm,
Bir adam başlattı ve hiçbir teknenin _that_ tarafından geçemeyeceğini aceleyle bağırdı
kurs. Bu bir tehlike anıydı, ama yelkenleri indirdim
Anı, direkimi indirdi ve akarsu ve gale olmasına rağmen başardım
Uygun kanala geri dönün. Hiç kimse saatlerce görülmediği gibi
Daha önce, bu uyarı notunun gelişi fırsattı.

Günümüzde yeni bir eğlence icat edildi-boş bırakacaktı
şarap şişesi ve meraklı bobinglerini ve dönümlerini izlemek için
Yakınlarda yüzerken ve doğal olanı karşılaştırırken akım onu ​​taşıdı
Kurs, hangi istihbaratla seçilen rotalı şişe tarafından alınmıştır
Rob Roy'a verdi. Yakında şişe taklit edildi ve biz
birlikte yarışmak ve sonra tanınmış mantar için bir sempati başladı
altına bir taş vurduğunda doluydu-şişe daha fazla çekildi
kanoumdan daha su-ve her topraklandığında yüksek sesle geldi ve
Camın melankolik klinlini ve aşağı gitti.

Nehrin yakınındaki kalın çalılar şimdi kilometrelerce ve bir
üstümde görebildiğim yer, üst dallardan yaklaşık 20
dürüstçe çalışan samancılar, erkekler ve kadınlar ve bu nedenle
yaklaşımımı gözlemlememişti.

Burada biraz eğlenmeye karar verdim, bu yüzden bankaya kapandık, ama
Hala çalışkan grubu görmek için. Sonra aniden bir
Çok yüksek sesli ses

    "Kural, Britannia,
    Britannia dalgaları yönetiyor. "

"Köleler" kelimesine gelmeden çok önce tüm parti gibiydi
heykeller, sessiz ve şaşkınlıkla sabit. Sonra sağa baktılar, sol,
Önce, arkada ve yukarı doğru, elbette,
Nehir, neden _there_ görünmeliler? Hiçbir şey gelmemişti
nehirden sessiz mead'i rahatsız etmek için. Sonra bir ıslık çaldım
Hava ve sonra saklanma yerimden fırlamak teknemde ayağa kalktı ve
Onlara en iyi şekilde kısa (ama, güveniyoruz, parlak) bir konuşma yaptı
İngilizce toplayabilirim ve bir an sonra kaybolduk
onların görüşü.

Biraz daha ileriye doğru yol yapımı vardı ve ben çektim
Teknem bir ağacın altında ve "barrak" ya ya da işçiye doğru yürüdü
kantin, ve oturan 30 veya 40 Alman "navvies" arasında girdi
öğlen biralarında. Bir bardak sipariş ettim ve sağlıklarını içtim,
Ücretli, eğildi ve ayrıldı, ancak nerede nerede olduğunu görmek için genel bir acele başladı
Dünya Bu pazen kaplı varlık gelmişti ve bankada durdular
üst üste dolaşırken, ittim, çekildik, kürek çekti ve teknemi taşıdı
kanal ve setlerin zahmetli bir labirenti aracılığıyla
Mühendislikleri nehri bozmaya başlamıştı.

Ama şimdi daha sık karşılaştığı köprüler çok daha kötüydü
Medeniyetin tecavüzleri, çoğu için o kadar düşüktü ki
Tekneyi bir tarafa topuklamadan geçmezdi,
Direği eğik olarak eğin. Bu tür bir durumda çok
Neredeyse gemi enkazı, çünkü rüzgar o kadar iyiydi ki,
yelken ve bu ve hızlı bir akım bizi aldı (ben ve teknem-şimdi
Görüyorsunuz, "kişi" olarak kuruldu) hızla orta kemere, sadece
Girdiğimizde, tam olarak keskin bir noktayla şiddetli görünümlü bir göz attım
kursumda. Yan tarafa sallamak ahşap iskeleye çarpmak olurdu,
Ama bu bile daha iyi olurdu (çünkü bir
ellerimin yanına üf), göze çarpmaktan ziyade, ki
Bir delik kesin.

İskelede ağır bir yumrukla kano alabora etmeye başladı ve sadece
En yakın kaçış kurucudan kurtarıldı. Ne düşündüm
Snag, bir demir kazık veya korkuluk noktası olduğu ortaya çıktı, dikkatsizce
Yukarıdaki köprüden suya atıldı.

Burada, köprülerin yakınında birçok gizli tehlikenin meydana geldiği belirtilmiş olabilir, çünkü
Su altında sabit ahşap veya demir çubuklar veya kaba keskin taşlar var
Köprü binerken orada bırakılan yalan söylemek,
Gezilemez veya tekneler tarafından kullanılmayan bir nehirden asla çıkarılmamıştır.

Başka bir tür tıkanma,
Düz bir tekne üzerinde bir feribot kurulduğu nehirler
tel ipe bağlı kablolarla akar. İp siyah
renk ve bu nedenle çok yakın yaklaşana kadar fark edilmez
Direği düşürün, ancak bu tür tehlikelerden kolayca kaçınılabilir
Bir veya iki hafta su üzerinde biraz keskin "gözetleme"
içgüdüsel ve alışkanlık. Belki bir nehrin birçok avantajından biri
Tur, gerektirdiği artan gözlem keskinliği ve
teşvik ediyor.

Sırada Riedlingen adlı beceriksiz bir kasabada durdum, burada
İngiliz çok nadir bir ziyaretçidir. Tekne hakkındaki heyecan
Neredeyse saçma oldu ve Amerika'da olan bir Almanca ve
Biraz İngilizce Jabber olabilir, soru sormak için görevlendirildi, iken
Geri kalan cevapların yorumlandığını duydu.

Ertesi sabah saat sekizde en az bin kişi toplandı
Köprü ve teknenin başladığını görmek için yaklaşımları ve
Schoolboys, her biri küçük kitap çantasıyla koştu. [xiii.]

 [Xiii.] Snapsack, "Schnap", "Sach," Provision Bag'dan "Bits için
  ve yarasalar, "Dediğimiz gibi; Havresack" Hafer "," Yem Torbası "ndan.
  Sorgu. -sırt çantası bu genç arabası
  askerlik hizmeti ve birçoğunun yüksek omuzlarını açıklıyor mu?
  Almanlar?

Bundan sonraki manzara,
Ne geçtiğim ama çok az boş zaman olurdu
Buna bakmak çok pitoresk olsaydı, çünkü rüzgar oldukça
Gale, [xiv.] Ve benim lehime ve dere hızlı ve kıvrımlıydı
bankalar, girdaplar ve sayısız adalar ve çapraz kanallarla, böylece
Navigasyon, özellikle bir nokta olduğu için herkesin enerjisini işgal etti
Adil bir rüzgarda yelkenden çekilmemekten onur.

 [Xiv.] Hava durumunun gazetelerinde belirtildi
  Şu anda Orta Avrupa'ya bir fırtına süpürüldü.

Gün ortası geldi ve yine de kahvaltı için yer bulamadım, ancak
Bu şekilde yelkencinin heyecanı ve eforu gerçekten zor bir işti. Ama yine de
Acele ettik, çünkü karanlık bulutlar geride toplanıyordu ve gök gürültüsü ve
Yağmur çok yakın görünüyordu.

"Ah," dedi içsel olarak, "sadece o değerli Dame'nin dinlemiş olsaydım
Bu sabah gün için iyi bir tedarik almak için katılımcılar! "
en iyi anneler gibi gülümsedi ve çekingen bir şekilde izin verilmesine izin verilmesine
Saat zincirime dokunun, "Çok _schon_," görmek çok güzel. Ancak,
Garip bir şekilde, bugün gemide sağlam bir yiyecek almamıştık, öyle
Rüzgar güçlü ve adil olduğunda inmek sabırsız. Hızlı tempo
Sonra bizi Ehingen'e getirdi, bunun için haritada işaretlediğim köy
Gece dinlenmesi. Ama şimdi oraya geldik _too yakında _-- ben bulundu
Böyle muhteşem bir esinti ile gün için duramadım
ilerlemek; Ayrıca tekneyi bankada bırakmak ve
Köy yemek, çünkü nehirden çok uzaktı ve böylece
Ve yelkenler bizi daha önce olduğu gibi acele etmelidir.

Arada sırada bankada bazı bakan tarımcı sordum.
En yakın evlerdi, ama asla kastettiğimi anlayamıyordu
_Nearest ve ayrıca nehre yakın_; Yani her tartışmanın sonu
Yankee dilinde "ya da öyle" anlamına gelen "Ya Vol" dedi;
İskoç, "Hoot, Aye"; İrlanda'da, "Troth," bu "; Ve Fransızca,
"C'est Vrai"; Ama sonra bunların hiçbiri biraz yardımcı olmuyor.

Bu nedenle önce kuzgunlaştım ve sonra bayıldım ve monte ettikten sonra
Banka Nehrin dönüşlerini önceden görmek için, aslında uykuya daldım
bir ağacın altında. Uyandığımda rüzgar oldukça azalmıştı ve sonra quaffed
Derin su taslakları ve kürek çekti.

Bankalar şimdi sarı çamurdaydı ve yaklaşık sekiz veya on metre yüksekliğindeydi.
Tıpkı Nil'dekiler gibi sudan oldukça düz ve
Birkaç varlıklı akarsu nehre katılmak için ovadan koştu. Sıklıkla,
Gerçekten de, bir kilise kulesi gördüm ve almak için çalıştım
Orada, ama yarım mil sonra dere keskin bir şekilde dönecekti
yan ve hala daha fazla yuvarlak ve sonunda kulenin önünde bir kez
doğrudan arkamızdaydı. Bu işkence tuhaflığının açıklaması
basitçe buydu,-köyler dikkatle _AWA_
nehir bankası çünkü kötü bir temeldir ve yeni olarak yıkanır
Kanallar sel tarafından oluşturulur.

Işık başarısız olmaya başladığında haritaya iyi baktım ve
Serpantin virajları üzerinde yeterince basitti, ancak sadece içinde
gerçek sayılarının yarısı; Ve dahası, bunu ormanda gördüm
Şimdi hiç uygun köy olmazdı. .
Sarkan ağaçlar kısa bir süre sonra kısa bir alacakaranlık yaptı; ve
Sınırların aniden çok sayıda hale geldiğini ve bazılarının ilgisini ekleyin
Yukarı Mississippi'de olduğu gibi, akımda dalgalandı
İnatçı çamur kökleri sadece ağırlığı ile tutar. Bütün bunlar
yavaşça ve büyük bir dikkatle kürek çekmeyi ve geçmeyi gerekli hale getirdi
her zaman kişinin olağan kursu yerine akışın gevşek tarafına,
azalan, hızlı akımla devam etmektir. Bazen görünmez olan sığlıklardan geri çekilmem gerekiyordu
Karanlık ve çoğu zaman biraz dalgalanma bir bakıştan önce uzun süre durdum
Bana olası kursu belirsiz bir şekilde anlattı. Bu uyarının gerekliliği
burada bir üzgün olması durumunda unutulduğunda belirgin olacak
_Both_ Giysiler birlikte ıslak olurdu ve
onları kurutmak için eldeki ev.

Hepsi bir kerede kalın ahşapta yanımda bir çan parası duydum ve ben
Bankaya geldi, ama karaya çıkmak imkansızdı, bu yüzden geçtim
o yer de ve sonunda teknede uyumak için kararımı verdi ve
Yakında tasarlama sırasında her türlü plan vardı.

Tam o sırada burnuma iki damla yağmur geldi ve bir kerede çözüldüm
Dur, çünkü oradaki kanoya rahatlamadan önce giysilerim ıslanırsa
o zamandan beri sağlam bir şey olmadan bütün gece küçük rahatlık olurdu
Sabah ve tüm purolarım zaten şişti.

Şimdi temkinli bir şekilde bankadan bir kök projelendirme aradığım gibi
Hızlı ol, doğrudan ön tarafta bir ışık ortaya çıktı ve öne doğru fırladım
Tekne ile ulaşacak ve onu hızlı bir şekilde garip bir şekilde koştu
Göl veya gölet, akarsu durdu ve teknenin tarafında bir gürültü
Yüzeyde büyük yuvarlak yapraklar olduğu kanıtlanan yabani otlardan bahsedildi,
Victoria Regia Lily gibi.

Tekneyi kıyıya çizdim ve yüksek bankayı bir
uzun kürekimi büyük köpeklere karşı koruma olarak taşıyan çalılık
Burada hangi çiftlik evleri spor ve hangi zahmetli olabilir.
karanlıkta. Uçurumun tepesine geldiğim ev
Penceresi aydınlandı ve birkaç kişi içeride konuşuyordu, bu yüzden ben
Yüksek sesle çaldı ve her şey sessizlikti. Sonra tekrar çaldım ve sızlandım
Zavallı bir "İngiltere" olduğum için ve bana izin vereceklerini umuyordum
Melankolik masalda gülüyorlar ve ben de öyle!
Aramızdaki bir tartışmadan sonra, her ikisinde de eşit derecede anlaşılabilir
yanlar, şişman bir çiftçi dikkatli bir şekilde ışığı üst kata çıkardı ve bir
pencere, mumu öne doğru it ve dik duran dik durdu
Gerçek bir İngiliz olarak ve kürekimle de, ama gerçekte aşağılanmış
Vagrant bir gece konaklama için yalvarıyor.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Durumdan sonra kafasına ve mumunu çekti, kapa
pencere ve son derece gülmeye düştü. Buna sevindim, çünkü ben
İyi bir mizahla başlayan bir adamla başa çıkmakta hiç zorlanmadı.

Şu anda diğerleri yükseldi ve ben de bakışlarını durmadan durdum ve,
Ayrıca, yerel dilde güzel bir itirazda bulundu-onların değil, maden
açıkça anladı.

Sonunda yalnız olduğumdan memnunlardı ve muhtemelen deli olsa da,
Yine de hepsi için bir eşleşme değil, bu yüzden cesurca indiler; Ancak
Sonra adamı,
Bu karanlık gecede bir tekne taşımak için nehir.

Biraz eforla daha iyi bir şekilde bulduk ve güvenli bir şekilde kilitledik
Başka bir kuruluşun cowehouse ve orada iyice yapıldım
rahat. Kirchwasser, ekmek dışında yiyecek hiçbir şeyleri olmadığını söylediler,
Ve yumurta ve kaç yumurta isterdim? Ben de dedim ki, "Başlamak için,
on, "ve ben onları her biri yedim. Bu zamana kadar rahip gelmişti;
Genellikle konuşmayı yapmak için _prester_ gönderir. Yakında büyük oda
Doldu ve eskiz kitabı geçti ve bir Hindistan-kauçuk grubu
daha küçük kızartma için sonsuz bir merhamet yaptı, hepsi eski rutin,
çok sık duymanın çok sıkıcı olabileceğinden, gerçekten de
Benim için benim için oldu.

Ama sonra her durumda, ilk kez geçmenin
performans ve çok nazik ve nazikti
Lütfen böyle insanlar. Rahip çok iletişimseldi ve biz
Latince'de sohbet, çünkü benim Almancam onun için yeterince iyi değildi.
Benim için Fransızca. Ama kısa süre sonra bizim
Okul çocuğu Latin Günleri, uzun konuşmalar yapmayı hatırlasam da
Nasıra'da bir keşişle Latince, ama orada on gün geçirdik,
Ve pratik yapmak için zaman vardı.

Böylece 1 Eylül'de sona erdi,
Yolculuk sırasında "kaba"; Ve o zaman bile, görülebilir,
Çok küçük rahatsızlıklar, büyük bir ihtiyat isteğinin sonuçları vardı.
kendi rolüm ve sadece kahvaltı ile zor bir gün çalışmasıyla sona erdi ve
Akşam yemeği geç bir akşam yemeğiyle birleşti. Buradaki faturam 3_s._ 6_d._, gün
Daha önce, her zaman şarap ve lüksler dahil 4_s._ 6_d._.




Bölüm VI.

     Gün-Dream-River Iller-ULM-Sert Bir Kral-Lake
     Constance-Karanlıkta Görmek-Switzerland-Renkli
     Canvas-Sign Talk-SynaGue-AMelia-neşeli.


Tehdit edici yağmur gece gelmemişti ve çok güzeldi
Ertesi gün sabah, daha önce ve sonra geri kalan her şey gibi; Ve biz gibi
Bu yerden ayrılmak Gegglingen deniyordu, [xv.] Ve sadece
ULM'den dokuz mil.

 [Xv.] "_İngen_" nin feshinin nasıl yaygın olduğu fark edilecektir
  Burada. Böylece su yolumuzda Donaueschingen, Geisingen,
  Mehringen, Tuttlingen, Friedingen, Sigmaringen, Riedlingen, Ehingen,
  Dischingen ve Gegglingen, en az ve son. İngiltere'de var
  "ing" dorking, kettering & c.

Bu kasabanın katedralinin yüce kulesi yakında ortaya çıktı, ama ben
Zevk almadan fark ettim, çünkü bu benim haftamı bitirmekti.
Tuna; Ve gemimin kütüğüne "en hoş olanlardan biri olarak girildi
Manzara, sağlık, hava durumu, egzersiz ve çeşitli için hayatımın haftaları
macera."

Dalgalı bir ruh halinde, bu nedenle bir bahçeye indim ve bir
Dinlenecek ve gündüz bir şekilde duracak yosunlu banka sıcak, ama çok yakında yüksek sesle
Topçu patlaması tepeleri uyandırdı ve sonra keskin çıngırak
Piyade ateşi. Etraftaki yükseklikler saçaklarla tepeli
Yumuşak turun ortasında mavi kaplı askerler ve parıldayan süngüler,
Büyük silahlardan pamuk benzeri duman, ateşe uzun süren duman
Ses gelmeden önce. Birliklerin gözden geçirilmesi ve bir sahte saldırı
Uzun yıllar önce savaş alanına yakın olan tepeyi aşan bir
Ulm. Isı ve öfkeyle savaşırlarsa, şimdi huzur içinde yatsınlar.

Geri dön, düşüncelerim, ayaklarımdaki nehre.

Bebeklik döneminden bu nehirle birlikteydim, nay, doğumundan itibaren bile
Schwartzwald. Görünüşe göre sağa ve sola gitmiştim
Çocuk gibi zikzak dönüşlerinde toddle; Ve onunla yaralandım
Ve bu, özgür çocukluk gibi daha fazla dolaşırken. Sonra büyüdü
Oozy ovası ile beslenerek boyut ve hala benim arkadaşımdı
gençliğin gücünü aldım, kayaların üzerinden geçip sınır
ormanlar; Ve sonunda güçlü akışını daha güçlü hissetmek için gelmiştim
Gücümden ve saygımı zorluyor. Ve şimdi, Ulm'da buldum
Asil bir nehir, istikrarlı ve hızlı, sanki yaş çiçeğindeymiş gibi; ama
Romantizm gitmişti. Üzerinde tekneler, navigasyon ve köprüler vardı ve
Demiryolları, diğer büyük sular gibi; Ve böylece yalnız devam etmesine izin verirdim
geniş koynunda yuvarlanan, acele, şişme, tüm filoları taşıyana kadar
ON ve büyük bir su devi olarak uzunluğunda
Karadeniz.

Ulm'u eski bir turda gördükten sonra,
tekrar manzaralar, ne de burada ilişkili olmaları gerekiyor, çünkü bu sadece nehir seyahati
ve ilgilendiğimiz yelken; referans yapılabilirken
Bu tür şeyleri duymak istiyorsanız rehber kitaplara: "Ulm, Lat.
97 derece, eski bir katedral (_a_) kasaba, iki (sn.) Tepelerde (bkz. Appx.). Pop.
9763; Tuna'da [+] [+] yer aldı. "Durdum ve
Suya bir kez daha bakın.

Nehir burada renksizleşti-İskoçya'da "davul açısından" denir; Ve
Bu kısmen, artarak _iller_ kolu nedeniyle görünüyor.
Tirol ve Tuna'ya düşüyor, kasabanın biraz üzerinde. Kötü
Geniş kanalı ile tuhaf bir vahşi havaya sahip, forlorn kasvetli
yarısı soğuk beyaz çakıl tarafından işgal edildi ve bankaları gol attı ve yırtıldı
Garip, kırık kökler, boğuk ağaçlar, kasvetli ve düşmüş, hepsi yalan söylüyor
dağınık; Elbette sel zamanlarında ve karanlık kış gecelerinde çok
Selgi kaynar ve orada görülür.

O zaman, sonunda, Tuna'da mavnalar var ve çok rudimental
bunlar; Boyut, düz dipler ve yaylar ve saplar eğimli,
ve yayılan uzunluğunun ortasında bir çatılı ev. Alman
Erkekler, Nuh'un Arklarını Yaptıklarında bu modelleri onlardan önce almalıdır
İngiliz fidanlıkları için; Ve Murray Well bu mavnalardan söylüyorlar,
"Düz tepsilerde yüzen ahşap kulübelerden daha iyi bir şey yok."

1839'da burada bir vapur yargılandı, ancak bir bankaya girdi ve çaba
terk edildi; Yani bu moddan önce Donauwerth'e devam etmelisiniz.
Seyahate ulaşılır, ancak bundan sonra siyaha buhar yapabilirsiniz
Deniz ve Viyana'nın altındaki pasaj tekneleri çok hızlı ve iyi
atandı.

ULM'de sallar var, ancak onlar için kerestenin geldiğini varsayalım.
Iller, çünkü üst kısmının üst kısmını inen herhangi bir kütük fark etmedim.
Tuna.

Yine, nehirde kamu çamaşırları var, her biri bir
altında olduğunuz büyük yüzen kuruluş, sarkan saçaklarla
Diyelim ki, elli kadını arka arkaya, yarı diz çöküyor veya eğiliyor
Düşük kuka ve hepsi en iyi gömleklerinizi acımasızca tokatlıyor.

Doğrudan bu bayanlara gittim ve Rob Roy'un nasıl yapabileceğini sordum
Bir bankayı ve demiryolu için ne kadar dik olacağını; Ve böylece
Kıdemli Matron nazikçe tekne için bir adam ve bir el arabası aldı ve
Kadın Şirketi bunun İngiltere'den geldiğini duydu, hepsi daha yüksek sesle konuştu ve
Birlikte daha fazla ve talihsiz ketenleri dövdü ve şaplak attı
ek vurgu.

Demiryolu istasyonundaki telaş kano hakkında sadece yarısı vardı; .
Diğer yarısı, ona giren Wurtemburg Kralı içindi
Fredrickshafen'deki sarayına gitmek için özel tren.

O zaman bana bak, Gegglingen ve Snags'tan taze, hemen
Kraliyet ailesi! Ama bu kral hiç krallık değildi
Kesinlikle sert. Bununla birlikte, bazen eğlencelidir; ne zaman olduğu gibi
Son zamanlarda yayınlanan emri, nöbetçileri bile boş kraliyet selamlamaya zorlar
Arabalar.

Burada bir gazetem var ve dünyayı aşmak için on iki gün geçirdim
Tepe, orman ve dalgalarda dolaşırken yapılar. Yine de öyleydim
her zaman orada "haberleri vermesini" ve esasen iki noktada istedi,-
Büyük doğu, elektrik kablosu ve felaketle
Matterhorn buzul, ikisi zaman zaman belirsiz bir şekilde ilişkilendiriliyor, sanki
Kablonun kırılmasının kayıpla ilgisi vardı
diğerinde dağcıların.

Ben okurken, tren bizi güneye doğru Fredrickshafen'e taşıyordu.
Kano üç şilin bagajı olarak suçlanıyor ve sabırla gönderiyor
Pretty kahverengi yüzüne yapıştırılmış numaralı bir etiketin olması.

Constance Gölü'nün kuzey tarafındaki bu canlı liman,
Önünde büyüleyici manzara zevk için durmaya değer. Değil
Sadece yarım saatlik bir kasaba gibi davranmak için adil
Göl vapurunun sizi İsviçre'ye götürmesini bekliyorum.

Ama şimdi bir Pazar günü dinlenmesi için geliyorum (eğer hızlı seyahat etmek istiyorsan ve
uzak, her Pazar dinlenin) ve otel istasyona bakarken ve
Göl otelle karşılaştı, bu bir kano ile durmak için çok yer.

Bu yüzden tekneyi üst katta bir çatı katına aldık, burada yıkıcı kadın değil
Rob Roy'un iyi işlenmiş kerestelerine güvenli ve güvenli olmak için yer verdi.
Yine de, ama nazikçe yelkenlerimi onardı ve bir
Gardırop, kaba zamanlarla biraz dağınık.

Ertesi gün Protestan kilisesinde hizmet vardı, iyi bir bina,
İyi doldurulmuş ve parlak dizide bir boncuk tarafından usulüne uygun olarak korunur. Servis, Handel'den "Comfort Ye" şarkısını söyleyen bir kadın tarafından başladı.
Zarif tat ve basit stil, bir sesle bunu unutan bir sesle
Bu ciddi melodi genellikle bir erkek tarafından söylenir. O zaman çok sayıda
Okul çocukları şansölde, bir haç etrafı döndü ve bir
Çok güzel ilahi ve bir sonraki cemaat zikretmeye katıldı
Mezmurlar, zevkli bir duygu ve dindarlık ile. Bir genç
Alman vaiz bize etkili bir vaaz verdi ve sonra insanlar
görevden alındı.

Öğleden sonra iki gürültülü grup, açıkça rakipler ve
her biri ses yüksekliğinde bir araya gelmeye karar verirken, her ikisi de
Sessizliği isteyen fakir ziyaretçilere zulüm, her halükarda
haftada bir. Uzun bir yürüyüşte bu dinden neredeyse hiç kaçabilirim
Göl ve geri dönme, ay ışığıyla yıkanan bir adam bulurken
Roketler, squibs ve Catherine tekerlekleri teknesinde bırakıldı. Daha iyi
Gerçekten de, uzak kardan uzakta büyülenmiş gözlerle bakmak mıydı,
Şimdi tam hasat ayı tarafından aydınlandı ve "her biri"
belirli bir yıldız, "yukarıda parlak ve tekrar parlak, aynanın
göl.

Constance Gölü kırk dört mil uzunluğunda ve yaklaşık dokuz mil
geniş. Rob Roy piyasaya sürüldüğünde orada bir dalgalanma göremedim
sabahın erken saatlerinde, aklım ve bedenimle ve ruh yenilenmiş ve bir istekli
İsviçre turuna bir kez daha başlamak için özlem duyuyor, ama şimdi çok yeni bir
moda. Yakında kıyıdan uzaktaydık ve bu orta mesafede
Her tarafın eşit derecede yakın göründüğü ve "diğer tarafın" olduğu göl
Devam ederken asla yaklaşmayacak gibi görünüyor. Burada, ortada, ben
Bir süre dinlendi ve sansasyon kesinlikle yeniydi. Güzellik
her yerde ve onu görmek için tam bir özgürlük vardı. Yoktu
takip edilecek kesik ve kuru rota, yol yok, hatta bir parça bile
Su, saat veya kısıtlama zamanı. Sağa ya da sola gidebilirim
Kürek inme ve ben tamamen kendi efendisiydim.
Direksiyon ve nerede durmalı.

Bir vapurun tekerleklerinin "pat-a-pat" tek sesti ve bu
Çok uzak ve tekne yaklaştığında, yolcular alkışladı
kano ve gülümsemeler (değil miydi?) Kıskançlık ne kadar hoş ve güzel olduğunu anlattı
Baktı. Planlarımda biraz tereddüt ettikten sonra, en iyiydi
İsviçre tarafına gitmek için ve köylerin yanından sonra seçtim
Emekli bir koyda küçük bir han ve teknemi demirledi ve sipariş etti
kahvaltı. İşte seksen altı, ev sahibi ve garsonun yaşlı bir adamı
Biri, saygıdeğer bir adam ve ben yaşlanırken yaşa daha fazla saygı duyuyorum.

Ben yedik, okurken ve çizerken benimle beş saat konuştu ve
Dağ manzaralarında gözlerimi şölen etti ve sözlerine belirsiz bir şekilde cevap verdi,
Uykulu bir şekilde ve sıcak, sessiz, tabancalı bir güneşte dedi. Var
Bu su turunda huzurlu ve neredeyse rüya gibi saatlerce dinleniyor ve
sert zahmetten sonra çok tatlıdır. Ne zaman tüm rapids ve mücadeleler değil
Bir kano ile yolculuk ediyorsun.

Han'a yakın olan, zayıf demlenmiş olan eski bir kale olan salak sığınma
İçindeki kadınlar. Teknemin küçük bayrağı dikkatlerini çekti ve
Tüm mahkmatmların çıkıp görmesine izin verildi, birçok gülümsemeyle
Zevk ve birçok garip açıklama ve jest.

Kendimi bu garip gruptan ayırarak, tekrar daha ileri indim
Aşağı ve muhteşem bir ağacın altında, Carpenter'ın bir iki saat geçirdi
iş (gemide birkaç alet vardı), teknenin zararlarını onarmak ve
Onu biraz aydınlatmak için
Yolculuğun bir parçası.

Bir dalga sıcak güneşte gölde yükselecek enerji yoktu. Bir Koyun Çöpü
Arada sırada çınladı, ama yorgun, kayıtsız ve düzensiz bir şekilde. A
Gossamer Spider, web'ini direkimden yukarıdaki ağaca döndürmüştü ve
Taşlara yanımda olan ve sorgulayan bir şey döndü
suyun yarısını ve ustası üzerinde uzanan tekne gözü
çimen. Bundan Constance kasabasına,
gölün sonu. Burada bir _douanier_ bana bir iniş yaptı ve kaçınılmazdı. "Mecbursun_
Tekneyi inceletin. "" Çok iyi, dua et onu inceleyin. "Şefi
Yok ve kanoyu yarına kadar özel evine koymalıyım
Sabah. Palaver'da bu konuda bir saat boşa harcandı ve ilk başta ben
"Özgür İsviçre" de böyle saçmalıklara karşı şiddetle protesto etti. Ancak
Constance İsviçre'de değil, Baden'in Büyük Dükalığı'nda ve
Yani "büyük" tutmak için, çok küçük şeyler yapmalılar ve her halükarda
Gezginleri rahatsız edebilir. Uzun zamandır, yükümlü bir yerli, utanıyor
İlerleyen, Douanier ile tekrarlanmış ve en azından onu ikna etti
Tekneyi aramak ve geçmesine izin vermek için.

300 tonluk bir brig gibi denetlemek için çok zaman aldı ve,
Stern'e bakmaya geldiğinde, yuvarlak bir delikli bir kesime işaret ettim
Bu amaç için bölümde! Bu deliğe bakarken
Kalabalık sessizce susturuldu ve karanlıktan başka bir şey görmediği için,
Son derece karanlık, çünkü (başka bir şey yoktu), ciddiyetle telaffuz etti
Kano "Ücretsiz" ve o otele usulüne uygun.

Ama Constance'in bir zamanlar içinde gerçekten "büyük" olan bir adam vardı, John Huss,
Gerçek için asil şehit. Konsey salonunda görüyorsunuz
yüzlerce yıl önce hapsedildiği gerçek hücre,
Ve eski bir ziyarette, kuleden bir teleskopla,
ibnelerin onu yaktığı tarla ve bu yüzden büyük ruhundan beri
yanan yığıntan cennete sıçradı.

    "İntikam, ey Rabb, katliamlı azizler, kemikleri
      Alp dağlarına soğuk dağınık yalan;
      Gerçeğini çok saf tutan onları eskiden
    Bütün babalarımız stoklara ve taşlara ibadet ettiğinde. "

        --_ Milton._

Böyle harika şeyler hakkında bir ya da iki düşünce başka ortak şeyler yapar
Küçük görünüyorsun?

Doğru ve iyi-ama bu şekilde düşünmek için her zaman gölde durmayabiliriz,
Akım tekrar hareket ediyor, bu yüzden Rob Roy'u eskimizde başlatalım
Arkadaş, Ren.

Hızlı bir şekilde acele ettikten sonra sessiz bir gölü geçmek bir değişiklik
Tuna gibi akış ve şimdi kürek çekmek başka bir değişiklik
Hızlı ve sabit hızlanan Ren gibi geniş bir nehre gölgede göl
canlı sahneler arasında. Su derin ve hafif bir mavi, ama açık
Aşağıda ne olduğunu göstermek için yeterli. Çakırbalık tabanı doğru yuvarlanıyor gibi görünüyor
Altından ve köy kiliseleri sessizce dönüyor gibi görünüyor
bankalarda, arazi ve işleri hareket ediyor gibi görünüyor, su değil
o kadar camsı yüzeyi sürekli akıyor.

İşte tekrar balıkçılar, ince bükülmüş ağlarını yavaşça ödüyor ve
Nehirde dört yığın üzerine inşa edilmiş bir hedef kulübesi var.

Hedefin kendisi harika bir odun küpüdür, örneğin her iki tarafta altı ayak. BT
suda da tünemiş başka bir kulübeden ateşlenir ve
"Marker", büyük odun bloğunun arkasına güvenli bir şekilde yerleştirildi
dikey bir pivot ve böylece mermi deliğini yamalayan ve
ateş edenlere konum.

Ren, Boden'i gördükten kısa bir süre sonra aniden daralır, ya da gölü
Constance dediğimiz gibi, ama bankalar bir mil olana kadar tekrar açılır
veya iki genişlikte. Burada ve çimenli adalar var ve sen
Dikkat, sığlara sıkışmış uzun bahislerle, su olarak titreyen
Yine de, vapurların kanalının çok kavşak
Kano, herhangi bir kısmını rahatça gözden geçirecektir. Her adetin arkasında
Uzun sazlıklardan iki kutupla hızlı tutulan bir balıkçı teknesi var
nehrin dibini; Ya da gürültülü bir şekilde daha şanslı bir
Boatman tarafından kürek çeken havuz, sadece bir tarafta, daha ziyade bir
Yeni plan,-diğer eliyle ağı ödüyor. Kabaca yapılmış
Mavnalar ayakta ve akımında çaresizce dönüyor gibi görünüyor
daha derin kısımlar veya büyük kare yelkenlerini ölü olarak kaldırıyor
Sakin-belki de bir şeyin görünümü için-çok pitoresk
görünüş, yelkenden iki geniş bantlı koyu mavi kumaş vardır.
merkez çizgiler. Ama Cenevre'nin sivri geç Seal Sail
Özellikle iki direk olduğunda, pabucundan daha zarif teçhizat ve
Beyaz yelkenler, akan bir esintiden önce, kazılara karşı şişir.

Nehir muhtemelen bu bölümde çok düzensiz bir dibe sahiptir, su için
Bazen büyük jakuzilerde acele eder ve
kendisi, sanki coşkulu hacimde aşağıdan kaynıyormuş gibi
yukarı doğru fışkıran; Ve sonra tekrar, bir daire içinde bir çember
Uzaklaşmadan önce uzatılmadan önce süpürün. [xvi.]

 [Xvi.] Bu maelstromlar ilk başta ekstra dikkat talep ediyor gibi görünüyor
  Yaklaşıyorsunuz, ama onlar yeterince zararsız, çünkü su derin ve
  Sadece tekneyi büküyor; ve ne zaman dışında buna aldırmana gerek yok
  Yelken yükseldi, ama şaşırmadığınız için bir dikkat edin _then_. İçinde
  Bu jakuziden birini tam hızda geçmek gereksiz bulunacaktır
  Kürek çekerek yayınızdaki ani eyleme karşı koymaya çalışmak
  çünkü hiçbir müdahale yokmuş gibi tutmak daha iyidir ve
  Şu anda ters yöndeki eylem hepsi oldukça düzleştiriliyor.

İsviçre sınırlarında Alman ve Fransız dilleri
Genellikle otellerde bilinir ve alışkın olan insanlar tarafından
aralarında seyahat eden yabancılarla iş.

Ama bir nehir boyunca kursunda bu uygun garsonlar ve çok dilli
Komisyonlar her köye tam olarak katılımda bulunmaz,
Ve bu nedenle, seyirciler veya gündelik şezlonglara
gözlemler ele alınmalıdır.

Garip ülkelerin yerlileri ile sık sık ilişki
Onlarla turist arasında ortak bir dil yok, yavaş yavaş öğretmeyecek
Ona tüm insanlara uyan bir "işaret dili".

Böylece, herhangi bir yerde, lehçeleri ne olursa olsun, her zaman kolaydı
Kanoyu taşımaya yardımcı olmaya bir veya iki kişiyi teşvik etmek. _Formula_ için
Bu aşağıdaki tarzda bir şeydi.

Tekneyi ilk olarak kıyıya aldım ve elbette bir kalabalık toplandı,
Ben iç mekan düzenlerken ve sıçrayan suyu süngerle ve
kapağı sabitledi. Sonra kemerimi bir yürüyüş için sıkılıyorum, baktım
Nazik bir gülümsemeyle yuvarlak ve olası bir adamı seçmek ona hitap eder
İngilizcede kasıtlı olarak aşağıdaki gibi-her bir eylemi kelimeye vererek,
Her zaman işaret dilinin daha doğal hale getirildiğini gördüm
Her zaman kendi dilini konuşun:-"Şimdi sanırım
Yeterince baktığınız ve istediğin her şeyi gördüğünüz gibi, zaman geldi
Bir otele gitmek için, bir _gasthaus_. Burada! sen-evet, _ sen _!-sadece al
Teknenin sonu, yani,-nazikçe, '_langsam! _' '_langsam! _'- Tamam,
Evet, kolunun altında, böyle,-şimdi en iyi otele yürü,
_gasthaus_. "

[İllüstrasyon: "Langsam."]

Sonra alay doğal olarak kendini oluşturdu. En mizahi çocukları
Kurs, hizmet veya yaramazlık nedeniyle önceliğe sahip olmak
gerçekleştirildi; Ve bu arada, hoşgörülü bir şekilde ve altında dans ettiler.
Silenus çevresindeki faunlar gibi kano. Kadınlar sadece yaklaştı ve bekledi
mütevazı bir şekilde geçene kadar. Devam eden yerin yaşlıları
yürüyüş haysiyetinin karşılaştırabileceği hareketin daha güvenli sınırları
yakın gözlem ile.

Yukarıdaki gibi konuşmanın bir işaretinde,
esaslı ve bir zarf; Ve bunları net bir şekilde telaffuz ederseniz ve kullanırsanız
Onları doğru bir şekilde, diğer tüm ifadeler açıkça _your_
Dil ve onlarınki değil, bunu senden çok daha iyi anlayacaklar
Dumb Show'da işaretleri deneyin veya bütünü kötü Almanca olarak söyleyin ve bu yüzden yükseliş
Anlamınızın olası tüm hatalarına.

Ama unuttuğunuz (veya asla
edinildi) adını vermek istediğiniz isim için yabancı kelime bile
Sonra, iyi seçilmiş işaretlerle ve akıllı bir insanlar arasında, iyi bir anlaşma
Aşağıdaki durumlarda gösterilebileceği gibi aktarılabilir. Bir kez Cezayir kıyılarındaki Araplar arasında biniyordum, yolumda
Kartaca'dan ve benim rehberim, yoğun bir Kabyle, beni açıkça alıyordu
Ziyaret etmek istediğim ve usulüne uygun olarak girilen bir yeri geçti
nişanlandığını listeleyin.

Bunu anlamasını sağlayamadım, çünkü sınırlı Arapçılarım
Suriye'de farklı bir telaffuz altında edinildi; Ama bir gece,
akıllı bir şefin beni bir çadırda ya da daha doğrusu bir kulübede olduğu oldu
Gipsy arabasının tepesi gibi. Ona işaretlerle açıkladım (ve konuştum
İngilizce) Muleteer'ın beni istediği yeri geçtiği
görmek için. Sonra o yerin adını telaffuz etmeye çalıştım ama her zaman
Yanlış, ya da yapamadı; Maskutayn ya da "büyülenmişti
Waters, "kaynar akarsular ve küçük harika bir volkanik vadi
Tuz volkanları.

Uzun zaman, ay ışığında otururken, bunun için bile işaretler denendi
zor durum. Chibouque'umu (boru) kumun altına koydum ve aldım
Elimde su ve dikkatle bakarken-Araplar bunu seviyor
Konuşma eylemi-boru kasesine ateşe su koydum ve patladım
Kumdan, her zaman İngilizce konuşuyor. Bu yine yapıldı
ve aniden İshmaelite'in siyah parlak gözleri parladı
daha parlak. Alnını tokatladı. Atladı. Neredeyse olabilirsin
Elbette "Şimdi biliyorum" dedi; Ve sonra talihsizliği canlandırdı
Muleteer, ona enerjik bir ders vermek için homoremations'tan
ertesi gün doğrudan istediğim yere yönlendirildik
bulmak.

Bu uluslararası konuşmanın birkaç vakasında gerekli olur
İşaretlerden bile daha iyi, ancak Araplar arasında olmayan çizim resimleri.
Rusya'nın ortasında Nijni Novgorod fuarını ziyaret ederken, ben
oradaki "Çin caddesinde" saatler geçti ve çok
Ching Loo ile iletişim kurmak zor ve hatta işaretler işe yaramazdı.
Ama çay işleri hakkında biraz kırmızı balmumu vardı ve bir beyaz vardı
Yanımızda duvar, bu yüzden tüm hikayeyi büyük resimlere koydum,
her zaman İngilizce olarak açıklayıcı bir ders ile,
Chinamen ve Kalmuks'un birkaç puanından bir kitleyi çekti ve
Diğer tuhaf insanlar ve aydınlatmak istediğim belirli grup
İstenen her şeyi anlamak için mükemmel görünüyordu.

Ve böylece kürekinizi iyi çalıştırabilirseniz ve
Genel İşaret Dili ve Kalem Dilinin Biraz, Gidebilirsiniz
açlıktan veya evsiz olmadan bir kanoda çok uzak; Sen olurken
Çeşitli dereceleri incelemek için geniş bir alana sahip olduğunuzdan emin olun
tanıştığınız kişiler arasında zeka.

Ancak geri dönmek, Volga'dan Ren'e.

Zeller See'ye girerken akım gittikçe daha nazikçe akıyor veya
Tastenimiz olmasaydı, güzel olarak adlandırılacak bir göl görmeden
arka plan için karlı bir aralığa sahip olarak bir süre doymuş
Constance ile ilgili görüşler.

Ama Constance Gölü ne yazık ki adalar istiyor ve burada Zeller'de
Birkaç tane, bunlardan biri büyük boyutta. İmparatoru
Fransızca bu göldeki şatosunda iki gün geçmişti, bizden hemen önce
ulaşmış. Şüphesiz Rob Roy'u tanıyor olsaydı bir hafta beklerdi
geliyordu. [xvii.]

 [Xvii.] Majesteleri kanoyu unutmadı,
  Paris istihbaratından aşağıdaki alıntı "küresi"
  20 Nisan (Majestelerinin Doğum Günü):-

       "6 Nisan 1866 tarihli bir ferman tarafından bu sabah yayınlanan
       Ministre d'Etat,
       Fuarda özel bir serginin organizasyonu
       Sanatla bağlantılı tüm nesnelerden 1867 Universelle ve
       Endüstri zevk teknelerine ve nehir navigasyonuna bağlı. Bu
       Tedbir amatör olan önemi gösterdiği düşünülmektedir
       navigasyon son birkaç yılda varsayıldı-
       Bu _sport nouveau_ olduğu gibi,
       raporda mezun oldu ve kaldırılmada başarılı olmak
       Bu kadar uzun zamandır önlenen eski ve saçma önyargılar
       Fransa'da gelişme. Taklit etmek için seven imparator
       Her şey İngiliz
       özellikle İngiliz sporlarının taklit edilmesi,
       MacGregor'un okuduktan sonra mevcut sergiyi önerdi
       'Rob Roy'un Seyiri', birçok yeni fikri geliştiren
       sadece hangi zevk teknelerinin olabileceğinden zevk almasının yanı sıra
       uygulandı ve için bir zevk teşvik etmekten memnuniyet duyarız
       Yalnız akarsuların ve yalnız akımların araştırılması
       Fransa Gençliği. "

Ancak, Majesteleri ile kahvaltıya çok geç kaldığımız için içeri girdim
Steckborn köyünde, bir hanın gerçek kenarı üzerine inşa edildiği
Su, su turisti için en uygun durum,
ve Ren'in bu kısmı boyunca sık sık bulduğunuz. Bir durumunda
Kürekle kapıya dokunabilir ve daha önce bir repast sipariş edebilirsiniz.
Dökme, böylece kaynar ve fışkırır ve masa hepsi
Hazır, bir şeyler haklara koyarken ve yavaşça gel
karaya ve sonra tekneyi pencere balkonuna bağlayın veya her halükarda
Her zaman kahvaltı veya yemek yiyebileceğiniz bir yer ve
Dinlenin ve oku ve çizin.

Deneyim, en yaramaz olandan bile çok az çocuğun
türler, yüzen bir tekneyle karışacak, ancak çok az
Erkekler, en sevimli düzende bile, onu çekmekten kaçınır
Küçük zanaat kıyıda kaldığında.

Teknenizin sadece ayakta değil, aynı zamanda sizin görüşünüzde olması için-yani
mükemmellik ve bunu ayarlamak için ek sorunlara değer, çünkü
O zaman ve saatlerce öğlen durması için, tamamen rahat olacaksınız,
Ya da her halükarda, daha az, yorgun dinlenmeye bir özen göstereceksiniz
Gezgin, sanki yokmuş gibi, yok teknesi hakkında endişelenmeyecek
Garip bir ahırda değerli bir at.

Ev sahibi, tasvir edildiği gibi yolculuğumun hikayesiyle çok ilgilendi
Eskiz kitabında, bu yüzden konuşabilecek beni görmesi için bir arkadaş getirdi
Fransızca ve kendisi iki teneke tüpten oluşan bir tekne inşa etti, [xviii.]
bir sahne veya çerçeve desteklenir, koltuk ve rowlocks ile
deniz varoluşunda en tuhaf görünümlü şey. Onu koymaya ikna ettim
Kurum suya ve biz bir seyir için başladık; çift ​​tüp
Metal tekne, örümcek benzeri dişli ve meşe kano, çok düşük
ve alçakgönüllü sedir güvertesi ve Jaunty bayrağı ile rakish, şimdi yarışıyor
Yan yana, her biri nadir bir manzara, ama ikisi birlikte
benzeri görülmemiş.

 [Xviii.] Bunların her biri, sahip olduğum puro gemisi gibiydi
  Thames'e geçti ve o zamandan beri başlatıldı.

Buradaki nehir, Clyde ve Bute Kyles'ın kısımları gibidir.
Fransız köyleri içeri girdi ve bir İtalyan gökyüzü tepeden gerildi. Kürük ettik
Birkaç Yahudi'nin yaşadığı bir köyün karşısında, ziyaret etmek istedim
onların sinagogu; Ama! Bu Baden Land'in büyük dükçesiydi ve
Ağır silahlı nöbetçi bizi egemenliği istila ederken buldu, bu yüzden konuştu ve
bizi başka bir yere inmeye zorlamak için kare oluşturdu. Adam sivildi ama
Emirleri mantıksızdı, bu yüzden sadece tekrar başladık ve geçtik
İsviçre'ye ve küçük filomuzu bir bramble çalıya koşturmak, saklamak
Sixpenny bir şişe için tepede bir auberge'ye monte ederken
şarap.

Sorumlu güzel İsviçre lass bir zamanlar bir İngiliz tanıdığını söyledi-ama
"Hepsi çok gurur duyuyorlardı." Ona bir mektup göndermişti
İngilizce, onun için okumama izin vermesini istedim. Başladı, "canım
Küçük kız, seni seviyorum; "ve bu çok gurur duymadı
Başlangıç. Tekne arkadaşım onu ​​teneke yapacağına söz verdi _cafetiere_ ve
Yani köyün tenekesi olduğu ve en çok
kabul edilebilir tinman da.

Bizi gemide görmeye geldi ve babası tam zamanında geldi
ona iyi bir anlaşma yapması gereken üçgen bir ayrılmaya tanık olmak,
Amelia "gururlu" bir İngiliz ve denizcilik için veda ediyor
Her ikisi de birbirinden ayrılan Whitesmith, son yelken
Büyük kare bahçeler ve renkli tuval ve Rob Roy ile
Akışla ters yönde sürüklenir.

Geçmiş haftalarca her gün benim için bir piknik olmuştu, ama uzun sürdüm
Bu geceye kadar hava çok balyasıydı ve kırmızı güneşin ayarı çok
Kısa süre sonra Beyaz Ay Yükseliyor ve ayrıca buradaki navigasyon
Tehlikeleri yoktu ve her birkaç kilometrede bir köy vardı.

Yeterince sahip olduğumda, burada ve orada ay ışığında seyrederek çizdim
Stein kasabasına, ama hepsi şimdi su tarafı tarafından yalnızdı. Bu
Geç geldiğinizde bekleniyor; Ancak suda bir veya iki tokat
Kürek ve bir şarkının yüksek bir ayeti, İtalyanca, Hollandalı, bir pibroch,
Aslında herhangi bir gürültü, yakında avcıların size çekilmesi ve bu tam olarak
İstediğiniz avcılar.

Bunlardan biri teknede bana kolayca yardımcı oldu.
Mükemmel ev sahibesi garip konuk selamladı. Bu andan itibaren hepsi
orada koşuşturma ve çok fazla bir Alman konuk tarafından arttırıldı.
Benimle İngilizce konuşmakta ısrar ettim, ki eminim
Dinlemeye ve bakmaya gelen Almanlardan biraz daha iyi anlayın
Açık.




Bölüm VII.

     Sis-Fancy Pictures-Boy Askerler-Boat'ın Kütük-Yedek-Lake
     Zürih-Crinoline-Hot Yürüyüş-Staring-Alak Zug-Swiss
     Çekimler-Bezçe Britanyalılar-Konuşma-Kitap.


Sabah en meraklı hava değişimi vardı; Her yerde vardı
Yoğun bir beyaz sis. Gerçekten şimdi "sansasyon küreği" olacaktı; Yani biz
Bu sütlü atmosfere girmek için acele etti. Bir fikrim var
bir köprünün altından geçti; En azından olağan tezahüratlar bu sefer sanki
Üstümde onlardı, ama sis en iyi Kasım ayımız kadar kalındı
Cheshire-Cheese sisleri ve oldukça ilginç. Birkaç kez ben
Teknemin yayını olumlu göremedi, sadece birkaç metre benim
burun. Bütün düzenleme çok beklenmedik ve tamamen
roman,-hızlı görünmez bir akışta kürek çekiyor-en canlıya sahip olduğum
Hiçbir şey görmeden zevk duyguları.

Ama sonra fantezi her zaman ücretsiz oyun oynadı ve çizdiği resimler
Canlı ve renk dolu ve sonuçta dış izlenimlerimiz
Nesneler sadece resimlerdir, bu yüzden filozofları söyleyin; Ve neden o zaman olmasın
Sisli bir turun tadını çıkarın, iyi bir resim albümünde
Beyin?

Sesler de vardı, ama cadı ve periler gibi-olsa da
Belki de sadece bazı antika yıkıcı kadınların
Bankalar. Ancak, hem düzyazı hem de şiirde görünmeyen şirkete hitap ettim,
ve tek teknem tarafından arttırılan vurgu doluydu
Doğrudan kıyıya koşmak.

Sis'in temizlenmesi en ilginç evrimlerden biriydi
doğanın görülmesi. Bir tür veya diğerinde her gezgin zevk aldı
Dağ veya Moor'da bir sis perdesinin hızlı veya kademeli olarak yırtılması,
Ama burada güzel bir nehirdeydi.

Bu süreci tanımlamak istiyorum ama yapamam. Bir dizi
"Turner Pictures", sağ ve sol ve çok açık bir bakışla
Ağaçlar, gökyüzü, kaleler, her biri bir an için aydınlandı ve gösterildi ve sonra
tekrar gauzed ve tamamen gizli; Zihin hayal etmek zorundayken
manzaranın tüm bağlamı ve ne zaman yanlış olacağından emindi
Güneşin bir başka parıltısı gerçekte ne olduğunu açıkladı. Temizlendi
Sonunda ve Peder Sol, ekstra sıcak bir ışınla kendini avladı, çünkü
Böylece kirişleriyle uğraşır.

Buradaki Ren bankaları eğimli ama dik, hoş çayırlarla,
Bağlar ve ormanlar, üçüne de tolere edilebilir adaletle karıştı. İçinde
Kısa, istekli bir hayranlıkla manzarayı takdir etsem de, herhangi bir manzara
Kanonun güler yüzlü egzersizi için iyi görünüyordu
zevk alıyorum.

Kısa süre sonra orman kalınlaştı, dağlar arkalarında yükseldi,
Akım daha hızlı ve daha hızlı hale geldi, evler, ilk başta
Knolls, daha yakın ve daha fazla banliyö gibi ve sonunda büyük bir tarama
Akarsu Schaffhausen'i göze açarken, somurtkan bir ses
Su "önde Rapids" konusunda uyardı. Onları her zaman içinde tutmayı amaçladığım gibi
ön, direksiyonda biraz dikkat gerekiyordu, ancak
Burada zorluk, vapurlar şimdiye kadar geziniyor ve elbette
Kano için kolay.

Ama köprüye indiğimde "Goldenen Schiff" vardı.
otel ve ben isminden dolayı korumaya karar verdim ve
Çünkü bitişik duvarda bir İngiliz'in devasa bir resmi vardı.
Kilt'in tuhaf tartan olmasına rağmen tam Highland kostümündeydi
Henüz tanımadığımız bir klan olduğunu gösterdi.

Burada insanlar arasında yeni bir şaşkınlık başlattı; Ne zaman,
Varışım, "Nereden geldin?" Diye sordular. ve söylendi,
"İngiltere'den", kursumun nasıl göründüğünü anlayamadılar
Almanya'dan gerçeklik.

Kısa sabahın çalışması yakında bitti, bir önceki gün vardı
Ben dolaşmam.

Davul ve bir grup şu anda beni tam olarak küçük bir çocuk kolordu
üniforma, yaklaşık 200 tanesi, hepsi gerçek silahlarla ve erkek memurları ile,
En çok dövüş, ancak elmaları munching yapsalar da
komuta sözleri ve sekiz yaşında kestanelerde alaycı yüzler çekmek,
Kısa bacaklarla uzun adımlar atmak için boşuna çabaladı.

Biraz çarpışma tatbikatları vardı ve küçük keçi boynuzlarını kullandılar.
Bugles yerine siparişler. Bu boynuzlar demiryollarında da kullanılır ve
Not çok açık ve uzun bir yoldan iyi duyulabilir. Gerçekten ben
Evdeki tatbikatımızda bu tür bir şeyle çok şey yapılabilir.

Belle Vue'ya kısa üç mil, düşmelerin üstünde inşa edilmiş
Schaffhausen ve bu asil sahneyi tam olarak görüyor. Bu büyük düşüşler
Ren, onlara on iki hatırladığımdan çok daha ince görünüyordu
yıllar önce; Kişinin ikinci ziyareti için hoş, ama sıra dışı
Bu tür manzaralar birincisinden daha çarpıcı olmak için. Geceleri nehirdi
farklı renklerde Bengal ışıkları ve
Bunun fırlatma köpüğü ve şimdiye kadar dökülen zengin tam gövdesi üzerindeki etkisi
su-ya da o zaman olduğu gibi ateş-bir gösteri sunmak için
Otelin balkonundan iyi görülen büyülü güzellik ve ihtişam,
Çeşitli topraklardan birçok gezgin. Bir tarafımda bir Rus vardı ve
diğerinde bir Brezilyalı.

Ertesi gün, demiryolu istasyonunda, Rob Roy'un keskin yayını koydum
"Baggages" ofisinin penceresinde ve "teknenin
bilet. "Katip hiç şaşırmadı, çünkü
İngiliz ve hiçbir şey çok garip, queer, kısaca deli, İngilizler için
yapmak.

Ancak hamallar, muhafızlar ve motor sürücüleri çok fazla konuşma yaptı
Kano minibüsteki gövdeler arasında güvenli bir şekilde istiflenmeden önce; Ve ben
ara sıra onu orada ziyaret etti, sadece şirket uğruna ve bunu görmek için
Amerikalı turistlerin keskin köşeli, demir bağlı kutuları
Oaken cildinde kırık delikler. Biri anket yapamadı, bazılarıyla
Anksiyete, platformdaki kereste fıçıları, yuvarlanmayı bekliyor
kanonun yanında; ve balık sepetleri, demir çubuklar, sandıklar ve sakar
Her durakta, kabaca yuvarlanan her türlü dişli
Bir trenin bagaj vanisinden kürek çekti. Sadece bir tekne için bu bakım ve sempati, coşku olarak adlandırılabilir.
Bizimle bağlantılı cansız nesnelere yönelik benzerini hissetmeyenler
Saatlik ilgi çekici bağlara göre zevkler veya ağrılar; Ama diğerleri
Tekne için bir dostluğun her gün nasıl daha fazla hissedildiğini anlayın
onunla yolculuk etti: güçlü noktaları daha iyi biliniyordu
daha denenmişti, ama zayıf gezginlerin zayıf noktaları şimdi oldu
Daha belirgin ve onu güvenli bir şekilde İngiltere'ye getirme arzusu hızla
Homeward döndüğümüzde arttı.

Teknenin Zürih'e arabası için demiryolu biletinin sadece maliyeti
iki ya da üç şilin idi,-onu almanın pahasına değil
İstasyonlar ve oteller arasında.

O halde, tekrar tekerleklere ve tünellere geri gönderilmek için göndermek
İyi eski demiryolu tarzı, yakında düzenli İsviçre arasına varıyoruz
Dağlar ve İsviçreli İsviçre Turistleri Topladı
oteller, en iyi şekilde kurulan ve yönetilen bu büyük kuruluşlar
Gezici İngiliz üzerinde şişman ve ona homoeopatik vermek
Çantası kandırılırken besleniyor.

İçin tekrar acı çekerim _eating_ hakkında biraz dedikodu yapmam. Evet, bu bir
sıradan özne ve şüphesiz fiziksel; Ama gezgin yapması gerektiğinde
Vücudunu ve bagajını bir rota boyunca kendi kaslarına göre hareket ettirerek
veya kürek çekerek veya bir katır kırarak, bu yüksek bir an meselesidir.
En azından o, bu fibrin kolayca temin edilebilir olmalıdır.

O zaman, İsviçre ve Almanya'da iyi yaşamak isterseniz, Almanca'ya git
oteller ve her görüntüleme noktasında yetiştirilen büyük kışlalardan kaçının
İngiliz turist.

Omnibus'un trenden veya vapurdan nasıl aktığını görün
Ev sahiplerinin kollarına kurbanlar. Papa ve Mamma ve üç kız
Ve bir hizmetçi: elbette _they_ katılacak. İşte başka bir
Bir alpenstock ile çekingen bayan, uzun beyaz baston insanlar
İsviçre'ye varmak ve yeryüzünde ne yapacağını asla bilemeyecekleri
ile. Daha sonra aynı araçtan bir düzine yeni teşebbüs edilecek
Londralılar; Ve tüm parti, erkekler ve kadınlar çok ağır, çok korkuyor
kendilerinden, otel bekçisi onlarla birlikte istediği şeyi yapıyor,
herkes.

Kurye, bir eş, ağır bagaj veya genç bayanlar olmadan, ben de giriyorum,
ve bir pirzola ve patates sipariş etmeye cesaret edin. Yarım saat iki pirzola sonra
Gel ve ıspanak, her biri sadece bir ısırık ve soğuk. Meyve istiyorum ve
Bıçağa, bir dakikalık bir sürü ile bazı armutlar sunulmuştur.
Üzüm, iyi olanlar kabul etmemize izin verir. Bunun için 2_s._ ödüyoruz

Ertesi gün gölden üç mil aşağı sıraya giriyorum ve tıpkı eskisi gibi, bir
Pirzola, patates ve meyve, ama bu sefer ikinci sınıf bir Alman hanında.
Şu anda muhteşem patateslerle iki tatlı dana pirzola bakın ve
ünlü sıcak tabaklar; ve büyük bir şekilde incelikle dolu bir meyve sepeti
Muhteşem üzüm, şeftali, armut kümeleri meyve suyu ile fışkıran kümeler,
ve yumuşak elmalar ve pembe erikler. Bunun için 1_s._ 6_d._ sırrı
Almanların, İngilizlerin korktuğu fiyatları ödemeyecek mi?
homurdandı ve İngiliz korkusunun makalelerine katlanmayacak
reddetmek.

Bu işteki kendi rolleri için otel bekçilerini de suçlayamayız. Onlar
olabildiğince çok para kazanmaya çalışın ve kazanan çoğu insan
Para aynısını yapmaya çalışın.

Alacakaranlıkta Rob Roy, Zürih Gölü'nde fırlatıldı, çok güzel
Akşam, havalı ve sakin, güzel köyleri tekrar boyanmış
aşağıdaki su ve şarkı söyleyen yumuşak sesler ve
Hava, ay aşağı bakarken ve kar tepeleri gümüş edildi
uzak tepeler.

Kano şimdi hepsinin güvenli göründüğü bir kayıkoyaya konuldu. Teknem için bir kayıkhane bulduğum tek zamandı ve tek
kötü muamele edildiği zaman; çünkü ertesi sabah,
Şarj sağlam, dürüst bir adam gibi görünüyordu, bir kerede gördüm
Kano ne yazık ki yuvarlanmış ve su ile doldurulmuştu, koltuk döküm
Kapalı ve dışarıda yüzüyor, örtü dengesiz, yelkenler çözüldü ve
Sakin eller tarafından bozulan kutsal kürek.

Bunu sürdürecek olan adam yakında unutmayacak
Anglo-Alman-French, aldı (yarım Franc ile) ve ben
zaman onurlu pratiğini gözlemlemek için gelecekte unutmayacak
Kanoyu her zaman otele taşımak.

Burada kazanılan bir başka deneyim de, sizinkini göndermek için
Bir vapur tarafından bagaj, varışta geri kazanmayı planlayan, ekliyor
endişe ve sorundan çok daha az rahatlık
Bu tür bir seyahatte, her zaman yanınızda bagajı kolayca alabilirsiniz
Ve teknenizdeki her yerde.

Gölü üzerindeki ertesi günün röportajının cazibesinin çoğu,
önceki tüm düzenlemelerin mükemmel bağımsızlığı ve yokluğunda
"Saat 10'a kadar burada olmalısın;" veya, "Yapmalısın
Geceleri orada uyu.
Önce koş ve bu köyde kahvaltı; veya o noktaya geç
yıkanmak; Ya da o koyun etrafında ve gölün diğer tarafında öğle yemeği,
Ya da kıyıda veya teknenin kendisinde, memnun olduğum gibi. BEN
bir köpek olarak hissetmesi gereken, bagajı olmayan ve olmayan seyahatlerinde hissetmeli
yaka ve her zaman ona uyan sadece bir kat var ve her zaman
Yeni olmak.

Su ile oldukça doyurulduğunda, bir
Dinlen, tüm Horgen Boys'un yoğun zevkine. Nasıl atladılar
ve kano hakkında kaper ve genç kalplerin neşesi ile çığlık at
Yeni bir manzara ile karıştırıldı!

Bu saatlerce bu yolculuğun büyük ikramlarından biriydi
Her yerde çocuk nüfusuna zevk. Vista boyunca
Bu gezinin son günlerinde düşündüğüm gibi hatırlamam, birçok
Mutlulukla dolup taşan bin çocukça yüzler tombul veya
Tombul yanaklar değil.

Bu genç arkadaşlar, tekne bir
sepet ve sürücü yanına kalktı ve kanonun kaptanı
Arkasında sıcak yürüyüşüne başladı.

Bir dizi mammleri performansa gülümsemek için çıktı ve bazıları
teknede İngiltere'ye geçmesi istendi,
Stok cevap, her geçen gün verilen, "Crinoline için fazla yer yok." Sadece
Bir kez oradaydı, bayan onu isteyerek terk edecektir
evde genişleme; Yine de başka bir durumda (ve Fransa'da da)
"Biz fakir insanlar crinoline giymiyoruz" diye cevap verdiler.

Her grupta,
kano. Birincisi, soru sormadan inceleyenler; ve daha sonra
incelemeden sorgulayanlar. Bazıları hissetmek için kaldırdı
ağırlık; Diğerleri, hissetmek için ellerini pürüzsüz güverte boyunca geçti.
cilalı sedir; diğerleri bir omurga olup olmadığını görmek için altına baktı veya
ne kadar esnek olduğunu hissetmek için ipi büktü ya da kürek çekti (ben
izin ver) ve "Ne kadar hafif!" Dedi. Ve sonra daha kritik sorgulayıcılar
teknenin boyutlarını ölçtü, yanlarını eklemleriyle dokundu,
ve akıllıca görünüyordu; formunu çizdi, bakır tırnaklarını inceledi veya
Yıpranmış etek ve renk solması ile ipeksi bayrağına hafifçe dokundu
Şimdi; Her yerde bu son öğe, ilgi çekici bir nesne olarak, her zaman
Birincisi kalabalığın bayan kısmı tarafından bağırdı.

O kadar az ama hoş önemsizliklerle
basitçe var olan bu büyüleyici atmosferde doldurulabilir
Nefes almak, bakmak ve dinlemek, güneşli saatleri geçmek için yeterlidir,
Zihnin asil güçlerini meşgul etmemek.

Zürih ve Zug gölleri çok ayrı değil. Yaklaşık üç saat
Sabit yol yürüyüş sizi birinden diğerine götürür, yüksek boynu üzerinden
orman arazisi ve bu sıcak bir yürüyüş saat on iki ila üç
Günün en parlak saatleri. Isı ve toz beni istekli kıldı
yine ayakta olmak. Harita tarafından, gerçekten, sanki biri gibi görünüyordu
Bu yolun bir kısmı Zug'a giren bir nehirde, ancak haritalar
Bir tekne için akarsuların uygunluğuna ilişkin rehberlik. Siyah bir çizgi yaparlar
Kağıt üzerinde kıvrılmak hem tüm nehirler için yapın ve bu size
akımın derinliği veya kuvveti ile ilgili hiçbir şey, ne de sürücüler veya
Innkeepers çok daha fazlasını anlatıyor, çünkü belirli bir nedenleri yok
Bir nehrin kendini nasıl birleştirdiğini gözlemlemek; İşleri yolda.

Şoför, İngiliz bayrağı olan bir tekne olan sıra dışı ücretiyle gurur duyuyordu.
ve tanıştığı her arkadaşa kısa bir açıklama yaptı, bir hesap hayır
Korkunç bir şekilde abartıldı, ancak her zaman yeterli kabul edildi
memnun dinleyici. Ancak layık Carter, ben oldukça rahatsız oldu
onu Zug kasabasının dışında durdurdu (on üç frank ödüyor
sepet), çünkü kanoyu gözlemsiz suya almak istedim,
Sabah işleri beni henüz dinlemedi ve tatlı yaslanma en iyisi olabilir
teknemde yüzerek vardı. Ancak, kaçmak yoktu
Kasaba halkının "İngiltere'den bir arabadaki schiff'i" görme arzusu. Aldık
Onu bir kümenin arkasında, ama taşlara tırmandılar ve
durmak. Moody bir sessizlik içinde oturdum ama onlar da oturdular
saygılı sabır. Sonra başka bir plan denedim, kano altını çevirdim
yukarı doğru, ve kırmızı macun ile tahtaların bir dikişini astarlamaya başladı. Onlar
bitene kadar baktım ve aynı dikişe tekrar başladım ve söyledim
Onları diğer tüm dikişlerin sıralanması gerektiği. Bu, sonunda da
Benim hakkında dönüp mırıldanan bazı akıllı olanlar için çok fazla
ancak diğerleri bir keresinde yerlerini ön sıraya aldı. BT
Artık devam etmek için düşmanca görünüyordu ve şimdi daha serin olduğu gibi, ben
tekneyi göle itti, bagajımı gemiye gönderdi ve sonra
hepsine sudan her zamanki İngilizce konuşması, her birine teklif ver
"Adieu." [xix.]

 [Xix.] Bu kelime, diğer etkileyici Fransızca kelimeler gibi, yaygın olarak
  Almanya ve İsviçre'de kullanılır.

Yeni canlılık, kürek tekrar kavrlandığında ve yumuşak
koynunda su ve nazik bir toplama şimdi yeni zevk aldı
Tozlu yoldan sonra. Sanki hiç şımarık olması gerekiyormuş gibi görünüyor
Bu pürüzsüz sıvı yolculuğuyla arazi seyahati.

Zug küçük bir göl ve dağlar sadece bir ucunda bitti, ama
Sonra görkemli tepeler, rigi ve yüzlerce, her biri arkasında
ya da arasındaki boşluklarda zirve yükseltmek. Kararlı bir şekilde yapmalıyım
Bunları burada tanımlamaktan kaçın. Onların görüşü iyi biliniyor
Gezgin. Her dükkan penceresinde boyalı resimler
Daha yakın olmayanlar için yeterince sadık ve kelimeler söyleyebilir
Doldurduğunuzda görülen ve hissedilen şeylerin başkalarına çok az
Karlı aralığa bakarak mutlu göz.

Gölün bir ucunda, hedef hattı ziyaret ettim.
İsviçre, küçük mermilerini kısa aralıklarında patlatıyorlardı,
Onlara, lenslere, dolandırıcılara yardım etmek için her türlü gimcrack enstrümanı ile
Kollar, saç tutucular ve her şey örtbas için kayışlar.
Gerçekten de bu kontrallerin kullanımında çok beceriklidirler; ama
Sonuçta silahlar oyuncak tabancaları gibi görünüyor ve sadece bir adım kaldırıldı
Belçika ve Fransa'da gördüğünüz, erkeklerin çekim yapmak için buluştuğu çapraz yaylar
Doldurulmuş Cockrobinler bir direğe sabitlendi ve onlara vurmayın ve sonra
Bira için erteleme.

İsviçre iyi çekimler ve cesur adamlar ve işgalcilerine vasiyetli. Yine de, bu tüfekte _dilettanti_ pratiği
Bir pencereden, 200 metrelik kısa menzilde, gerçekten çocukça görünüyor
Wimbledon'daki erkeksi gruplarınkiyle karşılaştırıldığında, burada
açık heath, güneşte veya sürüklenen dolu, zorlu Yorkshireman ile buluşuyor
Hardy Scot ve daha ağır ölümcül mermisini hızlı işine gönderiyor
Fırtınada bin yarda hemen.

Atıcıları boğalarının gözlerine bırakarak,
Kasaba otelleri taramak ve görünüşlerle en iyileri yargılamak için. Dışarı
Yüzen yabancıyı incelemek için Zug tekneleri geldi. Döndüler
Ve yuvarlak, eleştirici bir ruh hali içinde, tıpkı yerel köpekler yavaşça içeri girerken
sokakları tarafından bilinmeyen yeni gelen bir cur hakkında çevreler ve
Ayrıca belirsiz bir cins. Bu teknelerin hepsi benimkinden daha büyüktü,
Ve çoğu bol boya ile daha parlaktı ve evrensel olarak
En garip küreklerle kuşatıldılar.

Teknelerden birinde saygılı bir Fransız bana tüm Zug haberlerini bir
Nefes, sayısız soru sormanın ve aceleci bir yorum yapmanın yanı sıra
Göldeki balık avında. Sonunda en iyi oteli işaret etti ve
Böylece deniz filosu kano tarafından yönetilen iskeleye ilerledi. Zarif
Ev sahibesi burada teknemi otel antrenörüne güvende koydu ve
Emin olmak için bana asma kilitin anahtarını verin. _Salle bir manger_
Londra'dan bazı İngiliz arkadaşlar vardı, şimdi burada bir
Yabancılar arasında yalnız dolaşımların sonu, yaz akışı için
Bu noktada İngiltere'den turistlerle karşılaşıldı.

Ertesi sabah erken bir başlangıç ​​dağlarda sisleri buldu, ama
Muslin perdeleri gibi festivonlarda hızla yoldan çıktı.

Gölün eşiğinde güzel villaları süpürdük ve içeri girdik.
Bazı elma ağaçları yelkenleri yükseltmek için. Bu daha kolay yapılabilir
Tekne karaya çekildiğinde ayakta olduğundan daha; Yine de, sonra
Pratik, sadece direği ayarlayamadım ve yelkenleri "denizde" kaldıramadım
Ama ayağa kalkabilir ve ceketimi değiştirebilir veya bayrağı bağlayabilir
masthead veya tekne sallanırken zor bir kanalı inceleyin
Hızlı dalgalar. [xx.]

 [Xx.] Bu, görüş ufkunu genişletmede çok yararlı,
  Ve bir anda batık kayaların bir çıkıntısını incelemenizi sağlayarak,
  Bir veya iki hafta pratiğinin sorununa değer olması.

İsviçre'de bir gölde yelken, direğinizi taşımak için tam bir ödül
ve uzun bir mil boyunca kullanılmayan yelkenler. Bazen, gerçekten de yelkenler
Sonuçta bir yükümlülük gibi görünüyordu, ama bu onlar değildi
mevcut. Her ne zaman tekrar kullanmaya başladıklarında memnuniyet
Onları getiren güvence altına alındı.

Rüzgar hafifken yelken açarken her zaman oturmanız gerekmez
Kürek için yapıldı. Şimdi gerilebileceğin, uzanabileceğin esinti ile wafted,
Ya da uzanın, bacaklarınızı zaten ve herhangi bir yere, isterseniz suya koyun,
Ve yelkenin zirvesi güneş ve gözleriniz arasında bir gölgedir,
Dalgalar neşeyle yaya karşı çınıyor gibi görünüyor ve
Dalgacıklar kıçın yakınında düzgün bir şekilde görülür. Yelken altındayken
Tepe üstleri eskisinden daha yüksek görünüyor, şimdilik ne kadar uzakta olduklarını görüyorsunuz
"Yüce" masthead'in üstünde ve kıyıdaki siyah kayalar
Krem gibi bir yelkenle aksine görüldüğünde siyah.

[İllüstrasyon: "Zug Gölü'nde yelken."]

Zug'u görmek için başka bir şey bırakmayan bir yolculuktan sonra,
Imyn, ve küçük bir yer olsa da, sadece birkaç ev, oradaki çocuklar
Gürcün vızıldadığı kadar zahmetliydi; Yani kano olmalı
Görünürden istikrarlı olarak kilitlendi.

Üç İngiliz vapur için bekliyordu. Balıklara gelmişlerdi
İsviçre'de. Şimdi balık tutmak ve seyahat etmek
Bunlardan biri _passetemps_ olarak kullanılmadığı sürece deneyim gider çünkü
diğerine devam edemezsin. Böylece kasabada bir kez hatırlıyorum
Vossevangen, Norveç'te, atlar için birkaç saat beklememiz gerektiğinde,
Bir kanca için bir pim ile üç alabalığı yakalamak için sermaye eğlenceliydi
Bir gig-blamanın kirpikleri, bir seyahat eden bir seyahat eden kişi tabanca ile çekildi
Bir taş üzerindeki glengarry şapkam.

Gerçek balıkçı balıklar için balıklar, balıklar için değil. O
Kendisi hiçbir şey yakalamasa bile memnun olur, ancak daha memnun olmasına rağmen
Tam bir sepeti geri getirmek için, bu onu arkadaşlarına haklı çıkaracak.

Şimdi seyahatinizi durdurduğunuzda, yakalaysanız, açılabilirsin
Günü harcadığınız hiçbir şey ve ne kadar olabileceğini düşünmeye devam edemezsin
yolda gördüm. Öte yandan, eğer olursan
Bir veya iki balık yakalayın, daha fazla yerden ayrılmak istemezsiniz
alınabilir ve ondan ayrıldıktan sonra ilk on mil bir
Havuzlar, taşlar, ısırıklar ve yükselmeler hakkında yansıma aşaması
Her yerde neler oluyor. En kötüsü, eğer bir balığı bağladıysanız ve
Onu kaybetti, o zaman spordan vazgeçmek üzücü bir yenilgi itirafı ve
Tura hafifçe devam edin.

Imyn'deki üç ziyaretçiye gelince, sadece yirmi dakika geçirdiler, bu yüzden
Beş dakika içinde kahvaltı ettiler ve önümüzdeki üç dakika içinde
Çubukları hazır ve bahçede olduğu kadar hızlı dökümde
mümkün ve suyu kırmak sanki bir
Alınmak için acele et. Sıcak güneş, kel kafasına parladı
Bu heyecanlı balıkçılar, çünkü şapkasını giyecek zamanı yoktu. Diğeri
çizgisini bir çalı içine bağlamıştı ve elbette _hors de
Savaş_. Üçüncüsü, bir tür hafif çatışandı,
Tavsiye ve başka her yerde Minnows Shoals'ı işaret etmek ama onun nerede
Yoldaşlar nişanlandı. Ancak, birkaç canavarı yakalamayı başardılar
Derinden, yani birkaç yanlış yönlendirilmiş gudgeon, muhtemelen
kabilelerinin dağılmış üyeleri ve kaçırmış olan geç yükselenler
uygun kahvaltıları. Çubukta olduğum gibi, zevk alamadım
Bu tür balıkçılık.

Gezici İngilizlerin bu gelgesinde olmak ve yine de onlara bakmak ve
Onları farklımış gibi dinleyin-bu ilgi dolu bir yazı
ve eğlence; Ve eğer bir gün bile yapabiliyorsanız, (en azından içinde
düşünce) bir İsviçre sakini veya bir Parisli ve böylece İngilizceyi kabul etmek
çevrenizden, yabancılar tarafından görüldükleri noktadan
Ziyaret, sınav çok daha meraklı hale geliyor. Ama bu yapıldı
notlarını az ya da çok yazmış olan birçok zeki turist tarafından
mizah ve daha az ciddiyetten ziyade; Bu yüzden denemeyeceğim
Selin garip atomlarını adalarımızdan analiz etmek
Kıta her yıl taşıyor.

Bu motley şirketinin dörtte üçünü terk etmek moda
"Snobs," "Harcanma" veya "Greenhorns". Alçakgönüllü ama sağlam bir sesle ben
bu adaletsizliğe karşı protesto; Ne de çok düşünmeye yardım edemem
Gezginler tarafından arkadaşlarına karşı yayınlanan sert eleştiri bir
doğrudan iddia etmek için ne yapmadığını söylemenin çarpık yolu,
Yazar her halükarda kendisinden daha düşük bazı gezginlerle tanıştı.

Tabii ki, şimdi ve sonra tanıştığım İngilizler arasında kursta
Bu yolculuktan bazı garip örnekler vardı ve açıklamaları
Kanoyu ifade ederken yeterince tuhaf. Biri, örneğin, "Yapma
Bir görevli olmanın daha ferah olacağını düşünüyorsun
Bagajınıza ve şeylerine bakmak için sizinle? "En bariz cevap
Muhtemelen verdiğim şeydi, "Benim için değil, eğer içinde olsaydı
tekne; Ve onun için değil, eğer bankada koşmak zorunda kalırsa. "

Evde başka bir İngiliz bana kano hakkında tüm ciddiyetle sordu
Yolculuk, "Büyük bir zaman kaybı değil miydi?" Ve nasıl _he_
Tatilini geçirmişti, "Ah, her zaman _AT Brighton_!" Dedi.

İngilizce konuşmaya bir kez daha geri dönerken,
Yararsız ve pratik olmayan, kolaylaştırmak için yayınlanan tüm "konuşma kitapları"
Gezginin yabancı dillerde konuşması. Olup olmadıkları
Fransızca, Almanca, İtalyanca veya İspanyolca'da size yardımcı olmak için bu küçük
kitapları, bilinen çift kelime ve cümle sütunlarıyla ve
Sonunda "kibar mektup yazarı"
asla kullanmanız gerekmeyecek kelimeleri zorlamaya kararlı;
Her zaman yeni dilde söylemek istediğiniz şeyler
ya botanik veya değerli taşlardaki konuşma dilleri arasında dikkatli bir şekilde gömüldü,
veya metafizikle ilgili felsefi tartışmalar arasında veya
İstenilen ifadeler kitapta hiç değildir.

Bu kısa ve iyi bir "konuşma kitabı" ihtiyacı, özellikle ben
asla olmayacak tüm sayfaları dikkatlice işaretlemişti
Turda gerekli, böylece onları gereksiz bir şekilde kesebilirim
Gemi kütüphanesinin ağırlığına ek. Neden küçük kitap, ne zaman
Böylece kırıldı, o kadar incelikli bir şekilde zayıfladı ki, birkaç sayfa kaldı,
Mümkün olduğunca yararlı olmak, sadece sefil bir iskeleti oluşturdu
Orijinal cilt.

Bu kitapların bir başka hatası
hayali sohbet eden yabancının dediği şeyin _ to you_, mutsuz
İngiliz ve bu genellikle uzun ifadelerde, hatta set konuşmalarında.

Ama gerçek hayatta gerçek yabancı sizinle konuştuğunda, bir şekilde
Gördüğünüz herhangi bir ifadeden oldukça farklı bir kelime kümesi diyor
kitapta ve anlamını ortadan kaldıramazsınız, çünkü
öğrendiğiniz herhangi bir şeye karşılık gelir.

İngilizceye ulaşmak için bir sözlük gerektiği açıktır.
Size başka biriyle söylenenlerin anlamı; Bir konuşma kitabı olacak
Ona söylemek istediğin şey için yeterli; çünkü içinde seçebilirsiniz
ve herhangi bir cümle söylemeden önce ondan oluşturun.

Norveç ve İsveç için Danimarka cümlesi, hoşgörülü bir kitaptır,
Ve tüm gezginlerin istediği kısa bir pusula tutar; Ama sanırım
Diğer ana dillerin her biri için bu tür kitap iyi olabilir
aşağıdaki temelde inşa edilecektir.

İlk olarak, "İstiyorum" ifadesine sahip olalım ve sonra İngilizce
Alfabetik sırayla düzenlenmiş seyahat konuşmasında en çok kullanılan maddeler,
ve yabancı eşdeğerleriyle. Ardından, "Siz" isteğini koyun,
ve sonra genellikle gerekli olan eylem fiillerinin her birini yerleştirdikten sonra
Gezginler. Sonra bir sütunla "yapar" sorusunu ortaya koyun.
Her birinde bir isim, fiil ve edat tarafından oluşturulan etkinlikler, "koç gibi
Durun, "" Yol Yönlendirin "," vapur başlıyor "& c.; ve son olarak verin
uzun bir alfabetik listesi olan kapsamlı "mı"
sıfatların kullanılması muhtemeldir. Bu dört kafanın altında, iki sayfa ile
Zarflar ve rakamlar, bence birincil iletişim
Yabancı oluşabilir; Ve onunla özel konuşmalara gelince
Siyaset veya sanat veya manzara gibi konular pratikte
Dilini öğrenmedikçe denenmesi muhtemel değil ve sadece değil
En gerekli _words_; Ama bu dil çalışması değil
Bir konuşma kitabı aldığınız amaç.

Şimdi uluslararası konuşmaya bir ev sahipliği yaptıktan sonra,
yine hareket halinde.




Bölüm VIII.

     Lucerne'de Yelken-Seeburg-River Sahneleri-Gece ve Kar-
     Reuss-Sevgili Bir Akşam Yemeği-Bir Halat Gören-Düşüşe Geçen-BREMGARTEN
     Rapids.


Imyn'deki vapur üç sporcuyu attığında ve
Little Pier sessizdi, Rob Roy için bir araba aldık ve pazarlık ettik
Tepenin üzerinden Lucerne Gölü'ne gürlemesi için
Beş frank-sadece yarım saatin yürüyüşü. Ev sahibinin kendisi geldi
Sürücü olarak, çünkü kano ile tamamen ilgileniyordu ve
İnsanların yol boyunca konuyla ilgili duygularını bildirmelerini sağlamak için atlayın,
hatta elma ağaçlarında meyve koparan erkeklere çağıran
belki yoldan geçen fenomeni fark edemedi
onların altında. Bu tür durumlarda kalıcı bir şaka vardı ve garip bir şekilde
Yeter, Almanya'daki ve İsviçre'deki sürücüler tarafından kullanıldı,
ve elbette orijinal ve her biriyle kendiliğinden
"Amerika'ya gitmek!" Ve sonra parlaklığa kıkırdadı
açıklama.

Lucerne'ye geldiğimiz köy, tanınmış Kussnacht'dı,
tanınmış Kussnachts'ın _one_, çünkü bunlardan bolca var
Orta Avrupa'daki balayı kasabaları; ve geleneksel montajı ile
_quidnuncs_, bu kez ev sahibi sürücü tarafından bu kez ele alındı,
Kano başka bir gölde, belki de en güzel gölde başlatıldı.
dünya.

Diğer insanlar gibi, diğer zamanlarda da bu güzelden geçtim
dört kantonun suyu, ama sadece iyi görenler
vapur ve yürürken, nasıl girdiğini ve rüzgarları nasıl sardığını bilmek için
karmaşık coğrafya, ne kadar daha iyi takip edebileceğinizi hayal edebilir ve
Onları yalnız ve kano içinde arayarak güzelliklerini kavrayın.

Böylece tüm ormanlık köşelere nüfuz edebilirim ve her birine bakabilirim
Görüntüleme noktası ve kayalık adacıkları ziyaret edin ve uzun, daha uzun süre bekleyin-
Daha önce memnun olduğum gibi, yüce bir Berg, zemin iyice nazikçe
dalgalı ve geçen bulut tepeyi gri ve kırmızı ile gölgede bıraktı
Bir vapur bayrağı uzak bir güneş ışığında çırpındı ve
Bave'nin kürek kaydı kaydı kaydı; etrafındaki her şey sadece değişiyor
biraz ve içe doğru düşünce ve hayranlık akışı da değişiyor
akarken, ama her zaman ve göz tekrar ona geri döndüğünde,
Grand Mountain hala aynı

    "Teneriffe veya Atlas gibi."

Kar ne kadar havalı yaz sıcağında bile yukarıda baktı! Ve,
Sudaki seviyesine tekrar gelmek, ne kadar canlı buharlayıcı
grubunun müziği ve tekerleklerinin hızlı ritmi kıvrılıyordu
Yukarı beyaz köpük. Onunla tanışmak ve bir atmak için hız yapalım
Şişme, Jones ve Smith tente altında, "Neden olmak gerekir
Tabii, bu Rob Roy Kano, "ve Bayan Jones ve üç Bayan
Smiths, başlarını "Murrays" dan kaldırdıkları yerden kaldırıyor
1682'den İsviçre tarihini özenle okuyor ve
O zaman açıklama, etraftaki tüm manzaraların sözleriyle
Dağ, Wood ve Lake'de konuşan gerçekliklerini geçti
fark edilmeden.

Oldukça taze olduğum için (esas olarak Zug'da yelkenler çalıştık) ve şimdi
On veya on iki ile çok rahat bir şekilde devam etmek için iyi "eğitim"
Saatler gün boyunca kürek çekerken, hepsini bu tükenmez görmek için harcadım
Lucerne Gölü ve yine de en az bir düzine yeni resmin olduğunu hissettim
Doğa kitabının bu zengin cildinde görünmüyordu.

Ama bu kitabın içinde gece boyunca hiçbir sayfası olmadığı için
Bu sade işleri düşünme ve bir otele bakma zamanı; Olumsuz
Daha önce konuşulan İngilizler için büyük kışlalardan biri, ama biraz sessiz
Pazar günü durabileceği yer. Aniden geliyor ve
Shady Point, yere bak! Ama bir otel olabilir mi? Evet, orada
"Seeburg" adıdır. Sessiz mi? Gölgeli yürüyüşleri gözlemleyin. Banyo?
Neden, bahçenin sonunda gölde bir banyo var. Balıkçılık? -Den
En az dört çubuk, umut dolu ellerle sazların üzerine gerilir ve
Earnest arkaya bakıyor, en ince çırlıyı izliyor.

Cesurca içeri girelim. On dakika ve tekne güvenle bir kulübede ve
Kaptanı mükemmel bir odada yer aldı; Ve sipariş verdikten sonra
Akşam yemeği, yüzmek için göle atlamak lezzetliydi, hepsi sıcak
Sıcak günün çalışması ve derinlere kadar uzanmak için
Bu limpit sularda yuvarlak ve yuvarlak, güzel bir küçük banyo ile
Geri dönün ve giymek için taze kuru giysiler. Akşam vardı
Çok güzel İngilizce müziği, bir saat içinde doğaçlama bir aile partisi ve
Bir ay ışığı yürüyüşü için ayrılırken, tüm bu zamanlar (biri hayali), içinde
Kasabanın büyük oteli konuklar sert _coteries_ veya her birindeydi
Oturma odasına emekli ve herkesin ne kadar sosyal olmayan bir şekilde ağıt
başka olmuştu.

Birkaç İngiliz ailesi ile buradan daha rahat değildim "
emeklilik, "günde altı frank toplamı için lüks ve eski
Rusça general, en savaşçı ve nazik, sizinle sohbet edecek
Saat, gölgeli kestanenin altındaki koltukta ve dörtte gülümsedi
Çantası üç ısırıktan oluşan sebat eden balıkçılar, inanıyorum.
Bunlardan biri tüm ellerin _bona fide_ olmasına izin verdi.

Sonra Pazar günü Lucerne'ye, büyük bir cemaatin kiliseye gittik
tanınmış sekreterinden çok iyi bir vaaz dinledi
Sömürge ve Kıta Kiliseleri Derneği. En azından her gezgin,
Evde tutulan her İngiliz olmasa da, bu derneği desteklemeli,
Çünkü birçok kez sadece bu yiyecek ve dinlenmeyi sağlıyor
Yurtdışında bir Pazar günü, yabancı seyahatin zevkleri çok fazla ihtiyaç duyuyor
sadece zihin ve beden insanı oluşturmaya yatkındır.

River Reuss tarafından Lucerne'den kürek çekmeye karar verdim,
gölün ve kasabanın üzerinden. Bu nehir dört kişiden biri-Ren,
Hepsi birlikte yaklaşan Rhone, Reuss ve Ticino
St. Gothard mahallesi; Ve yine de, kişi içine akarken
Alman Okyanusu, bir diğeri de aralarında Akdeniz'e düşüyor
ilk önce İsviçre'nin pusulasını yapmıştı.

Yürüyüş turistleri sık sık hızlı reuss üzerine gelir, çünkü
İsviçre dağları arasında yuvarlanıyor. Bana göre özel bir ilgisi vardı
Bir zamanlar Galenhorn'u başladığı buzulların üzerinden yükselttim ve
Sadece başını kaybeden ve sonra yolunu kaybeden işe yaramaz bir rehber ve sonra
Öfkesini kaybetti ve ağlamaya başladı. Kara kadar bir sisle uğraştık
Düşmeye başladı ve kar fırtınası altı saat sürdü-yorgun bir zaman
Bizim tarafımızdan karanlıkta ve yiyeceksiz dolaşarak geçirdim. Uzun zamandır
aramak için ışıklarla gönderilen bazı insanlar tarafından keşfedildi
Bahis zevk arayan.

Reuss, birçok kaskaya sahiptir ve aralarında koşarken Torrent Gorges
kaba crags ve göle ulaşmadan yaklaşık 6.000 feet düşüyor
Lucerne, bu gölün kendisi hala denizin 1.400 feet üzerinde.

Gölün sonuna doğru kademeli bir akım sizi altına alıyor
nehrin rotasında tekrar başladığı köprü, ilk başta nazikçe
Yeter ve sanki asla şiddetli ve boğuk seslenemezmiş gibi
Sizi ormana mil uzaklaştırdı ve hepinizle yalnız başa çıkabilir.

Haritada AAR'a akan reuss'u gösterdi, ama hiçbir şey öğrenemem
Bu nehirlerin her ikisi hakkında daha fazla bilgi, ancak akıllı bir adamın,
"Reuss sadece bir torrent", bir başkası bir adamın nasıl olduğunu anlattı
Yıllar önce bir teknede AAR'a gitti ve polis tarafından alındı ​​ve
Böylece hayatını sürdürdüğü için cezalandırıldı.

Bu ifadelerden yüzde 50'lik yüzde 50 düşüş. abartı için,
Her şey tatmin edici görünüyordu, bu yüzden teknemi akıma verdim,
Ve ayrılırken, sarı kürekimi vardı.
beni onların karşısında onurlandırdı ve şimdi kim toplandı
köprü. Bundan sonra Rob Roy'u birkaç mantıklı vuruş
kasaba ve hoş çevreleri geçti ve şimdi tekrar koştuktan sonra
su. Akım, sessiz bir başlangıçtan sonra, kısa bir süre sonra bir tür "iş
Hava, "sanki dalsal ve hızla hızlı bir şekilde geçmek istemiyormuş gibi,
Ormanlar, saman alanları ve üzüm bağları arasında sapkın bir kursu iptal etmek,
Ve mırıldanmak gibi görünüyordu (akışların her zaman yaptığı gibi), ama
Sabahın taze parlaklığında yüzdüren coşku.

Kesinlikle bir değişiklikti, halsiz ölü su hissinden
Göller, hızlı bir nehrin gibi canlı heyecan verici
Birçok yerde, Schaffhausen'deki Ren kadar geniş olan Reuss.
Vahşi bir dere, navigasyon için çok hızlı ve bu nedenle köyler
bankalar üzerine inşa edilmemiştir ve tekne yoktur ve yalnız,
Yolsuz, orman kaplı bankalar bazen görüldüğünde yeterince kasvetlidir.
su.

Birkaç mil boyunca kolay seyahat, su nadiren daha az
İki ayak derinliğinde ve girdap tarafından kolayca görülebilen kayalarla
Onlar, çünkü keskin ve pürüzlüydüler. Uzun pürüzsüz ve
Hızlı bir nehirde en hain olan yuvarlak tepeli kaya,
Akımın böyle bir kayanın etrafına attığı sprey genellikle farklı değildir
sıradan bir dalgadan.

Arada ve sonra akarsu o kadar hızlıydı ki kaybetmekten korkuyordum
Hip şapka, sadece büyük hız tarafından yaratılan esintilerden-çünkü
rüzgarsız gün.

Bunun gibi sürekli fiziksel zevklerin
Sunulan tur, uygun şekilde kullanılmıyorsa tehlikeli bir lüks. Ne zaman
Londra hastanelerinin, skalid yoksulların sürülerinin düşünce
Foetid sokaklar, soluk yüzlü düzensiz erkeklerin ve vice, üzüntü,
Hıristiyan olursak, savaşmak için gönderildiğimiz acı ve yoksulluk
Askerler, "Haklı mıyım, böylece böyle zevk alıyorum
konfor, böyle bir manzara, böyle bir sağlık? "Kesinlikle doğru değil,
düşünce ve elin canlılığı ve tazelenmiş zihin enerjisi ve daha büyük
minnettarlık ve daha geniş sevgi ve böylece, tüm güçler alınarak
Alana tekrar daha istekli ve yararlı olabilen girin.

Reuss'un daha yalnız kısımlarında ağaçlar yoğun çalılıklarda vardı
suyun kenarına ve yabani ördekler onlardan çırpındı
sıçrama ve bustards gibi bazı büyük kuşlar genellikle
kano. Bence uçan arkadaşlar arasında da kiraz kuşu fark ettim,
veya "Ammer" (Almanca kelimesinin İngilizce "sarı çekiç" geldiği),
Ahşap pigeons ve çok güzel şahinler. Balıkçılar ve yalıçaplar
Burada da, ama Tuna'da olduğu kadar çok değil.

Hoş bir sabah işi olmasına rağmen, özel bir şey olmadı,
Bir hanın yüksek olduğu Imyl'deki köprüden geçene kadar
banka. Ostler, tekneyi ahıra taşımama yardımcı oldu ve
Landlaty, ilk akşam yemeğim için bana 4_s._ 6_d._ suçladı (i
tam iş günlerinde her zaman iki akşam yemeği vardı),
Müşterinin orada tekrar durmasını beklemeye gerek yok.

Bundan sonra navigasyon daha ilginç olmaya başladı, çakıl ile
Kaçınılması gereken bankalar ve büyük taşlar ve aralarından seçilecek bir kanal
Birkaç ve feribotların tel halatları,
nehir uygun saygıyla fark edilmesini gerektirir.

Bazen bir ip görmenin ne kadar zor olduğunu gözlemlemiş olabilirsiniz.
gerilir ve oldukça yatay veya her halükarda ne kadar zor
Gözünüzdeki mesafesini doğru bir şekilde yargılayın. Bu iyi fark edilebilir
Sahilde demirlenen balıkçı tekneleri arasında deniz kıyısında yürürken, ne zaman
Bazen burnunu senden önce gergin bir hawser'a bile vuracaksın
çok yakın olduğunun farkında.

Bunun nedeni, zihnin bir mesafesini tahmin etmesi
Nesne Kısmen yüzeyinin iki görünümünü karşılaştırarak
Sırasıyla iki göz ve hangi görüşler aynı değil, ama
Farklı, tıpkı stereoskop için hazırlanan iki resim gibi. Her göz
nesnenin biraz yuvarlak bir tarafını ve katı görünümünü görür
Nesne ve mesafesi bu yüzden zihin önündedir. Şimdi ip yatay olduğunda gözler iki tarafın etrafında görülmeyin
Bu şekilde, kafa yanlara doğru eğilirse bulunur
artık atıfta bulunan illüzyonun görünmediği.

Bu konuda uzun süredir soruşturmak da yerinde değil, çünkü ben
Bu iplerden bir veya iki künt tokatın kafasına
Bir nehrin karşısında, incelemek hoş olmasa da en azından ilginç hale getirin
"Nedeni." Ve şimdi bir şeyin felsefesine sahibiz, izin ver
Halatları geride bırakıyoruz.

Bir günlük işte gerçek mil sayısı,
Çok kuru veya çok kuru şelale veya yapay bariyer sayısı
Kano'nun üzerlerinde yüzmesine izin vermek için yüksek.

[İllüstrasyon: "Bir düşüşle."]

Tüm bu durumlarda, elbette, dışarı çıkıp tekneyi sürüklemem gerekiyordu
daha önce tarif edildiği gibi tarlalar tarafından yuvarlak (s. 80); veya daha düşük
Eşlik eden eskizde gösterildiği gibi kayalar arasında dikkatlice onun
günün bu bölümünün olağan görünümünü temsil eden
Bildiriler. Bu tür bir çalışma bir duruş değişikliği olmasına rağmen ve
Yeni kaslı eylemde oynandı, ancak bazen zorlandı
Teknenin ağırlığı ile uzuvlar ve büyük dikkat gerektirir
sadece kaygan temelin olduğu yerde, bu engelleri yaptı
genel olarak delik olarak kabul edilir.

Yakında dolu, ancak daha fazlası için bu tür önemsiz sıkıntıları unutacaktık
ciddi işler ortaya çıktı.

Nehir bankaları aniden yeni bir karakter üstlendi. Dikdiler ve
yüksek ve iki dik arasında ilerledikçe yükseklikleri arttı
tabakalı çakıl ve kayalar duvarları.

Tam bir su gövdesi burada koştu, şu anki sadece sıradan bir kuvvetin
Kayalar, taşlar ve shingle tarafından kesintiye uğradığı kenarlarında,
ve böylece sayısız girdaplara bükülmüştü.

Yanlardaki bu dolaşıklıklardan kaçınmak için, en iyisi, genel olarak,
Kesiciler çok daha fazla olmasına rağmen, tekneyi orta kanalda tutmak için
Orada, derenin tam kuvvetinde tehlikeli.

Bunun "zor yer" olması gerektiğini düşünmeye başladım,
nehirden daha uzakta adam beni çok küçük bir şey için çok fazla uyarmıştı
Sel zamanlarında, daha az kaya yolunda olacağı sürece tekne. İçinde
Cevap, ona böyle bir yere yaklaştığımızda çekeceğimi söylemiştim
Gerekirse teknemden çıkın ve banka boyunca sürükleyin. Buna dedi ki,
"Ah! Ama bankalar yüz metre yüksekliğinde." Bu yüzden zihinsel olarak çözdüm
(ama tamamen unuttum) zaman içinde durmak ve kayalara tırmanmak ve
Bilinmeyen bir kırık koşusuna girmeden önce ilerideki konuları araştırın
su.

Bu tür planlar teoride çok iyi, ancak bir şekilde bunlara yaklaşım
Rapids çok kademeli ve zihin üstesinden gelmek için çok meşguldü
Her anın özel zorluğu, hiçbir fırsat olmadı
dinlenme veya yansıma için. Donuk ağır kükreme köşede daha yüksek sesle
Rob Roy büyük viraja yaklaşırken. Burada nehir bir dönüş yapıyor
Bir harfin tamamını yuvarlak, aslında neredeyse tam bir figürde
8'in ve tekerlekli olarak düz kayaların eğimli bir çıkıntısının üzerinde kayar,
Akışı her iki eline de yüz metre boyunca eğik bir şekilde yayın,
ve yüzeyin sadece birkaç inç altında.

Kano, bu tekil yeri akım tarafından süpürüldü, omurgası
ve taşlara taşlama ve çarpma ve yumuşakta kayma
Burada kayayı çok kaygan ve siyah yapan yosun.

İlerlemeye, uygun zamanlarda muhtelif itme ve gerizekalı yardım edildi, ancak
Uzun zamana kadar, beceriksiz, çaresiz bir tarzda tamamen ilerledik
Görünürde geldi, Din'in bulunduğu köpük atmanın büyük beyaz sırt
harikaydı ve heyecan ve karışıklık duygusu zihni doldurdu.

Önümdeki manzaranın daha kötü göründüğünün oldukça bilincindeydim
Etrafındaki gürültü ve yalnızlık hissi ve
kesici israfında mücadele eden cılız bir adamın güçsüzlüğü, nerede
Strike tek bir tane tekneyi üzeceğinden emindi. Yerin doğasından da, bunun olacağı açıktı.
Capsiled veya
Kurulandı ve yine de durması tamamen imkansızdı.

Tam önde ve ortada, tanınmış dalgayı gördüm
Bir ana akış birleştiğinde her zaman yükselir, çünkü dar bir
boyun. Bunun depresyonu veya oluğu yaklaşık iki metre aşağıdaydı ve
Seviyenin dört metre üstünde kret, bu yüzden dalganın yüksekliği yaklaşık altı idi
ayak.

Oldukça uzun olsa da çok ince ve keskin özellikli ve her zaman
Sabit pozisyonda, ancak besteleyen su bir
muazzam tempo. Bu dalgadan sonra daha küçük bir dalga vardı,
sık sık olur.

Herhangi bir endişe veren dalganın _height_ değildi; Olsaydı
Denizde tekne herhangi bir yüce dalga üzerinde yükselecekti, ama burada dalga
Hareketsiz durdu ve kano tüm
güçlü bir derenin kuvveti ve böylece su gövdesinden geçer,
çünkü yükselecek zaman olamazdı.

Ve soru da devam etti: "Bu dalga _behind_ nedir?" Eğer öyleyse
Bir kaya o zaman bu Rob Roy'un son saatidir. [xxi.]

 [Xxi.] Daha sonra değerli bir gerçek bilgisini almamıştım,
  Bu tür keskin bir dalganın arkasında bir kaya var. Keskin
  Dalga arkasında serbest su gerektirir ve bu nedenle en güvenli olan
  Gizli tehlikeler söz konusu olduğunda nehrin bir kısmı. Bu
  en azından daha sonra sık gözlemden sonra sonuç geldi
  böyle birçok yer.

Tekne, sıkıldığımda parlayan su höyüğüne daldı
dişlerim ve kürekimi tuttu. Keskin pruvanın derin gömüldüğünü gördük,
Ve sonra (itiraf ediyorum) gözlerim istemsizce kapalı ve o
katı su kütlesi, dolu bir darbe ile bana çarptı
Göğüs, sanki soğuk eller beni kavramış gibi boynumu kapatıyor ve oldukça
Nefesimi alıyorum. [xxii.]

 [Xxii.] Bu olayın sadık bir temsilini görün,
  ön parçadaki su ile ilgilidir.

Canlı düşünceler bu heyecan verici anda beynin içinden geçti, ancak
Daha az dalgadan başka bir tokat ve aşağıdaki girdapta bir koşuşturma turu,
Savaşın yakında bittiğini ve küçük teknenin yavaşça yükseldiğini söyledi
Hala kollarımı kaplayan ve sonra titreyen bir su yükü altında,
Ve ağır şoktan sersemletilmiş gibi, kıyıya sendeledi. .
Nehir de en kötüsünü yapmıştı ve şimdi
Bizi engelliyor ve böylece birkaç dakika dinlenmek için bir kayaya yapıştım, nefes nefese kaldım
Garip bir şekilde karışmış bir gerginlik ve sevinç heyecan verici.

Suyun ağırlığı vücudumda ve bacaklarımda çok ağır olmasına rağmen, çok
su geçirmez kaplamanın altında çok azı içeri girmişti,
Olay birkaç saniye içinde yapıldı ve öndeki her şey olsa da
Kravatıma tamamen sırılsıklam, ceketimin arkası neredeyse hiç
ıslak. Neyse ki bayrağı olağan yerinden çıkardım
bir saat önce ve böylece süpürülmesi korundu.

Şimdi bitti ve biz dinlendik ve yeni bir başlangıçla başlıyoruz;
Çünkü hala bir şekilde iş parçacığında yapacak bazı işler var.
Breakers. Ancak ana nokta geçti ve zorluklar
Küçük göründükten sonra, diğer zamanlarda dikkat çekebilirler.

İşte dinlenme yeriniz, eski Roma kasabası Bremgarten,
Rapid'in bu çok olağanüstü yılan virajının bir oyukunda inşa edilmiş
Reuss. Evler kayalara sıkışmış ve nehrin kendisinde abut,
Ve akarsu beni geçerken, bir
Yasalamamın evi ve teknemi sudan çıkardı
Mutfak, büyük eğlenceye ve değerli bayanın sürprizine
kanoyu tekrar diğer taraftan çektiğimde daha da merak ettim
Odasının arkasına sokağa gelene kadar!

İnsanların bir kano görmesi için şaşkınlık yapmış olmalı
Sessiz kaldırımlarında görünen. Yakında sardılar ve onu taşıyorlardı
Orta derecede kötü bir otel olan otel. Ertesi sabah fatura
On iki frank, uygun miktarını neredeyse iki katına çıkarır; Ve böylece karşılaştık
Bir gün içinde sadece iki faslatlı hancı hiç tanıştı. [xxiii.]

 [Xxiii.] Ancak, ev sahibini burada sekiz frank almasını sağladım.
  anlaşmak.

Bu tuhaf eski yer, yüksek duvarlar ve foss ve birkaç
antikalar, bir sonraki sabahın erken saatlerinde yürüyüşümün denetlenmesine değerdi
gün ve sonra Rob Roy kapıya sipariş edildi.




Bölüm IX.

     Açlık-Değirmende Müzik-Üretim ve Pirzola-River
     Limmat-bir sonbaharda sabitlenmiş-nehirde-Ren
     Yine-Douaniers-Lauffenburg of Falls-inek arabası.


Dünün ıslanması ve heyecanı beni oldukça sertleştirdi
yeniden başlıyor; Ve anon, önünde acele bir ses duyulduğunda
Bunun aynı tür anlamına gelmediğine dair yeni bir endişenin farkında
dünün tekrar bittiği gibi kaba bir iş, oysa şimdiye kadar bu sesi
Gelecek kırıcılar her zaman zevkten başka bir şey vaat etmemişti. Fakat,
Çok yakında işler eski yollarına geri döndü, sürekli ve çeşitli
sabahtan geceye zevk.

Nehir tekrar hızlıydı, ama gerçekten zor yerleri yoktu. Gördüm
hazırlık sırasında bir sal, çok fazla tekne olmasa da
Erkeklerin dediği gibi, "Bu akışta nasıl tekneleri _up_ alabiliriz?"

Nehrin yakınındaki köyler genellikle yüce uçurumlarda çok yüksekti veya
aksi takdirde uygun olmayan, boşuna bir mil boyunca devam ettim
(1 numaralı) akşam yemeğim için bir tane düzeltin. Sargı suyunun her virajı tutulan
Out sonunda orada ya da o blöf pelerinini en uzakta umuyor,
Kahvaltı için uygun bir yer olmalı. Ama şimdi uzun sürdüğünde
olağan saat ve kıyılar daha az yaşadı ve daha fazla aç
Zorunlu, dere içinde bir değirmene inmeye karar verdik.
pitoresk bir nokta.

Gözlemlenmeden indim. Bu diplomaside bir gaftı, çünkü kano
kimlik bilgileri olarak her zaman iyidir; Ama bankaya tırmandım ve
bahçe ve salon kapısını açık buldu; Bu yüzden çekingen bir şekilde büyük bir şekilde yürüdüm
rahat ev, kürekimi dışarıda bırakarak kabul edilebilir
bir bludgeon olarak. Hırsız değil, dilenci olarak gelmiştim.

Bir piyano akorları, iyi vurulmuş ve sert parmaklarla beni yönlendirdi
Çizim odası; Müzik duymak neredeyse hoş geldiniz
Bir ev ve şimdi öyleydi.

Yaylarım ve saygılarım son derece garip olanı neredeyse yumuşatmadı
Bir davetsiz misafir olarak yapmış olmalıyım, evrensel giyinmiş
Flanel ve Fransızca, Almanca ve
Böylece Bulutlardan Düştüğü için İngilizce, yani tırmanma
sudan yukarı.

Genç Miller piyanodan ayağa kalktı ve eğildi. Adil kız kardeşi
Tatlı şarkısını durdurdu ve kızardı. Benim açımdan sadece bir çeşit olmak
"Sıradan," mütevazı bir şekilde ekmek ve şarap istedim ve umutsuzca var
Nehir kenarında nasıl geldiğimi açıklamak için dahil
algılanmamış. Yeni arkadaşlarımın aşırı nezaketi utanç vericiydi.
ve başka bir genç hanımın gelmesiyle daha da karmaşıktı, hatta
Daha şaşırmış ve misafirperver.

Hızlı bir şekilde ikramlar masaya yerleştirildi ve Miller mühürlendi
Geniş borusunu aydınlatarak samimiyet. Konuşmamız
En canlı ve anlaşılmaz karakter ve yakında müziğe geçti,
Beethoven ve Goss, tezahüratlarda ve senfonilerde söylememiz gerektiğini söylediklerinde.

Kaçınılmaz eskiz kitabı, bayanlar olana kadar iyi bir saat uzaklaştı
Üçüncü bir küçük hanımla birlikte, Ulysses'in Maceraları söylenmelidir
Aynı anda üç penelop. Miller'in partisi mizahi oldu
derece ve kaçmak için tüm çabalarıma direndiler,
Aile yemeği tahtada ve yerli hizmetkarlar ve
Çiftlik etiketçileri kendilerini alt masada oturmaya geldi. Bu bir
Kırsal yaşamın resmi yakında unutulmayacak. Konağın görkemli büyükbabası şimdi gelişmiş, ilk ve sert ve
haysiyet ve matronly zarfı, yabancıya katılmak için
şirket. Eski meşe mobilyaları yüz küçük önemsiz tarafından aydınlatıldı
kadınlar tarafından çalıştı veya onların zevkli gayreti tarafından toplanan
Erkek kardeş; Ve güneş parladı ve değirmen döndü ve nehir
tarafından yuvarlandı ve her şey nezaketdi, "çünkü sen bir İngilizsin."

_Civis Romanus_'un gücü, ortaya çıktığında çok daha iyi gösterilmiştir.
Nezaket, korkuyu zorladığından daha. Ama resmine saygı duyduğu gibi
Durup yemek yemeye devam etmeyecekti ve durmayacaktı
Ve yemek yemeyin ya da patatesleri soğumaya ya da büyükbabaların akşam yemeğini
çok geç; Bu yüzden, kızlar şakacı bir şekilde gizlemiş olsa da, gidiyorum
Konukları aralarında tutmak için bagaj.

Bu nedenle tüm parti, teknemin olduğu küçük köşeye ertelendi
gizli bırakılmıştı; Ve küçük formunu gördüklerinde,
Ve küçük çırpınan bayrağı, genç bayanlar zevkle çığlık attılar
Ve sürpriz, ellerini çırpmak ve biz kürek çekerken Adieux sallamak.

Bu mutlu, hoş bir sahneyi karışmış duygularla bıraktım ve denedim
Bu sıralı değirmendeki günlük yaşamın ne olduğunu düşünün; Ve eğer benim
Kürek bir süre biraz duygusal hale geldi, affedilebilir
Bekledikleri nazik arkadaşlar arasında yer alan gezginler tarafından
Belki soğuk bir geri dönüş.

Tüm bunların romantik etkisi beni umutsuzca aç etmekti, çünkü
Ekmek ve şarap ve Beethoven'ın yemek yemeye devam etmeyeceği biliniyor olsun
Eğer güneşte kırk mil kürek çekiyorsanız. Bu yüzden itiraf edilmelidir
Bir saat sonra suyun kenarından bir auberge gördüm
Bir omlet ve iki pirzola sipariş ederek duygularımı bastırmak için gerekli.

Masa yakında sadece su tarafından gölgeli bir armut ağacının altına yayıldı ve
Rob Roy hafifçe ayaklarımdaki dalgalanmalara dayandı.

Bu güneşli saatin iyi kazanılmış bir duruşun zevkleri,
Bir sürü üzüm ve kafamın üstünden kopmuş bir armut, sadece bir
Bir gün Miller'in
Kardeş gelebilir ve yırtılmış kalbimi nasıl rahatlattığını duyabilir.

Yine "Tekneye" ve gölgeli ağaçların altında, yükselen kayaların altında,
Çevik Rapids üzerinde ve meyve bahçeleri, üzüm bağları ve
Sağlıklı kokulu saman, aynı eski sürekli zevk hikayesi.

Tepeler şimdi öndeydi ve konturları bazı nehirlerin
burada iyi bir genişliğe yuvarlanan reuss ile şirkete katılacaklardı
Putney'deki Thames gibi akış. Şu anda limmat bir
yan ve diğerinde Aar nehrinde, daha sonra adı
Üçü de, en büyük gibi görünmese de.

Bu, nehirler arasında tek AAR değil, ama "eski orijinal
Aar, "İsviçreli gezginlerin sahip olduktan sonra bir tanıdık olarak gördüğü
Handek'teki kayaların üzerinde ön çizgiyi gördüm.

Biri finster aar olmak üzere iki buzuldan yükseliyor
Grimsel'den uzak olmayan buzul; Ve bana bu ona özel bir
ilgi, çünkü o sade yakınların yakınındaki vahşi doğada bir kez zorlandım
Darülaceze.

Bir öğleden sonra, furca'dan geldiğimde,
Rhone Buzul, Vadinin dibine, iki Almanla birlikte yürürken;
Ve onlar oldukça "muff" oldukları ve orada durmayı amaçladıkları için, ben
Kayalara tırmanmak ve Grimsel'e ulaşmak için düşüncesizce yalnız yola çıktı
Kendi başıma.

Bu gün ışığında yeterince kolay, ama ben saat altı oldu
başladı ve Eylül ayı geç; Yani yarım saatlik kısa bir montajdan sonra,
Kar düşmeye başladı ve karanlık beyaz tarafından daha az yapılmadı
Pullar üzerinde sürükleniyor. Bazı mutlu konjonktürle ölçeklendirmeyi başardım
yolsuz dağ ve sık sık olan küçük bir dere vurdu
Karanlıkta döşenecek, ancak her zaman istenen vadiye yol açıyordu. Darülaceze'nin ışığı, yönlendirmek için bir cennet olarak hoş geldiniz
ve yakında içerideki hoş İngiliz konuklarına katıldım ve bir
Islakta bir değişiklik için 3_s._ 6_d._ garsonundan pantolon çifti.

Ancak AAR'da kürek çekmenin şimdi tanıştığımız yerde büyük bir tehlikesi yoktu,
Gürültülü, kavga torrent yaşa göre ayıktı ve çok fazla çaldıktan sonra
Dünyada istikrarlı ve saygın bir nehre yerleşmişti.

Ancak birkaç arkadaşım, Snags, suya yerleştirildi
Bu, ve başlarını huzursuz yataklarda ve nehirde sallarken
çok renksizdi, keskin bir arayışmaya değer hale geldi
onlara.

"Nehir dili", zaten işaret dilinden oluşan açıklandı
yüksek sesle paralel bir yorumla, bir
bunun gibi geniş akış. Örneğin, en iyi nasıl sorabileceğinizi düşünün
bir adamdan
bankada yüz metre uzakta.

"Bu kayalara gidip solda kalmam benim için daha mı iyi?
O ada ya da teknemi bu kütüklere çekmek ve onu sürüklemek için
Bu kanala iniyor musunuz? "

Bir rahatlık, benim anlamımı ortaya koyan adam, çünkü cevap vermedi mi, "Ya
Vol? "İkimiz de aynı şeyi öğrenmiş olsaydık daha fazlasını yapamazdı
Dil, gerçekten de ne dediğim sürece.

Burada ve orada değirmenler meydana geldi. Bunlardan bazılarının su çarkı vardı
nehir üzerine inşa edilmiş; diğerleri şaftın
sellerde değişen su yüksekliğine uyacak şekilde kaldırılmalı veya indirilebilir ve
kuraklık. Diğerleri mavnalarda yüzüyordu. Diğerleri yine bir yarısı vardı
Weir, nehrin bir kısmında çapraz olarak inşa edildi; Ve bu önemliydi
Hangi tarafta olması gerektiğini görmek için bu duvara dikkatlice bakın
En iyi kursu seçmeye devam etti. Birkaç durumda başka bir şey vardı
yapı; iki yarım taciz, yavaş yavaş ortasına doğru birleşti
Keskin ucu dönerek bir V harfi oluşturan nehir, _up_
akış ve orada dar bir açıklık bırakarak,
Aşağıdaki havuzda neşeyle dans eden kaba dalgalar ile aktı.

Bunlardan birkaçını "vurmak" zorunda kaldım ve diğer zamanlarda dışarı çıkmak ve
Tekneyi daha önce açıklanan şekilde aşağı indirin.

Bir keresinde sayılmaz derecede dikkatsiz bir uyumdaydım ve yerine
İlk olarak küçük düşüşün kenarındaki suyun derinliğini inceleyerek, ben
Doğruca gitmeye ve şansımı almaya karar verdim.

Üç inç derinliğin bir derinliği için yeterli olsa da,
Kano, tüm uzunluğu suda olduğunda, aynı derinlikte
bir düşüşün üst kenarında hiçbir şekilde yeterli olmaz. Tekne ne zaman
oraya ön plana geliyor, diyelim altı veya yedi metre, bir
Sonbaharda ve sudan çıkma süresi ve sadece havada,
Destek olmadan, omurganın merkezi en az altı
veya yedi inç; Ve bundan daha fazla su yoksa omurga
Savaşın tepesini yakalar ve tekne durur ve belki de
Salıncak yuvarlak, daha sonra önemli değilse
Dexterity yönetimde kullanılır.

Bu tür bir durum bana daha önce gelmiş olmasına rağmen, tekrar girdim
Ön uç olarak çok daha şaşırtıcı hale getirilen aynı çıkmaz
Teknenin sonbaharın dibinde bir kayanın altına girdi ve böylece
Kano kenara asıldı ve ne bir yol ne de başka bir yola çıkacaktı. [xxiv.]
Bunda tekneden çıkmak da çok zor olurdu
konum; En başta ayak atlamak için tekneyi kırardı-
Önce kafaya dalma aşağıdaki kayalarda başımı kırmış olabilir.

 [Xxiv.] Bu macera geçici dikkatsizliğin sonucuydu,
  Rapids'teki sabırsızlığın sonucu olsa da, pasaj için
  Bu ikincisi muhtemelen karşılaşmadan etkilenebilirdi
  Merkezi dalganın yeri incelemek için bir iki saat geçirildi. O halde hiçbir turist, reuss üzerindeki bir kürekten caydırılsın,
  Kaçınılmaz tehlikeleri olmayan mükemmel uygun bir nehirdir.

[İllüstrasyon: "Sonbaharda sabit."]

Kano, mücadelelerimde çok buruşmuştu, ancak bu da sona erdi.
yanlara doğru yuvarlanan insan ve tekne, ve söylemek muhteşem, oldukça
güvenle dibe.

Bu performans gurur duyulacak biri değildi. Elbette gibiydi
Rob Roy'u bu şekilde tedavi etmek için, gerektiğinde gereksiz riske maruz kalmak için
Beni şimdiye kadar ve çok iyi taşıyordu.

Aar yakında Ren'e akıyor ve işte eski Rhenus'taki kanonumuz
Bir kez daha, Waldshut kasabası ("ormanın sonu") üzerine eğildi
Yüksek banka bizi yakın karşılamak için.

Daha düşük bir yol ve bir dizi küçük ev var.
Cliff, Ren'in hızlı ve güçlü hızlı girdapları olan kursları geçmiş.
Burada eski bir balıkçı yakında beni gözetledi ve biyografisini kükredi.
sesinin başında; Lord'un ailesinde nasıl kurye olduğu;
İtalya'da yedi yıl nasıl seyahat etmişti ve
Yapay sinekler ve yetmiş yaşındaydı, çeşitli nedenlerle
Neden teknemi evine koymalıyım?

O an için sadece adamdı; Ama önce bu iki üniformalı
_Douaniers_ ele alınmalı ve onların haysiyetlerini tatmin etmek zorunda kaldım
Güçlü akımı inenlerine yükseltmek; Sinek dokundu
Örümceklerin Web ve Örümcekleri dışarı çıkıp ele geçiremeyecek kadar büyüktü
BT. İyi mizah ve gülümsemeler ve
Sizin üzerinde taşınabilecek bir kanoyu elden geçirme konusunda saçma bir fikir
Geri, yakında beni serbest bırakmalarını sağladı, eğer sadece kendi haysiyetlerini korumak için,
Ve tekneyi eski kurucunun en iyi çizim odasında bıraktım ve
Tepeyi otelin yerinden yükseldi.

Ama adam da geldi ve değiştirilmiş bir rapor hazırlamak için zaman bulmuştu
Teknenin değerli ev sahibi için yolculuğundan, her zamanki gibi,
Yakında her şey konfor ve iyi tezahürat için hazır.

Waldshut neredeyse sonunda kapalı bir geniş sokaktan oluşuyor ve
Bu konuda güzel bahçeler ve yüksekliğinden iyi bir olasılıkla
konum; Ama tüm kasabanın yapabileceği bir saatlik yürüyüş gibi görünüyordu
Göster, manzara turu böyle bir yerle yapılmayacak
Bu kısa bir şekilde.

Ziyaretçiler kısa süre sonra gazeteleri neredeyse daha fazla duymaya ve görmeye geldi
onlara kanoyu anlatmıştı. Gerçekten bir beyefendi beni bekliyor gibiydi
Tekneyi cebimden açmak için, bir Fransız kağıt hakkında konuşmuştu
Ülkenin üzerinden geçen adam "kolunun altında bir kano ile". Akşam
bazı sinyaller tarafından canlandırılan, hafifletmek için yatak odası penceremde yanmış
Sokak, hangi küçük eğlencenin açıkça yeni olduğu-
En azından Waldshutians.

Batıdan ötürü yüzlerimizle Ren'de eve doğru başlamadan önce,
kütük yataklarını ve yönünü vermek için çok kısa bir süre olun
Kano'nun bu noktaya kadar yolculuğu.

Birincisi, Thames tarafından, 29 Temmuz E. (Doğu), Shoeburyness'e
Sheerness, S.
yine 7 Ağustos'ta, kurs neredeyse E'dir.
Holland'a dönüşene kadar, N.E. Sonra, 11 Ağustos, Ren'e, S.E. ve
Neredeyse S. Yükselen, 17 Ağustos Frankfort'a kadar N.E. demiryolu ile
Asschaffenburg'a ve nehir tarafından tekrar Frankfort'a geri döndü
geniş eğriler. Ren'den daha uzakta, 24 Ağustos, kursumuz S.
Freyburg'dan tekne E. Titisee'ye ve
Donaueschingen ve 28 Ağustos, akan Tuna'ya iniyor
Neredeyse E., ama N. ve S.'ye büyük virajlarla 2 Eylül'e kadar
Ulm. Bir sonraki ray bizi S.
S.W. kursunda yelken açtı ve Zeller aracılığıyla
Schaffhausen, 7 Eylül, W.
Gölün ve Toprağın Boynu ve Zug tarafından W.
Yolculuğun en güney noktasının olduğu 10 Eylül Lucerne'ye varın
ulaşıldı ve sonra pruvamız N.'ye işaret ediyor, 12 Eylül'e kadar
Waldshut. Bu aldatıcı kurs tekneyi birkaç farklı krallığa götürmüştü ve
Devletler-Holland, Belçika, Fransa, Wurtemburg, Bavyera ve Grand
Baden, Rhenish Prusya, Palatinat, İsviçre ve
Pretty Hollenzollern Sigmaringen. Şimdi tekrar tekrar gelmiştik
Yine büyük dükalık, tüm gezginlerin P'lerine dikkat etmesi gereken bir toprak ve
S'ler.

Eski kurucu kanoyu karısının çamaşır taplarından aldı ve onu
Ren'de ve sonra canlı olanı anlatarak başlangıcımı canlandırdı
Yakında buluşmak için beklememiz gereken şeyler. Dikkat etmeliyim "
Doğru, "Lauffenburg'un düşmelerinin yakınında, bir İngiliz efendisi için
üzerlerinde taşındı ve boğuldu; [xxv.] Ve Rheinfelden'e dikkat etmeliyim
Rapids, çünkü bir İngiliz onları bir teknede inmeye çalışmıştı
Balıkçı ve zanaatları alabora oldu ve balıkçı boğuldu;
Ve bunu burada ve orada yapmalıyım ve başka birçok şey
Diğer her yerde, tüm talimatlar bir araya geldi. Ancak
adamı hikayesini anlatmaya rahatlatıyor gibiydi ve şüphesiz oturdu
Kahvaltısına rahat ve vücutta rahat ve etini kes
küçük bitler ve sonra onları yemek için çatal sağ eline değiştirdi
Her biri, her türlü içerik görünüşüyle ​​her biri gibi.

 [Xxv.] Bu Lord Montague, hattının sonuncusu ve
  Aynı gün Sussex'teki Cowdray Aile Konağı
  zemin.

Yelkenlerle yukarı! Doğu rüzgarı için ve adil geniş nehir
Acele ediyor. Bu, yüce bankalarla yelken açmak için muhteşem bir sahneydi
kaya ve zengin meads veya üzümlerle dolu teraslar. Bir iyilikten sonra
Burada sabah zevk rüzgar aniden bir gale yükseldi ve ben içeri girdim
Jib'im tam zamanında, bir çeşit küçük kasırga geldi, uzun boylu yükseldi
Yanında yoldaki toz sütunları, erkeklerin şapkalarını havaya uçuruyor ve
Samanı çırpmak ve havaya çıkıyor ve dallar.

Hala pabucu setini tuttum; Ve aynı şekilde rüzgar ve akımla
Hayatımda daha önce yelken açtığımdan daha hızlı atladım. Harika
Hafif bir kaygayı güvenli bir şekilde yönetmek için efor gerekiyordu.
Yukarıdaki kasırga ve aşağıda bir koşuşturma; kişinin sinirleri tutuldu
Aşırı gerginlik ve yarım saatlik hoş bir heyecandı.

Bu nedenle bir süredir bir gençliği fark etmedim
teknenin peşinden koşuyordu, bağırıyor ve çığlık atıyor ve onu sallıyor
havada kaplayın.

Ona yaklaştık ve "Luffed Up", onu selamlıyor, "
Madde? "Ve o sadece pantolon" wasserfall, wasserfall, funf
Minuten! "---- Esinti beni yüz metre içinde getirmişti
Lauffenburg'un Şelalesi,-Rüzgarın düdüğü kükremesini boğmuştu
su.

Doğru bankaya geçtim (eski kurucunun yönettiği gibi), ama
Gençliğin yüksek sesle "bağlantılara" veya sol tarafa gelmesi için
hüküm sürdü ve bu konuda haklıydı. Yelken yakında indirildi ve
Tekne bir sal üzerine çekildi ve sonra bu iyi genç adam açıkladı
Bu beş dakika daha köşeyi çevirip beni içine çekerdi
Düşmeleri süpüren korkunç akım.

Tekneyi iletmek için bir araba aramak için yola çıkarken,
Onu yüksek bankaya çekin ve bir sürüş için tüm rahat et ve anon
Çok grotesk bir Carter ve en çılgın bir araçla geri döndü,
Aslında bir süt inek tarafından çizilmiş! Üçümüz de güldükçe güldük
Rob Roy bu arabada ve inek ya arabada şiddetle tekmeledi.
ya da tekne ya da gülme.

Alayımız yakında küçük kasabaya girdi, ancak olmak zordu
onurlu. Bir çığlık atan arabaya sahip araba yavaşça sarılırken
Sokağın büyük yuvarlak taşları, öğlen ortasında boş, pencereler yakında
Kafalarla dolu ve bize bir gözetledikten sonra, aşağıda görmek için koştular
eğlenceli. [xxvi.] Harika bir otelin kapısına tekne çizen bir inek
Kesinlikle ilginç bir işlem; Değerli adalette olmasına rağmen
dörtlü, şimdi uygun ve hanımefendi gibi davrandığını söylemeliyim
biçim.

 [Xxvi. ] Bu inek arabasının bir taslağı bulunacaktır, _post_, sayfa 213.

Burada halk mümkün olan her şekilde vurdu
Yayında mavi harflerle boyanmış teknenin adını telaffuz edin. Bazen
"Roab ro" idi, diğerlerinde "rubree" idi, ama uzun zamandır gözlüklerde bir adam
"Ah! Ah! Valtarescote!" Hafif Sir Walter'ın romanları
boşuna yazılmıştır.

Lauffenburg'un düşmesi [xxvii.] Köprüden iyi görülebilir.
Bu noktada çok daralmış nehri kapsıyor.

 [Xxvii.] "Lauffenburg", "Laufen" den "Şelaleler Kasabası" anlamına gelir.
  koşmak; Ve Yankee "Loafer" terimi bu "Herum Laufer" den gelebilir,
  biri koşuyor.

Gürleyen köpüğe bakarken bir sal aşağı iniyor-tabii ki
Üzerine adamlar olmadan; Sirent gibi görünen büyük katı çerçeveyi görün
sessiz hızının hızlanması ve bir sunumla geri çekilmesi
Her an, onu dalmaya yaklaştırırken.

Crash tüm bağlamalara gidin ve büyük, sağlam loglar fırlatıldı
Gorge'a topsy-turvy, yakacak odun cipsleri gibi zıplayan ve
köpük arasında çıngırak. Ne de buna sakince bakmak kolay değildi
zayıf kanonun böyle bir soğuk kazanda nasıl ilerleyeceğini düşünmek
su kaynar.

Bu yere çizilen somon çok şaşkınlık halindedir ve
Büyük demir kafeslerde yüzlerce kişi tarafından yakalandı, bunun için kayalardan indirildi
amaç. Aynı türde balıkçılık istasyonları birkaç noktada bulunur
yığınlar üzerine bir sahne inşa edildiği nehirde ve bir ışın bir
Aşağıda güçlü net. Küçük bir evde, bir nöbetçi kutusu gibi, bir adamı fark ediyorsun
Oturmuş, sessiz ve yalnız, bir düzine elinde şefkatle tutuyor
ağın kenarlarına sabitlenen dizeler. Bir balık olduğunda
trampet içine girilmiş veya hızlı akım tarafından karşılanır
Şaşırtıcı, ağın en ufak titreşimleri,
Gözlemcinin eline kordonlar ve sonra büyük ışını yükseltir ve
ödülü güvence altına alır.

Beni bu kadar nazikçe uyaran ve ineği işe alan genç arkadaşım ve
Somon gösterdi, şimdi kahvaltıya davet ettim ve o kahraman oldu
saat, diğer sorgulayıcılar tarafından tekrar tekrar ele alınarak
Kısacası, "Adam
koruma. "

Burada, beş İngiliz ile belirli bir dört gövdeli tekneyi tekrar duyduk.
içinde Londra Ofelland'dan Schaffhausen'e gönderilen ve
Sonra Ren kürekini hızla indi. Bu, insanlar geldiğini söyledi
Lauffenburg'a yaklaşık altı hafta önce ve ben tamamen sempati duydum
Büyüleyici çekişlerinde mürettebat, özellikle de hava bizim gibi olsaydı
zevk almıştı; Yani, teknede kaynaktan bir duş değil
Tuna'nın Westminster Sarayına.




Bölüm X.

     Köpük Alanı-Prespice-Puzzled-Filosofi-Rheinfelden
     Rapids-Gazdanedilmiş-ASTRIDE-Dört OAR'ın kaderi-çok tuz-
     Bayanlar-Whirlpool-Funny English-Bir bebek-Gelin.


Kano şimdi bir el arabasına sabitlendi ve bir kez daha sürüklendi
Sokaklar düşmelerin altındaki bir noktaya kadar ve Rob Roy çok canlı hale geldi
birkaç saat dinlendikten sonra su üzerinde. Hepsi mükemmeldi ve
Altında derin ve yukarıda Azure ve donuk olana kadar mutlu
Kesicilerin uzak sesi başladı ve daha yüksek seslendi ve sonunda olamazdı
göz ardı edildi; Rheinfelden'in Rapids'e geldik.

Her yerde mantıklı arkadaşların tanımladığı abartı
karşılaşılacak tehlikeler bu enlemlerde o kadar genel,
Sakin bir şekilde almayı öğrenir, ama ben geldiğimde sahnenin kendisi
Yer kesinlikle şaşırtıcı ve büyük.

Beyaz tepeli dalgalarda yüzlerce dönümün tamamını hayal edin,
sadece mücadele eden bir torrent direnen siyah kayalar ve yüksek sesle değişir.
Gürleyen kükreme, ondan gelen sprey olarak garip bir tıslama ile karıştı
Bin keskin noktalı dalgalar havaya atılır.

Ve sonra siz de yalnızsın ve bankalar yüksek ve bir
Koruma için değerli tekne. Bunu yapmak için zaman varken, anket yapmak için teknemde ayağa kalktım, ama
sadece bir dalgaların ufkuydu ve bakmaktan hiçbir şey öğrenilemezdi.
Sonra çalıların ve ağaçların takıldığı bir tarafa doğru çekildim
Su küreyi fırçaladı ve açık oldukları için çok güvenli görünüyordu
sahil.

Bremgarten'in akıntıları muhtemelen en kolay şekilde geçebilir.
çok fazla gecikme ve çok sayıda "çıkış" ile olsa da, ama
Şimdi bu şekilde yan tarafa gitmeye çalışmak yakında gösterildi
Yararsız, şu anda için yüce bir kayaya geldim
akış ve arkasındaki çok yüksek kükreme neyse ki çok çekti
Bankaya çektiğim, tekneyi hızlı yaptığım ve monte ettiğim dikkat
uçurumun üst kısmındaki çalılıktan.

Herhangi bir teknede bu kayadan geçmeye çalışmak için bir kerede gördüm
delilik, akımın en hızlı kısmı için
Crag'ı yansıtıyor ve sonra yuvarlak ve yükseklikte daldı
Bazı ayaklar köpük, kırık parçalar ve güçlü dalgalar havuzuna.

Sonra, benken tekneyi kayaların yanından geçmesi mümkün olur mu?
Ressam yukarıdan tutabilir mi? Dikkatli ölçümdeki kaya
Bunun için çok yüksek bulundu.

Uçurumun üzerinde iyi görmek için yüzüme uzanmam gerekiyordu ve
Hoş bir merak ilk başta nasıl davranmam gerektiğine dair hissettim, şimdi
Yavaş yavaş "İmkansız!" O zaman
Nehrin geniş genişliğine ciddi gözlerle dönme zamanı ve
En azından bir yerde, ortada bile, bir kanal olabilirse
izlendi. Evet, kesinlikle bir kanal vardı, sadece bir, çok uzak ve
seviyeye yakın bir teknede oturduğunuzda vurmak çok zor
su; Ama girişimde bulunulmalı ya da kalmalı,-alamaz mıyım
Tekne kara tarafından mı taşındı? Ağaçların altında uzakta olan erkekler vardı
yardım etmeye çağrılabilir, işçiler sessizce çalışır ve asla düşünmez
Ben. Ben cazip oldum ama vermedim.

Felsefi bir düşünce en çok ortaya çıkmıştı, sonuçta tekne
şimdi görünür olan _avery_ wave ve rock ile tanışmak zorunda değildim
kesiciler etrafta dolaşıyor, ama her birinde olacak sadece birkaç tane
Çarpık ve denenmemiş bir şekilde tarafı; herhangi bir satırdaki kayaların
Ben ve herhangi bir nokta arasında elli-sadece ikisi yeni olur
Bu çizgiyi geçme tehlikesi.

Sonra tekrar, rapids kıyıdan gerçekte olduğundan daha kötü görünüyor,
Çünkü tüm zorluklarını aynı anda görüyorsunuz ve
General Din. Öte yandan, dalgalar bankadan çok daha küçük görünüyor
(Başkaları tarafından yarı gizlenmiş olmak) Tekne olduğu zaman onları bulduğunuzdan
ikisi arasındaki olukta. Gizli kayalar bir kanal yapabilir
Topraktan yeterince iyi görünüyor, siz
suda deneyin.

Son olarak, akımın kıyıdan daha hızlı olduğu görülüyor.
hızını sabit bir noktadan gözlemleyin, göründüğünüzde
sadece akıştaki hızını fark ettiğiniz su
her zaman, her zaman dört veya beş mil koşuyor
saat. Ama gerçekten olması gereken akımın olumlu hızı
dikkate alın, çünkü bununla tekne bir
Nehirde sabit durgun.

Bu orta kanala aynı anda ayrıldığım yerden ulaşmak için
Tekne mümkün değildi. Nehre daha yükseğe girmeliyiz, bu yüzden yapmalıydım
Kano akışını, sığlıkların üzerinden ve kıl kenar boşluğu boyunca çekin,
Yaklaşık yarım mil boyunca, uzunluğa kadar yürüyen, çekme ve mücadele etme
Hızlı bir şekilde kürek çekmeme izin verecek kadar yüksek akış olmalıyız gibi görünüyordu
Akım, tekneyi sertliğe götürürken
su.

Ve şimdi biraz sessiz bir koyda gücü kurtarmak için yarım saat dinlendim
Bu efordan sonra ve bir "hamle" ye tam olarak hazırlanmak için
gerçekten başlangıçta gecikmeli, ancak bir kez başladığında güçlü olmalı
Ve sonuna kadar dikkatli.

Burada çeşitli düşünceler en çok akılda karıştı ve yuvarlandı
düzensiz. Bu sessiz bankayı bırakmak ve isteyerek acele etmek için soğuk
Beyaz kırıcılar tarlasına kan; adil yolculuğu karalamak için
aptal bir şaka; Rob Roy'u bir kayanın dokunuşunun olduğu yerde riske atmak
tamamen yıkım. Hoş olacak mı? Akıllı olabilir mi? Doğru mu?

Cevap, tekneden her damlayı süngerlemek,
İçerideki bagajı sabitleyin, bir üzüntüye düşmeyebilir,
su geçirmez kapağı her şeyi sıkıca destekleyin ve benim
Dişler alaborazlaşmaya izin vermeye hazır ve sonra nazik bir inme çekmeye hazır
bu da teknenin burnunu sessiz sudan hızlı akarsu haline getirir,
Ve Yaşasın! Biz sallanan bir hızdayız.

Şimdi tam olarak akan güneş, son derece rahatsız oldu
zorluklara ek; Bakış kirişleri için tüm
Bir genel ışık bandı içinde ufuk, böylece kayalar, dalgalar, katı su,
Ve en çürük köpük küçük bir mesafede aynıydı. Bu,
Bulutsuz bir gökyüzünün tek dezavantajı, benim
bazen sabah işini üç veya
dört saat (bir tarafta veya bir tarafta güneşle), böylece
Akşam _quota_, güneşin gözünde öldü. Üzerinde
Şimdiki vesileyle, kanala vurmak için harika bir an olduğunda
Kesinlikle, mavi gözlüklerim olsa bile hiç göremedim.
Böyle ateşli bir yangına karşı tamamen güçsüz görünüyorlardı; Ve,
Neredeyse daha kötü olan, gözlerim o kadar göz kamaştırdı ki bakarken
Daha yakın nesneler için onları neredeyse göremedim.

Bu beklenmedik zorluk o kadar ciddiydi ki, bir an için düşündüm
şimdiki kursumda devam edin (doğrudan nehrin karşısına yönlendirildi), bu yüzden
karşı tarafa ulaşmak için ve güneşin gitmesini beklemek için orada
aşağı.

Ama bu planı benimsemek için çok geçti, çünkü akım
Beni hızlı bir şekilde akarsu ve anında bir karar verilmelidir.
"Şimdi," diye düşündüm, "kürek vuruşlarının sayısına göre, yapmalıyız
Elbette ortadaki kanalın karşısında olun ve şimdi dönmeliyim
BT."

Mutlu bir vuruşla, kanonun hızı ve yönü iyi
takıldı, böylece akım bizi kırıcılara taşıdığında teknenin
Yay tam olarak aşağı akışını geri çevirdi ve kanala girdim
Karanlıktaki bir çocuk gibi çok yalnızlık için ıslık çalıyor.

Ama yakında "tamam, İngiliz" olduğu görülüyordu; Yani on dakika içinde
Daha fazla kano Rapids'ten geçmişti ve hoş bir şekilde yüzdük
Her zaman kırık olan küçük dalgaların karışık "bobbery"
su,-bir süre için bir tür dalgalar çetesi ve
Uygun yerlerini bulmak için her yönde jostling.

Burada yukarıda açıklanan somon tuzaklarından biri tarafından iki balıkçı gördüm ve
Bir keresinde onlara çekildi, küçük bir beyaz kum bankasına inmek için,
Dinlenebilir, balya dışarı ve haberleri duyabilirim.

Adamlar o teknedeki Rapids'e inip gelmediğimi sordular. "Evet." "Tarafından
Orta kanal? "" Evet. "Birbirlerine gülümsediler ve sonra her ikisi de
En vollu ve yüksek sesle konuşulan bir adrese başladı
Patois. Onların hevesleri ve enerjileri öyle bir sahaya yükseldi ki
Diyelim ki kızgınlar; Ama tüm bu konuşmanın sonucu (her zaman
Bir kelimeyi anlamadığınız görüldüğünde daha yüksek sesle) Bu,
"Gelecek başka akışkanlar da var. Yarım saat içinde oraya gideceksin.
Geçtiğinizden çok daha kötü. Teknen _Must_ Be
onları karada taşıdı. "

Bunun beni hamal olarak kullanmaya teşvik edip etmediğini görmek için sordum
Erkekler bana yardım etmeye hazır olmak için teknelerinde gelecekler; Ancak
Birlikte danıştılar ve hiçbir şekilde buna hayran kalmadılar
teklif. Sonra onlardan bir sonraki yoldan en iyi rotayı açıklamalarını istedim
Rapids, bu kadar karışık diyagramları kum üzerine çizdiklerinde ve böyle verdiklerinde
karmaşık talimatlar, kafa veya kuyruğu yapmak imkansızdı
iğrenç jargonları; Bu yüzden sessizce eğildim, kum resimlerini sildim
Ayağımla ve tekrar mutlu ve özgür başladı; çünkü bu gerçekten
Bu şeylerde "cehalet mutluluktur." Heyecanı
Yolunuzu ve kendiniz bulduğunuzda memnuniyeti bulmak,
tüm sorunlara değer. Dağ seyahatinde öyle. Eğer gidersen
sadece kasları çalışmak ve manzarayı görmek için,
üç rehber için bir ip ile ve arkalarında takip etmek; Ama sonra _theirs_
tüm zihinsel efor, dokunma ve yargı, sadece sizinki
Liderlere ayak uydurmanın, adımlarını izlemenin değeri. Ve
Bu nedenle, bu zevkten daha az olduğunu gözlemledim
Mont Blanc'a yükseldiğinde, geleneksel olarak
kural, bir yol yapmaktan ziyade rehberlere bağlı olmalıdır.
Dağ geçişi yönlendirilmedi, ancak bu şekilde tırmanan yükseklikler öyle değil
Harika.

Tekne Aşağı Rapids'e yaklaştığında karaya çıktım ve yürüdüm
Bankanın yarım mil aşağısında ve böylece yatakları iyi inceleyebildi.
Bir tarafın sığ kısımları tarafından geçinmesi mümkün görünüyordu,
Bu benim kursum olarak çözüldü.

Hayır, en kolay yolla gitmek kesinlikle oldukça adil
Overland'ı taşıma veya suyun büzülmesi için başka bir plan. .
Bu durumda kullanılan yöntem, oldukça yeni bir moddu
hareket ve oldukça başarılı ve çok eğlenceli oldu.

Buradaki geniş kesici ovasında, merkezi bölge görünüyordu
kökten kötü, bu yüzden dikkatli bir şekilde ana akımın dışında kaldık ve gittik
akışın yine de yeterince hızlı çalıştığı yer. Stridelegs'e oturdum
teknenin kıçının yakınında güverte ve böylece
sudan çıkmış olan yay, bir kaya sırtının üzerine çıktı ve
Tekne topraklanmış. Böylece bacaklarıma karşı şok aldım (
su), böylece darbesinin şiddeti tekneden hafifletildi.

Sonra hemen her iki ayağı kayaya sabitledim ve ayağa kalktım ve
Kano dizlerimin arasından kurtuldu ve indirilebilir veya
su derinleşene kadar ileri itti ve çok derinleştiğinde
Wade ondan sonra tekneyi dizlerimin arasına geri çektim ve oturdum
yine eskisi gibi.

[İllüstrasyon: "Kıta Astak."]

Bu işlemdeki başlıca zorluk,
Tekneyi tutmak için, kayalar arasında rehberlik etmek, tutmak için
kürek ve gevşek taşlarda yuvarlanmamayı veya almayı başarmak
belin üzerindeki suya.

Böylece derin havuzların üzerinde birbirini izleyerek ve feribot ederek ve
ve sığlıklarda dolaşarak, tekneyi buraya iterek ve
orada taşınan Rheinfelden'in alt hızları en çok
herhangi bir hasar olmadan başarıyla geçti.

Rapids'in zaten verdiği açıklamadan görülecek
Bremgarten ve şimdi Ren üzerindeki bu iki akıntıdan, ana
Zorluklar sadece oraya bilgisiz olan ve bunların
bir yürüyüş pahasına onları yerinde inceleyerek önlenebilir ve
kısa gecikme. Ama zevk her şey tarafından çok gelişti
yeni olmak, sadece _get past_ için isteyen bir adam için
çok daha kolay olsa bile, kendisi için bir kanal aramak daha iyidir
diğer insanlar tarafından öğrenildi.

Rheinfelden kasabası şimdi görülüyordu ve nasıl olduğunu merak etmeye başladım
Lauffenburg'un sahip olabileceği kadar izlediğimiz İngilizce dört oar tekne
Şimdi geçen Rapids'e inmeyi başardı. Ama daha sonra öğrendim
dört oar oraya bir sel döneminde gelmişti, kayaların olacağı
kapalı ve muhtemelen sadece fark ettiğim gibi girdaplarla
Derin olduğu nehrin daha yüksek. Böylece cesurca çektiler
Bale, otel halkı beş nemli İngiliz ne zaman bahsetti
Gelen kıyafetleri ve bagajları sırılsıklam ve garson
dedi, kötü niyetli bir sırıtma ile, böylece arkadaşı yıkıcı kadın
bir gecede yirmi yedi frank kazanmıştı.

Nehrin sol bankasında pürüzsüz bir çakıllı büyük bir bina vardı
Bir kerede yönlendirdiğim önde kıyı. Bu harikaydı
Rheinfelden'in tuzlu su banyoları-sakatlık için favori bir tesis
Geçersiz. Yeryüzündeki tuz kayası yayları emdirir
böylesine bir tuzlu su yoğunluğu ile yüzde seksen. tatlı su
Tuzlu karışımdan önce ilave edilecek
banyo. İlkbahardan ilerledikçe bir bardak su alırsanız,
Ve içine biraz tuz koyun, tuz çözülmeyecek, su
Zaten doymuş. Bir damla paltonuz hızla kurur ve
Beyaz bir küçük kristal lekesi bırakır. Aslında, bu su görünüyordu
Ölü Deniz'in suyundan bile çok daha fazla tuzlu olmama
Bütün vicdanda yeterince tuz, çünkü herkes onu kimin ovuşturduğunu biliyor
Yüzü Jericho'nun o reeking-sıcak ölüm Vadisi.

Kıyı burada hoş olmasına ve su sakin olmasına rağmen, hayır buldum
Şimdi beni karşılayacak biri, ama yine de bu sadece nedenim vardı
Birinin kanonun gelişini selamlamasını bekleyin. Sabah için
layık Alman bana trenle Rheinfelden'e gittiğini söylemişti ve
kanoya bakacaktı ve kesinlikle benimle buluşacaktı
Plaj "Rapids'ten geçersem." Ama daha sonra olduğunu buldum
_had_ oraya gel ve arkadaşlarıyla da ve beklediler ve
Sonunda Rob Roy'u "kayıp bir gemi" olarak bıraktılar.
Mükemmel adam, rahatlamak için bazı yeni bahaneler olmalı
Boşuna bekledikten sonra emekli olduklarında, hayal kırıklığına uğradılar!

Ancak, çok uzak değildi, fakir bir kadın,
nehir, ve sanki onun gibi ahşap bir bludgeon ile zorbalık ve zorbalık
Sole Nesne, lisansın gömleği parçalarını parçalamaktı. İyi bir çocuk
Sekiz yaşında onunla birlikte, en zeki küçük adam,
Hızlı göz, bir kerede Rob Roy'u görerek yakalandı
Körfezin pürüzsüz suyuna işaret et ve beni oraya yorgun,
tabaklanmış gezgin, ıslak ve sıcak.

Bu çocuk bana şimdiye kadar yaptığından daha fazlasına yardımcı oldu ve
Alacrity de, zeka ve iyi mizah, minnettar hissettim
çocuğa. Yelkenleri kurumaya yaydık ve çoraplarım ve ayakkabılarım
Güneş ve tekneyi süngettiler ve sonra onu yüksekte sürükledi
banka. Burada, iyi şanslar, yalnız kalan bir aksta iki tekerlek bulduk, çünkü
Hangi amacı hayal edemiyorum; Ama bir çubuk aldık ve tuttuk
onları bir direk olarak ve sonra tekneyi bu hazırlanmış araca koyun ve
Oğlanla (mamminden usulüne uygun olarak izin aldıkları) kısa süre sonra
Eski şehrin kapılarına kano ve sonra
Sokaklar, otelin kapısına bile. Delikanlı elinde parlak bir frank
Amaze ile başlamasını sağladı, ama anında onuruna yükseldi
vesilesiyle ve birkaç düzinelerce başka kestane özenli bir izleyici kitlesi oluşturdu
Son yarım saatin olaylarını tekrar tekrar anlatırken ve sona erdi
Her zaman elinde hazineyi göstererek, "Ve Herr bana bunu verdi!"

Burada Krone Hotel çok güzel bir konumdadır. Büyük bir ev
suya bakan balkonlar ve bir gevezelikle _jet d'aau_
Nehre yakın olan bahçe.

Akış önde hızlı akar ve geçtiğine dair kanıtları korur
Sorunlu zamanlarda daha yüksek; bu nedenle küçük bir gürültü yapmaz
Kapalı ahşap köprünün kemerlerinin altında koşar, ancak
Kayalar ve birkaç girdi var, bakarsanız pasaj yeterince kolay
Kursunuzun zihinsel bir grafiğini oluşturmak için beş dakika boyunca. Benim Almancam
sonuçta kanonun geldiğini öğrenen arkadaş, onun
Heyecan ve zevk bolca. Şimdi doğru kanıtlandı. Şimdi onun
Bütün gün göründüğü gibi kırılmış vaatlerin hepsi yerine getirildi.

Çok kısa, çok şişman ve çok komik bir şahsiyetti,
yüksek sesle konuşmak zorunda olduğu,
değerini alemand arkadaşları arasında büyütür, kıskanç
başarı.

Eskiz kitabımın içeriğine ilişkin açıklamaları gerçekten gülünçtü
Sayfada sayfada genişlediği gibi, ama o için tüm minnettarlığı hak etti
asla daha fazla olmayan otel yatak odamı ve konforunu sipariş etmek
Zor bir günün işinden sonra şimdiden daha kabul edilebilir. Müzik akşamı bitirdi
Ve sonra uzak Rapids'in uğultusu bana ninni bir nefes alıyordu.
uyuklama.

Ertesi sabah, balya için kısa bir sıra olduğu gibi, uzun sürdüm
yatakta dinlenin ve sonra kanoyu köprünün yarısında taşıdı.
Teraslı bir bahçeye pitoresk bir ada oluşur ve burada
Tekneyi suda başlattı. Her ne kadar
Son birkaç gün çok sayıdı ve birçoğu portantik güç,
Yaptıkları seslere bakılırsa, Rob Roy hala hale ve doyurdu,
Ve marangozun eşinin kaptana rapor vermesi için herhangi bir zararı yoktu. Oldu
zor zamanlar gelene kadar, yolculuğun geri kalanında, onun
Timbers acı çekti ve plakaları kaba kullanımla işkence gördü.

Birkaç bayan bu vesileyle başlangıcı ve onlar
Şemsiyelerini salladılar ve adamlar Hoch'u bağırdı! Ve Bravo! Kaçtık
aşağı akarsu, sarı kürek orijinalde kafamın etrafında sallanıyor
dostça dönme için özel olarak icat ettiğim "selam" modu
Bu türden armağanlar.

Rheinfelden hakkında konuşan Baedeker, "Kasabanın altında başka bir hızlı
Ren'den Hoellenhaken adlı bir tür jakuzi oluşturur, "
Müthiş bir duyuru ve korkunç bir isim; Ama buraya ne denir
"Whirlpool" dikkat çekmez.

Nehrin yanındaki bir demiryolu treni sesi, bunun bunun olduğunu hatırlatıyor.
Oldukça garip, vahşi, görünmeyen bir ülke değil. Sana hatırlatıyor diyorum çünkü
Gerçekten nehir yatağındayken, her şeyi kolayca unutuyorsun
her iki tarafta ötesinde.

Bir manzara yoldan bu kadar iyi bilinsin, yeni olur
Yine su seviyesinden gördüğünüzde. Sahneden önce
ufukta çapı olan bir yarım daire ile sınırlandırıldı ve
Çevresi için Sky Arch. Ama kanoya oturduğunuzda,
Resim, büyük bir sektör biçiminde değişir,
berrak su ve her yarıçap kayalar, ağaçlar ve
Mossy Banks, bu tarafta ve bu konuda. Ve bu bir
Thames gibi yıpranmış nehir. Oxford ve
Londra gezginler tarafından oldukça iyi bilinir ve hayran kalır, ancak manzaralar
Nehri onlardan alıyorsanız hem taze hem de adil görünecek.
Hayır, Thames gibi güzel manzaraya sahip birkaç nehir var
o rota boyunca sargılarında gösterilebilir.

Ama kanonumuz şimdi medeniyete geri dönüyor ve bundan uzak
Sokaklarda veya otelde yapılan her şeyin olduğu hoş sadelik
Bir yabancıya garip. Burada kompozit mumlarımız var ve bu nedenle hayır
Snuffers; Burada garson İngilizce konuşmak ve oturmakta ısrar ediyor
Benim tarafımdan ve kolumu kavrayarak, bana gizlice olduğunu bildiriyor.
"fasulye yeşili", "haricots verts" tercüme etmek, ama belki de yapabilirim
Bir "çiçek karnası" gibi, bu yüzden bir karnabahar için onaylıyoruz.

Bu yeterince komik, ama çok daha eğlenceli olan kadın garson
Bazı iç Alman köylerinden size daha yüksek sesle Almanca bağırıyor, çünkü bu
İlk başta çıngıraklar anlaşılmadı. Yeni biriyle bakıyor
Vollu sözlerini gerçekten anlayamayan bir konukta his,
Ve sonra misafir ve garson kahkaha attı.

Burada da Ren boyunca çekilen bir tekne gördüm-
Ticaretin yakınında, ilkel bir tarzda olmasına rağmen; orada değil
Herhangi bir çekme-yol muydu, ama erkekler çalıların arasında yürüdü, tekneyi çekti
bir ip ile ve genellikle bunu yapmak için dolaşıyor. Bu manzara bana bir kerede söyledi
Her yere inebileceğin ince serbest ormanları bırakmıştım ve
Yalnız ve çekici olacağından emindi.

Batıya doğru birkaç virajdan sonra iki balyanın iki kulesini görüyoruz,
Ama batan güneş, içinde bir şey görmeyi neredeyse imkansız hale getiriyor.
Parlaklık, bu yüzden sadece kürek çekmeliyiz.

Bale'deki köprü, boşta ve merakla hızlı bir şekilde kaplandı
Kano, Eylül'de sudan birkaç metre uzaklıkta bir otele çekildi.
14.

Burada dört yıldırımlı tekne, birkaç hafta önce onunla birlikte gelmişti.
Nemli mürettebat. Bu nedenle evin sahibi çok memnun oldu
başka bir İngiliz teknesinin geldiğini görün, çok az ve çok yalnız, ama yine de öyle
Rahat ve çok kuru. Kasaba hakkında yürüdüm ve bir kiliseye girdim
(Elbette burada Protestan), bir dizi insanın bir araya geldiği bir
vaftiz. Bebek, kolayca bir çeşit çerçeveye sabitlendi
anneden babaya ve katipten bakana teslim edildi; Ben burada
Bu mekanik düzenlemeye karşı çirkin bir öfke olarak protesto
Küçük sevgilim. Bebeklere büyük saygı duyuyorum, bazen bir
Belli huşu.

Vaftiz edildiği anda, mutlu bir çift öne çıktı
Evli, bir damat ve adil bir gelin son derece beceriksiz bir yayını,
Çok genç değil, yani yaklaşık elli beş yaşında. Vardı
Nedime veya başka şaşırtıcı eklemler yok ve basitten sonra
Tören Çift, çok sayıda oyuncunun ortasında uzaklaştı
kadın kalabalığı. Damat tam olarak ne yapacağını bilmiyor gibiydi
Sonraki. Karısından önce, sonra arkasında ve sonra bir tarafta yürüdü.
Ama bir şekilde oldukça rahat hissetmedi, bu yüzden bir çeşit varsaydı
diyagonal pozisyon ve bazılarında kaybolana kadar onu sürüklemeye devam etti
ev. Tamamen, evli olan daha romantik olmayan bir başlangıç ​​görmedim
hayat, ama bu kurtarma noktası vardı, onlar tarafından sıkılmadıkları
Bu korkutucu-evlilik kahvaltısı-iki kişinin ilk toplantısı
Hepsinin arkadaş olması beklenen kıskanç yeni ilişkiler setleri
Bir kerede aç olmadıklarında yemek ve varken dinleyerek
Söyleyecek bir şey yok. Ama gel, bunları eleştirmek benim için uygun değil
Gizemler, o zaman hana geri dönelim.

Kahve salonunda Londra'da bulunan bir Fransız, yeni
Otellere gelince oraya giden iki Meksika'ya talimat vermek ve
Londra "Caffy Hous" tanımını duymak için aşırı derecede eğlenceli,
ve "lyces-ter-kare" otel. "Belirgin kare," dedi,
"İngiltere'de."




Bölüm XI.

     Özel Konser-Thaterer-La Hardt Forest-Mulhouse
     Kanal-River kötü okuma hikayeleri-Nico-Night Madame
     Sesler-Pets-Dacking-Vosges-Admirers-Tekerlekler Üzerinde Bot-Yeni
     şarap.


Bale, her anlamda, Ren üzerinde bir dönüş noktasıdır. Kursu
Buradaki nehir aniden batıdan kuzeye doğru eğilir ve
Yanında manzara aynı anda yüksek eğimli bankalardan yaygın bir
hepsi sayısız adada dolaşan akarsu ağı
kuzeye doğru, denizde büyük zengin vadi boyunca
Her iki tarafta iki sonsuz gibi yetiştirilmiş dağ zincirleri ile Ren
engeller.

O zaman neredeyse herhangi bir yönde yeniden başlayabiliriz ve ben
Saone ve Doubs tarafından kürek çekmek için hangi yolu ele alacak şekilde yerleşti
Rhone'a ve bu yüzden Marsilya'ya ve kıyıya Cornici'ye iniyor
Yol ve tekneyi Cenova'da sat; veya-ve bu ikinci plan
Elbette daha iyi bir alternatif, eğer robun satışından kaçınabilirsek
Roy-şimdi onunla ayrılamadım-bu yüzden bir kerede geri dönmeye karar verelim
Fransa aracılığıyla.

Bu karar geldiğinde henüz nehirde yavaşça kürek çekiyorduk
at, ve nehir beni harekete geçirdi, çünkü ben bırakmamaya karar verdim
Yavaş bir kanal için hoş kolay akım, mümkün olana kadar
fırsat. Balya'da temin edilen yeni haritaların gayretli bir çalışması,
Bir kanal, Ren'e neredeyse paralel olarak kuzeye doğru koştu ve çok yaklaştı
Nehrin yakınında, gerçekten sert görünen belirli bir noktada
Haritada bile bulmak için yeterli, ama aldığımızda çok daha şüpheliydi
Yüksek Osiers arasında dönen bir akarsu ve küçük nehirlerin bir labirentine,
O kadar kalın ve yakın ki kıyıda bile birkaç tane görmek imkansızdı
yarda.

Ancak kanal boyunca uzun boylu kavakların çizgisi ara sıra görülebiliyordu,
Bu yüzden bir tahmin dönüşü yaptım ve çok yanlış değildi ya da hiçbir şekilde biz
Kanalın çok yakınında var ki, biraz güzel bir şekilde sarılarak
Limpit akışı, Rob Roy'u sonunda taşıma mesafesi içinde getirdim.

Bir veya iki şarkı (kelimesiz) ve ıslık çalarak müziğin varyasyonu
Parmaklar üzerinde,
Oğretam konserinin ulaşamayacağı ve böylece bir kadının
Head yakında yoğun kapakta bir mola verdi. Yardım etmek istedi
Tekneyi kendisi taşıyın, ama kaptanın cesareti
Bu teklif, bu yüzden kayboldu ve yakında bir adam getirdi ve biz de
çitler ve çalılar ve boyalar üzerinden biraz sorunla kano
ve hendekler ve sonunda derin çimenli tarlalarda, güvenli bir şekilde
Kanalın üzerine yerleştirildi.

Adam iki Francanc bir parça beni çok mutlu etti. O iyi ödenmişti
Kötü müzik dinlemek. Tekneye gelince, hareketsiz bıraktı ve istifa etti,
Bir sonraki hareketimi bekliyorum ve bana gelince son bir bakış için iç çektim
geriye doğru ve byron ile söylemek

      "Sana Adieu, Adil Ren! Ne kadar mutlu
      Yabancı Fain yolunda devam ederdi!
      Senin ruhların birleştiği bir sahnedir
      Ya da yalnız tefekkür bu şekilde başıboş olabilir;
      Ve durmak bilmeyen akbabalar avlanmayı bırakabilir mi
      Kendi kendini koruyan koynunda, buradaydı,
      Doğanın ne de çok kasvetli ne de çok eşcinsel olduğu yer
      Vahşi ama kaba değil, korkunç ama sade değil,
    Yılın sonbaharı olarak yumuşak dünyaya.

      Sana tekrar sana! Boşuna bir Adieu!
      Senin gibi sahneye veda olamaz;
      Zihin her renk tonu tarafından renklendirilir;
      Ve eğer isteksizce gözler istifa ederse
      Onların sana baktılar, sevimli Ren!
      'Ayrılık övgüsüne müteşekkir bir bakışla bu;
      Daha güçlü noktalar yükselebilir, daha göz kamaştırıcı parlaklık,
      Ama hiçbiri ekli labirentte birleşiyor
    Parlak, adil ve yumuşak-eski günlerin ihtişamları.

      İhmalkar büyük, verimli çiçek
      Gelecek olgunluğun, beyaz şehrin parlaklığı,
      Yuvarlanma akışı, uçurumun kasveti,
      Ormanın büyümesi ve aradaki gotik duvarlar,
      Yaban kayaları, kuleleri olduğu gibi şekillendirilmiş
      İnsanın Sanatı alayında; Ve bunlar
      Sahne olarak mutlu bir yüz yarışı,
      Burada verimli ödüller herkese uzanıyor,
    Yakınlarındaki imparatorluklar düşse de, hala bankalarınız var.

      Ama bunlar geri çekiliyor. Üstümde Alpler
      Geniş duvarları olan doğanın sarayları
      Karlı kafa derilerini bulutlarda çırpın,
      Ve buzlu salonlarda sonsuzluk
      Formların ve düştüğü soğuk süblimliğin
      Çığ-kar yağışı!
      Tüm bunlar ruhu genişleten, ancak Appals,
      Gösterilecek bu zirvelerin etrafında toplan
    Dünya Cennete Nasıl Delilebilir, Yine de Boşuna İnsanı Bırakabilir. "

        --_ Childe Harold, Canto III._

Sürpriz ve memnuniyetime göre kanalda karar verilen bir akım vardı,
Ve doğru yönde de. Bu akımın sadece olduğu doğrudur
Saatte yaklaşık iki mil, ama bu bile bir şey; Ve yine de
Küçük kanal neredeyse on iki metre genişliğindeydi, ancak açık ve derindi,
Ve hiçbir şekilde seyahat etmek için aptalca.

Birkaç mil sonra, bir ayağı içinde duran bir çekilişe geldim
su. Bir adam köprüyü makineyle yükseltmeye geldi ve o
onun yerine geçme şeklimi görünce şaşırdım, yani benim itmek
Altında tekne, sessizce tepeden geçip tekneye girdim
Diğer tarafta. Bu, şüphesiz, ilk tekne idi
Köprü kaldırılmadan kanaldan geçti, ama ben geçtim
Tuna'da birkaç çok düşük köprü, bazıları iki inç değil
suyun yüzeyinin üstünde. Bunların varlığı bunu kanıtlıyor
Orada hiçbir tekne geçmiyor ve benimki sadece köprünün üzerinden çekerek geçti
kendisi. Taşkın sürelerinde böyle bir alçak köprünün nasıl olduğu sorulabilir? Ve
Cevap, suyun her tarafa akmasıdır. Bazı durumlarda
Karayolu oluşturan tahtalar, su yükseldiğinde çıkarılır ve
O zaman nehre gelen yolcu adamı başka birinde yönetmeli
mod. Köprüsü, yüksek suyun yaptığı zaman çıkarılır
En gerekli.

Köprü adamı o kadar zekiydi ki,
Orada dur ve kahvaltı, bu yüzden kanoyu kendi sorumluluğunda bıraktım ve
Gros Kembs Hamlet'teki küçük bir Publichouse'a giden yol ve
Beni omlet yapmak için orada yöneten yaşlı bayan-
Güle güle, omlet için sipariş, yemek ve ödeme yapmaktan oluşuyordu.
dinlen, tüm Fransız kadınların yapabileceği gibi yeterince iyi yapacağından emindi ve hayır
İngilizce olanlar.

Köy dedikoduları yakında geldi ve tekneyi gören her kişi geldi
Handa böyle bir _batteau_'da yelken açabilecek yabancıları görmek için.

Kıta insanların saygılı ve saygılı davranışı öyle
Aralarındaki yabancının, eğlendirmeye bağlı olduğu üniforma ve
karşılığında bu halka ilgi. Bu en kolay şekilde yapıldı
Bagaj makalelerim, [xxviii.] Ve elbette çizimler. Bir Ahit
Bununla birlikte, yaldızlı yapraklarla, merakın başlıca nesnesi ve hepsi
Partinin _savants_ sırayla okumaya çalıştı.

 [Xxviii.] Ekte bunların bir envanterini görün.

Bunlardan biri sözcü olarak ve övgüye değer yerçekimi ile bana sahip olduğunu söyledi
Bölge gazetelerinde kano hakkında okuyun, ama çok az bekliyor
Sahibiyle tanışma onuruna sahip olmak.

Böyle bir yerin yerel organını süsleyin! Buna "haberler mi?
Wold, "veya" Gros Kembs Thunderer "?
Gazete, Pontius Pilatus ve ziyaretim hakkında bir makalesi vardı.
Kara Ormanda Titisee ve bu hiç şüphe yok ki
Kanal insanlar bu vesileyle çok meraklı.

Rota şimdi La Hardt'ın Büyük Ormanı'nda yatıyordu, yoğun
Kanalın her iki tarafındaki çalılıklar ve duyulacak bir ses değil
Ama ara sıra bir ejderha sinekinin uğultusu. Bir veya iki oduncu benimle tanıştı
Sessizce evde işten çıktılar, ama yalnız bir duygu vardı
Vahşi Ülke romantizmi olmadan yer hakkında.

En parlak günde bir kanalın manzarası en iyi ihtimalle ama yetersiz
canlılık, her şey çok prosaik ve yapay ve aslında
Aptal, eğer temiz havanın olduğu herhangi bir yerin bunu söyleyebilirse
ve berrak su, mavi gökyüzü ve yeşil ağaçlar.

Hala itmek zorunda kaldım ve bazen bir değişiklik için tekneyi çekmek zorunda kaldım
Ben yürürken. Seni çevreleyen muhteşem bir nehir arasındaki fark
Yüce kayalar ve toprak duvarları olan bu kanal bir şeydi
Yüksek dağlar arasında yürümek ve kapanmak arasında
Bloomsbury-kare hatası.

Hiçbir kuş cıvıl cıvıl ya da söylenmedi, hatta geçmedi, sadece sineklerin uğultusu
Demiryolundaki bir trenin uzak çığlıkları ile karıştı. Öyle
Kanalı öldüren bu demiryolu, çünkü hiçbir teknenin üzerinde hareket etmediğini görmedim
BT. Uzun zamandır devam eden yağmur isteği de güçlerini azaltmıştı.
trafik için konaklama ve trafik en iyi ihtimalle
Arz için su almak için ödeme yapmaz. Kuraklık zamanlarında
Kanal suyu çok pahalıdır. Regent'in kanalının
Londra, geçen yaz ihtiyaç duydukları için 5.000_l._ ödemek zorunda kaldı
Sezonun kuruluğunun sonucu.

Uzunlukta geniş bir havzada büyük bir kanal çatalına geldik ve ben
Şube boyunca büyük bir servet yeri olan Mulhouse kasabasına gitti.
En büyük Fransız pamuk kasabası-Fransa Manchester. Buradaki sokak çocuklar çok zahmetliydi, kısmen olduğu için
zeki ve dolayısıyla meraklı ve kısmen üretim
Kasabalar, görgü kurallarında küçük kestaneleri erken ve ileriye doğru yapıyor.

Bir kadından bir kamyon tuttum ve sürüklemek için bir adam tuttum ve böylece
En iyi otele tekne, iyi büyük bir ev, bir kerede
Kanoyu tanıdı ve rapordan her şeyi biliyor gibiydi.

Hotel Porter ertesi sabah tekneyi çok uzun süre geciktirdi.
Demiryolu, onu her zamanki gibi bagaj ofisine götürdüğümüzde ve
Tekneyi gövdeler ve bant kutuları ile tezgahın üzerine yerleştirin,
Yetkililer trene koymayı reddetti.

Bir demiryolunda ilk kez reddedildi ve kullandım
her türlü ikna, ama boşuna ve bu ilk
Fransız topraklarına türün uygulanması, zorlukların
Önde, eğer bu emsal iyi olacaksa.

Sonraki deneyim, Fransız Demiryollarının bir
Bagaj olarak kano; Sahip olduğumuz diğer yedi veya sekiz ülke
Teknenin getirdiği bu noktaya baskı yapmaya uygun idi.

Demiryoluna sadece birkaç mil gitmek istedik, ama
kanalda yaklaşık elli kilitten kaçınmamı sağladı ve böylece kurtardı
İki sıkıcı gün. Ancak, tekneyi bir
Yolcu treni onu kanala geri taşıdık ve ben de
Kilitlerle cesurca yüzleşin ve onları sabır egzersizi olarak görmek ve
fleksör kaslarının, bazen olduğu gibi, bazen kişinin yürüyüşü sadece "
Anayasal. "

Ren ve Rhone Kanalı'nın müfettişi çok sivil ve
bana ihtiyacım olan istenen bilgileri vermek için çabaladım, ancak
Yani, yani uzunluk, derinlik ve genel karaktere sahip değildi
Birkaç nehirden akarsularla bağlantılı olarak gezinmeyi önerdiğimiz
Daha az "kanalize", bu yüzden herhangi bir bilgi olmadan her zamanki gibi tekrar başlamam gerekiyordu
Yolun.

Mulhouse'a karşı kötü huylu bir "adieu" ile Rob Roy yola çıktı
Yine yolculuğunda. Su oldukça yeni bir yön varsayıyordu, şimdi
_must_ yanından geçin, ama kilitler kadar su değildi
sakıncalı. Bunların her birinde belirli bir form var
Operasyonlar geçecek-hepsi çok önemsiz ve çeşitsiz,
Yine de dikkatlice gerçekleştirilmesini gerektiriyor, yoksa tekneye sahip olabilirsiniz
yaralı ya da kendiniz için bir dalış.

Bir kilide geldiğimizde bankaya çizmem, su geçirmezimi açmam gerekiyor
kaplama, paketimi karaya koyun ve kürek çekin, sonra dışarı çıkın ve çekin
sudan dışarı çıkın. Bu zamana kadar genellikle iki veya üç kişi
toplan. En muhtemel olanı seçiyorum ve ondan böyle bir yardım almasını istiyorum
ikna edici ama onurlu bir şekilde, bir tane taşımayı onur duyuyor
Ben diğerini alırken teknenin sonu ve böylece onu tekrar yukarıda koyduk
Bariyer ve eğer adam fakir görünüyorsa, ona birkaç sous veriyorum. Bazılarında
benden bir "carte de izin" istedikleri kilitlerden veya
Kanallarında seyahat ediyorum, ama konuyu güldüm ve ne zaman
"Mais Mösyö" ile bastırdım, teklifi bir
İyi şaka, yetkililer oldukça şaşkın ve teslim edilene kadar. Gerçek
bir kamuya çitin üstesinden geldikçe kanala girmiştik
yol ve suyun hiçbirini kilitlerde veya herhangi birinde kullanmadığım için
Kilit koruyucuların zamanı ve "geçiş" sadece bir formdu, fiyat 5_d._,
ama tartışmasız olmak makul; Ve ayrıca, bu "carte" yapamadı
Başlangıç ​​dışında alınmalıdır. Geç yol yola çıktık, devam ettik
Gün batımına kadar, rota aniden nehre hastaya geçtiğinde,
Vosges'den Ren'e akan uzun bir donuk akarsu.

Bu dere şimdi oldukça durgun ve sadece bir havuz koleksiyonu
Kalın pislik ile kaplı. Bu nedenle sadece bir
üzerine kısa yolculuk.

Rob Roy yine kanala girdiğinde, bir tanıdık oluştu
İyi bir genç delikanlı ile, birlikte okurken okuyordu. O öyleydi
Amerika'daki kano maceralarının okunması ve böylece biraz yürümesini sağladım
Yanımda kilometrelerce ve tekneye bazı kilitler üzerinde yardım etmek için ona
Böylece gerçek kanoların kitap hikayelerinden ne kadar farklı olduğunu görebilir
Romantizmden oluşan bu konuda! Biraz genişlemesi için pinking yapıyordu
Küre ve özellikle yabancı seyahat için ve her şeyden önce İngiltere'yi görmek için.

Bir şişe şarap sipariş ettiğim bir _UBERGE_'e gittik, maliyeti
Bu Twopence Halfpenny idi. O gittikten sonra ve şimdi karanlık olduğu gibi, ben
durdu, teknemi bir kilit tutucunun evine koy ve oğlunun davranışını yaptı
Ilfurth'ın küçük köyüne, en sofistike olmayan bir yer
Gerçekten de, demiryolu var olsa da, arkasındaki bir tepede birkaç üzüm bağla
Yakın bir yol istasyonu. En iyi ev olan hata yapmak kolay değildi
Burada bile karanlıkta, bu yüzden "Beyaz At" te Madame'yi sordum
Bana bir yatak verebilirdi. "Yalnız bir odada değil; diğer üç kişi
aynı odada uyuyor. "

Bu, puny paketime ve seyahat giyilmeme baktıktan sonra cevap vermişti
elbise, ama misafir hakkındaki fikirleri, nasıl olduğunu duyduğunda büyütüldü
O gelmişti ve böylece başardı (zaman verirsen her zaman yaparlar ve
gülümsemeler ve eskizler göster) Bana kendime güzel bir oda tahsis etmek için
En büyük boyutta iki yatak, en küçük boyutların bir su koşu,
Ve çarşaflar çok kaba ve çok temiz. Başka bir omlet tüketildi
Geleneksel ziyaretçiler bükücü gezginleri kuşatırken;
Karters, hamallar, hepsi nazik tavırlarla ve öyle davranıyor
Bana ve birbirimize ve çok iyi bir anlam ifade etmek, yapmak için
Bunun bir yol kenarının gürültülü musluk odası olduğunu hissediyorum
İngilizce "Kamu".

Şu anda jandarmerin iki ince arkadaşı yarısı için geldi
Şişe şarap, bir kuruşta ve her ikisi de Kırım'da olduğu gibi
Yakında en ilginç konuşma için geniş bir konu vardı. Bu
Fransızca yürütüldü, ancak buradaki insanlar genellikle bir patois konuşuyor
Kişinin anlaması imkansız. Beni altında tartıştıklarını buldum
Çeşitli varsayımlar ve sonunda bir
Garip balık, ama kesinlikle "bir beyefendi" ve muhtemelen "asil". Onlar
Ilfurth'ta ertesi gün durdurmak istediğimi duyduğum için en çok şaşırdım,
Sadece Pazar olduğu için, ama benim için istemediler
Pasaport, bu tek bir şekilde taşınana kadar
konuyla ilgili soruşturma.

Bu sabah birinci sınıf bir otelden yol kenarına ani değişim
Inn at Illfurth, çeşitliliği nedeniyle daha eğlenceliydi.
uzlaşmaları için; Ama sağlıklı ve iyi havalarda,
herhangi bir şeyle.

Bu tür bir yerde huzurlu ve havalı gecenin mutlak sessizliği
Sabahın erken saatlerinde saat dörtte kadar rahatsız edilmemiş, ilk ses
Biraz matutinal horoz mu, ilk kargaşa olmaktan gurur duyduğu için
ilk uyanık. Önceliğini bir veya iki kez iddia ettikten sonra,
Başka bir daha derin tonlu horoz cevapları ve şu anda bir düzine musluk
Hepsi tam şarkı ve farklı anahtarlarda. Yarım saat içinde bir
adamın sesi; Sonra, bazı kadınsı vollu sözler; Sonra bir mandal taşınır
Ve tıklar, köpek bir sabah kabuğu verir ve bir at ayağını damgalar
ahır çünkü sinekler onun ihalesinde kahvaltıda uyandırdı
deri. Bir domuz homurdanıyor, gastrik suyu oldukça uyanık, gün
başladı. Ve böylece uykusundan çözülen yaşam akışı akıyor
Nazikçe tekrar ve uzun zamandır köy işinin tüm gelgiti yakında
Ajitasyonda, erkeklerin yüzleri ve kadınlar gibi ithalatla dolu
Bu Fransız Stoke Pogis dünyanın başkenti. Mahkumlar erken kitleye hazırlanırken ve kahve kasem ayarlandı
Benden önce dört köpek, sekiz kedi ve yedi kanarya var (i
onları saydı) hepsi bakıyor, hareket ediyor, twittering, mewing, her biri açıkça
aralarında başka bir topraktan bir varlığın mevcut olması mantıklı; ve
Bu küçük evcil hayvanlar, yabancıya şüpheli sorgulayan gözlerle görünüyor,
Onun tarafından da daha güçlü hissettiriyor, "Evet, ben yabancıyım
ülke."

Pazar günü sessiz bir dinlendim, yürüdüm, okudum ve bir İngiliz,
Mulhouse'dan balıklara bir gün boyunca dışarı çıkmıştı, hoş bir
Ailesi ile Han Arbor. Kızlarından biri düşmeyi başardı
derin bir gölet ve neredeyse boğuldu, ama çığlıklarını duydum ve yakında
onu haklara koy. Bu Briton oldukça yabancı bir aksanla konuştu,
Fransa'da altı yıl oldu; Ama Lancashire lehçesi yeniden ortaya çıktı
sohbet ve kano hakkında yeni okuduğunu söyledi
Manchester kağıdı. O sabah çocukları bir Pazar okuluna gitmişti
Demiryolu ile burada nehirde balık to Balık çıkmadan önce; Ama yapabilirim
kaba davranışlarını iyi davranışlarla karşılaştırmaya yardım etmeyin
Ev sahibimin küçük "bayan ve beyefendi" çocukları. Bunlardan biri,
Philibert, çok zekiydi ve benimle bir iki saat geçirdi, bu yüzden biz
harika arkadaş oldu. İngiltere hakkında her türlü soruyu sordu ve
Amerika, cevaplayabildiğimden çok daha fazlası. Ona küçük bir kitap verdim
İçinde bir resimle, onu babasına okuyabilir, bunun için
Napolyon ve mareşali arasındaki dikkate değer konuşmayı içeriyordu
Hıristiyan dini ile ilgili St. Helena'da,
Okuma, kelimeleri kim konuşursa.

Bu Pazar, bir grup çalınan yıllık bir köy fete ve bazıları çok
Nöbetçi çiftler bütün gün vals etti. Büyük koyun sürüleri, takip ediyor
Çobanları kurak toprağın üzerinde dolaştı. Zavallı kazlar da
Bir inç suda yüzmeye çalışırken kanatlarını boşuna çırpmak
Derin, genellikle nehirde hoş havuzlar vardı. BEN
Kazlara sempati duydum, çünkü nehirimi ne yazık ki özledim.

Faturam burada iki gece, yemek ve içecek bol miktarda,
Toplamda beş şilin için, iyi Madam Nico'yu biraz pişmanlıkla bıraktım,
Kanalda tekrar başlayarak, daha dully ve kirli görünen
önce.

Bir veya iki kilitten sonra bu tür bir seyahat çok yetersiz kaldı
aniden planlarımı tamamen değiştirmeye karar verdiğimi-çünkü
özgür? Mevcut rota ile birkaç gün tüketilecekti
bir dizi sıkıcı kilitle tepeler; Ayrıca, bu kanal vardı
birkaç yıl önce dört oar tekne su değiştirme tarafından zaten geçti.

Birkaç düşünce anı ve ben bir yol aramak için bankaya girdim
Kurtuluş. Çok uzakta Vosges'in asma kaplı tepeleri görülebilir,
Ve bir kerede kanaldan ayrılmaya karar verdim, ülkeyi bunlara geçtim
tepeler, kanoyu aralığın üzerinden geçirin ve böylece
Moselle ve böylece başka bir nehir setinde kürek çekmeye başlar. Biz
bu nedenle pruvayı geri çevirdi, kanaldan aşağı indi ve tekrar girdi
Nehri hasta, ama yakında benim bile yüzmek için çok sığ olduğunu buldum
kano. Bir kez daha yolumu geri çektim, kilitlere yükseldim ve geçerek geçtim
Ilfurth, bir arabanın olabileceği bir köye ulaşmaya devam etti.
Çaresizlik beni şiddetli güneşte bile sertleştirdi, ama değildi
bunun beni çok rahatsız ettiği gibi rahatsız etti, böylece kürek çekiyor ve
kirli, durgun bir kanalda kilometrelerce ilerleyin ve aynı
iki veya üç kez kilitler, tam inançla
Prosedüre baktığım sadece bana sadece deli olmakla kalmayacak (bu kadar
katlanabilir), ama öfkeli ve büyük olmak için tehlikeli.

İtiraf edip etmesek de hepimiz hayran olmaktan hoşlanıyoruz. Doğru veya
Bu yanlış, neyin ve kimden hayranlık duyduğumuza bağlıdır. Ancak
Dikkat çektiğiniz tapu ne büyük ne de bir
başkalarının yapmadığı veya yapamayacağı tapu, ama diğer tüm
İnsanlar yapabilirdi ama yapmazdı, o zaman dikkat çekici olarak hayran kalmıyorsunuz
Ama sadece tekil olarak baktı.

Bunun daha önce yapılan herhangi bir eylemde olduğu şüphesinin gölgesi
Lookers ondan nefret etmek için yeterlidir. Hayır, o zaman var
bir şehitin, onun davası veya ihtişamı olmadan. Ama korkuyorum
Kano için bir araba almak yerine derinlikten çıkıyorum
Metafizik, yani, bilirsiniz, "Ane Maun Ana'ya kadar açıkladığında
Himsel'i anlamadığı şey, bu metafeesik. "

Haidwiller adında reçete edilen köye geldiğimizde bulduk
Çok sayıda arabası vardı, ama biri bana yardım etmeye gelmeyecekti
İyi yuvarlak toplam. Üzümlerle ilk günleri ve "antik
Gümrükler gözlemlenmelidir "; bu yüzden hala diğerine devam ettik
Köy, onarım için kanaldan suyun dışarı çıkmasına izin veriyorlardı
bir kilit.

[İllüstrasyon: "Rob Roy On Wheels."]

İşte zavallı Rob Roy için kaçınılmaz bir durma pozisyonu! Su yok
yüzmek için ve onu taşıyacak bir araba yok.

Müzakereye yardımcı olmak için,
kilit bekçisinin kirli karısı ve aşağı inmesi için erik sıkıştık,
Adam sürükleyebilecek bir hayvan elde etmek için tarlalara gitti
beceriksiz bir araç-araba bunun için çok iyi bir isim-etkilendim
Yakın bir pulluktan.

Adam kasvetli görünümlü bir bullock'a liderlik etti ve biz başladık
Tekne şimdi tekerlekler üzerinde seyahat ediyor, ama en ağır bir hızda. [xxix.]

 [Xxix.] Eskiz, arabayı sürükleyen Lady Cow'u temsil ediyor
  Lauffenburg'da, ancak şimdiki zaman için neredeyse eşit derecede iyi olacak
  ekipman.

Bu, başka bir köye ulaşana kadar düzenlemeydi,
üzüm bağları ve bu nedenle yakında bir at bulduk,
Gruff Bullock; Yerliler bir tekne görmek için şaşkınlıkla kaybolurken
Bir araba ve yanında büyük bir yabancı.

Güneş aşırı derecede sıcaktı ve yol tozlu; Ama yürüyüşü hissettim
Şoförüm kendine mırıldanmaya devam etse de hoş bir değişiklik olurdu
Sepetinin korkulu sarsıntılarına yaya tercihim hakkında.

Böylece birkaç köyden güzel bir verimli ovada geçtik ve
Bazıları atın yemişleri ya da şoförün öğle yemeğine veya onun
işveren iç insanı yenilemek için, her durumda nüfus
Tekne hakkında bildiği her şeyin sürücüsü tarafından bir hesapla tercih edildi,
Ve çok daha fazlası.

Yoldaki hanlardan birinde masada yeni bir şarap üretildi.
Sadece bir gün önce yapılmıştı ve rengi tam olarak
Soğuk çay, içinde süt ve şeker ile, tadı çok
tatlı ve tatlı. Bu yeni şarap bazen talepte, ancak
özellikle kadınlar arasında. "Mısır genç adamları neşeli hale getirecek ve
Yeni Şarap Hizmetçileri. "(Zech. Ix. 17.)




Bölüm XII.

     Bonfire-eşim-Matthews-Tunnel
     Resim-Emposture-Fancy-Moselle-Koker-"Cumartesi Review"
     Tracts-Gymnastics-Kürek-Bir Büyü-Üst üste-Eminine
     Forum-Kamu Kahvaltı.


Akşam Rob Roy'un küçük bayrağına geldiğinde, her zaman
Bir arabada bile, şimdi yeniden canlandırılan animasyon belirtileri gösterdi
Yavaş yavaş güzel Vosges dağlarından taze bir esinti
Anahatlarını daha belirgin bir şekilde getirdi.

Sonra Thur nehrini geçmek zorunda kaldık, ama bu kolay bir meseleydi
Bu kavurma günleri kuraklık. Böylece süvari, yüksek olana kadar devam etti
Yola ulaşıldığında, arabayı Thann'ın güzel kasabasına sürdük. .
Sürücü _his_ Hotel'e gitmede ısrar etti, ama orada gördüğümde
Bu büyüklükteki bir kasabada en iyisi değil (deneyim algıyı hızlandırır
bu konularda) ve ben sadece bahçeden geri çekilen dizginleri aldım,
ve daha iyisine gitti.

Burada otel bekçisi Rob Roy'u okumuştu, bu yüzden alındı
Tüm onurlar ve onun iyi şeylerinin en iyisi benim emrimde idi. İçinde
Akşam rustikleri eğlendirmek için bazı magnezyum tel sinyalleri yaktım,
Yollar boyunca büyük kalabalıklarla gelen, eve çeken
Bullock arabaları, yeni üzümlerle dolu büyük fıçılarla iyi yüklü ve
Çiçekleri ve çelenkleri sallarken boğuk bir şekilde şarkı söylemek ve dans ettiler
Çevresinde,-Cömert bir asma hasadı için kaba sevinç. Öyle
Almanya'nın iyi şarkısının ne kadar sürdüğü ne zaman
Fransa'ya geçiyorsunuz, ancak buradaki köylünün dili
Yeterince Alman.

Geceleri yangınları söndürmek için bir deney görmeye gittik. Büyük
Şenlik ateşi pazar yerine aydınlandı ve yeninin mucidi
Aparat öne çıktı, sırtında su dolu bir gemiyi taşıyan,
Karbonik asit gazının "altı atmosfer" basıncı altında. O
bunu bir tüpün sonunda küçük bir fışkırtmadan ateşe yönlendirdi ve
Kesinlikle en başarılıydı.
alevler. [xxx.] Bu beyefendi ve kasabanın diğer _savants_
Tekne ve eskiz kitabının her zamanki eğlencesi bir
her görünümle başlamış olan hoş bir gün
tersi.

 [Xxx.] Bu buluş, l'orcteur, o zamandan beri sergilendi
  Londra ve değerli bir şey gibi görünüyor.

Bu yoğun bir yer olmasına rağmen, içinde sadece bir kitap alışverişi buldum ve
Bu çok kötü. Bir rahip ve iki rahibe orada satın alıyorlardı,
Ve basılı kitaplardan daha fazla resim ve resmin tutulduğunu fark ettim
Satılık.

Ertesi sabah yeni bir demiryolu tekneyi biraz daha ileri götürmemi sağladı
tepelere; Ama onu ayrı yapmak için çok savaştılar, yani
Bir "mal" treninde, teknenin "eşim" olduğunu söylesem ve
Yalnız seyahat edemedi. Sonunda bilge kafalarını bir araya getirdiler,
Beş ayrı baskılı formu doldurdu, yüklü çift ücret ve
Her şey bana sadece dokuzpence. Şüphesiz, Fransızlar hala
Formlarla aşırı yüklendi ve hala Straitwaistcoat'ta
_Systeme_. Demiryolu yeşil tepeler arasında rüzgarlar, burada ve orada bir
"Fabrik" ya da fabrika, bir vadide sular veya bir tepe tarafını aydınlatır
Çok sayıda penceresiyle gece aydınlandı. Bunlar şef
Şalları yayan o harika lezzet endüstrisinin depoları ve
Fransa'nın eşarpları hayran bir dünyanın gözünden önce, bayanlar için
covet ve kocalarının satın alması için. Tasarımların bilgilendirildiği bilgilendirildim
Buradaki desenler için büyük miktarlara mal, sanki yağlı resimlermiş gibi
ilk ustalar ve Fransa'da üç kat daha fazla ödeniyor
Bir İngiliz üreticisi tarafından verileceği gibi ahşapta bir tane kesmek.

Wesserling'de Rob Roy'u bir bahar aracına monte etmeyi başardık ve
Havzanın havzasını geçen dolambaçlı yoldan çıktık.
Vosges Dağları. Hiç daha büyüleyici bir sürüşüm olmadı. Altı saat boyunca
ormanlar, üzüm bağları, parlak perçinler ve zengin meralar arasındaydı. Yürüme
Bir tepeye, bir arabayı geçtik ve sakinlerden birinin bir
İngiliz. Ama Fransa'da yirmi yıldan fazla bir süredir ikamet etmişti ve
Gerçekten onun İngilizcesini neredeyse hiç anlayamadım. "Dising" den bahsetti.
ve "Ve Vill Go" ve sık sık Fransızca ve Almanca kelimeyi karıştırdı
anadili. Bir gazete makalesinde, isimden sonra fark ettik
"Matthews," editör, İngilizce olarak telaffuz etti, "diye telaffuz etti.
Büyük. "Bu bir Fransız için yeterli, ama kesinlikle
Bir erkeğin "th" i telaffuz etmesinde nasıl başarısız olabileceğini düşünmek zor
gerçek bir canlı İngiliz. Adımı öğrendiğinde,
el ve yazılı bir broşürle ne kadar derin ilgilendiğini söyledi
aynı addan biriyle. [xxxi.]

 [Xxxi.] Kent East Indiaman'ın Körfezi'nde ateşle kaybı
  Biscay, General Sir D. MacGregor, K.C.B. (Dini Tract Derneği,
  Paternoster satır.) Ekte bununla ilgili başka bir nota bakın. Bahar arabası bu konuda pahalı bir lüks olarak kiralanmıştı
Ucuz tur, yani teknem ve ben taşınacaktı
Yirmi altı için rahat dört tekerlekli bir araçta otuz beş mil
Francs-Bir günün zamanını kurtardığını düşündüğünüzde çok sevgili değil
Bana ve bir gün kanoya sarmak, zevk alıyor gibi görünüyordu
yastığın tepesinde yumuşak yatak ve çok iyi takdir etmek için
Yayların rahatlığı. İyi bir sert çektikten sonra bir dolambaçlı yol elde ettik
Bu "Küçük İsviçre" nin geçişinin en üstünde, denildiği gibi,
Ve burada havzanın tepesinde bir tünel vardı.

Bu karanlık tünelin kemeri muhteşem bir çerçeve yaptı
resim; Çünkü benden önce geniş Fransa uzatıldı. Tüm akışlar
Sırtımız her şey emilen Ren'e indi, ama önündeki kişiler
Çeşitli yollarını, bazıları Akdeniz'e, bazıları koyda
Biscay ve geri kalanı İngiliz kanalına.

Bu tarafta bin zirve ve ormanlık knolls vardı ve
Beş veya altı köyden oluşan loş panorama ve güneşli ovalar daha önce uzatıldı
biz. Bu, Vosges Dağları'nın ve hoş vadilerinin zinciriydi,
birçok volous adam yetiştirildi. En çok dikkat çeken haçlılar geldi
Bu bölgeden ve buradan da iki büyük
Napolyonlar ordusunun en iyi askerlerini çizdi. [Xxxii.] Topluluğun çoğu
Protestanlardır.

 [Xxxii.] Londra'da sergilenen "Anak" adlı dev,
  Vosges Dağları'ndan.

Bir tarafımızda, binlerce
İnsanlar her geçen yıl gelir ve muhtemelen ince temiz hava alırlar ve
Yararlı egzersiz. Fransızlar batıl inanç için daha uzak yürüyor gibi görünüyor
sadece yaya eğlencesi için amaçlar. [xxxiii.]

 [Xxxiii.] Diğer ünlü Fransız "istasyonları" arasında
  La Salette Dağı, Grenoble yakınlarında, bir günde bile 16.000
  Hacılar, Meryem Ana'nın söylediği yeri ziyaret etmek için yükseldi.
  bazı çobanlar ile konuşmuş. Hacım vesilesiyle orada
  Kutsal suyu aşağı indiren panniers ile bazı eşeklerle tanıştım (limonata ile
  şişeler) bir şişe için Avrupa çapında satılan,
  Dağın dibindeki bir rahip, özel bir pompasını başlattı.
  sahip olmak. Kutsal aziz itiraf etti.
  aldatma ve bir raporda hukuk mahkemelerinin önünde patladı
  yerinde okudum; Ama Roma Katolik gazeteleri, hatta
  İngiltere, bu fagrant'ı desteklemek için çekici makaleler yayınladı
  impostür ve gerçeği ve iyiliği bir
  Papa'nın rızasıyla Birmingham Romalı Piskoposu tarafından kitap.
  Keskin taşlar üzerinde 100 mil yalınayak yürümek daha kolaydır.
  Dürüst yaşam yürüyüşünüzü ortak kaldırımla ve güçlü ile artırmak için
  çözülmüş botlar.

İngiliz arkadaşım şimdi arabama girdi ve biz biraz yol kat ettik
Yoldan Bussang Köyü'nün kaynağını görmek için
Moselle.

Bu nehir "Ballon d'Alsace" altında yükseliyor,
yuvarlak üst ve akarsu dört veya beş çok küçükten oluşur
Küçük bir baharda birleşip ortaya çıkan perçinleri damlatan perçinler
bir çamaşır tubunun boyutu hakkında, suyun aktığı
Parmaklarınızla köprü yapabileceğiniz bir kanaldaki yol.

Ama bu köpüren dere benim için büyük ilgiye sahipti, çünkü takip etmek istediğim gibi
Beni havalı, net bir şekilde taşıyacak kadar güçlü olana kadar büyümesi
su, şimdi sadece çimler arasında sıkışmış tüyler gibi ve
İlk müzik çok güzel ve alçak.

Büyük bir nehrin kaynağını görmeyi seviyoruz; Romantik bir adam olmalı
Görüşte çok fazla düşünce ve şiirsel bir adam karıştırılmalıdır.
Duygusu. Her büyük düşüncenin de bir kaynağı veya mikrop olması gerekir,
Ve bazı büyük fikirlerin nasıl ve ne zaman olduğunu bilmek ilginç olurdu
daha sonra uyandıran ülkeler ilk olarak bir
dahi, bir savaşçı, bir filozof veya bir devlet adamı. Ve sahip olmanın yanı sıra
Kaynak, her düşünce akışının da dalgalanmaları ve derinlemesine bir akımı var
havuzlar ve etrafta olduğu gibi manzara. Bazı düşünceler yüce, diğerleri
geniş; Bazıları düz, diğerleri etrafında; Bazıları acele ediyor
diğerleri huzur içinde kayarken; Sadece birkaçı açık ve derindir.

Ama burası fancy'nin hayallerine başlayacak veya hatta
Vosges'teki etrafımızdaki gerçek, güzel vadileri açıklayın. Biz geçiyoruz
Bunlar sadece Rob Roy için su bulmak için ve bu aramada tutuyoruz
her saat inen.

Parlak yıldızlar çıktığında havuzlarda kalın ağaçların altında parıldadılar
Suyun şimdi bu kadar çabuk gerçek bir nehir haline geldi ve her birini taradım
Karanlıkta lagün hala tekne için çok küçük olup olmadığını bilmek için.

Remiremont kasabasına ve kötü bir hanına geldik,
bozukluk ve kirdi. Sürücü benimle geç bir akşam yemeğine oturdu ve
her zaman daha iyi görünen gerçek Fransız nezaketiyle davrandı
Şirket, özel olarak veya gerçek kendini inkar veya sağlam arkadaşlık olduğunda
test edilecek. Böylece beş farklı kursunu yedi ve şarabı vardı,
meyve ve temiz küçük vb.
Eğlence ve konaklama sadece 3_s._ 4_d._

Bu _COCHER_ akıllı bir adamdı ve kendi aralığında konuştu
Önemli bir dokunuşa sahip konular ve konuşmamız döndüğünde
Başka bir dünyanın daha büyük şeyleri üzerine "Mutlu olmalılar
Orada, hiçbiri geri dönmedi "-garip bir düşünce, garip bir şekilde
ifade edilen. Konuyla ilgilenmeye başladığında ona bir makale verdim
bir keresinde yüksek sesle okumaya başladı. [xxxiv.]

 [Xxxiv.] Birkaç gün önce bir yabancı bana bir demet kağıt verdi
  okumak için, ona çok teşekkür ettim. Daha sonra boş zamanlarda inceledim
  Birlikte dikilen yaklaşık otuz büyük sayfadan oluşan paket,
  ve siyaset, bilim, edebiyat ve din üzerindeki yollardan oluşur.
  Son konu belirgindi ve bir tarzda akıllıca ele alındı,
  Beni çok ilgilendiren kostik ve sansür. Bu yollar
  İngiltere'de ve iyi kağıt ve tip ile basılmıştır. Onlar haftalık
  seri, altı şilin bir düzine ve her sayfada dağıtılmış
  "Cumartesi İncelemesi" başlıklı.

Ertesi sabah, 20 Eylül, Rob Roy kapıya getirildi
bir el arabasında ve yakında her zamanki levee katıldı.

Gece geç saatlerde kasabaya geldiğimizde, Gazerler cahildi
Bu teknenin saygıları üzerine sahip olabileceği iddialar ve bazıları
burada veya herhangi bir
bir veya iki milden fazla gitme oranı.

Ancak daha önce kahvaltıdan önce uzun bir yürüyüşe çıkmış olmak
Moselle, burada bile başlayabileceğine ikna oldum ve bu kuru
mevsim. Porter bu nedenle ileri gitmeye yönlendirildi ve tekneye
Meraklı olana kadar, oldukça belirsiz, nehre doğru hareket etti
Yeşil gözlük ve beyaz bir şapka ile yaşlı beyefendi, lütfen
Sık sık okuduğunu söyleyerek duyularına şüpheci çeteye
Tekne ve şimdi onunla dalga geçmemeliler.

Sonra hepsi doğrandı ve bir anda zihinlerini değiştirdi-
Fickle Fransızca-ve bana bir vasiyetle yardım ettiler ve Rob Roy'u taşıdılar
Başlangıç ​​için sabit olan noktaya yaklaşık bir mil
Yüksek ve sıcak bir "Adieu!" ve "Bon Voyage!" hepsinden
seyirciler.

Kürek kavramak ve saf berrak su bulmak tekrar hoş oldu
Aşağıda, Tuna'dan beri görmedim ve sabit bir
Haval Nehri Hasta'da çok kaçırıldı ve
Basel Kanalı.

Yosunlu taşların etrafındaki dalgalanmalarda güzel su çiçekleri titredi ve
Park benzeri çayırlar nehre eğimli meyve ağaçları ağır yüklü.
Moselle'ye geldiğimiz yarım saatlik tebriklerden sonra
Saone ve double yerine, günümün işine yerleştim
neşe ile. Bu nehrin suyu çok açık ve serindi, uzun süredir dolambaçlı
derin havuzlar ve daha sonra sığlıklar üzerinde; Ve balık, su kuşları,
Woods ve güzel yeşil tarlalar kanaldan en hoş bir değişiklikti
Biz ayrılmıştık. Güneş yoğun bir şekilde sıcaktı, ama bir şal olarak yedek "jib"
Omuzlarımda, şiddetli ışınlarına meydan okudu ve bu yüzden içeri girdim
Yalnız zevk. Çok sayıda sığlık,
Kürek ve teknem günümüzde herhangi birinden daha fazla çarptı ve çarptı
Turun diğer yedi günü. Tabii ki sık sık dışarı çıkmam gerekiyordu
onu sudan çekin; bazen tarlalardan veya kayaların üzerinden,
Ancak bu, tuval ayakkabıları ve pazen pantolonları ile kolayca yapıldı
sürekli duding için yapılmıştır.

Nehrin yönü, bazıları için tekil bir karakterdi
Miles, düşük bankalar geriye doğru eğimli ve zengin bir şekilde çim ile halı kaplı,
böylece her iki taraftaki görünüm boldu; Önde iken ferahtı
Rob Roy olarak büyük avantajda görülen ardışık seviyelerin resmi
Yeşil ile dudaklı kristal sulara düzgün bir şekilde kaydırıldı. Yine oynak
Nehir ani sıçramalar ve derin düşmelerle iner, esas olarak yapay ve
Bunların her birini yıkmakta bazı sorunlar yaşanır, çünkü teknenin vardı
elle indirilmek, çok sayıda jimnastik egzersiz ile
kaygan kayalar; Yosunlar ve likenler herhangi bir şeyde incelenmiştir.
botanik düzen.

Yolculuğun bu döneminde kürek elimde çok doğal hissetti
her gün uzun kullanımı, bilinçsizce tutuldu. İçinde
Uygulamamın başlangıcında çeşitli bağları ve bağları icat ettim
Bu çok önemli mobilya parçasının kaybolmasını sağlayın
denize düşmeli ve ben ne yapılması gerektiğini uygulamıştım
Kürek bir dalga ile elimden dövülmeli veya içine düşmeli
dikkatsizlik anında su.

Ancak bu planların hiçbiri gerçek hizmette tatmin edici değildi. Dizeler
Aniden atladığımda dolaştım ya da bir şeyin bağlı olduğunu unuttum
Kıyıda atılması gerektiğinde,
mükemmel gevşek kürek; Ve böylece özgür, asla düşmedi veya kaybolmadı
Yirmi yapan zorluk veya karışıklık zamanlarında bile
yapılacak şeyler ve her biri önce yapılacak her biri, üzüntü
Yakın ve bunun yerine bir sıçrama yönetilmesi gerekiyordu. [xxxv.]

 [Xxxv.] Bambu direği başlangıçta bir
  tekne kancası veya otostop ve bir yüksük ve bir balıkçı gafs düzgün bir şekilde
  Direk adımına da takılan ucunda sabitlendi. Hatırlıyorum
  Gravesend'de bir kez tekne kanını kullandıktan sonra, ama anında görüldü
  bir hata olmak. Kanonun gelebildiğinde tekne kancası istemezsin
  Derin olduğu yerde kapatın ve sığken topraklanacak.
  Ayrıca, bir tekne hook kullanmak için kürek düşürmelisiniz.

Kürek hareketi, o zaman, tıpkı
Bacaklar yürürken ve bir nehrin sıradan zorlukları
özel bir gözlem olmadan zihin tarafından anlaşılmış gibi görünüyordu ve
Neyin ne olduğu konusunda tereddüt veya akıl yürütmeden doğal olarak ele alın
yapılmalı. Bu fakülte uzun süren kadar arttı
daha yüksek gerekçeler veya bulutlar olmadan tamamen şımartıldı
Görünüşe göre teknenin sabit ve uygun navigasyonunu kesintiye uğratıyor,
hızla hareket ederken bile. Bu durumlardan birinde elde ettim
bu konuda bir düşünce trenine girdi ve pişman oldu
Akışın seyri beni en iyi manzaraya çevirdi. Ben vardı
Gözlerimi bir kez daha şölen yapmak için ikinci veya üç kez döndü
bir çeşit kadar uzanan güneş tarafından aydınlatılan bazı parlayan zirveler
Cazibe zihni ele geçirdi ve sessiz bir uyuşukluk sistemin üzerinden geçti;
ve dahası, en mantıksız bir ikna daha sonra teknenin
Daima _Did_ Doğru gidin ve bu kadar çok şey olması gerekmez.
iyi yönlendirin. Bu, bir kümeye geldiğimizde hala beni tuttu
Düzine kaya her şey noktalı ve akışın üzerine Welling
Ve bunun üzerine acele ediyorum, ama yine de büyülenmiştim ve hiçbir şey yapmadım
Teknenin yoluna rehberlik etmek için.

Ancak su, gücünün bu aptalca meydan okumasına intikam aldı, çünkü
Bir an doğrudan büyük bir kayaya sürüldüm, sadece iki inç aşağıda
yüzey ve tekne bir kerede sallandı,
Akım ve sonra yavaş ama kararlı bir şekilde dönmeye başladı. Onun gibi
Gittikçe daha fazla, gevşek kaslarım kaba bir şekilde harekete geçti, çünkü
Düzenli bir şekilde, düzenli olmak üzere olduğuma göze baktı
Downing ve hepsi aptal, tembel bir uyumdan.

En kötüsü dik oturmadım, ama neredeyse uzanıyordum
teknede tam uzunluk ve bir bacak kayışla içine karışmıştır
çantamın. Takip eden anlarda (böyle bir durumda dakikalar gibi görünüyor)
Zavallı küçük tekne iken düşüncelerin fışkırtılmasından geçti
Hala dönüyor, sonunda garip bir bahar verdim
suya atlamak için konum.

Pislik kanoyu kayadan çıkardı, ancak sadece baş ve kolları
Kaptan nehre düştü-en onurlu bir _pose_,
Yakında güldü, koltuğum toparlandığında, ıslak bir kafa ile
Ve damlayan kollar!

Ancak, bu küçük _faux pas_ beni oldukça uyandırdı ve ayıkladı ve ben
herhangi bir kişinin tanık olup olmadığını görmek için bankaya yarı utanç verici baktı
saçma performans. Ve duygu ile yapmış olmak iyi oldu ve
Saygılar, çünkü nehir şimdi ilerlemeye çok benziyordu.

Nehirdeki yıkıcı kadınlara dikkat çekmeme izin ver; için
bu kurum, akarsularımızda yüzer
İngiltere'de, kano yaparsanız çok sık ilgi çekici bir nesne olur
kıtada.

[İllüstrasyon: "Yıkama mavna."]

Doğu ülkelerinde kuyu dedikodu için tanınan bir yer,
Ve daha soğuk iklimlerde, berberlerin
Mağaza, bu yüzden burada fluvial bölgelerde yıkama mavna forumu
kadınsı konuşma.

Bir kasabanın yaklaştıkça saygınlığı,
_blanchisSeus'_ float'ın boyutu ve süsleri; Ve olduğu gibi
Genellikle elli yüz aynı anda görülürse, kadın sevgisi türü olabilir
bir seferde bir bölge için çalıştı. Yıkarken konuşurlar ve
Kıyafetleri yumruklarken konuşurlar ve giyerler; Ama her zaman biraz var
Rob Roy kanosunun görünüşünü hızla yakalayacak olan boş göz gezdirme.

Daha küçük köylerde ve kullanacakları mavna olmadığı yerde,
Kadınlar bir tane olmadan yapmak ve yerde diz çökmek zorundadır, böylece
Nehrin uzak kısımları onları orada bulacağız.

Düz bir ses çantası! Kaç! Bana köşenin etrafında yapacağımızı söylüyor
En azından birkaç yıkıcı, sade dames, kahverengi ile gelin
Yüzler ve uzun kapaklar, sallayan, tokatlayan ve ovma
"Linge." Bu, Fransız pamuk ticaretini teşvik etse de, seviniyorum
Kendi gömleklerimin güçlü yünlü şeyler olduğu, bu da
Buffeting.

Her zaman bu bayanlarla kardeş oldum, şapkamı doffing ve geri çekiyorum
Sol ayağım bir yay için (zarif eylem altında görülmese de
Macintosh). Diğer gezginler de,
Çamaşırhanede beş dakika geçip geçmediklerini görülebilir ve duyun. Ancak
öğretici olmasa ve eğlenceli olmasa bile
Bütün bir grup aynı anda karşılandı, elbette hatırlanmalı
Yeni bir manzarayı görmenin ve bir yabancının konuşmasını duymanın zevki
Neşeli ve nazik sözler, bu çalışkan, dürüstlerin birçoğu için
Anneler bir zahmet hayatında parlak bir ara. Zevk vermek
bir turistin en iyi zevkleri; Ve bu da hareket ediyor, aynı zamanda
Yalnız gezgin yalnızlık hissetmezken, memnun olur ve memnun olur. İki İngiliz, bir hafta boyunca yabancılar arasında bir araya gelebilir
hayatın ve zihinlerin ve görgü kurallarının
Turistlerin her biri giderse bir günde öğrenilecek insanlar
Yalnız, gözlerini açmak için çok utangaç veya çok gurur duymadığı ve ve
kulaklar ve yabancılar arasında ağız ve bir istisna olacak kadar duygusu vardı
"Her İngiliz bir ada" kuralına göre.

Sadece bir değişiklik için, Rob Roy'u uzun bir Millrace'e koştum.
kahvaltı. Bu dere, tekneyi gizlice koştu
Hayfields arasında sarma bir rotada bizimle uzakta ve oldukça
nehrin erişimi, sonuçta sadece bir
bir inç derinliğinde rills'e kaybolacak sulama için akış
bir su çayır. Ancak, üzerine cesur bir yüz koydum ve ağır ve
Hızlı bir şekilde tarlalardan geçti ve ara sıra bir başını salladı
Kırsal Gazerler. On iki yaşında güzel bir çocuk yakında dolup taştı ve
Ona bir allık tarafından cevap verdiği dürüst bir delikanlı olup olmadığını sordum ve
"Evet." "İşte bir frank. O zaman git ve bana ekmek ve şarap al ve benimle tanış
değirmende. "
Sessiz emeklilikte, kaptanı bir
Ağaç ve şu anda bütün bir kalabalık dışarı çıktı ve bağırdı
Görmek için yuvarlak baskı yaparken memnuniyet duyuyorlar.

Çocuk çok büyük bir şişe şarap ve yeterince büyük bir somun getirdi
dört adamı yemek; Ve bir Oarsman'ın iştahı ile çalışmaya başladım ve
Happy _sang froid_, çok sayıda Gazer'ın rahatsız edemeyeceği.

Ancak partiden biri beni evine davet etti ve yakında
Yeni misafirden önce hassas Viands, diğerleri odayı doldururken
anında ve yerini bir seferde elli setlerle değiştirdi, hepsi çok
iyi mizahlı ve saygılı.

Ama burada o kadar sıcak ve hareketliydi ki, gitmeye ve sahip olmaya karar verdim
Ulaşılamayan bir adada kendi başıma daha hoş ve somurtkan bir yemek.
Kalabalığın arasından çekilme düzenli olarak hazırlanmalıdır.
askeri taktikler; Bu yüzden en zahmetli çocuklardan dördünü atadım
"Polisler" tekneyi tarlalara geçişinde korumak için, ama
Yeni görevlerini iki küçük arkadaşın öyle bir güçle yerine getirdi
yakında kanoya devirildi ve biz de başladık,
Fabrikanın yöneticisi, boşuna cottonspinner'larına çağırılan
şimdi tekne sonra tam ağla ve olmadan tatil yapıyorlardı
ayrılmak.




Bölüm XIII.

     Moselle Nehri-Epinal-Tramp-Halcyon-
     Kadın-Çeyreklere Çekin-Bir çitte tekne-
     Meurtthe-hareket eden ev-bir annenin-beş frank.


Suyun derin olduğu karanlık bir arbour benzeri yaprak kemeri altında ve
Yine de, uzun çimlere hızlı bir şekilde yaptım, yorgun uzuvlarımı içine attım
Fantastik kolaylık katları ve şişe sürerken ve ekmek, ben
Arıları ve kelebekleri, böcekleri ve fareleri ve
Birinin çok iyi görebileceği havadar ve sulu hayatın renkli kabileleri
Bunun gibi sessiz yarım saat.

Okulda bu harika topluluklar hakkında ne kadar az öğretiliyor?
gerçek hayat, her biri yasaları ve içgüdüleri, biçim güzellikleri ve
Muhteşem ustalıklar!

Ağaçlar ve hayvanlardan ne kadar az çiçek ve böcek, bir
Oğlan, bir ucunda ona dövülürken okul dersleri olarak öğrenir
ve diğerine dinsiz tanrıların karmaşık siyasetine girdi,
ve ne gerçek ne de mümkün olmayan sevgileri ve hizip kavgaları.

Moselle hızla hacim olarak büyütüldü, ancak biri kolayca görebiliyor
daha önce nadiren çok düşük olduğunu. Çok güzel bir nehir
Row açık, özellikle başladığımız yer. Sonra batı ve kuzeyde rüzgarlar,
Ve yine, biraz doğuya dönüyor, güzel bir ülkeyi geçiyor
Treves ve Coblentz arasında, eski Ren'e katılıyor.

Bu akşam için dinlenme yerim epinaldi, çok az olan bir kasaba
faiz; Ve böylece zamana kadar kitaplara ve kalemlere dönebiliriz
yatak için. Ertesi gün manzara hiçbir şekilde çok çekici değildi, ama bolca vardı
Çok zevk alan sıkı çalışma, ayakkabılarım ve çoraplarım hepsi
gün, çünkü bu kadar çok kez gerektiğinde onları giymek işe yaramazdı
ben dışarı atlamam.

Burada, çakıllı bir toprak ve hızlı acele ile düz bir ülkeydi
akım; Ve sonra Serpantin gibi uzun havuzlar ve sarma dönüşleri
nehrin üzerinde ısrar ettiği bir merkezi tepenin etrafında olmak
atlatma.

Öğlen bir milldam üzerinde işte çok sayıda işçiye geldik,
Ve bu tür bir kalabalık genellikle yiyecek bir şeyler açar (her zaman,
her halükarda, biraz içilebilir sıvı), teknemi orta akışta cesurca bıraktım,
Ve yaşlı bir kadın çıktığında bir kulübeye çarptı. "Madam, ben
Aç ve sen tam olarak beni omlet yapabilen bayansın. "

"Efendim, sana verecek hiçbir şeyim yok."

"Neden," dedim, "Bu tavuklara bak; Eminim altı yumurta koydular
Bu sabah çok kibirli görünüyorlar. "

Açıkçası, sadaka talep eden bir serseri olduğumu düşündü ve söylendiğinde
İngiltere'den gelen tekneye bak, çok yaşlı olduğunu söyledi
Ve görmek için çok kör. Ancak birlikte bir omlet yapmayı başardık,
Ve o (belki de sadece sadece çatalına göz attı) ve sohbet etti
Hoş bir şekilde, "Ne satmanız gerekiyor?" Ona geldiğimi söyledim
Orada sadece zevk için. "Ne tür bir zevk, Mösyö, yapabilir misin?
Muhtemelen _this_ yerde bulmayı umuyor musunuz? "Ama söyleyemeyecek kadar cesurdum
Açıkça onun özel konağının nihai nesnesi olmadığı
tur. Kaba kahvaltı için bir frank aldıktan sonra,
Rob Roy başlayana kadar nimet bataryası ve sona erdi
Bir Navvy'ye bakarak, "Sana her İngiliz
zengin!"

Ertesi gün daha önce olduğu gibi parlak ve mavi gökyüzlüydü ve erken bir başlangıç ​​yaptı
Suda güzel taze sabah havası.

Bu nehrin adı bazen "Moselle" ve diğer
"Mosel" zamanları "Mozle" demeliyiz. Bir Fransız konuştuğunda
"La Moselle," üç hecenin her birine eşit önem veriyor
O telaffuz ediyor; Oysa genellikle İngilizler bu nehre diyoruz
Moselle.

Uzun bir nehrin adı genellikle değişimlerden geçer
çeşitli bölgeler ve lehçelerden geçer; Örneğin, Missouri,
Kansas'taki gezginlerin "Mzoory" dediğini duyduğunuzda,
Kaliforniya Yolu boyunca.

Manzara kanoist için uysal olduğunda ve nehrin kanalı
Kaçınılması gereken tehlikelerden ilginç hale getirilmedi, o zaman kişi her zaman dönebilir
Yine hayvanlara ve kuşlara ve beş dakikalık izlemek
Meraklı olan çok şey göreceğinizden emin olun.

Burada, örneğin, yine bizimle tanışmış olan küçük yalıçapkoruz var
Tuna ve Reuss'ta ve daha önce İngiltere'de iyi tanıdığımız;
Ama şimdi _his_ alan adını ziyaret ediyoruz ve onu özel olarak görüyoruz
Yalnız karakter. Bu kuşun birkaç çeşidi var ve
tüylerin şekli ve renginde farklılık gösterir. Bu "kraliyet kuşu", _halcyon_
antik çağ, klasik dilde _alcedo_, Almanca "eis olarak adlandırılır
Sis, "veya" buz kuşu ", belki de kış donunda bile balık tuttuğu için,
Ya da yuvası bir buz sarkıtları gibi, minnowlardan yapılmıştır '
Kemikler en merakla birlikte işlendi.

Ama şimdi bir yaz gününde ve iki içinde bir dalın üzerinde tünemiş
suyun inçleri ve bir briar yaprağının gölgesinin altında, küçük
Parasol. O balık arıyor ve o kadar sabit ki kolayca
O parlak masmavi veya göğsü gözlemlemeden onu geç
kızaran kırmızı.

Bu kuşları görmek istediğimde, teknemi sessizce hareket ettirdim
Bir bankaya dayanır ve birkaç dakika boyunca sabit olduktan sonra,
Halcyon Fisher oldukça ilgisiz oldu ve görevini sanki
görünmeyen. Altındaki sığlara gözünü bilerek ve ara sıra bakıyor
Balık değerine işaret ettiğinden emin olmak için başını biraz daldırıyor
tutukluk; Sonra aniden bir sıçrayan sıçrama ile batırır ve
Biraz beyaz minnow veya mücadele eden bir sticklebat ile uçar
gagasında.

Bu şekilde çapraz yakalanırsa, kanatlı balıkçı avını fırlatır
havaya ve çevik bir şekilde ağzında yakalar, böylece olabilir
düzgün bir şekilde yutuldu. Sonra tatmin olur ve memnuniyetle sallar ve
Hızlı bir şekilde başka bir levrek hızlandırır, harika bir
Swiftness, sanki bir safir güneş ışını attı, yanıp sönüyor
Uçuşunda güzel renkler.

Ya da yatak zamanı geldiyse veya aile yemeğini eve getiriyorsa,
"Güle güle", biraz keskin bir notla çırpınır ve sonra çırpınır.
Bir deliğe, küçük yuvasına koyu merdiven ve orada
Bayan Halcyon'da eyalette otururken ve on üç bebek yalıçapkını bulur
zarif balık için boşluk.

Bu güzel kuşun sessiz bir gizem, güzellik ve canlı hareket havası var,
Hepsi birleşti, bu onu Rob Roy ile favori yaptı.

Garip bir şekilde, kursunun bu kısmındaki nehir aslında
inerken gittikçe daha az. Birkaç kilometrede bir sular
komşu araziyi sulamak için küçük bir kanal tarafından çizilmiş ve
Böyle kuraklık mevsimi, soyutlanmış kısım çok az geri döner.
Bana Moselle Nehri'nin 30 için asla bu kadar "Basse" olmadığını söylediler
Yıllar ve bu yüzden ben için yapmak zorunda kaldım.
İlk kez başka herhangi bir sezonda daha kolay yapılabilirdi.

Akşam düştükçe Chatel kasabasına ulaştık ve Rob Roy gönderildi
Otelin yıkama evinde yatmak. Ama beş dakika geçmemişti
Teknenin günlük muayenesi için bir dizi ziyaretçi gelmeden önce.

Köprü boyunca sördığım gibi,
Kanoyu gördüm, ama "mürettebatından biri" olduğumu bilen. O en çok
konuyla ilgili hevesli ve beni _his_ botunu görmeye götürdü,
ölümcül görünümlü düz tabanlı açık karyola, her türlü desen boyalı;
Ve onunla son derece gurur duyduğu için ona bir teknenin olduğunu söylemedim
Bir kadın gibi, boyamak için çok iyi: Güzel olanı boya ile şımarık ve
Düz bir tane iğrenç yapılır.

Sonra Rob Roy'a bir göz atmak için geldi ve zavallı adam, eğlenceliydi
Yüzlüğünün gururdan yoğunluğa ne kadar düştüğünü gözlemlemek için
imrenmek. Bir "tekne zihni" vardı, ama gerçekten güzel bir tekne görmemişti
şimdiye kadar. Ancak, kendisini teselli etmek için beni başka bir otele davet etti
Bavyera birasında kanoya başarı ve çizimlerimi görmek için ve
Sonra zeki, hevesli ve ekleyebiliriz, beyefendi
Arkadaş orada garson oldu!

Melankolik bir his, Rob Roy'u günümüzde kapladı.
Üzücü olay, kaptan bıçağının kaybı. Gemide üç bıçak vardı
İngiltere'den başlayarak; bazıları için ödül olarak verilmişti
Sinyal servisi ve şimdi kaybolan bu metal bir hap ile biriydi
Ve sonunda meraklı bir kanca, Berlin'de yapılan özel bir açıklama ve
Turist için çok yararlı. Bu kadar çok merak edilmemeli
sıçramalar ve takozlar ve bıçak için bu tür sabit gereksinimlerle
Kalemleri düzeltmek için, & c.
kayboldu, ancak olay bir sonraki kanoeman'a onun
Tekne bıçağı bir kordona sabitlenmelidir.

Kısa turumda nehir yatağının tek bir konformasyonu meydana geldi
Moselle'nin bu bölümünde. Çok uyarı vermeden rock bankaları
oldukça dikey ve birbirine yakın daraldı. Bana hatırlattılar
Liverpool'un yakınında, Manchester'ın eski demiryolunda. .
Akarsu burada çok derindi, ama yatağı muazzam taşlarla doluydu ve
Bununla birlikte, çok keskin ve pürüzlü crags, ancak kolayca önlenebilir,
Çünkü akım nazikti. Balıkçılık bulduğum bir adam bana biraz daha ileride bir
"İmkansız" yer, bu yüzden yarım mil sonra iyi bilinen sesi
Acele sular geldi (kulak bunun için hızlı bir şekilde harikadır), biz dövüyoruz
çeyrek ve eylem için hazırlanmış.

Şapkamı tutmak için şerit bağlandı. Kollar ve pantolonlar
sıkışmış. Kaplama sıkıca desteklendi ve bagaj aşağıda sabitlendi;
Ve sonra öngörme, dilek, umut etme, istekli zevkler geldi,
korku, heyecan kelimesinde karışık.

Ses şimdi oldukça yakındı, ama nehir en garip olanı aldı
henüz gördüğüm formlar.

Oxford-sokak boyunca bir hendek kesimine girmek için
gaz çipleri ve caddeyi dolduran bir nehrin tüm suyu
Hendekte aniden kaybolmadan önce, tam olarak bu olurdu
Moselle şimdi olmuştu.

Selde olsa da, her iki taraftaki kaya platosu mükemmel bir şekilde kuruydu
Kuşkusuz, nehir de bunu kapsıyor. Su kaynatıldı ve köpürdü
Bu kanaldan 3 ila 20 feet derinliğinde, ancak sadece hendekte,
Beş metre genişliğinde değildi.

Zeki bir adam bu meraklı pasaja girmemi görmek için yaklaştı, ama
Küçük bir yolumuz olduğunda tekneyi durdurmak zorunda kaldım ve bu da
Ellerimi nehrin her iki tarafına koy!

Sonra dışarı çıktım ve teknenin akım boyunca sürmesine izin verdim, ama
Hala ressam tarafından tutuldu. Yakında bunun için bile çok dar ve hızlı oldu
iş, bu yüzden kanoyu kuru kayaya çektim ve oturdum
Nefes al ve nefes nefese çerçevemi soğutmak için.

Bu zamana kadar iki beyefendi yanımda ve yukarıdaki bir köprüde
İki bayanla birkaç tane daha vardı.

Tekneyi en garip kayaların üzerine yüzlerce yarda sürüklemek zorunda kaldım ve
Bu adamlar dolaşıp hayran kaldı ve hatta benimle konuştu ve aslında
azimimi övdü, ancak herhangi bir yardım teklifi yok
Onlar ver!

Yine derin suda ve şimdi tam olarak köprünün altında baktım ve
Rob Roy ile ilgili tüm partiyi merak ve gülümsemeyle buldum.
Birkaç metre içinde bu insanların geldiği büyük bir ev vardı ve ben
Gülümsemelerinin kesinlikle önsöz olduğunu düşündüm, "Bir bardaktan hoşlanmaz mısın
Şarap, efendim, saatlerce çalıştıktan sonra? "Ama hiçbir şey ifade etmediği için
Birleşik adieux'larına cevap veremediğim türden! Bu kelimelerle,
"Adieu, bayanlar ve baylar. Çok bakacak, ama yardım etmeyecek.
Sergi müthiş! "Bunu söylemek yanlış mıydı? Tamamen
O kadar düşünmemek imkansız.

Bir veya iki yerde, ne zaman olduğu gibi ilgi çekici bir sorun yarattı.
tekneyi en başta bir çit noktasına itmek ve onu çekmek zorunda kaldı
diğer taraftan ana güçle ve sonra buldu, sonuçta
yanlış alana itildi, bu yüzden işlemin tekrar yapılması gerekiyordu
ters yönde.

Ama boşver, tüm bunlar günün işinde sayıldı ve tüm sorunlar
İyi bir gece uykusundan sonra unutuldu ya da tamamen
bazı ilginç maceralarla telafi edildi.

Moselle'nin suyu o kadar net ki yüzeyin altındaki manzara
Sürekli dikkatimi işgal etti. Uzun bir erişimde, alışılmadık derecede derin ve
Sessiz, büyük bir alabalığa bakıyordum ve
yanlışlıkla büyük bir taş gözlemledi, ince bir sütunun üst kısmı,
Suyun en alt kısmı, en az on metre altında. Sermaye
İyonik olduğunu gösterdi ve yakınında başka bir şeydi, kırık bir alıntı
Büyük boyutlar ve biraz daha beyaz mermer kaidesinde. BEN
bir Roma villası veya köprü olup olmadığını görmek için her iki bankayı da dikkatlice inceledi veya
diğer harabe, bu subakoel rölelerin buna nasıl geldiğini belirtti.
Garip bir pozisyon ve bir sonraki kasaba Charmes'i özenle sordum;
Ancak konuda çok merak gösterilmesine rağmen, hiçbir bilgi
Romalıların nehirde bir yerde bir kale inşa etmesi dışında elde edildi
(ama açıkça o noktada değil), bu yüzden gündelik olduğunu düşünebiliriz
Balıklara bakış, şimdiye kadar geçmişin meraklı bir parçasını ortaya çıkardı
Muhtemelen fark edilmeden. Moselle boyunca çekildikten sonra, kanoyum gibi kaynağına yakın
su bulabilirdi, manzara Charmes'de donuklaşana kadar geçtik
Bundan Brainville'e, Meurthe nehrinde demiryolu
Moselle'nin kolu, çünkü bazı yeni manzaraların bulunabileceğini düşündüm
Bu yönde. Rob Roy bu nedenle kendi başına bir
Üç ay boyunca aramızdaki ilk ayrım. BT
sanki kamyonun yanına yaslanan küçük tekne döndü,
benden kınan bir şekilde ve her türlü kazayı ön plana çıkardık.
hassas çerçeve, ama kaybedilen tek şey bir sünger, gerekli
Mükemmel kuru tutmak istediğinizde bir teknenin kıyafetine ek
ve temiz.

Çok iyi mizahlı gülen iki demiryolu taşıyıcısı, robu taşıdı
İstasyondan nehrin kenarına Roy ve yine neşeyle kürek çektik
manzara ve karakter ile yeni bir nehirde ve yeni bir nehirde
Moselle'den farklı.

Meurthe, az sayıda kaya ile, yumuşak toprakların zengin ovalarından rüzgarlar ve
küçük çakıl. Ama sonra sığlarında uzun kalın yosunlu yabani otlara sahiptir,
tüm yüzeyin altında. Bunların oldukça zahmetli olduğu bulundu,
Çünkü kürekime karıştılar ve olamadıkları için
Önceden görüldüğünde, en iyi kanal, kayaların veya
Çakıl, bir kanonun kaptanının çeşitli dalgalanmalarını verir
Yakında sanki inç sayısını anlatan bir grafikmiş gibi öğreniliyor
derinlik. Dahası, bu uzun yabani otlar arasında topraklandığınızda, hepsi
sivri akış, "geri dönmek" çok zor, çünkü
Saçları tahılla birlikte taramak.

Fransa'daki daha büyük nehirlerin hepsi iyice avlanır. Her kuyrukta sen
Bir balıkçı bulun. Onlar da burada Almanya'da olduğu kadar çok
nadir. Ve yine de balıkçılığın kesinlikle daha adapte olduğunu düşünebiliriz.
Düşünceli Almanca Canlı Fransızca. Yine de işte
Yüzlerce, hem erkek hem de kadın ve her gün, her biri dikkatle bakıyor
küçük bir şamandıra veya çekirge yeminde ve şimdi ve
Sonra başparmağınızın büyüklüğünde bir gudgeon çekebilir.

[İllüstrasyon: "Fransız balıkçılar."]

Genel olarak, bu insanlar yalnız ve bana otellerde sorduklarında
Kanoda yalnız hissetmedim, cevap, "Bakın
Balıkçılar, sadece seçimle saatlerce. İşgal edecek bir şeyleri var
her an dikkat ve ben de var. "Bazen, ancak bir
Bütün parti beceriksiz bir teknede.

_Pater familias_ içerik oturur ve tüm zamanları ise geri çekilmez
çizgisini yemlemek ve borusunu aydınlatmak için harcadı. Tembel "umutlu" yalanlar
Çim üzerinde tam uzunlukta, küçük bir erkek kardeş her siniri süzüyor
ona su altında gülen ve göz kırpan bilen bir balığı bağırmak
Fisher'ın devrildiğini görmek için soluk gözü. Matemoiselle sohbetleri
ısırık olsun ya da olmasın ve bir başkası, adil kuzen,
kıyı, kancasını yemleyebilir ve şapkasını ve simperini ayarlayabilir
Onun yanında cesur hayran.

Konuştuğum bunlardan biri yapay bir sinek görmemişti.

Sonra, ağlı balıkçılar var. Bunlar genellikle üç
Bir teknedeki adamlar, gövdesi ve kıçıyla hem eğildi hem de
Offair sanki üzmeli veya batıyormuş gibi görünüyor. Böyle tekneler tarafından boyandı
Raphael, hepimizin nasıl olduğunu gözlemlemiş olması gereken büyük karikatürlerde
Küçük tekne taşıdığı erkeklerle karşılaştırılır.

Yine, taşların altında arama yapan bazı genç bayanlar var
_ECrevisses_, Tatlısu karidesleri, talep olarak çok, ancak çok
Büyük bir sorun için küçük yiyecek. Bu balıkçıların yanında turna
Yoğun sporcunun hayatını yüzeyin altına katıyor ve bazen var
Zavallı küçük bir alabalık, havaya yüksek bir sıçradı.
Onu sudan bile takip eden ve çeken uzun burunlu takipçi
Tatlı morsel üzerindeki çeneleri acımasızca. Bu ses, çok eklendi
Rob Roy'un adalar arasında kayması şüpheli görünümü,
bir ördek ile şüpheli nokta, yabani ördeklerin bir sürüsü lideri
hızlı bir bakışla önümde akarsu aşağı yüzüyor
Her iki taraf, her biri bu saldırıya karşı öfkeli görünen her biri
onun uğrakları; Sonunda gerçekten yapmayacağını görüyorlar, bu yüzden bir çığlık ile
ve bir bahar, suyu çırplarlar ve bir vücutta yükselirler.
başka bir yerde değil en azından bir köşe John Bull'un yaptığı yerde nestle
gelme.

Tinkling'i duyduğunuz çan feribotta, feribotu aramak için
Diğer tarafta yaşıyor ve beceriksiz teknesine atlayacak,
Nehrin karşısında sıkıca gerilmiş bir halat üzerinde çalışan bir kasneye bağlı. O
sadece kürekini eğik bir şekilde çınçıya koymak zorundadır ve enine
Mevcut baskılar tekneyi hızla diğer bankaya getiriyor.

Ferryman ile sohbet ettikten sonra kürek çekerek (ve hazır olacağından emin
Bunun için), harika bir fenomen ortaya çıkıyor. Bir ev görüyoruz, büyük, yeni,
Ve iki katlı, aslında hareket etti. Birkaç fark ettik
Dakikalar önce ve şimdi pozisyonunu değiştirdi. Ben bakıyorum
Şaşırtıcı ve biz düşünürken, lo! bütün ev
kaybolur. Şimdi, bunun gerçek açıklaması yakında elde ettiğimizde bulunur
Erişimin bir sonraki köşesinde;-Ev harika bir tahta banyo
"Etablissement," bir mavna üzerine inşa edildi ve yavaşça sürükleniyor
aktarım.

Wonder'dan sonra duygu gelir. Nehir kıyısında üç kadın görülüyor
Açıkça büyük alarm içinde: bir anne, bir kız ve bir hizmetçi hizmetçisi,
Boşuna iki erkek aradı, balıklara gitmiş olması gerekiyordu, ama
Şimdi saatlerce eksik. Görüp görmediğimi hevesle sordular
ve onlara tavsiye vermek için gözyaşlarıyla bana izin verdi.

Hatırlamak için elimden geleni denedim, ama hayır! Çocukları görmemiştim ve
Böylece kadınlar dikkati dağıldı ve beni kederli bıraktı-
Bir kadının gözyaşlarında böyle mi, bir anne mi? Ama aniden, içeri girerken
Çok zor bir kaya işi parçasının ortası, tekneyi indirmek, ben
O çocukları gördüğümü hatırladım, bu yüzden tarlaların üzerinden geçtim
Endişeli Mamma ve kısa süre sonra çocukların bir saat güvende olduğundan emin oldu
önce ve onlarla sadık hizmetkarları, ama bu _he_
Balıkçı ve onlar, erkekler gibi çubuktan bıkmışlardı ve
bir keçi ile oynamak.

Zavallı anne duyduğunda küçük arkadaşları görmüştük ve onlar
Güvenli, sevinç gözyaşları oldukça etkiliydi ve canlı bir şekilde hatırladılar
Çocukluğun düşüncesiz oyun süresinin okul günleri
Genellikle sevgi dolu bir annenin kalbinde endişe gerektirir.

Öyleyse, nehir manzaraları ve nehir harikaları, yine de yeni
belki de söylendiğinde, ama çok daha canlı ve eğlenceli
Tozlu bir yolun ortak olayları veya pırıl pırıl, çığlık atan bir tren.

Birkaç wading ve çarpma ve bir veya iki "vannes" veya savaklarla, biz
Akşam gelene kadar hoş bir şekilde kaydı. Yine de sadece yavaştı
Ufukta uzun süredir görülebilen St. Nicholas'ın kuleleri ve St. Nicholas'ın kuleleri
Daha yakın olmadan yan yana hareket etmek gibi görünüyordu
Bu nehir yolunda rüzgar yapıyor mu? En iyi hızımda kürek çektim, ama
Akşam, iki Fransız genci aşıncaya kadar hızla karanlıklaştı.
Tekne, Fransızların kürek çektiğini fark ettiğimiz ilk vesileyle
egzersiz yapmak. Kanoya ayak uyduramadılar, bu yüzden onları terk etmek zorunda kaldık
Bir bankada iğrenç bir şekilde kargaşa ve yine de dışarı çıkıp yardım edemeyecek kadar tembel
Zorluk üzerindeki tekneleri.

Yaklaşık on beş feet yüksekliğinde büyük bir savuruya geldikten kısa bir süre sonra,
Henüz karşılaştığımız en derin ve yarım iç çekiş
dışarı çıkma zahmetinden kaçış olmadığı ve
Uzun bir günlük işten sonra burada jimnastik. Bazıları meselesiydi
Tekneyi karanlıkta bu Weir'in üzerine getirmenin zamanı ve sorun; Ama ne
kendimi bir labirentte bulduğum için hemen daha kötüydü.
Sığlar, nasıl geçileceğini görmek için ışıksız. Ne zaman biz
Dinlenmek için de durdu, sadece karanlık, sessizlik ve hayır vardı
Hareket-bir akımın uyandırması için heyecanı bile değil. Sonunda vardı
Tekneyi gezmek ve çekmek ve içeri atlamak ve kendimi feribot etmek için
Havuzlar, yaklaşık yarım mil boyunca, uzunluğa kadar "
Sancak Watch, "Lee Bow'da bir köprü ve bir ev!" Diye bağırdı. Ve bir
Mürettebattan neşeli tezahürat patladı.

Birkaç cümlede anlatılabilecek tüm bunlar, tam bir saat sürdü
Bununla birlikte, yorucu iş, akım olmadığı için tehlike yoktu ve
Sadece sıkıcı, ıslak, baştanta ve rahatsız oldu. Yine de ben
Her zaman şarkı söyledi ve ıslık çaldı.

Köprü geldiğinde, bunun bir kasaba olması gerektiğinden emindim ve sonra
Neredeyse tam bir karşılığı olan bir sahne oldu.
Tuna'daki Gegglingen'e yerleştirin.

Teknemi karanlık kıyıya çektim ve hepsi ıslak damlayan, monte ettim
yukarıdaki eve ve mahkmatmları hızla uyandırdı. Bir pencere açıldı,
ve gece elbiselerinde değerli bir çift ortaya çıktı,
davetsiz misafirleri inceleyin. Tableau en komikti. Adam sordu, "
Bu bir saçmalık mı? "İngiltere'den bir gezgin gelmesini neredeyse bekleyemezdi
Orada böyle bir saatte. Ama kısa süre sonra tekneyi bir
Bir düzine adamın içtiği küçük restoran,
Tekneye bakmak için lambalar, ancak izinsiz yardım etmek için tamamen atlandı
Kaptan.

Bu restoranda da yer yoktu, bu yüzden tekneyi taşımak zorunda kaldık
Karanlık sokaklardan başka bir eve, başka bir çok
Beni tarzda aldı. Rob Roy'u burada bir bahçeye koyduk ve
Ertesi sabah yelkenleri çırpıldı, bir kalabalık duvarlara bakarken
Endişeli merak. Böylece eşini terk eden değerli koca
Islak teknemi taşıyabilir, hepsi çamurlu kaygan, çok memnun oldu
En azından hak ettiğini düşündüğüm beş Francc bir parça ile,
Her ne kadar böylesine ucuz bir ülkede ona beş kiloluk bir not gibiydi.

Ertesi sabah gün ışığında son sahne hakkında bir anket yaptık
Gece macerası. Çeşitli kanalları izlemek çok eğlenceliydi
karanlıkta groped.

Burada bir Fransız beyefendi, eşcinsel ve hoş bir şekilde tanıştım, ama kim
Bu tuhaf olan büyük bir fabrikanın sekreteri olarak görevini sürdürdü
Yer, neşeli, düşüncesiz, parlak Paris'te olmak yerine, nerede,
Dedi, sık sık günler birlikte yatakta uyumadı ama bir tane koştu
Gece bir sonraki toplar, tiyatrolar ve akşam yemeği partileri.

Rafine tuz gönderen büyük tuz işlerini görmemi sağladı
tüm Avrupa. Bu kaya tuzu, derin bir madenden, bloklar halinde çekilir
Aşağıdaki tabakalardan alınmış olan kömürler gibi
Uzun ve yüce galeriler tarafından delinmiş. Sonra tanklarla kaplıdır
doymuş olan ve düz buharlaşmaya yönelik su
su, su büyük fırınların ısısı ile sınır dışı edildiğinde ve
Tuz, karla sürüklenme gibi kitlelerde görülür. Ağırlık olarak satılan tuzlar
Münhasıra tekrar ıslak ve ölçüm tarafından satılan diğer nitelikler akıllıca
Mümkün olduğunca fazla yer kaplayacak şekilde çarpık kristallerde yatırın!

Burada bir kanal bulduk ve nehir çok sığ olduğu için
Yapay kanal ve güçlü ve adil bir rüzgarla yakında yelken açıyordu
hızla. Bu kanalda bol miktarda trafik var ve sadece birkaç
kilitler; Yani hiçbir şekilde sıkıcı değildi. Kartımı istediler
İzin, ama konuyu eskisi gibi gülümsedim. Ancak, bir memur
Yanında yürüyen kanalın
Kuralların ihlali ve bir kilide geldiğimizde ısrar etti
"Carte" üret. Son çare olarak ona iyi giyilenleri gösterdim
eskiz kitabı ve sonra bir keresinde teslim oldu. Aslında, güldükten sonra
Suçlunun karikatürlerinde, onu nasıl ağır bir şekilde cümle edebilir?
Cezalar?

Birkaç çizginin nasıl olacağı harika
ülke halkı. Bazen bir adama küçük bir taslak verdik
Ondan kurtulmak arzu edilir: göstermek için onu alacağından emindi
Dışarıda ve döndüğünde ayrıldım. Bir kez küçük bir kız verdik
Kardeşinin bir portresi ve ertesi sabah tekrar hepsini getirdi
buruşuk. Annesi çocuğun bütün gece onu tuttuğunu söyledi
el.




Bölüm XIV.

     Muslin'deki bayanlar-bağırıyorlar-gönüllüler
     Şemsiye-Reims-Leaks-Wet-Madame Clicquot-Heavy
     Darbe-Dinner Talk-Fil-Cloud.


Kanal beni iyi eski bir şehir olan Nancy'ye getirdi.
Field-Marshal, iyi bir otel, büyük yıkama havzaları, davullar, böcekler, buzlar,
Ve hayatın diğer tüm lüksleri. Katedralde daha fazlası vardı
İtalya'da bile, daha önce hiç belirttiğimden daha fazla kitle gösteriyor.
Performansta en az otuz kutlama hareket etti ve bowings ve
Muhteşem, kirli sedate yaşlı adamların dönüşleri ve yüzünü yüz yüzyeşleri
İğne işi, önemsiz ve mırıldanan Latince ile gerçekten geçti
Sınırlar: Nüfus için bir hakaretti,
Bu vekaleten ibadetlere katılın ve bu saçmalıkları kabul etmek için
"Bu benim hatırlamamda" gerçek bir yorumu.

Büyük ve özenli bir cemaat, neredeyse tüm kadınlar, önce dinledi
Eski bir azizi yücelten genç bir rahipten güzel bir vaaz. Öyle
Eski layıkın en saygın bir keşiş olması mümkün ama
Muhtemelen, yaşadığı zaman, buluşan keşişler gibi iyi bir şeydi
Manastırlar ve şimdi bunlarla oldukça sık yaşadım
Beyler, böyle kanonlaştırmayı düşünmenin bir gülümsemesini yaptığını söylemeliyim
İnsanlar, sanki herhangi biri ulaşılamaz bir mükemmelliğe sahipti; Ama belki de
Bu keşiş kendisini uygun günlük ablutionlarla ayırt etti ve bu şekilde kazanıldı
makul derecede temiz olmanın nadir itibarı.

Öğleden sonra keşişin kalıntıları sokaklardan geçti
bin kadın ve birkaç erkek alayı ile. Bu bayanlar, bazıları
yüzlerce beyaz muslin giymiş ve iki tek sırada,
yavaşça yürürken zikrediler ve tüm seyirciler onların
şapkalar, ama gerçekten hangi hayranlığın ne olduğunu göremedim.
solmuş bir friarın kalıp kemikleri, bu yüzden mükemmel hasır şapkam tutuldu
kafamda.

Ancak kamuoyunda yaşayan Fransızların bir kamu dini olmalı,
Gösterici eylem ve renkler ve seslerle korkunç ibadet.
Derinlemesine sessiz olan derin bağlılık, kuzey içindir ve bunun için değil
Radyant güneş, o sessiz ibadeti tekrar daha düşük bulacaksın
çok ısının aktiviteyi engellediği enlemler.

Yaklaşık yirmi yıl önce, üniversitenin en küçük adamlarından biri
Cambridge, insüler pozisyonun etkisi üzerine bir makale okudu ve
İngiltere ikliminin ulusal karakterimiz üzerinde var ve ortaya çıktı
Bu etkinin her özelliğimizi kapladığını açıkça kanıtlamak için
hayat.

Nancy gibi üçüncü sınıf bir Fransız kasabasında, neredeyse tüm hoş
_Aglements_ iklime bağlıdır ve ne yazık ki yağmurla kısıtlanır
veya kar. Yani, yine, bir Fransız İngiltere'yi ziyaret ettiğinde ve güldüğünde
Zor dilimizdeki hatalar için ve sadece iki yemek yemeli
Akşam yemeği için ve kötü kahve içiyor ve açıkta akşam salonu yok
hava ve daha sonra ev hayatımıza bakması söylenir ve yapamayacağını bulur
oraya bir giriş yapın (oraya ne kadar az Fransız girdiği için), onun
Sefaletler doğrudan iklimimizden kaynaklanıyor ve onun
Albion'un izlenimi, hepimizin sis ve pamuk ve duman olmamızdır ve
Her şey _triste_.

Nancy'den kanoyu Marne nehrinde buluşmak için demiryolu ile gönderdik ve
Yavaş bagaj treni, ormanda kalırken fırsatını yakaladım
Fransa'nın Aldershot'u, ünlü Chalons kampını ziyaret ediyor. Bir
Omnibus sizi tren istasyonundan alıyor ve yakında uzun bir
Çok küçük evlerin sıkıntılı caddesi, kötü inşa edilmiş ve sanki
Biri ve hepsi elinizden aşağı itilebilir. Bunlar değil
askeri mahalleler, ama kendi kendini büyütmüş parazit Sutlers 'kasabası
Her kampın yakınında yayılıyor. İşte "Yer Solferin" ve orada "Rue
Malakhoff, "Hanın işareti, pigtailine sahip bir Chinaman'dır
bir francais tarafından kaldırıldı. Kamp çok büyük bir ortasında
sade, bol miktarda toz ve beyaz toprakla, gözlerimde "bakan"
Yoğun bir şekilde, bu sırada yaşadığım en sıcak gün
tatil. Ama gölge için ağaçlar ve çok fazla çim var
Büyük orduların manevra yapabileceği ve geçebileceği bu kapsamlı çıkışlar
İmparator, o tepedeki bir çırpınırın altında büyülenmiş otururken
Hepsine bakıyor.

Birlikler için kalıcı binalar yaklaşık 500 ayrı
Evler, önemli, havadar ve iyi ışıklı, hepsi tuğla inşa edilmiş ve
planlanmış ve iyi onarımda tutuldu; Bunların her biri yaklaşık yetmiş fit
Uzun, yirmi geniş ve bir hikaye yüksek. Bir milyon buçuk pound
Sterling bu kampta zaten harcandı. Çeyreklerin arkasında
Askerlerin bahçeleri mi, son zamanlarda kamplara eklenen bir özellik
İngiltere. Sadece birkaç bin asker vardı, bu yüzden biz
Yakında her şeyi ilginç gördü ve sonra bir restorana erteledi,
Yaklaşık yirmi subay gözlemlediğim yerde kahvaltı için bir vücutta. Bu
Ayrı bir odada yaptılar, ama yüksek sesle, kaba ve aşırı derecede
Şiddetli konuşma beni gerçekten şaşırttı. Din korkunçtu ve
ara vermeden. Daha önce hiç bu kadar kötü bir şekilde düşmemiştik
Fransız davranışlarının örneği ve olabileceğini düşünemiyorum
bu adamların yarım saat boyunca feryat etmesinin özel nedenleri
Kahvaltılarını yedim.

"Karmaşa sistemi" Fransız ordusunda birkaç kez yargılandı, ancak
Fransız kulüplerinin yaptığı gibi her zaman başarısız görünüyor. Değil
Bununla birlikte, bir gezgin için çok hızlı bir şekilde genelleme yapması için
Uzun yaşamadıysa, harika bir insanın herhangi bir bölümünün karakteri
aralarında. Bir yabancının uzun bir burnu olduğunu fark edebilir,
Ama gerçekten yapmadan önce onunla daha iyi tanışmalısın
Arkadaşınızın karakterini açıklayın. Az önce yayınlanmış küçük bir kitapta
Fransa'da İngiliz barıyla ilgili iki gerçek not edildi, avukatlar
ziyaret kartlarındaki "han" nın adı ve tapınak
Gönüllüler takdire şayan bir şekilde bir hukukçu tarafından delinir, "
Bir kılıç gibi güneşe bakan vernikli bir kapak ile şemsiye "!

Bu Fransa Bölümünde bir başka ilginç kasaba da Rheims (yazılmış
Reims ve neredeyse Rens olarak telaffuz edildi). Hala bir iki saat
Özgür, oraya gittim ve çok muhteşem ziyaretin tadını çıkardım
katedral. Avrupa'nın en iyilerinden biri, çok eski, çok büyük,
Çok zengin ve Fransızlar için taç giyme yeri olarak kutlandı
Egemenler. Bütün bunların yanı sıra iyi durumda tutulur ve dikkat çekici bir şekilde
temiz. Dışarı taş figürlerle kaplıdır, çoğu kaba
sanat, ama uzaktan müthiş zenginliğin bir görünümü vermek
malzeme. _France Illustrated_ adlı küçük bir süreli yayın yayınlandı
Fourpence'de her sayı, departmanın haritası ile, birkaç odun.
önemli yerlerin veya olayların ve ana kasabaların kısa bir tarihi,
Bölümün istatistiklerinin _resume_ ile sonuçlanıyor. A
Bu tür yayınlanması, sanırım İngiltere'de çok yararlı olurdu; Ve
Özellikle gezginler için, ilçe kasabasında satın alabilirler
belirli bir sayı veya parça daha sonra gereklidir.

Bitişik departmanlardan birinde, bu yayına göre,
Görünüşe göre yılda yaklaşık yüz intihar var
Yarım milyon nüfus. Elbette bu endişe verici bir orandır; Ve
Manchester 100 erkek ve kadını bire bildirmek zorunda olsaydı ne söylemeliyiz?
Yıl kendilerini kim ölüme sokuyor?

Ama görüyorsunuz, bir gezginin sıradan masallarına düşüyoruz,
Çünkü şimdi tren ve Rob Roy'u bekliyorum ve kesinlikle
Bu benim tek dulluk deneyimim beni tekrar uzun sürdü
Teknenin tanınmış sarı oaken tarafı ve pembe-kahverengi sedir
Vernik üstü.

Ertesi sabah burada Epernay'daki kano, bir
2_S._ 6_D._ Maliyeti İlk başta düşündüğümüz tüm güvenli, ama yakında bulduk
ne yazık ki çürük olmuştu ve kesinlikle sızardı. Baş aşağı çevirdim
Sıcak güneşte demiryolu platformunda ve iki mum ve
Onarım yapmak ve tüm dikişleri yağlamak için üç iyi saat işgal etti.
Ama tüm bu sorunlardan sonra, tekneyi Marne'ye koyduğumuzda,
Su her turda sızdı.

Sızdıran bir teknede oturmak aşağılayıcı-topal bir at veya
çarpık silah; Bir teknenin tüm ihtiyaç duyulan niteliklerinden birincisi,
su dışarı. Bu yüzden ilk köyde durdum ve karıştıracak bir adamım var
beyaz kurşun ve diğer şeyler ve bunu dikkatlice tüm
Dikişler, kahvaltımı küçük bir şekilde yaparken sertleşmeye bırakıyor
Gitmek için uzun sallar yaptıkları kıyıya yakın auberge
Paris'e kadar ve sıcak çiftçilerin iki parçalı şişelerini yudumlamaya geldiği yer
şarap.

Raft adamı kano ile ilgili performansından çok gurur duyuyordu,
ve her arkadaşına geçerken, vermek için çağırdı
Kısa bir şekilde uzun geçmişi. Sonunda ona ödeme yaptığımda dedi ki
Kanonun iyice tamir edildiğini asla unutmayacağımı umuyordu
Fransa'nın ortasında, ---- köyünde, ama gerçekten yapmıyorum
Adı hatırla.

Ancak, Rob için işçiliğinin testleri istemiyordu.
Roy, Marne'de birçok dykes ve engelin üzerine çekilmeliydi. Bazıları
Bunlar tuhaf bir yapıya sahipti ve açıkça görülüyordu.
tasarım.

Akış boyunca bir "baraj" ulaşıldı ve üç adım veya
her biri arasında bir plato ile üzerine düşer. Su bunların üzerinden geçti
adımlar ve bazen her birinin tepesinde sadece birkaç inç derinliğindeydi
Sonbahar, en fazla sekiz veya on inç inmek zorunda kaldı.

Bu, elbette, kanonun geçmesi için yeterince kolay olurdu, ama
Sonra her plato boyunca bir dizi demir direk değişti ve zincirler
bir yazının üstünden diğerinin altına, çapraz olarak ve
Bunun yönlendirmek için çok şaşırtıcı bir düzenleme olduğu anlaşılacak
hızlı bir akım içinde.

Bu tür durumlarda, genellikle reconnoitre için karaya çıktım ve
pasaja eğik olarak girmemiz gereken açıyı hesapladı (aşağı
bir düşüş ve akışı boyunca) Başarıyla geçmeyi başardım
Bu garip engellerin birçoğu. Birine uzun süre geldik,
Sınav, "geçilemez" olduğunu kabul etmeliydim, çünkü zincirler
gevşek ve her iki tarafında sadece bir veya iki inç "yasa" vardı
onlar aracılığıyla zor kurs.

[İllüstrasyon: "Zincir Bariyeri."]

Ancak, hareketlerimi ve kanoyu gören bir adam oldu ve yakında
işlerinden bir düzine diğer navvies'i aradı.
Navigatör.

Bu nedenle kaptan bu seyirciler tarafından denemek için teşvik edildi.
pasaj ve ben serin ve sakin olmak için her halükarda zihinsel olarak çözüldüm,
Ancak çok fazla rahatsız edici kalacaktı. Tekne yönlendirildi
Gücümün en iyisi, ama kanonun yayı bir inç içinde
hızlı eğik iniş ve anında zincirlere kilitlendi,
Sessizce dışarı çıktım (yavaş bir süre içinde bir hava ıslıkçısı) ve sonra
Tüm kıyafetlerimle su, tekneyi sürekli olarak kaldırdım
Demir ağı ve içine girdi, ıslak damladı, ama sanki gibi davranmaya çalışıyorum
Bu sadece olağan şeydi. Navvies uzun ve yüksek bir bravo alkışladı!
Ama cahil olma arzusuna yol açmaktan biraz utandım
alkış ve sonunda bir sonraki köşeyi döndüğümde dışarı çıktım ve değiştim
Benim ıslak şeylerim, daha akıllı ve daha üzücü bir adam, ama kuru.

Nehrin bu kısmı şampanya ülkesinin kalbinde ve hepsi
Yumuşak şişen tepeler, üzüm bağlarıyla kalın bir şekilde kaplanmıştır. .
Şampanya için asma son derece küçüktür ve bir çubuk etrafında büyür ve
yamaç, bunların milyonlarından biri gibi bir kartı fırlatma gibi görünüyor
Zeminde dik ve birbirine yakın küçük keskin noktalı çubuklar,
Herhangi bir çit olmadan sayısız partiler arasında. Üzüm
Şampanya her zaman kırmızı ve asla beyaz, bu yüzden "Beyaz olsa da dediler
Üzüm yemek için yetiştirilir. "Son iki ay boyunca birkaç kişi
bu şekilde Rob Roy'un baş eşinden daha fazla üzüm tüketti
kano.

Bu tepelerden birinde Madame Clicquot evini fark ettik,
İsim birçok şampanya şişesi ve şişelerin bir mantarını süsledi
şampanya.

Epernay yakınlarındaki AI'nın üzüm bağları, en çok ünlüdür.
şarap. Şişeler doldurulduktan sonra boyun aşağı doğru yerleştirilirler ve
Tortu mantarın yakınında toplanır. Her şişe daha sonra açılır
Bu pozisyon ve kapalı gaz şarabı biraz zorlar
Tortu, ustaca bir adam, zekice mantarın yerini alırken
Bu tortu sınır dışı edildi. Biri sadece çok
Yaslı adam böyle bir başarı yapabilir. Şişeler saklandığında
"Mağaralar" veya geniş mahzenler, en az sıcaklık değişikliği onlara neden olur
yüzlerce patladı. Bazen şişelerin dörtte biri bu konuda patlar
ve ünlü Madam Clicquot'un 400.000'de kaybettiği söyleniyor
Yeterli buz getirilmeden önce 1843'ün sıcak sonbaharı
Paris ferah mahzenlerini soğutmak için. Her yıl yaklaşık elli milyon
Fransa'da gerçek şampanya şişeleri yapılır ve kimse nasıl olduğunu söyleyemez
Milyonlarca şişe "Fransız Şampanya" her biri
Güvenli bir dünyanın yılı.

Marne büyük ve derin bir nehirdir ve suları tarafından tutulur
Her birkaç kilometrede bir bariyerler. Bunları geçmek oldukça zahmetli
Tekneyi dışarı çıkarmak ve diğer tarafa bırakarak ve
Bunlardan birini geçerken kanonun kıçına ciddi bir darbe verdim
bir demir çubuğa karşı. Bu darbe sternpost'tan dört tahta başlattı,
ve bana da tüm çerçevenin acı çektiğini de açıkladı
Geceleri açık bir kamyonda yolculuk. Ancak, kendi gemimin marangozu olarak
gemideydi ve tırnaklar ve vidaları vardı, yakında hepsini yapmayı başardık
tekrar sıkı ve ay ışığı Dormans'a geldi, burada iki adam var
Tekneyi her zamanki gibi bir otele taşıyın ve değişmez koşu
O zamandan herkes yatana kadar ziyaretçiler.

Kanonun olduğu farklı isimleri açıklamak merak ediyor
ve bunlar arasında aşağıdakiler:-"_ Batteau_," "_schiff_,"
"_bot_," "_barca_," "_canot_," "_CAique_" (içinde olan askerler
Kırım böyle diyor), "_chaloupe_" "_navire_," "_schipp_" (düşük
Almanca), "_Yacht_" ("Jacht"-Danimarka, "Jaht", "Jagen" den binmek için
hızlı bir şekilde-atlar tarafından çizilen bir tekne). Birkaç kişi konuştu
Fransa'nın merkezinde asla "_Batteau a vapeur_" olarak
Bir vapur gördüm, ancak sıradan insanlarla olağan isim "_petit
Battae_ "ve eğitimli insanlar arasında" _nacelle_ "veya" _perissoir_; "
Bu, tehlikeli bir tekneye "tabut" veya "ani ölüm" dediğimiz gibi.

Ertesi sabah erken bir başlangıç ​​beni tolere edilebilir bir şekilde kaydırdığını buldu
güzel bir taze esintiden önce mevcut ve yelken altında, ama aynı
Değerlendirilemez mavi gökyüzü. Birkaç ilginç sohbet ettim
Çiftçiler ve diğerleri, burada eteklerin yol boyunca pazara binmesi
nehir. Fransız'ın en çok sürprizleri, bir gezginin yapabileceği
Muhtemelen yalnız mutlu ol! Bir saatim yok _ennui_ ve
Bencil görünse de, bu tür bir yolculuk için ben
Tamamen seyahat etmeyi tercih edin _seul_. Hoş ağaçlar ve güzel bahçeler her tarafta bol miktarda, ama
Fransa beyefendilerinin evleri nerede ve nerede
Fransız beyler kendileri mi? Bu Fransa ve
Gözlemci gezgin "vuramayan" (Artemus olarak
Ward derdi)-Saatlerce ülke koltuklarının kayda değer olmaması ve
en iyi yollar boyunca geçiş saatleri; oysa İngiltere'de umut
Hemen hemen her ormanlık tepesinden sonunda harika bir eve sahip olurdu
Vista ve her kasabanın çevresi dışarı çıkacak
güneşte gülümseyen villalar. Fransızların yolları ve modası var
bizim değil, ama ulusları onları bir
Tıpkı Amerikalılar gibi, çok büyük bir insanla kendi standartları
Konu üzerinde anlaştı, kesinlikle özgürlüğün bir twang ile konuşmasını iddia edebilir,
ve bir "pulluk" yazmak için.

İngilizlerin sessiz olduğumuzu söylemenin bir hata olduğuna ikna oldum
Fransız veya Amerikalılarla karşılaştırıldığında insanlar. Yüzlerce oturma
Her iki ülkede de masa d'hote, daha fazla donuk buldum,
Hanlarımızda İngiltere'den daha ölü sessizlik. Sadece alışmış bir İngiliz
Yerli bir akşam yemeğinin hoş sohbetine, yemek yerken rahat hissediyor
yabancılarla ve böylece sessizliğini daha da fark eder; ama
Fransız masa d'hote (Big Barrack otellerinde değil, İngilizce
Turistler, daha önce dikkat çektiğimiz) çok az genel
ve bir Amerikalı olanın İngiltere'den çok daha azı var.

Fransa'da yemek için altı veya yedi orta sınıf adam geliyor. Koydular
Peçete dünden her biri için tutuldu ve düğümler tarafından tanındı.
ona bağlı, bir bebeğin pinafesi gibi çenelerine kadar ve silin
tabak, çatal ve kaşıklar diğer uçlu ve parçaları ve hurdaları yiyin
Birçok yemek ve tabaklarını neredeyse temiz ve sonra ayrılıyor ve
Tek kelime söylenmedi.

Sonra yine, Vaunted Fransız iklimi var. Parlak güneş, şüphesiz,
Ama unutmayın, tüm odaları zorlayacak kadar parlak
her gün on ila dördü karardı. Öğlen kasaba bir mezarlık gibidir;
Kimse yürümeyi, sürmeyi veya penceresinden dışarı bakmayı düşünmez
sıcaklık. Sabah yedi ila dokuz arasında ve gün batımından bir saat önce
Geceleri istediğiniz zaman, açık hava lezzetlidir. Ama ben
Bir haftalık ortak yaz havasında daha fazlasını gördüğümüzü söylemek için girişim
İngiltere'de Fransa'dan daha güneş, çünkü nadiren çok şey var
Bir zamanlar bizi şiddetli ışınlarına karşı gözlerimizi kapatmaya zorlayacak. Aslında,
Sabah on bir kez, güneyde yaşam hissi, sabah on bir.
serin saatler için _waiting
sürekli gelmek üzere bir şeyleri ileriye götürmek; oysa bir
İngiliz Güneş Günü başından sonuna kadar keyifli bir hediyedir.
Bir kez daha, alacakaranlıkta sadece yarısı boyunca sürdüğünü unutmayın.
Güneşli Güney'de saat; O lezzetli Musing ve Long Sezonu
Gölgeler, çok az olan kuzey enlemlerinin bir özelliğidir.
Güneyliler hiç deneyimlediler.

Yaklaşık 200 mil boyunca Marne'den aşağı koşmak,
Yolculuk, ama macerada nadiren çok heyecan verici
sular. Bu nedenle uzun iş günleri artık iyi dayanabilir, çünkü
Sürekli egzersiz vücudu eğitmişti ve bir tür içgüdü
Bu şekilde deneyime göre eğitildiğinde, zihni yönlendirmek için. Öyleyse
Rob Roy'un raketi, bir seferde on saat boyunca elimde
yorgunluk ve bazen bir streçte on iki saat bile.

Fil Hotel'deki Chateau Thierry'de rahat bir geceden sonra,
suya yakın olan, kanoumu samandan indirdim
Kaçmıştı ve onu bir kez daha nehirde başlattı. .
Akım yavaş yavaş arttı ve üzüm bağları ormana yer verdi
ağaçlar. Bakın, sallar, bazı fıçılar var,
Osiers, bazı tahtalar, diğerleri Logs ve diğerleri büyük kaba
ağaçlar. Kaptanın kabini için üzerlerinde bir saman kulübesi var ve
Mürettebatın, bunu sürüklemek, itmek ve yönlendirmek için iki haftada bir çalışması olacak
Seine'ye giderken ahşap conjeries. Sadece içinde geçirilen emek
Parçaları ayarlamak ve güvence altına almak çok büyük, ancak bu tür emek
Burada çok az maliyetli.

Ayrıca, nehre yapılan büyük bir koyun sürüsü var.
Ortodoks pastoral resim kitaplarında iç. Ama (hadi
itiraf et) Ayrıca,
yünlü çokluğun tam olarak geldiğini mükemmel bir şekilde biliyor gibi görünüyor
iç, ve bu nedenle köpekler akıllıca her belirli
Koyun, suyun serin eşiğinde bir yer olana kadar.

Bir sonraki sessiz koyda bir köy hizmetçisi ineğini nehre sürükler ve
su boyunca bir başkasıyla sohbetler, aynı zamanda bir ineğin dizini dizine götürür
Derin ve geniş burnunu batırmak ve tekrar serinden kaldırmak
aktarım. Yanında yolda komik bir küçük vagon ve bir bütün
aile içinde. Bu endişe aslında bir keçi tarafından çizilir. Onun
Küçük çocuk atlar, çünkü tour zaman henüz gelmedi
Youngling ve şimdi gambol olabilir.

Ama işte nogent köprüsü, bu yüzden teknemi eski birinden sorumlu bırakıyorum
dostum ve Auberge'deki aşçıya bir sipariş vererek olumlu zevk vermek
kahvaltı. Azizlerin portreleri duvarları süslüyor ve bir "örnekleyici" tarafından
Biraz küçük kız, alfabede sadece yirmi beş harfle,
"W" klasik gramerlerde henüz göz ardı ediliyor, ancak şimdi olması gerekiyor
Ortak kitaplarda ve gazetelerde sürekli olarak kullanılır. Neden, bile benimsiyorlar
Spor şartlarımız ve bir gazetede böyle bir yarışın sadece "
Walkover, "Ve bir başkasının" ölü ısı "olması muhtemeldi.

Aniden burada sessiz kürekimde gökyüzü gölgeli ve yukarı bakarken
Bir bulut bulduğuma şaşırdım; Sonunda, altı haftalık parlak mavi ve
kavurucu parlama, bir kat düzyazı perdesinin üzerine çizildi
güneş.

Bu serin gökyüzünün acil etkisi çok canlandırıcıydı,
haftalarca süren sıcak parlamadan sonra (tekrar yüze yansıtıldı
su), her zaman bir yangında olmak için en doğal şey gibi görünüyordu
Işık, rahatsızlığının çoğu için bir plan tarafından kaçınıldı
Ekte açıklanacak, başka ipuçları ile
"Tekne Men."

Gün şimdi hoş bir şekilde gitti ve sadece sıradan zamanların olaylarıyla,
anlatılması gerekmez. Akarsu sabitti, bankalar
Peopled ve birçok mavi-mavimalı bir ülke adamı kanoya bakmak için durdu
Geçmişken, kaptanın çorapları ve tuval ayakkabılarıyla
Onun arkasında güverte, çünkü bu onun ıslak kıyafetler için kurutma yeri oldu.

Arada sırada bir zevk tekne görüldü ve birkaç kano vardı
Bazı kasabalar, ama hepsi düz tabanlı ve açık ve
Umutsuzca güvensiz-"Perissoirs" olarak adlandırıldı. Bunlardan bazıları yapıldı
metal. Bunun kullanımı herhangi bir tekne için büyük bir hata olduğu bilinmektedir
on tonun altında; Tüm bu durumlarda, odundan çok daha ağır
aynı güç, bir teknenin beklemesi gereken suşlar göz önüne alındığında
geçin.

"La Ferte Sous Jouarre" bir sonraki durma yerinin uzun adıdır.
La Ferte (La Fortifie) adıyla çağrılan birkaç kasaba var,
Bazı ölçülerde, "tekerleği" veya "Cester" fesihine karşılık gelir.
İngilizce isimler. Milltone, bu La Ferte'nin büyük uzmanlığıdır. A
İyi değirmen taşı maliyeti 50_l._ ve bunların büyük bir ihracatı var.
Malzeme, olması gerekmeyen çok uygun özelliğe sahiptir.
Bu taşta doğal olarak var olduğu için deliklere yontuldu.

La Ferte'de tekneyi bir saman içine koydum; Ne sıklıkla işgal etti
Çeşitli maceraları arasında bu yükseltilmiş lojmanlar; Ve akşam yemeğinde
Benimle Paris'ten akıllı ve aç bir burjuva var
Kahraman ve doyurucu karısı ve onların karşısında kasabanın dedikoduları,
herkesin aptal, sonsuz keman-parmağında çıngırak tutmaya devam eden
işler, sözler, başarısızlıklar ve kazançlar. Ancak biraz eğlence
dört misafir masamızda iki dedikodu çarpışmasından kaynaklandı,
Çünkü La Ferte'nin aile masallarına her zaman zarar görürken, yerel
istatistikler ve halkının dakika sözleri, diğeri
Düşüncelerimizi ayakkabılara ve terliklere çevirmek için mücadele etmek, çünkü o bir
Satmak için bir araba dolusu botla ticari gezgin. Ama sonuçta,
Daha iyi yaşamdaki konuşmamızın ne kadarı sadece aynı türdedir.
daha büyük veya herhangi bir oranda farklı şeyler; Ne gelebilir
İngiliz kabinamıza önemsizler,
Honolulu.

Ertesi gün saat sekizde başladığımızda hesaplanamayan bir hissettim
DROUR; Kollarım yorgundu ve enerjim ilk kez görünüyordu,
eksik. Bu, bir haftanın sert egzersizinin sonucuydu ve
Güneyde ani rüzgar değişimi. Bana İngiliz iklimimizi gerçek için ver
gelişmek için zor çalışma.

Kişi genellikle kuzey rüzgârını serin ve destekleyici hava ile ilişkilendirir ve
Kesinlikle Akdeniz'de güneyde rüzgar değişimi,
Gezgini aynı anda koruyan nefret edilen _sirocce_. Ama bu
Marne'deki North Rüzgar, ısıtılan geniş bir kurak arazinin üzerine geldi
İki aylık kavurucu güneş, oysa geçen haftanın esintileri, ancak
Doğudan, dağların üzerinden geçerken temperlenmişti
Vosges.

Kırk iki mil, ben gelmeden önce başarılacak önümde yatıyordu
Pazar günkü dinlenme yerinde geceye gece ve hoş değildi
Omuzlardaki sert kaslarla düşünme olasılığı. Fakat,
On iki mil sonra, yaklaşık yirmi mil dönüşünde buldum.
Nehir, tekneyi bir arabaya koyarak kesilebilir ve böylece bir lig
Yürüyüş ve 3_S._ 4_D._ Ödeme zorluğu çözdü. Yaşlı adam
Sepeti ile konuşmak ilginçti ve derinlerden bahsettik
Herkes için ortak ilgi çekici konular.

Yolda bir dönüşte devrilmiş ve biraz
Dünya etrafında kalabalık, dünya harika bir havuzla kaplıyken
Kan gibi görünüyordu, ama sadece şaraptı. Araba bir ağaca çarpmıştı ve
Üzerindeki şarap topluluğu anında patladı, bu da atı o kadar korkuttu ki
Sepeti aşıyor.

Rob Roy yakında tekrar sudaydı ve manzara şimdi
çok daha keyifli.

Bana bir şişe şarap getiren bir feribotta eski bir asker buldum ve
Sonra o ve karısı sızdıran, düz, yeşil boyalı teknelerine oturdu ve
İngiliz ile çok harika arkadaşlar oldu. O alıyordu
Cezayir'deki Konstantin'in gerçekten oldukça görünen bir yer
Fırtına tarafından alınması imkansız. Ama bir kalenin görünümü
Bu tür konularda öğrenilenler dışında aldatıcı. Bunu kim düşünür
Macaristan'da Comorn, Konstantin'den daha güçlü mü? Yakınlaştığın zaman
Görecek hiçbir şey yok ve tam da bu nedenle
Çok uzun süre direnebildi.

Breake, yelkenlerimi çekene kadar kısa süre sonra tazelendi ve oldukça wafted
Meaux'a, böylece, sonuçta, ön planlarla başlayan gün,
geri kalanı kadar kolay ve hoş.




Bölüm XV.

     Marne'de Meaux-Hammering-Şaşırtıcı Formlar-Şazlık Köpekler-Bloka
     Bir tünelde-kuru bir yolculuk-arbour ve garret-
     Üyeler-Seine'de Dream-neredeyse bitti-hayır
     Kabul-Charing-Cross.


Gezgin tarafından görülebilen üç yarım küre var
Yolculuklar böylece nehirlerdeki bir teknede. Birincisi, büyük gökyüzü kemeri ve
kara ve ağaçlar ve suların eşiğine kadar çiçekler; o zaman bütün
Bu nehrin yüzeyine güzel bir şekilde yansıtıldı; Ve sonra
Suyun kendisinde, hayvan hayatı, kayaları ve
Aşağıdaki Glades ve çiçekleri ve yosunları. Şimdi ayı çok net yükseltiyor,
Ve etrafındaki gökyüzü o kadar siyahla "aydaki adam" olamaz
görülen.

Otelde, evlilik yemekleri için bir parti konuk buluyoruz.
Yeni evlenmiş bir çift. Şirketin genç kısmı
bahçe ve squibs ve krakerleri bırakın, bu yüzden iyi bir zaman gibi görünüyor
Yatak odası penceremden bazı sinyal ışıklarımı sergileyin ve var
İngiliz tüm mahalleyi aydınlatırken çok tezahürat. Sonraki
Gün aynı insanlar evlilik kahvaltısı için toplandı ve
Sherry, Madeira ve şampanya, iyi kesicili çantadan aktı
Gelinin mutlu babası.

Son sesin durgunluğuna yol açacağını fark ettim.
Bir köyde gece, demircinin çekiçinin
Yurtdışında evden daha fazla duyuldu. Belki de bu onların çoğu
Her kasabada yürütülebilir Fransız demir işi yapılır; oysa İngiltere'de
Makine tarafından büyük miktarlarda ve özel yerlerde üretilmiştir. -Den
Herhangi bir oran, kıtada sakinleşecek kadar uzun süre seyahat ettikten sonra
ve gözlemci, görme, işitme ve ekleyebiliriz, her yerde koklayabiliriz,
Zihindeki resim mavi elbiseler, beyaz taşlar, jingling ile dolu
ziller ve asla boş demirci "yapışan, yapışması".

Bu Meaux kasabasının üzerinde evleri olan bir köprü var ve büyük değirmen tekerlekleri
Kemerleri eski Londra Bridge'de yaptıkları gibi doldurmak. Güzel
Bahçeler nehrin önünde ve kafeler orada geceleri parlıyor. Bunlar değil
lüksler ama Fransız için yaşamın olumlu gereklilikleri ve
yurtdışında yoklukları-inandık-varlığının bir başlıca nedeni
Çok kötü bir sömürgeci, çünkü Fransızlar sadece "benimle" ifadesine sahip
"ev" için ve "eş" ama "kadın" için bir kelime yok.

Meaux Katedrali büyük ve yaşlı ve nasıl maskeli yaptıklarını görün
İçinde hizmet! "Suisse" ye bak, eğri şapkası tutulurken
Kilisede, kılıcıyla ve mızrağıyla. Yirmi rahip ve on iki
Kırmızı sapkın çocuklar yaklaşık birçok dinleyiciye girdi. Bir keşiş eşlik etti
Kilise boyunca kutsal su serpme her tarafa inanıyor
O kirli sıvacının fırçasından ve sonra iki erkek çocuk
omuzlar büyük bir yuvarlak somun, "ağrı Benit", elliden sonra
Bowings, kutsanmış ve kesilmek için geri gönderildi ve daha sonra verilir
cemaatin lokanında. Bu sonsuz törenler örgüler
Popery'nin ağı ve birçok Fransız'ı yakalamak için iyi dokunuyorlar,
kim ne olursa olsun, görünür somut olan eylem, göster, göstermeli, ne olursa olsun
bununla kastedilsin.

Bu hizmet bir A-düşünce ayarlar. İbadette bazı formlar olmalı.
Gerçekten de, mükemmel bir ruhun Tanrı'yı ​​tapabileceğini varsayabiliriz.
tutum, hatta herhangi bir dizi veya değişim. Yine de İncil'de duyduğumuz
Seraphs, vücutlarını kanatlarıyla örtüyor ve yaşlılar secde ediyor
belirli zamanlarda, ve cennette bile bir litani olan azizler. Ölümlüler
Bir tür hayranlık duymalı, ama ne kadar soru var?
Ve bu harika noktada kaç tane bilge ve aptal erkek kitap yazdı
Sonsuz, ya da neredeyse hiç etki!

Riverside sessiz bir Pazar yürüyüşü için iyi bir yerdi. Burada bir sürü
300 koyun içmeye gelmişti ve üzerinde asılı olan çiçeklerde nibble
su ve basit kalpli çoban, köpekleri iken bakıyordu
bazı koyunların yanlış yapması için özlem duyan ileri ve ileri koştu,
Köpek hizmetleri, yaramazlığı önlemek veya cezalandırmak için gerekli olabilir
yönetmek. Bu "Berger" İngiltere'nin Afrika yakınında olup olmadığını ve nasıl
Büyük koyun eti bacaklarımız ve eğer koyun köpeklerimiz varsa ve
Adamızda denizdeki herhangi bir nehir. Bu arada otelde evlilik
Parti, saat dördüne kadar "kahvaltı" a devam etti ve
Şarkılar söylendi. Fransızlar, bir insan olarak vokal müziğinde mükemmel değil,
Ya tonda ya da uyum içinde, ama o zaman zaman içinde hassastırlar.

Ertesi sabah yine ayakta ve oldukça yenilenmiş, uzun bir süre hazırladık
Günün işi. Akarsu şimdi açıktı ve karanlık saçak saçları
Yeşil yabani otlar su altında incelikle kavisli, adalar derin gölgeli
Körfezler yukarıdaki manzarayı değiştirdi. Bir kanal kilidi açıldığını gördüm ve sadece çeşitlilik için kürek çektim, yakında geçiyor
ortasında büyük bir tekne sabit olduğu bir tünele girdi ve
onunla kimse. Tekne tam olarak tüneli doldurdu ve erkekler gitmişti
Akşam yemeğine, önce büyük teknelerini dışarı sürüklemem gerekiyordu ve sonra
Kano gururla gün ışığına girdi ve kendi tüneline sahipti.

Kahvaltıda olduğumuz lagny'de teknemi güzel bir yaşlı ile terk ettim
Bir gece içkisi ve gözlüklerde balık tutan beyefendi ve güvence verdi
Ben orada iki saat dururdu. Ama ona geri döndüğümde
değirmen aracılığıyla (Miller'in adamları sağlıklı tozluları arasında hayran kaldı
çuvallar), rahatsız edici Rob Roy'un yalnız olduğu görüldü, ilk
Bir kasabada "korunmasız bir kadın" kaldığı zaman.

Nehrin uzun bir yılan rüzgarından kaçmak için başka bir kanala girdik ve
Bir ayak derinliğinde buldum, berrak su hoş bir şekilde akıyor. Bu
çok şanslı görünüyordu ve en çok keyif alındı
Birkaç mil, ne olacağını bilmiyor. Şu anda yabani otlar başladı, o zaman
Büyük acelelerin kümeleri, sonra büyük çalılar ve ağaçlar, hepsi
Sudaki kalın çim ve uzun zamandır bu o kadar yoğun oldu ki
Önümden önceki umut, çok büyük bir Hayfield gibiydi, çimlerle
dört ayak yüksekliğinde, hepsi biçilmeye hazır, ama acımasızca olması gerekiyordu
kürek çekti.

Bu, rüzgarsız sıcak bir günde ve uzun bir manzarada, bir erkek tarafından kesintisiz
ya da bir ev ya da canlı bir şey oldukça göz korkutucuydu, ama biz de gitmiştik
Şerefle geri çekilmek için çok uzak, ve böylece itme ve çalışma dintiyle ben
Aslında tekneyi bu romanın bazı milleri boyunca aldı
(sadece bu yaz bilinir) ve onu güvenli ve sesi tekrar getirdi
nehir. Bir yerde bu ıslak bataklığın üzerinde bir köprü vardı ve iki adam
Kano yaklaştıkça üzerinden geçti. Yakında aradılar
Bazı komşular ve seyirci sırası fakülteyi sergiledi
Fransız halkında dikkat çekici ve bizimle nadiren bulunabilmek
Garip bir davada bir yabancıya gülmekten kaçınmak. .
Kilometrelerce kalın acele ortasında bir teknenin kürek çeken bir adamın saçma manzarası
Gerçekten de ciddi bir yerçekimi testi. Ancak söylemeliyim ki
Bu bataklığın nüfuz etmesi için gereken emek, birinden çok daha azdı
Yerin görünümünden varsayalım. Teknenin keskin noktası
girildi ve pürüzsüz tarafları, olduğu gibi çitleri izledi
Su bitkileri ve genel olarak (ve sonuçta bitti!)
Monotonunki için gereken sorun ve kas çaba
Her zamanki kanal yelkenini sakin.

[İllüstrasyon: "Kanal Sefaletleri."]

Oldukça geniş nehirde yine Rob Roy Neuilly'ye geldi ve
Pazar dinlenmemin otuz milden fazla olmasını sağladığı açık
sonunda herhangi bir yorgunluk olmadan gerçekleştirildi. Biraz tereddütle biz
Su tarafında bir han seçti. Kano alındı ​​ve koydu
Bir yaz evindeki bir masada, kendi yatağım bir garretteyken
dik duramadım-kötü olduğum tek fırsat
barındırılmış; Ve dua et, kimsenin bu meskenin adıyla yanıltılmasına izin vermeyin-"
Jolly Rowers. "

Ertesi gün nehir tekrar hızlı aktı ve çok sayıda ada
kanalları bulmak zor. Bu zorlukların en kötüsü, sen
Onlar için hazırlanamıyorum. Hiçbir harita rotanız hakkında herhangi bir fikir vermez-
Nehrin kendisindeki insanlar navigasyonundan derinden habersizdir.
Örneğin, başlangıçta ev sahibim bana iki saat içinde
Paris'e ulaşmalı. On milden sonra zeki bir adam, "Mesafe
Paris'ten mi? buradan altı saat var; "üçüncüsü bana bir
Biraz daha, "Bu noktadan sadece üç lig."

Bankalar şimdi villalarla noktalıydı ve çok sayıda zevk teknesi vardı
Düzgün küçük merdivenlerde demirledi. Bu teknelerin büyük sayısı oldukça
beni şaşırttı ve çok azı daha fazla görülecekti
gerçek kullanım. Fransızlar kesinlikle teknelerde ustaca, ama daha fazlası
Suda pratik egzersizden daha yaratıcılık görülür. Birkaç
Nehirler, bir adamın üzerinde yürüyebileceği "yürüyüş makinesine" dikkat çektik.
Ayaklarına iki küçük tekneyi sabitleyerek su. Meraklı bir kürek modu
Yüzünüzle fiyonklar son zamanlarda bir Fransız tarafından icat edildi ve
Ekte açıklanmıştır.

Yeni bir kanal kesiminde kahvaltıda durduk ve birçok kişi olduğu için
_Gamins_ Hakkında, ressamıma bir taş tuttum ve tekneyi çıkardım
nehrin ortasına ve böylece onu gören
Arbor, nerede oturduğum ve ayrıca ateşli gözlü çocukların gözünde
küçük zanaat ve onun çırpınan hüzünlü görünümleri ile saatlerce baktı
bayrak. Hem alma ve görme arzuları sadece doğaldır.
Bu küçük arkadaşlar ve bu nedenle, bayanlar iyi davranırsa, her zaman
Onlara oldukça yakın olan tüm olayı göstermeye bir noktaya değiniyorlar.
yasak bir zevk olduğu sürece bundan kaçınmak zorunda kaldım.

Fransız erkeklerin bu hızlı merakının daha fazla olgunlaşmadığı garip
onları gezginlere dönüştürür, ancak yakında bir
Dar daire, ayık, sedate, nay, _triste_, Anglian
Bir halı çantasıyla dünyayı koşarken buldum ve içeri giriyor
Dilinin tek kelimesi olmayan yabancı kalabalıklar ve her zaman
Bir şaka gibi neşeli. Tarafından benimsenen garip hareket modları arasında
İngilizler, seyahat eden beyefendinin zaten bahsetmiştik
Almanya'da dört el ve iki yedek at ile. Başka biriyle tanıştık
Satın aldığı bir yol lokomotifinde tur yapan Briton
700_l._ ve aynı fiyata tekrar satıldı. Bir tane daha John Bull, kim
kanoyu "queer nakil" olarak gördü,
Velocipede. Ancak bunların hiçbiri denizleri, gölleri ve nehirleri geçemez
Kano gibi, bir adamın yürüyebileceği her yerde alınabilen veya
tahta yüzebilir.

Pretty Paris'e yaklaştıktan sonra doğaya aykırı görünüyordu,
Biri, şimdi saatlerce dönecekti
Ülke parçalarına geniş, belirsiz, amaçsız yolculuk. Ama nehir
bunu istedi; Burada harika bir eğri başladı ve sola çıktı,
Marne'nin trafiği doğrudan bir kanaldan geçerken
Doğru,-bir kanal aracılığıyla ve bu yüzden orada takip etmem.

Nehir hacimce gittikçe daha az oldu; Kanal için suyu kullanıldı,
ve sakat gücü ile, bir
Gerçek ülke yaşamının geniş bir taraması. Burada sık sık topraklandık, aldık
Uzun yosunlu yabani otlara karışmış, sarkan ağaçlara bağlanmış ve,,
Aslında, en küçük derenin şimdiye kadar sahip olduğu tüm kötülüklere maruz kaldı
Bu güçlü bir nehirdi, ancak bu güçlü bir nehirdi.

Viraj giderek daha açıklanamazdı, çünkü daha fazla döndü ve
yuvarlak, yüzüm öğlen güneş ışığında doluyuncaya kadar ve
Kurs şimdi güneyden geçti.

Rustikler bana bakmak için oradaydı ve çobanları da merak ediyorlardı.
Tekne, Paris'e yakın olmak yerine Almanya'nın ortasındaydı. Açıkça
O çeyrekte tekne adamları buraya nehrin yanında gelmedi ve rob
Roy, kullanılmayan bir dere üzerinde yüzen bir _Rara avis_ idi.

Ancak daire sonunda yuvarlandı, çünkü tüm çevrelerdi, ancak büyük
onlar; Ve ortak yola, medeniyete, balık tutmaya geri döndük
Erkekler ve balıkçı kadınlar ve bir kez daha geniş Marne'de. Yani burada ben
Bir düşünmek için biraz durdu.

Ve şimdi son kez açıyoruz ve finali için Rob Roy'a giriyoruz
Gezi-Marne'nin son birkaç mil ve bin milden fazla
İngiltere'den başladığımızdan beri kürek çekti ve yelken açtı. Benim gizlemeyeceğim
O zaman üzüntü hissi ve Paris'in hala başka bir gün olmasını diledim
mesafe.

Bir kanodaki bu yolculuk için ilginç, kabul edilebilir ve kullanışlı olmuştur,
Olayları şimdi olanları okuyarak gerçekleştirilemeyebilir
tarif edilen. Yenilik, özgürlük, sağlık ve çeşitlilik hissi
Gün ve her gün okunamayan şeydi. Yakın tanıdık
Garip toprakların insanları ve doğanın sürekli gözlemi ile
etrafta ve ilerleme için gerekli olan aralıklı dikkat, hepsi
Bu tür bir yolculuk yapmak için bir araya gelin, böylece tutulan zihnin iyileştirilmesi
Uyarı, düzenli sert egzersiz yaparken vücut hayattan iyice yararlanırken
Açık havada bu daha sıcak iklimlerin uyuşukluğunu dağıtıyor.

Seine'ye geldiğimde ve harika bir banka bulurken bunlar benim düşüncelerimdi
Ağaçların altında yat, teknem yavaşça dalgalanmalarda sallanıyor
aşağıdaki akış ve harika bir şehrin daha yakın sesi
Paris elindeydi. "İşte," dedi ben, "ve şimdi benim hayatın son saati
vahşi ve ücretsiz. Güneşli günler; yalnız, ama yalnız değil; çalıştı ama değil
Yorgun "-Bir rüyada olduğu gibi, gördüğüm şeyler, yerler ve erkekler yüzdü
Gözlerim yarı kapanmadan önce. Panorama geniş ve adil
zihnin gözü; Ama her zaman hızlı gittiği gibi bir hikaye vardı
Geçmiş-bu tatil bitti ve iş başlamalıdır.

O zaman, çünkü bu sadece zevkli bir hayat değil. Yine
"kibar toplum", şapka, yaka, diş telleri,
Eldivenler, yelek, mandal anahtarı-belki de, jilet-kesinlikle
şemsiye. Her eklem ve uzuv bu yelkenlere karşı nasıl isyan edecek,
Ama katlanmalılar!

Paris'e Seine'ye doğru kayarak kademeli yaklaşım, tamamen bir
Yeni his. Gayret, demiryolu veya vapurla,
Kesinlikle tozlu bir yol boyunca Paris'e yürüyerek değil.

Şimdilik geniş ve dolambaçlı bir nehir üzerinde sorunsuz bir şekilde taşınıyoruz.
Muhteşem panorama iken bakmak ve dinlemekten başka yapacak bir şey yok
görkemli bir şekilde ortaya çıkar. Villalar kalınlaşır, evler olduğu için bahçeler küçülür
Daha yakın, duvarlar arttıkça ağaçlar daha az olur. Mavnalar bankaları sıraya koyar,
Ticaret ve hareketi, lüks ve süslemeleri, kuleler ve kekler
Loş ufuktan çıkın ve sonra köprüler bana doğru yüzüyor gibi görünüyor,
Ve hayatın uğultusu daha derin ve daha yoğunlaşırken, oldukça küçük
nehir akışının pratting'i trafik kükremesine gelir ve
bu başkentin etrafında havada çarpan tarif edilemez heyecan
kıtası, siyasetin merkezi, zevkin odağı ve
Dünyanın ihtişamı.

Notre Dame'deki adayı geçerken neyse ki uygun tarafı aldım,
Ama o zaman bile köprülerin altında çok garip bir su bulduk.
Bu, nehrin aşırı kaleminden kaynaklandı, bu da
Gün, insanın anısına göre üç metre daha düşüktü. Her birinin üzerindeki düşüş
Bariyer, yeterince geniş olsa da, o kadar sığdı ki, sonunda gördüm
Üzümdeki kalabalığı köprü, üzülmem üzerine hesaplandı; Ve
Onlar da neredeyse haklıydı. Diğer teknelerin yokluğu bana gösterdi (şimdi
öyle omenslerde deneyimli) bazı büyük zorluklar elindeydi ama ben
Ayrıca, daha fazla sayıda gözlemcinin topladığını belirtti.
Belirli bir kemer üzerinde, ilk başta çok şey gibi görünüyordu
Geçmek için en kötü şans. Mantıksal kesinti yoluyla, "
Sonuçta, en iyi kemer olmalı, çünkü açıkça deneyeceğim
"ve ilk üzüntümün benim için olması gereken korkunç bir sunumla
Son köprü, cesurca öne doğru fırladım-Whirl, dalgaları döndürür ve
ızgara-ızgara-demir omurgası; Ancak Rob Roy vesilesiyle yükseliyor ve
Ödüllü Bravo! Yukarıdaki Fransızlardan bir İngiliz "All"
Doğru "aşağıdaki tekneden.

Hiçbir kasaba kano için parlak, gey olarak bir yer bulmak çok zor değildi
Paris. Yüzen banyolara gittim; Bana sahip olmazlardı. Kürek çektik
komik eski gemiye; Başlarını salladılar. Kömür iskelesi denedik;
Ama onlar sadece orada sivildiler. Layık yıkıcı kadınlar bile, benim quondam
Arkadaşlar, şimdi kano için bir liman hakkında tamamen duygusuzdu.

Çaresizlik içinde tamir edilen bir banyoya kürek çektik, ama benim
Tekne, köşeyi yuvarladı, bir kötüye kullanım voleyanı ile karşılandı.
Balıkçılığını rahatsız ettiği için sahibi; O sadece eylemindeydi
_Goujon_'un son ısırığını bekliyor. Özür dilediğimizde ve Rob Roy'un hikayesine anlatırken, onu barındırdı
Gece için orada; Ve bagajımı omuzladım ve yolumu bir
otel.

İşte Meurice's, her ALP'den İngilizlerin ev gelgiti ile ve
Salonlarından akan Avrupa mağarası. İşte eşcinsel sokaklar da
Beyaz güneşte bakılacak ve _Poupee_ tiyatroları altına
Ağaçlar ve kiralanan arabalarda çok sert süren danslar ve
Dapper, küçük askerler ve yaldızlı kafeler.

Evet, Paris-ve her zamankinden daha parlak!

Hafifçe umut etmeye çalıştım, ama-bana affediyorum-tamamen başarısız oldum
Oradaki herhangi bir kişinin yaz aylarından böyle zevk aldığına inanıyorum
Kaptan, takipçi, geminin aşçısı ve kabin olarak aşırı zevk
Rob Roy Kano'nun çocuğu.

Sekiz frank ray ile tekneyi Calais'e götürür. İki şilin onu alıyor
dolayısıyla Dover'a. Demiryolu onu Charing Cross'a götürür ve orada
İki hamal onu tekrar Thames'e koydu.

Güneşli bir akşam akan bir gelgit onu hızlı ve neşeyle düz taşır
Searle's için, Rob Roy'un kargo güvenli ve sağlam ve sağlam ve
minnettar ve eski İngiltere kıyılarına bir kez daha dikmek

    Bin mil örgütlü bayrak,
    Hızlı ve Sıl.

[İllüstrasyon]




EK.


Dedikodu, ayakta olan şeyler hakkında karaya.

Kıtada bir nehir yolculuğu yapmak isteyenler ve birkaç
Kanolar bu amaca hazırlanıyor-muhtemelen ilgiliydi
Aşağıdaki bilgilerden bazıları, bu sayfaların diğer okuyucuları
birkaç detay ile ilişkisini mazeret edecek kadar hoşgörülü olabilir ve
teknik detaylar.

O zaman, önce kanonun bir açıklaması vermek önerilir
Bu tür bir yolculuk için en uygun olduğu düşünülür
Deneyim zaten teknenin boyutlarını değiştirmeye yardımcı oldu
kullanılmış; İkincisi, Rob Roy'un kargo veya bagajının bir envanteri ile
Gelecekteki yolcuların rehberliği için konuyla ilgili açıklamalar.

Daha sonra, kayalar ve akımlar hakkında bazı notlar bulunacak
su; Ve son olarak, "Kent" ve birkaç hakkında bazı açıklamalar
Çeşitli noktalar üzerinde çeşitli gözlemler.

Rob Roy ve bagajı çok sonra hazırlanmamış olmasına rağmen
cogitation, kanoistlerin faydası olması iyi
o zamandan beri hangi deneyimin hataları ve erdemleri
Bunlardan sonra ilk gezi için tasarlanan düzenlemeler iyice
Çok keyifli bir tur tadı.

Kano için en iyi boyutlar-uzunluğunda, 14 fit gibi görünüyor
[15] [xxxvi.]; Kiriş, 26 inç [28], altı inç ortada; derinlik
dışarıda, omurgadan güverteye, 9 inç; kamber, 1 inç [2]; omurga, 1 inç,
Bir demir şeridi ile, yarım inç genişliğinde, dikkatlice sabitlenmiş
aşağıda ve bir bakır sapı ve sert direkleri yukarı ve üstte yuvarlak
her biri.

 [Xxxvi.] [] 'Deki rakamlar eski Rob Roy'un boyutlarıdır.

Yeni kano şimdi binanın ışını suyun kenarında olacak ve
Üst tahta "içeri girecek", böylece sedir güverte sadece 20 olacak
inç genişliğinde.

"İyi" veya güvertede açılma 4 feet uzunluğunda olmalıdır [4 feet 6
inç] ve 20 inç genişliğinde, her yerde güçlü bir tarama, eğimli
İleri, ancak yay ucunda 1 inç [2] yüksekliğinden fazla değil. Bu açılış
hem görünüm uğruna hem de
Köşelerden kaçınmak için güç ve rahatlık. Macintosh sayfası
örtü bu güçlü olmalı, sürekli aşınmaya direnmek, açık renkli, çünkü
güneşin ısısı ve kolayca gevşetilecek ve hızlı hale getirilecek kadar bağlı
Yine, günde 20 kez deyin ve anında kırılacak kablolarla
Dışarı atlamalısın. Bu Macintosh (en çok
Düzenlemek için ekipmanın zor kısmı) 18 inç uzunluğundadır ve
Hafif ahşap kapak, en çok olduğu tespit edilen bir düzenleme,
başarılı.

Gövdede su geçirmez bir bölme bir hatadır. Bölümü
içindeki kırılmalara erişimi önler ve hava dolaşımını tutuklar,
Ve uzun süre mükemmel tutulamaz. Ekstra olmalı
koltuğa yakın keresteler.

Kano, yaralanmadan dayanacak kadar inşa edilmiş olmalıdır, (1)
herhangi bir parça tarafından kaldırıldı; (2) herhangi bir parçaya dayanmak; (3) oturmak
Tedirginken, güvertenin herhangi bir bölümünde, tarak ve
iç mekan.

Taşıma için tekerlekler genellikle önerildi, ancak bunlar
kullanışsız. Düz zeminde veya çimlerde onlarsız kolayca yapabilirsiniz. Açık
Kayalar ve kaba zemin veya hendeklerin üzerinde ve çitlerden dolayı, tekerlekler
istihdam edilmemiştir ve her zaman yolda olurlardı. Sintine parçaları
gerekli değildir. Onlarsız güç ve onların
Projeksiyonlar tekneyi itmenin zorluklarını ciddi şekilde karmaşıklaştırıyor
hem ayakta hem de karaya geldiğinde sivri bir kayanın üzerinde; Ayrıca, onlar
omurgaya paralel değil, teknenin hızını çok geciktiriyorlar.

Kürek 7 feet uzunluğunda (daha fazla değil), ağırlık, 2 lbs olmalıdır. 9 oz.,
güçlü, 6 inç genişliğinde bıçaklarla, yuvarlak, kalın ve bantlı
bakır. Yakalamak için konik vulkanize edilmiş Hindistan kauçuk bardaklar olmalı
top sürme su ve mümkünse bazı planlar (henüz tasarlanmamış)
Kürek uçlarından damlaların önlenmesi veya tutuklanması,
Yavaşça kürek çektiğinizde ve yeterli olmadığında güverte
Bu suyu tekneden atmak için santrifüj kuvveti.

Ressam en iyi esnek ipten olmalı, katranlı değil, iyi mümkün
200 lb. ağırlık taşımak; 20 metreden fazla ip sabittir
Temyiz. Uçlar ipek çırpılmış ve bir delikten sabitlenmelidir
kök direkte ve kıç direğinde başka bir
uçlar kolayca dökülebilir); gevşeklik geride güvertede sarılmış olabilir
Sen.

Her biri 15 inç x 3 olmak üzere iki ahşap fişin sırt desteği olmalı
inç, H harfinin yan vuruşları gibi yerleştirilmiş ve bir inç arayla,
ancak kordonla bağlanmış veya bir kumaş şeridi ile birleştirilmiştir. Onları dinlendir
tarakın kenarına karşı ve böylece
Omurgaya zarar vermeden her vuruşta sırt hareketi. Yapılırsa
Hızlı her zaman olduğu gibi, ressamın yolunda çok
kritik zamanlar. Aldığınız gibi katlanacak şekilde aşağıda menteşeli olabilirler
dışarıda, ama bu durumda içeri girerken ve
İşe hazır bir anda oturmak istiyorum.

Direk 5 feet uzunluğunda olmalı, olmadan galeriye dayanacak kadar güçlü olmalı
kalır, sedyenin hemen öne doğru adım attı, bir tüpte bir inç yukarıda
güverte, vb. Bir fırtınada zorluk çekmeden veya ne zaman
Ağaçlara veya bir köprü, bariyer, feribot halinin ipi, banka veya şelaleye yaklaşan veya
Aground'a giderken.

Yelken, eğer bir pabucu varsa, 3 feet 10 inç ön liç olmalı, bir kafa
3 feet 6 inç ve ayak 4 feet 6 inç; bahçe ve patlama
bambu.

Tekne, denizde veya göllerde bundan daha fazla yelkenli olabilir ve
Geniş kanallar, ancak bir pabuç için yukarıdaki boyut yeterince büyük
sert esintiler ve dar kayalık kıvrımlı nehirlerde yönetmek.

Bir spritsail bazı açılardan daha iyi olurdu, ancak henüz hiçbir plan yok,
Bana sprit'i anında vurduğum için önerildi
Güverteyi tehlikeye atmak, bu yüzden hala bir pabuç kullanmak istiyorum.

Yelken malzemesi, tek parça olmadan güçlü bir pamuk olmalı
Herhangi bir kuşu veya delik, ancak geniş bir etekle
Her yerde iyi gerilmiş kordon. Bir jib yelken olarak çok az kullanılır. Öyle
Ani dönüşlerde şaşırmaya yatkın. Ayrıca, ya ayarlamak için inmelisin
Outhaul'u almak için, oldukça rahat olmak için. Ama jib yapar
Şiddetli bir güneşe döndüklerinde omuzları bağlamak. .
Boom, pirinç bir pranga ile tutturulmalıdır, böylece "tepesinde" veya
Katlanmış ucunu direğin tepesine kapalı. Yelkenler (Boom ile
ve bahçe) istiflenecek olan direklerin etrafına yuvarlanmalı
ileri doğru, böylece sedyeye dayanan direğin sonu
Yelkenlerin rulosunu ıslaktan uzak tutun. Değilken bayrak ve personeli
Direk kafasında hızlı (iki metal döngü ile)
Mast-Adım ve 24 inç uzunluğunda bayrak personeli hafif olmalı, bu yüzden
Benimkilerden biri gibi denize düşerse batmamak.

Zemin tahtaları güçlü ve kolayca çıkarılabilir olmalıdır, böylece
Onlar denize düşerse, bir kerede kürek olarak kullanılabilir. Onlar
Hafif bir koltuğun kıç ucunun altı inç kısa sürmeli
Böylece ahşaplara dayanabilir, mümkün olduğunca düşük olması için ve
Üst, güçlü kamış açık işine sahip olmalıdır.

Sedye sadece bir uzunluğa sahip olmalı ve bunun dikkatle olmasına izin verin
Başlamadan önce denemeden sonra belirlendi. Ayak tahtasının iki tarafı
Yüksek ve geniş olmalı, orta ise kesilebilir.
El direğine gidin. Sedye, elbette hareketli olmalı,
Bacaklar için tam uzunlukta uzanabileceğiniz sipariş verin.

Halyard'ı gözetlemek için bir pirinç kepçesi güvertede olmalı,
orta ve sağ tarafta. Diğer tarafta bir saplama ve bu
Kelepçe, tabakayı her iki çakmakta da bir dönüş yapmak için yapacaktır.


Rob Roy'da mağazaların listesi.

1. _ kullanışlı mağazalar ._-kürek, ressam (ilk başta 31 fit, ancak
20 feet), sünger, su geçirmez kapak, 5 feet x 2 feet 3 inç, ipek mavisi
Union Jack, 10 inç x 8 inç, 2 feet uzunluğunda bir personel. Direk, patlama,
ve avlu. Lug Sail, Jib ve Yedek Jib (güneş şal olarak kullanılır). Sedye,
İki arka tahta, zemin tahtaları, sepet oturmak (12 inç x 6 inç,
1 inç derinliğinde) ve bir Macintosh ceket tutarak. Onarım için-demir ve
pirinç vidalar, sac bakır ve bakır tırnaklar, macun ve whitelead, bir
Gimlet, kordon, ip ve iplik, bir yedek düğme, iğne, pimler, tuval
Wading ayakkabıları (ahşap tıkanıklar daha iyi olurdu); Yukarıdakilerin hepsi olmalı
Tekneyle birlikte kaldı. 3 aylık bagaj için siyah çanta, boyut, 12 inç
12 inç, 5 inç derinliğinde (sadece sağ), üç düğme ile kapalı ve
omuz kayışı ile. Flanel Norfolk Ceket (kanat çok uzun değil, başka
Suya dalırlar veya cepler dışarı çıkarken tersine çevrilir ve
içinde); Geniş pazen pantolon, geniş bir arka toka kayışı ile toplanmış, ikinci
Kıyı için pantolonların diş telleri olmalı, ancak teknede arka düğmeler
Yolda. Flanel gömlek ve kıyı için başka bir gömlek. Hip şapkası
Kullanım için en iyisi-bunu yazarken 16 çeşitli kafa var
Benden önce farklı turlarda kullanılmış kapaklar, ama hasır şapka en iyisidir
Hepsi tekne gezisi için. İnce Alpaca Siyah Pazar ceket, kalın yelek, siyah
deri ışık-çözülmüş yaylı ayakkabılar (kayalar için güçlü olmalı ve
köy kaldırımları), kumaş kapağı (sadece çanta olarak kullanılır), 2 yaka, 3 cep
mendiller, şerit kravat, 2 çift pamuklu çorap (kolayca indi
ani sıyırma ve güneşe güverteye koyulduğunda hızlı bir şekilde kurutun). Fırçalamak,
tarak ve diş fırçası. Vasiyetname, pasaport (buna neredeyse hiç ihtiyaç duyulacak
mevsim), deri çanta, büyük (ve _full_), dairesel notalar, küçük değişiklik
Gümüş ve bakırda sık kullanım için, güçlü durumda mavi gözlükler,
Dergi ve Eskizler, Siyah, Mavi ve Kırmızı Tebeşir ve Çelik Kitabı
dolma kalem. Haritalar, cep referansı için bir seferde altı inç kareyi kesiyor.
Boru, tütün-kasa ve ışık kutusu (metal, neme direnmek için
ve içinde), rehber kitaplar ve hoş akşam okuma kitabı. Sen
Kapakları ve tüm işe yaramaz kitap sayfalarını ve her sayfayı kesmelidir
Okumak; Yüzlerce mil gereksiz kilo taşınmamalıdır; hatta bir
Tekneye oturmak serbest geçişin reddedilmesi gerekir. Resimli
Pazar okuması için Fransızca ve Almanca'daki makaleler, yollar ve fıkralar
ve günlük dağılım (çok az sayıda alınmıştı, her zaman
iyi alındı). Tıp (Ravent ve Court Plaister), küçük bıçak ve
kalem. Bishopsgate'deki Messrs Silver's mağazalar için yer.

2. _useless Makaleler ._-Boathook, Undervest, Su geçirmez kask,
Havalandırılmış kapak, yabancı konuşma kitapları, cam seltzer şişesi ve
Patent Cork (bir içme şişesi için), dikenler için cımbız.

3. _Lost veya çalınan makaleler. _-- Arka yastık için çanta, su geçirmez torba için
Oturan yastık, uzun bıçak, kravat, dokuma yelek, kinin kutusu,
Çelik kafalı bıçak. Bunların sonuncusu hariç, kaçırılmadı. BEN
Bir Yahudi'den başka bir kalın yelek aldım.


Kayalar ve akımlar.

Kayaların olduğu temel davalar üzerine birkaç açıklama yapılabilir.
ve akımların kanoist tarafından ele alınması gerekir.

Bir teknenin yönetimi için bir dizi kural koyulmuş olsa bile
Bir nehrin zor kısımlarında,
Uygulama, kayıkçıya hızlı bir karar verdi.
Bu ve diğerlerinde sabırla edinilmesi gereken uygulama
Binicilik veya paten gibi atletik egzersizler ve hatta yürürken.

Aylarca her gün saatlerce saatler geçiren kanoist
nehir problemlerini her zaman önünde belirleyen ciddi bir değerlendirme
Çözüm, muhtemelen bu sınıflandırma girişimine ilgi duyacaktır
en sık meydana gelenler.

Kayalar arasında bir akımdaki bir tekneyi yönlendirmek,
diğer yolcuların çeşitli olduğu kalabalık kaldırım
talimatlar ve çeşitli hızlarda; Ve bu iş operasyonu
Sokaklarda yol çok fazla uygulama gerektirir ve birkaç tane değil
Bir yaya yapmak için çarpışmalarla uygulanan dersler _au
Bir kalabalığın içinde iyi bir adam olarak fait_. Yıllarca kalabalığın içinde yürüdükten sonra,
Bedenin bu eğitimi ve eğitimi tarafından üretildi
Düzensiz bir şekilde yönlendiren belirli bir güç-bir acemiye sahip değil-
Kursunda ve hızında, ama yine de yargısı vardı
Hareketlerinde birçok değişen _data_ bilincini almak.
Attığı her adımda etkileri olması gereken diğer insanlar.

Bu kapasite olduktan sonra, içgüdüsel veya her halükarda,
Neredeyse istemsizce hareket eder, bir adam Fleet-Street boyunca hızlı bir şekilde yürüyebilir
16:00, ve diğer insanlar hakkında farklı bir düşünce olmadan veya
Kendi ilerlemesi, yolculuğunun sonuna kadar güvenle ulaşabilir. Gerçekten, eğer o
Kuralları veya bunları sistematik olarak nasıl uygulayacağını düşünmeye başlıyor, o
O zaman neredeyse başka birine karşı vurduğunuzdan emin. Hayır, eğer iki adam buluşursa
Bir kalabalığın içinden geçerken ve her biri "gözünü yakalar"
Diğer, muhtemelen içgüdüsel olarak hareket etmeyi bırakacaklar ve
Belirsiz veriler mantıksızdır, bir çarpışma genellikle sonuçtur.

Kayalar arasındaki bir akımın inişi,
bir kalabalığın üzerinden kaldırım, bu yüzden _across_ bir hızlı geçiş daha da fazla
Kesinlikle bir adamın seyrine benzerlikte
araçların belirsiz aralıklarla ve çeşitli
Hızlar, hepsi aynı yönde olsa da. Çünkü o bir şey
Yapılacak, engellerin (kesici olarak) olup olmadığı neredeyse aynıdır
düzeltildi ve akım sizi onlara veya engellere doğru taşır (
kabinler ve arabalar) hareket ederken, onlardan geçmeniz gerekir
_terra firma_.

Öğleden sonra park şeridi geçmek için aynı türden
Ren üzerinde hızlı bir şekilde akarsu boyunca geçiş olarak hesaplama.

Bu "tekne içgüdüsü" konusunun önemi dikkate alınacak
kanoist çok şey olduğunda bu açıklamaları haklı çıkarmak için yeterli
Sonunda uygulama, bu arzu edilen yeterliliğe ulaştı
onu düşünmeden yönlendirmesi ve bu nedenle zevk alması
Bankadaki veya manzaradaki diğer insanların konuşması,
kayalar, girdaplar ve akımlardan hızla hızlanıyor.

Hızlı suda karşılaşılan kayaları ikiye bölebiliriz
Sınıflar-(1) _sunk_ olanlar, böylece tekne yüzebilir
bunlar ve yüzey akımının yönünü saptırmazlar. (2)
_Breakers_ ve akımı saptıran ve izin vermeyenler
Tekne üzerlerinde yüzecek.

Akımlar-(1) yürürlükte eşit olanlara bölünebilir,
ve yönlendirilecek kurs aracılığıyla aynı yönde. (2) Bunlar
Bu, o kursun bir bölümünde yönlerini değiştirir. Kanoist önceki problemlerde kombinasyonlar bulunacaktır.
Bu kayaların ve akımların her derece ve çeşitliliği, ancak gerçek
belirli bir anda uğraşması gereken koşullar olabilir-
inanılan-genellikle altı vakanın biri veya diğeri altında değişmektedir
beraberindeki gravürde tasvir edilmiştir.

[İllüstrasyon: Şek. 1.]

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

[İllüstrasyon: Şek. 3.]

[İllüstrasyon: Şek. 4.]

[İllüstrasyon: Şek. 5.]

[İllüstrasyon: Şek. 6.]

Diyagramdaki rakamların her birinde akımın çalışması gerekiyor
Sayfanın en üstüne doğru ve kanonun genel kursu
Akımla birlikte olması gerekiyordu. Akımın belirli yönü
noktalı çizgilerle gösterilir. Gölgeli olduğunda kayaların
_sunk_ ve gölgelenmediğinde _breakers_. Böylece akım
Şek. 1, 2, 3; ve aksi halde Şekiller. 4, 5, 6.
Kayaların tümü incir. 1, 2, 3 ve 5; Oysa Şek. 4 ve 6
Breakers var. Bu rakamlardaki siyah çizgi ve tüm
diğerleri, teknenin merkezinin uygun seyrini gösterir ve
Bu çizgi gibi kursu yapmak için kendini alıştırmak için iyi
kayaya asla teknenin uzunluğunun yarısından daha yakın olmayacak.

Olabilecek en basit durum, kanonun sadece yüzdüğü zamandır
Bir akım boyunca "yol" olmadan ve akım onu ​​bir kayanın yanında taşır.
Bu bir kesici ise, saptırılan akım genellikle taşır
Tekne bir tarafa. Bu gibi durumlarda direksiyon çok kolaydır ve
Sık görülme o kadar çok pratik yapar ki, artık söylenmez
bu konuda.

Ama kaya batık bir kaya ise ve eğer oldukça düz değilse
kaya üzerinde yeterince derinlik olduğu suyun görünümü
Tekneyi yüzün, o zaman kayanın üstünden geçmek gerekir, çünkü
Şek. 1 veya altında, Şekil 2'de olduğu gibi. 2.

Canoist her birini ele geçirirse, birkaç günlük pratik atılmaz
kolay koşullar altında performans sergileme fırsatı
Diğer zamanlarda zorunluluk altında yapılması gerekir ve
Aferin ilk kez denendiğinde aferin.

Bu nedenle, mümkün olan en kısa sürede, yukarıda geçişte usta ol
veya _boat'ın yayıyla tek bir batık kayanın altında herhangi bir açıya işaret etti
ondan önceki yarım daire_.

Sonra birden fazla kayanın sahip olacağı durumları göz önünde bulundurmalıyız.
kaçınılacak. Şimdi, kayaların sayısı ne kadar büyük olsa da,
üç setlere bölünebilir ve Şekil 3, 4, 5, 6'nın her birinde
varsayılıyor (her durumda farklı olabilecek nedenlerden dolayı,
Ama her zaman yeterli) Kano, _a_ ve _b_ kayaları arasında geçmek zorundadır.
ve sonra _b_ ve _c_ arasında, ancak _a_ arasında aksi belirtilmemelidir
ve _c_.

Şek. 3 Kurs _b_'nin altında ve _C_'nin üstünde, bir kombinasyon
Şek. 2, Şekil 2'de bulunur. 1.

Teknenin daha uzun ekseninin kurs çizgisine kesin açı
Geçtikten sonra ne yapılacağına bağlı olmalı
_b_ ve _c_ arasında ve dolayısıyla etkilemenin önemi
Şek. 1 ve Şek. 2 Eksen herhangi bir açıda.

Daha sonra, Şekil 2'de olduğu gibi _b_ diyelim ki üç kayadan birinin olduğunu varsayabiliriz. 4,
akımı saptıracak bir kırıcıdır (noktalı olarak belirtildiği gibi
akış satırları) ve daha sonra
Teknenin ekseni, teknenin merkezi aynı kursta tutulmalı
daha önce olduğu gibi.

Bir kerede görülecek ki, _a_ bir kesici olsaydı, açı
başka bir şekilde etkilenir ve _c_ bir kesici olsaydı açı
Teknenin kayalar grubundan çıkması gereken
_C_'den de akıştan etkilenir; Ama sadece gerekli
Okuyucuya, kırıcıların tüm kombinasyonlarının ve permütasyonlarının
ve batık kayaların ayrı ayrı tartışılması gerekmez,-
Her koşul sınıfının bir vakasında elde edilen deneyim.

Şekil 5, üç kaya grubu üzerinde _circular bir akımı temsil eder. Bu çok aldatıcı bir durum, çünkü o kadar kolay görünüyor ki ilk başta
dikkatsizce muamele görmesi muhtemeldir. Teknenin olması gerekiyorsa
Madde yüzer, ancak kilo olmadan,
Hareket anında akımınkiyle değiştirildi. Ama tekne var
ağırlık ve hızı olduğu için (tekne olsa bile akımın
Kürek tarafından sudan "yol" olacak şekilde de çağrılmıyor),
Bu nedenle _momentum_ olacak ve eğilim devam edecek
sadece tarafından yönlendirilen bir eğri yerine düz bir çizgideki hareket
akım. Bu nedenle, tüm bu durumlarda bulunur (bazen
bu hususlarla açıklanamaz bir şekilde) tekne _insSists_
_a_ ve _c_ arasında geçtikten sonra, devam etmesine izin verilmemelidir
başladığımız hipotez; Ve eğer bir uzlaşmayı etkilerse
_C_ üzerinde koşarken, bu hiçbir şekilde tatmin edici değildir.

Bu vaka sınıfı, nehrin hızlı yaptığı herkesi içerir.
Bir kaya veya dil _B_ 'nin etrafına dönün, burada kaya tarafından oluşturulan sınır
_A_, derenin dış virajında ​​sağlam bir banka veya bir saçak
büyüyen ağaçlar veya yapay olarak bir koruma olarak inşa edilen ibne
Suyun erozyonu. Bu durum, bu nedenle çok sık görülür
Bazı hızlı nehirlerde, örneğin, en azından bir günde yüz kez ve
Belki bir erkeğin deneyimi ve kapasitesinin bir kanoist olarak testi daha fazla
Hızlı, keskin bir viraj etrafında direksiyon tarzından daha belirleyici.

Bu gibi durumlarda kanoistin eğilimi her zaman tekneyi getirmektir
dış elle öne doğru kürek çekerek yuvarlak, böylece
"Yol" ve akımın kuvvetini dairesel dönüşünde yapmak daha az
Nispeten güçlü. Oysa doğru plan içi geri almaktır
el ve böylece teknenin uzunluğu yönünde her yerde durdurmak ve
Akıma teknede tam kuvvetini vermek. Tekrarlanan dersler
Bu iyice öğrenilmeden önce gerekli.

_A_ veya _c_
bir kırıcıdır, ancak kaya ise zorlukta çok artar
_B_ bir kesicidir veya güçlü bir banka dilidir ve bu nedenle saptırır
Bu kritik noktada mevcut dışa doğru.

Zorluk, içindeki suyun
Akışın eğrisi Shoal olabilir ve bu nedenle o taraftaki kürek
Altta vurur veya destekte öğütür.

Eğri hepsi derin suda olduğunda ve _B_'den sonra bir havuz olduğunda,
Tekne, kaçınmak için çabalarla çok hızlı bir şekilde dönmemelidir.
rock _c_, aksi takdirde bazen _b_ altındaki girdaplara girer,
Bazen elli metre boyunca akarsu çalıştırır. Böyle bir durumda saçma
böylece doğal olarak atıldığınız konum, mücadele etmenize neden olur
Bu akıma direnme veya saplama; Ama tekrar tekrar denemelerden sonra buldum
Düşünebileceğim her plan, eğer bir kez geri akım aldıysa
kano, tekne yapmak için teknenin girdapla sallanmasına izin vermek en iyisidir.
Yay _b_ (ve altına) doğru gelene kadar tüm devre,
Teknenin burnu tekrar ana akıma itildiğinde,
Bu şimdi tekneyi tekrar doğru yoluna çevirecek. Çok zaman
ve emek, yanlış ve inatçı bir yarışmada işe yaramaz bir şekilde harcanabilir.
bir girdap.

Şek. 6, üç kaya düz bir çizgide ve ortada
Biri bir kesicidir, uygun kursun olması gerektiğinde bir örnek verilir
ilk kısmı sırasında _backing_ tarafından tutulur.

Bunun için kanoistin gücüne ulaştığını varsaymalıyız.
Mükemmel kolaylıkla destek, çünkü eğer isterse oldukça gerekli olacaktır
Teknesini birkaç yüz batık kombinasyondan güvenli bir şekilde almak
kayalar ve kesiciler. Bunu varsayarak, Şekil 1'de durum. 6 kolay olacak
Yeterli, ancak küçük bir yansıma çok olabileceğini gösterecek
Kanoist sadece bir
Tekneye ileriye dönük hareket.

En çok sanatsal olarak geçmek, o zaman, şek. 6
Kıç şemada gösterildiği gibi _a_'ye döndürülmelidir ve
_a_ ve _b_ arasındaki akım boyunca geçiş, etkilenecek
Sadece su destekleyerek (ve bu durumda sol el ile)
eğrinin sağının en uzak noktasına ulaşılana kadar
Teknenin uzunluğu, daha eskisi gibi, şekilde temsil edilen konumda.
Sonra iki elin ileri hareketi kanoyu hızlı bir şekilde alacaktır
_b_ ve _c_ arasındaki geçiş yoluyla.

Bu tür durumlar _C_ mesafesiyle daha zor hale getirilir
Yukarıdaki noktadan, kararın bulunduğunda bulunduğunuz yerlerde
ne yapılması gerektiğine dair yapılacak (ve üç zaman içinde);
Ayrıca, böyle bir yerde teknede yükselmek genellikle alçakgönüllü olur
rock _c_ daha iyi bir konumdan araştırmak için.

Yukarıda açıklanan planın uygulanmayacağı açıksa,
Çünkü diğer ve gelecekteki koşullar teknenin yayını gerektirecektir.
ters yönde ortaya çıkın (sağa işaret eder), o zaman
İleri girin ve hazır olmak için _b_ ve _c_ arasında geri dönmelidir,
_C_ geçtikten sonra, ileri ve sağa doğru sürmek için. Açıkçası
Bu, eski durumdan çok daha zor, desteğiniz için
Şimdi kesicinin tam akışına karşı yapılmalı _B_.

Tüm bu durumlarda, rüzgarın eylemi tamamen ihmal edildi
dikkate alındığında, ama güçlü bir esinti unutulmamalı
Kanoistten önce sorunu maddi olarak karmaşıklaştırır. Bu
özellikle rüzgar kıç olduğunda; Önde olduğunda muhtemel değilsin
varlığını unutmak için. Güçlü bir adil rüzgar (neredeyse hissedilen
sırtınızla) ve hızlı dere ve teknenin hızı
Küreklerin hepsi tek yönde olmak, esinti aniden bir
Yeni element Şek. 1,
Ve rüzgarın sizi tüm karşınıza karşı geniş tuttuğunu bul
hesaplamalar.

Ne de kayalar arasında yelken açması için herhangi bir gözlem yapmam
akım. Kano, sadece kürek tarafından uzun bir sürede yönlendirilmelidir
Hızlı ve diğer yerlerde bir tekne tarafından yönlendirilecek kurs
Yelken, sadece kürek çekilmiş gibi, ancak
Rüzgarın eylemi dikkatle dikkate alınmalıdır.

Bütün bunlarda cesurluk ve beceri sadece derslerden sonra gelir
deneyim ve kanoist kendini hazır ve yetenekli bulacak, sonunda
Yolculuğunun, yaklaşacağı hızlı bir şekilde yelken açmak
Çekirdek, raketle bile, başlangıçta.

Ama belki de deneyimli kürekler için yeterli söylendi,
Elbette tyro adayına ne kadar fazlasıyla söylendi.
Yapması gereken çeşitli işler ve koşullar ne kadar ilginç
Dikkatini keyifli bir nehir turunda işgal edecek.


"Kent" ile ilgili not-sayfada atıfta bulunulan bir gemi enkazının anlatısı
219 40 yıl önce ve birçok yabancı dilde yayınlandı, ancak
Sirkülasyonu şu anda çok büyük. Aşağıdaki mektup
küçük kitapta ilgili olaylardan biri hakkında,
22 Mart 1866'da "Times":-

     "Derinden Mektuplar.

     "_ 'Times.'_ Editörüne

     "Efendim,-üzerine yazılmış mektuplara dikkat çekildikçe
     Londra gemisine gidin ve karaya yıkandı, ilginç olabilir
     Bir mektuba saygı duyan aşağıdaki olağanüstü olayı fark etmek için
     Biscay Körfezi'nde harap başka bir gemiden. Mart 1825'te,
     Kent, East IndiaMan, Biscay Körfezi'nde ateş aldı.
     641 kişi gemideyken bir fırtına, çoğu asker
     31. Alaydan. Tüm umutlar gittiğinde ve
     Nihayetinde 500'den fazla tasarruf sağlayan küçük gemi görüldü
     Kent'ten insanlar, Binbaşı ---- Birkaç satır yazdı ve kapalı
     Kabinde kalan bir şişedeki kağıt. On dokuz
     Bundan aylar sonra makalenin yazarı adaya geldi
     Barbadoes, başka bir alayın komutasında ve şaşırdı
     Şişenin (patlama ile denize dökülmesini bulmak için
     Kent'i yok eden) karaya yıkanmıştı.
     ada. Kağıt, hafif kalem çizgileri ile ifade ediyor
     Hıristiyan inancı, hala korunuyor; Ve bu açıklama
     Kurtarılanlar tarafından kimlik doğrulanın.

      "Ben, itaatkar hizmetçiniz,
        "Onlardan biri."

Şişe, uzun daldırıldıktan sonra, yabani otlarla kalın bir şekilde kaplandı ve
kıskaç. Aşağıdakiler "Derinden Mektup" ın sözleri aşağıdadır.
içerdiği:-

     "Kent, Indiana gemisi yanıyor-Elizabeth Joanna ve
     Kendim ruhlarımızı kutsamızın eline geçer
     Kurtarıcı-Grace, oldukça bestelenmemizi sağlar.
     Sonsuzluğa girme beklentisi.

        "D. M'Gregor.
    "_1ST Mart 1825, Biscay Körfezi._"

Bu mektubun yazarı şimdi saygıdeğeri nimetlerle yaşıyor
kafa, yeniden kaydeden, Tanrı'ya kendi başına alçakgönüllülükle minnettardır
Koruma. Ve böyle kelimeleri okuyan her birini söylemeyelim,
öyle bir saat içinde yazılmış, eğer hayatı açık bir şekilde mutlu olurdu
Şimdi bu kadar sert bir kefaletten dolayı tutabilir ve hızlı tutmaya devam edebileceğinden emin olabilirsiniz
Sonuna kadar?


Aşağıdaki notlar çeşitli noktalarda:-

(_a_) Bazen böyle bir kano yolculuğu sorulur, "mi?
Çok tehlikeli değil mi? "

Bana bir nehrin inişinde gerekli bir tehlike yok gibi görünüyor
bir kano; Ama eğer mümkün olduğunca güvenli hale getirmek istiyorsanız,
her zor yerde dışarıda ve kursu inceleyin ve kurs ise
Çok zor tekneyi karadan tehlikeyi geçebilirsiniz.

Öte yandan, bir kurs bulmanın heyecanı ve yeniliği
O zaman, şimdiye kadar zevk alınacak, o zaman şüphesiz,
Tekne için daha fazla tehlike.

Kanoist için tehlikeye gelince, _imprimis_, o
İyi yüzebilir, sadece soyulduğunda bir banyoda değil, ne zaman
beklenmedik bir şekilde kıyafetleri açıkken ve
_Knows_ Bu kapasiteye güvenebilir.

Eğer öyleyse, onun için başlıca tehlike, bir vapurla buluştuğunda ortaya çıkar.
Kaba su (böyle bir turda yeterince nadir); Çünkü teknesi üzülürse
Bu ve başı kürek şamandıralarıyla kırıldı, yüzme güçleri
güvenlik için nafile.

Tekne tarafından yapılan tehlike kesinlikle hem dikkate değer hem de
sık sık, ama teknenin olacağı ikna etmekten başka bir şey
Büyük bir efor yapılmazsa, kanoistleri bunlara kışkırtacaktır
Ruh, güç olduğunda seyahatin cazibesi olan çok çaba
ve beceri kanıtlanmalıdır. Erkeklerin çeşitli egzersiz hatları var
Görevleri var. Avcı, bir
Hızlı, ne de kayıkçı bir "boğa gürültüsünün" lezzetlerine bakıyor.
Ancak elbette, sucu iyi bir atın taşıyabileceğini söyleyebilir.
Kötü binici iyi, ama en iyi tekne kötü bir kayıkçı almayacak
bir mil kırık sudan. Her durumda belki biraz
_populus me sibilat_ ve muhtemelen bir iyilikle oluşturulabilir
_at mihi plaudo_ anlaşma.

(_b_) Bir kano kürekinin sürekli kullanımının olması gerektiği söylenmiştir.
Göğsünü kasıl, ama bu kesinlikle bir hata. Eğer gerçekten, sen
Sadece kürek almadan sudaki her bıçağı suya yatırın
Omuzların tam uzunluğu omuzlar geri atılmaz ve
etki yaralanacaktır; Ama kürek çekerseniz ya da
Kısa sarsıntılı vuruş ile satır.

Kürek doğru bir şekilde kullanımda kollar tam olarak olmalıdır
uzatılmış ve sonra iyi geri getir, böylece el tarafa dokunur,
Ve daha sonra göğüs her iki yöne de iyi bir şekilde verilir. Deneyimim olan tek kanatlı kürek kullanırken
Kanada ve New Brunswick, Hintlilerle Kabuk Kanoları ve Günlük Kanolarında,
Pektoral kaslarda daha az faydalı bir eylem var gibi görünüyor, ancak
Üç aylık çift kürek kullandıktan sonra kolları çok buldum
Güçlendirilmiş, daha önce takılan kıyafetler çok dardı
Bu egzersizden sonra takıldığında göğüs.

(_C_) Sığ suda kürek hafifçe sıkılmalıdır, böylece
tabana vurur veya elin vereceği bir kaya, bıçak değil
kırık.

Bıçağı önceden yerleştirirken büyük bir dikkat kullanılmalıdır.
kaya, hatta bir çakıl bankası, aksi takdirde kayaya sıkışır veya
Çakıl veya tekne onu geçersiz kılar.

Böyle bir durumda, sürükleyerek hızı geciktirmek daha iyidir.
kürek (şefkatle) ve her zaman düz tarafı aşağı doğru, böylece
Kenar niklenmez.

(_D_) Bir Fransız mühendis olan M. Farcot, son zamanlarda Thames'de sergilendi.
Yüzü ile oturan oarsman tarafından kürek çeken tekne, kim
Bu şekilde, kanonun avantajlarından birini güvence altına alır-
Nereye gidiyorsun.

Bunu gerçekleştirmek için, yaklaşık üç metre yüksekliğinde kısa bir pervane veya direk sabitlenir
Tekne ve iki kürek kolları ile birleştirilirken
Kiloları kısmen yakın hareket eden güçlü bir spiral yayla sürdürülür
eklem ve kürek bıçağını birkaç tane tutacak şekilde
aşağı basmadığında suyun yüzeyinden inç
kasıtlı olarak.

Sculler daha sonra yüzüyle direğe ve pruva doğru oturur ve o
Her elinde karşılık gelen kürek tezgahına eklemli bir çubuk tutar.
Bu şekilde, her kürekle direk üzerine bir dayanak olarak hareket ettirilir.
Bu ve su arasında uygulanan güç. Tepenin çalışması
kısmen performans gösterdi ve bunu kolaylaştırmak için ustaca bir
KONUT KILAVUZU.

Bu buluş yeni görünüyor, ancak planın
Ortak küreklerin birçok dezavantajını korur ve
Bir kanoyu itmek için basit bir araç olarak oldukça yalnız kürek çifte kürek
Dar veya kıvrımlı kanallar veya dalgalar, yabani otları karşılaması gereken yerlerde,
Kayalar veya ağaçlar ve dahası yelken açmalı.

Bununla birlikte, kolların kas gücü iyi bir etki ile uygulanabilir
Bu yeni şekilde ve kullanımı öğrenmenin çok zor olmadığını buldum
Kuşkusuz çok ustaca olan bu Fransız kürek aparatından
ve bir karar telaffuz edilmeden önce tam bir duruşmayı hak ediyor.

(_E_) Teknenin çok yaklaştığı zor bir yerde
kaya, kanoistin eğilimi, yönü bir
_forward_ bir tarafta inme, ancak bu bir
Çarpışma yatırılabilir. Genellikle bir inme yapmak genellikle daha iyidir.
diğer tarafı ve böylece bu gücü azaltmak; Ve bu neredeyse her zaman
Tekne basitçe sürüklense bile yapılması mümkün
akış. Aslında, bir maksimum olarak, her zaman yeterli yönlendirme yolu vardır
Raketin tam olarak dümen olarak kullanılmasını sağlamak için.

(_f_) Güneşin parlak bir parıltısı olduğunda ve düşük ve
doğrudan önde ve yansımasını yapmak imkansızdır.
Su, iyi bir plan, yayını yönlendireceğiniz bir noktaya yönlendirmektir.
ve sonra güneşin sedir güvertesine yansımasını gözlemleyin
bot. Bunu yaptıktan sonra, kesilecek şekilde şapkanızın zirvesini düşürebilirsiniz
Güneşin doğrudan ışınlarından ve yansıtılan ışınları su,
Siz güvertedeki ışıkla yönlendirirken.

(_g_) Büyük bir akım bir nehir boyunca bir noktaya hareket ettiğinde
Bir çıkışa sahip olmanız pek olası görünmüyor, bazılarının
Bankaların veya nehir yatağının olağandışı konformasyonu bulunacak
orada, yere yaklaşırken dikkatli olunmalıdır. Bu,
Ancak, nehir derin olduğunda daha az gereklidir. Bu tür çapraz akımlar
Ren'de sık görülür, ancak sadece
Aşağıda ve böylece Rapids'in nasıl, en tehlikeli olanı görüyoruz
Nehir alçaktır, yüksek sel süresinde oldukça hoş ve güvenli hale gelir.

(_h_) Yabani otlar arasındaki dalgalanma ve kabarcıklar çok farklı
Serbest suda olanlar, bir kriter olarak uzaktan görünürler
kanalın derinliği, akımı ve yönü öğrenilmelidir
ayrı olarak. Genel olarak, yabani otların su altında olduğu ve sallanabileceği veya
Dalga, geçecek kadar su olacak-gerekli 3 inç.
Uzun yabani otlara karşı akışı yedeklemek çok zahmetli ve emin olmak
Kıta yuvarlak athwart akışını sallayın, tekneyi zorlamanın en iyisi
Bunun yerine, dışarı çıkıp onu çekmeniz gerekse bile.

(_i_) acele, bayraklar veya diğer bitkilerden kürek çekerek
Su, bir köşeyi kesmek için bir hatadır. Çok daha fazla "yol" kayboldu
Sonra sürtünme ile varsayılabileceğinden.

(_J_) Basle'nin altındaki Ren boyunca çok meraklı bir tekne köprüsü fark ettim.
Sallanmadan geniş görünüyordu ve ona yaklaşırken
Plan bu olarak bulundu. Köprünün yarısının tekneleri
kıyıya doğru çekildi ve onları bağlayan bir sahne tekerlekler üzerinde koştu
nehirden içe doğru raylar ve bankada bir eğim. Bu sistem
ustaca, uygun ve felsefi.

(_K_) Çift gövdeli tekneler genellikle yelken için yargılanmıştır, ancak
Dezavantajlar, zanaat büyük ölçekte olduğunda ortaya çıkar.
Oyuncak tekneleri için takdire şayan cevaplar ve şimdi oldukça şıklar
Serpantin üzerinde.

Daha önce tarif edilen Ren'deki deniz tinmanının çift teknesi,
"düşkün bir kibir" idi. Ama Fransızca'da birçok çift gövdeli tekne var
nehirler ve yüksek oturduğunuz bu tek tavsiyeleri var,
Ve korkmadan balık "kaplumbağayı çevirebilir".

İki gövde mümkün olduğunca azaldığında, bu tür bir tekne
sucul bir "yürüyüş makinesi" olur, bir ayak için her birine dayanır
Hull. Tahrik, gövdeleri birbirine bağlayarak elde edilir.
her iki tarafta kanatlar bulunurken, çiviler üzerinde hareket eden paralel çubuklar
yüzgeçler gibi davranın ve her birinin alternatif ileri çarpması için çökmek
Ayak gövdesine bağlı-veya kare bir kürek veya bir direk su üzerinde çalışır
veya altta. Her zaman böyle sahip olduğunu fark ettim
zanaat ustaca, inatçı erkekler, tuhaf modlarından gurur duyuyor ve
eleştirildiğinde çok dokunaklı. Ancak, genellikle en iyisidir ve
Neyse ki her zaman kolaydır, onlardan uzaklaşmak için.

(_l_) Kano kürekinin sert egzersizi, açık hava hareketi, sabit
Mide ile ilgili kasların çalışması ve serbest terleme sonucu
Geceleri iyi iştah ve hoş uyku hali içinde. Ama sonunda
Yolculuk Diyet değişikliği ve egzersizin durdurulması neden olacak
Tüm sistemde ve özellikle sindirimde düzensizlik
Yüksek koşullar veya "eğitim" humdrum'a dikkatle indirilmemeli
daha sıradan yaşamın "anayasaları". Hala çok buldum
Rob Roy'da Hammersmith'e ve arkaya doğru bir kürek almak için hoş
Aralık ve Mart aylarında bile.

Son ortaya çıktığı kamuoyu, 17 Nisan'da
Kaptan, Donanmanın baş yapıcısına yardımını verdi.
Amiralliğin Ironclad Northumberland'ı başlatma çabası. Teklif
hevesle kabul edildi ve lansman buna göre başarılı oldu.

Rob Roy o zamandan beri Norveç ve İzlanda'ya bir yolculuk için ayrıldı.
Genç sahibi Bay W. F. Lawton'un Schooner Yacht Sappho
"ona nazik olacağına" söz verdi. Yeni bir Rob Roy'un
Önümüzdeki yaz "Robin Hood" adlı başka bir kano ile bir yolculuk yapın.

(_m_) Tatilinde diğer hoş yolculuklar önerilebilir.
kanoist. Bunlardan biri Thames ile başlayabilir ve sonra
Severn, Devon'un kuzey kıyısında ve böylece dart nehri tarafından
Plymouth. Bir diğeri solent üzerinde ve Wight Adası'nı yuvarlayın. Dee
Kano tarafından ve sonra Menai'den sola inebilir
Boğazlar. Veya Cumberland Gölleri aracılığıyla daha uzun bir yolculuk yapılabilir.
Windermere ve Derwent veya Dördüncü tarafından Edinburgh'dan
Clyde ve Oban'a Bute Kyles'dan; Sonra Kaledonya boyunca
Kanal, Voyager doğuya doğru hızlı bir koşu için Tay'a girene kadar.

Ama neden Gothenburg'da başlamıyorsunuz ve güzel göllerden geçmiyorsunuz?
İsveç'e Stockholm'e ve sonra yeşilin güzel takımadalarını etek
Petersburg'a gelene kadar Bothnia Körfezi'ndeki Adalar?

Bu tür turlardan biri veya diğeri için bir balıkçı çubuğu ve bir hava tüfeği ve
Hepsi küçük bir köpek, kıyafet için harika bir katkı olurdu.

Belki de bunların bazı havadar gölünde veya acele eden bir nehirde,
Küçük Rob Roy okuyucunun kanosuna ulaşmayı umabilir; Ve güneş olduğunda
Ayar ve dalgacıklar uykulu bir şekilde dalgalanır, kürek zevkleri
Kalem tarafından söylendiklerinden çok daha iyi bilinecek.


C. A. Macintosh, Yazıcı, Büyük Yeni Cadde, Londra.




    _Milton House, Ludgate Hill,
        Nisan 1866._

Bir liste

Sampson Low & Co.'s

Yeni işler.


_A Amiral Biyografisi Sir B.P.V. BREED, Bart., K.C.B._ Rev.
John G. Brighton, Kent Town Rektörü. Açık izinle adanmış
Kraliyet Ekselansları Prensi Alfred'e. 8vo., Fiyat 20_S._

_ İngiltere'nin Büyük Okulları.
ve İngiltere'de öğrenmenin baş seminerlerinin disiplini; içermek
Eton, Winchester, Westminster, St. Paul's, Charterhouse, Tüccar
Taylors ', Harrow, Rugby, Shrewsbury & C.; Seçkin bildirimlerle
Akademisyenler. Howard Staunton, Esq. Çok sayıda illüstrasyon ile. 8vo.,
Cömertçe bezle bağlı, fiyat 12_s._

     "Kitap, dedikodu anlatımı kadar sağlam bir madde ile dolu
     ve hoş fıkra. Büyük Okullarımıza El Kitabı olarak Bay Bay
     Staunton'un hacmi geniş bir sınıfa sahip olacak
     okuyucular. "--_ athenaeum._

_ Çinlilerin Sosyal Yaşamı_; dinlerinin bir kısmı ile,
Hükümet, eğitim ve iş gelenekleri ve görüşleri. Rev. tarafından
J. Doolittle, on dört yıllık Fuhchou misyonunun üyesi
Amerikan Kurulu. 150 illüstrasyon ile. 3 cilt. 8vo., 24_s._

     "Bu sayfalardan olabileceğini söylemekten çekinmemiz yok
     Çinlilerin sosyal hayatı hakkında daha fazla bilgi topladı
     başka herhangi bir kaynaktan elde edilebilir. Önemi
     Karakterinin doğru anlaşılmasının anahtarı olarak çalışma
     İnsan ırkının çok büyük bir kısmı onu bir
     kapsamlı dolaşım. "--_ athenaeum._

_Captain Hall'un Esquimaux._ Yeni ve Daha Ucuz Baskı ile Hayatı,
Renkli gravürler ve 100 ağaçtan fazla. Bir harita ile. Fiyat 7_s._
6_d._, kumaş ekstra. Birin en ucuz ve en popüler baskısını oluşturmak
Şimdiye kadar yayınlanan Kuzey Kutbu yaşamı ve keşif üzerinde çalışın.

     "Bu çok dikkat çekici bir kitap; ve çok fazla
     Hem onu ​​hem de kitabını yanlış anlıyoruz, yazar bunlardan biri
     Büyük ulusların gurur duymaları için iyi olan adamlar. "--_ Seyirci._

_ Frolic'in gezisi W. H. G. Kingston tarafından. Young için Bir Hikaye
Yat seven insanlar. Resimli Baskı, Fiyat 5_S._

     "Bay W.H.G. Kingston'u kim karşılamıyor? İşte yine
     takdire şayan bir erkek kitabı ile. Erkekler bu kitabı sevmezse
     Çocuklukta bir gerçek yoktur ve incelemede bir faydası yoktur; öyle
     Sadece bir hediye kitabı. "--_ Resimli Times._

_ Dalgaların altında; _ veya, toplumdaki münzevi yengeç. Bir kitap
Seaside. 3_s._ 6_d._; veya yaldızlı kenarlar, 4_s._

     "Bu, ellerine yerleştirdiğimiz en iyi kitaplardan biri
     bir ziyaret sırasında genç ve zeki kişilerin
     Seaside. "--_ Reader._

_A Londra'dan toprağın sonuna yürüyün_; bu arada notlarla. Elihu tarafından
Burritt. Çizimlerle. 8vo., Fiyat 12_s._

_A aynı yazar tarafından Londra'dan John O'Groat's._'e yürüyün. Yeni ve
Daha ucuz baskı. Fiyat 6_s._

Montaigne tarafından _essays. _ Seçili basılı. Vinyet portresi ile. Küçük
Post 8vo., Fiyat 6_s._

_A Nazik yaşamın ikinci serisi ._ İlk seri ile üniforma.
İkinci Baskı. Küçük gönderi, fiyat 6_s._

_ Nazik Yaşam; _ Beyler ve
Nazikçe. Altıncı Baskı. Fiyat 6_s._

_ Mesih'e benziyor.
Genellikle Thomas a Kempis'e atfedilir. Tonlu kağıda güzel basılmış,
Sir Thomas Lawrence'ın orijinal bir çiziminden bir skeçle. 12mo.
Bez ekstra, fiyat 6_s._; veya buzağı antika cömertçe bağlı, 12_s._

_Bees ve arı tutma._ 'Times Beemaster' tarafından. Herkes için bir kılavuz
Arıları saklayın veya saklamak isteyin. Çok sayıda illüstrasyon ile. Crown 8vo.
kumaş, 5_s._

     "Bu sütunlarda görünen birkaç harf daha fazla
     Beemaster tarafından bize hitap edenlerden daha popüler. Yapmıyoruz
     Bu övgüden uzaklaşmak isterler.
     Popüler çünkü konu popüler. Arılar her zaman olmuştur
     insanlık için ilginç ve sıradan zeka adamı hiçbir adam
     Doğa tarihlerini ortaya çıkarmadan herhangi bir ayrıntılı olarak açıklayın
     Biraz romantizm-bizi dolduran bir tür peri yıllıkları
     Dikkatimizi merak et ve sigortalıyor. Ama arkadaşımız Beemaster
     Fuar ustası var ve bir hikayeyi nasıl anlatacağınızı biliyor
     Peki; Binlerce bir hikaye anlatıyor, böylece binlerce
     pratik ve sadece spekülatif bir ilgi değil
     "--_ times._

    Londra: Sampson Low, Oğul ve Marston,
    Milton House, Ludgate Hill.




Kitap listesi

Yayıncılık

_Sampson Low, Oğul ve Marston._

_Milton House, Ludgate Hill, Londra._

[İllüstrasyon]

** _ Fiyat verilmediğinde, iş hazır değildi
Bu listeyi yayınlama zamanı.

    [_Febr 1, 1866._


Yeni resimli eserler.

İngiltere'nin büyük okulları. Vakfın tarihi, bağışlar,
ve İngiltere'de öğrenmenin baş seminerlerinin disiplini; içermek
Eton, Winchester, Westminster, St. Paul's, Charterhouse, Tüccar
Taylors ', Harrow, Rugby, Shrewsbury, & c; Seçkin bildirimlerle
Akademisyenler. Howard Staunton, Esq. Çok sayıda illüstrasyon ile. Bir
Cilt 8vo., Cömertçe Beze Bağlı, Fiyat 12_S._

     "_ Kitap, dedikodu anlatımı kadar sağlam bir maddeyle doludur
     ve hoş fıkra. Büyük Okullarımıza El Kitabı olarak Bay Bay
     Staunton'un hacmi geniş bir sınıfa sahip olacak
     Okuyucular ._ "-Athenaeum.

     "_Cannot tüm babalar ve anneler için ilginç olamıyor ve
     Erkek olan herkesin sempatilerine hitap ediyor,
     ve bir devlet okulunda eğitim gördü. İyi mağaza
     Eğlenceli ve acıklı fıkra sağlanmıştır; ve
     ünlü şair, askere yazılmış zarif mektuplar ve
     Beyefendi, Sir Philip Sydney, babası ve annesi tarafından, ne zaman
     Gelecek 'Scipio, Cicero ve Zamanının Petrarch'ı' bir çocuktu
     Shrewsbury'de harika hareket ediyor ve layık
     Her babanın, her annenin ve her
     Son ._ "-Resimli Londra Haberleri.

     "_ İş, ayrıntılarla ilgili pratik bilgilerle dolu
     bu büyük temellerde okul hayatının
     göndermeyi düşünen herkese rehber kitap olarak kabul edilir
     Oğullar bu. Tüm böyle bir hacim sağlam bir değere sahip olmalıdır.
     onların geçerli olan birkaç sistemi karşılaştırmalarını sağlamak
     farklı yerler ve önceden belirlemek için
     en büyük avantajlar. Ancak konu ilginçtir
     Tüm akıllı İngilizler ve bu nedenle kitap
     Özellikle çevrenin ötesinde genel cazibe
     Adresler ._ "-Londra Review.

Hafızanın zevkleri. Samuel Rogers tarafından. Yirmi ile resimli
"Cundall'ın Seçim Kitapları Seçimi" hacmini oluşturan tasarımlar. Küçük
4to. fiyat 5_s._

Dr. Watts'ın İlahi ve Ahlaki Şarkıları: Yeni ve Çok Seçim Baskı. Sanatın ilk tarzında yüz ağaçkakan ile resmedilmiştir,
seçkin sanatçıların orijinal tasarımlarından; J. D. Cooper tarafından kazınmış.
Küçük 4to. Ekstra kumaş, fiyat 7_s._ 6_d._

Toplum, mezar ve eşcinsel resimleri; yüz gravürden oluşan
Wood, seçkin sanatçıların resimlerinden; J. E. Millais dahil,
A.R.A., F.W. Pickersgill, R.A., C.W. Cope, R.A., J.D. Watson, George
Thomas, Marcus Stone, & c. Popüler yazarların kalemleri tarafından gösterilmiştir;
Bayan S.C. Hall, E.K. Harvey, Barry Cornwall, Tom Hood,
Edward Levein, Noel Jones, Cuthbert Bede, J.H. Friswell, Walter
Thornbury, & c. Messrs Dalziel Brothers tarafından güzel basılmıştır.
Cömertçe bezle bağlı, ayrıntılı ve yeni bir tasarımla,
Messrs Leighton ve Co. Royal 8vo. Fiyat Bir Gine.

Yirmi üçüncü Mezmur: Zengin Renkli Doğem Sınırları ile. Küçük
4to. eğimli tahtalar, fiyat 12_s._

Üç Kral Orient: Bir Noel şarkısı. Aydınlatılmış. Küçük 4to.
Eğimli tahtalar, fiyat 12_s._

Mesih Noel Günü'nde doğdu: bir Carol. John A.
Nasıl. Resimli ve aydınlatılmış. Küçük 4to. Dikenli tahtalar, fiyat
12_s._

Edgar A. Poe'nun şiirlerinin tamamen yeni bir baskısı. Seçkin tarafından resmedilmiştir
Sanatçılar. Küçük 4to. Ekstra kumaş, fiyat 10_s._ 6_d._

İç yaşamın şiirleri. Esas olarak modern yazarlardan seçildi
izin. Küçük 8vo. 6_s._ Seçiliyor.

En erken dönemden itibaren bir dantel öyküsü; Yüze kadar
Çizimler ve renkli tasarımlar. Bayan Bury Palliser tarafından. Bir cilt,
8vo. Kumaşa bağlı olarak bağlı. 31_s._ 6_d._

İngiliz yaşamının resimleri; on folio sayfa illüstrasyonu ile resmedilmiştir
Wood, J. D. Cooper, R. Barnes ve E. M. Whimperis tarafından çizimlerden sonra,
Floreated sınırlarda basılmış uygun tanımlayıcı şiirlerle.
İmparatorluk Folio, Mutfak Ekstra, 14_s._

     "_ Bu yakışıklı hacim tamamen İngilizce
     Tat ._ "-Seyirci.

     "Onlara bakmanız iyi olan _Pictures ._"-Resimli
     Kez.

     "_An zarif hacim, konuşan resimler içeren
     Gainsborough veya Morland'ın ebeveynliğine sahipti; iyice
     Ulusal karakter ve detay ._ "-okuyucu.

İnsanlar İçin Resimler: Aynı gravürler güzel basılmış
kalın kağıt. Fiyatlarına göre yazlık duvarların süslenmesine uyarlanmıştır,
ve çizim odası portföyüne sanatsal güzellikleri ile. Bir şilin
her biri.

Favori İngiliz Şiirleri. _Complete Edition._
İngilizce dilinde en ünlü şiirler, ancak bir veya iki
Chaucer'dan Tennyson'a kadar istisnalar kısaltılmamış. 300 illüstrasyon ile
İlk sanatçılar tarafından. İki cilt. Kraliyet 8vo. Yarı bağlı, üst yaldızlı,
Roxburgh Style, 1_l._ 18_s._; Antik Buzağı, 3_l._ 3_s._

** Her iki hacim de ayrı olarak ayrı olarak satıldı. 1. "Erken
İngiliz Şiirleri, Chaucer to Dyer. "2." Favori İngiliz Şiirleri, Thomson to
Tennyson. "Her biri cömertçe bezle bağlanmış, 1_l._ 1_s._; veya Fas
ekstra, 1_l._ 15_s._

     "Yılın en seçkin hediye kitaplarından _." Favori
     İngilizce Şiirler "bir hafta boyunca atılacak bir oyuncak kitabı değil
     Noel masası ve sonra ışıltı ile bir kenara atıldı
     Noel ağacının önemsizleri, ama dürüst bir kitap,
     Sanatsal için hoş anılar mevsiminde hayran kaldı
     güzellik; ve kutsal günler bittiğinde,
     bir favori için sık ve sevecen konsültasyon
     Raf ._ "-Athenaeum.

Schiller'in zilini uzattı. Sir E. Bulwer Lytton'ın çevirisi;
Thomas tarafından çizilen kırk iki odun gravürü ile güzel bir şekilde resmedilmiştir
Scott ve J. D. Cooper tarafından oyuldu, Retszch tarafından gravürden sonra.
Dikdörtgen 4to. Mezar ekstra, 14_s._

     "_A Çok zarif ve klasik Noel hediyesi ._"-Guardian.

     "_ İş standart bir resim kitabı ve oradaki başarısı
     Şüphesiz ._ "-Denetçi.

Doğanın şiiri. Otuz altı ile seçilmiş ve resimli
Harrison Weir tarafından gravürler. Küçük 4to. cömertçe kumaşa bağlı, yaldızlı
kenarlar, 12_s._; Fas, 1_l._ 1_s. _

Seçim kitaplarının yeni bir sürümü. C.W. tarafından resmedilmiştir.
Cope, R.A., T. Creswick, R.A., Edward Duncan, Birket Foster, J.C.
Horsley, A.R.A., George Hicks, R. Redgrave, R.A., C. Stonehouse, F.
Tayler, George Thomas, H.J. Townshend, E.H. Wehnert, Harrison Weir,
&C. Crown 8vo. Bez, her biri 5_s._; eğimli tahtalar, 5_s._ 6_d._; veya içinde
Fas, yaldızlı kenarlar, 10_s._ 6_d._

    Bloomfield'ın çiftçisinin oğlu.
    Campbell'in umut zevkleri.
    Cundall'ın Elizabethan şiiri.
    Coleridge'in eski denizcisi.
    Goldsmith'in ıssız köyü.
    Goldsmith'in Wakefield Vicar'ı.
    Gray bir kilise bahçesinde elegy.
    Keat'in St. Agnes arifesi.
    Milton'ın L'Allegro.
    Roger'ın hafıza zevkleri.
    Shakespeare'in şarkıları ve sonnetleri.
    Tennyson'un Mayıs Kraliçesi.
    Wordsworth'un pastoral şiirleri.

     "_Such işleri bir şair için muhteşem bir dövüş.
     Bunlar, ölülerle çevrili olan ve
     Ülke halkı yaşam ve doğa, yapay şeyler,
     bunlar tarafından öğretilene kadar doğaya bakmayı neredeyse öğrenmez
     Güzelliğinin konsantre örnekleri ._ "-Athenaeum.


Edebiyat, referans eserleri ve eğitim.

İngilizce kitap kataloğu: her birinin yayınlanma tarihini vermek
1835'ten 1863'e kadar yayınlanan kitap, büyüklük, fiyat, başlık,
ve bir alfabede yayıncı. Tamamen yeni bir çalışma,
"Londra Kataloğu" ve "İngiliz Kataloğu" nun telif hakları. Bir
900 sayfalık kalın hacim, yarım fas, 45_s._

Mesih gibi. De Imitatione Christi'nin yeni bir çevirisi,
Genellikle Thomas a Kempis'e atfedilir-bir hacim oluşturur _
Life_ Serisi. Küçük Post 8vo. 6_s._

Nazik yaşam: karakterin oluşumuna yardım eden denemeler
Beyler ve nazikçe. Küçük Post 8vo. Yedinci baskı, 6_s._

Nazik yaşamın ikinci bir cildi. İlk seri ile üniforma.
İkinci baskı, 6_s._

Dünyada Hakkında: Makalelerle ve "The"
Nazik hayat. "Küçük Post 8vo. 6_s._

Montaigne'nin denemeleri. Vinyet portresi ile. Küçük Post 8vo. 6_s._

Tanıdık kelimeler; bir dizin verborumu veya alıntı sözlüğü
İngilizce dilimize gömülü cümleler ve ifadeler.
İkinci baskı, revize ve büyütülmüş. Post 8vo.

    [_Shortly._

     "_ Sadece en kapsamlı alıntı sözlüğü değil
     henüz tanışmış, ama dahası bu ek değere sahiptir,
     Her durumda, her bölüme kesin bir referans veriliyor,
     Act, sahne, kitap ve satırın sayısı ._ "-notlar ve sorgular.

John Milton'ın tam şiirsel eserleri, yazarın hayatı:
ve tümüne 20.000 referans içeren sözlü bir dizin
Şiirler. Charles Dexter Cleveland tarafından. Yeni baskı. 8vo. 12_s._; Fas,
21_s._

Shakspeare'in yaşam portreleri; özgünlüğün incelenmesi ile,
ve şairin çeşitli temsillerinin tarihi. J. H. tarafından
Friswell, Ulusal Shakspeare Komitesi üyesi. Resmedildi
Otantik ve alınan portrelerin fotoğrafları. Kare 8vo. 21_s._; veya
İradenin fotoğrafı ile 25_s._

William Shakespeare'in hayatının anıları. Doğru bir deneme ile
Dehasının ifadesi ve yükselme ve ilerlemesinin bir açıklaması
İngilizce Drama. Richard Grant White tarafından. Post 8vo. kumaş, 10_s._ 6_d._

Majestelerinin Postaları: Postanenin Tarihi ve Bir Endüstriyel
Mevcut durumunun hesabı. Wm tarafından. Lewins, genel gönderinin
Ofis. 2. baskı, revize ve büyütülmüş, fotoğrafik bir portre ile
Sir Rowland Hill. Küçük Post 8vo. 6_s._

     "Tam olmak isteyenlere şiddetle tavsiye ediyoruz
     Konuyla ilgili, ilginç ve genel olarak
     Gönderinin tarihinin ve çalışmasının doğru hesabı
     Ofis ._ "-Edinburgh incelemesi.

     "_ Gerçekten yararlı bir referans kitabı olarak duracak
     Gönderinin tarihi. Bunu yürekten tavsiye ediyoruz
     İyice dikkatli performans ._ "-Cumartesi İncelemesi. Tasarruf için bankaların tarihi; menşe tam bir hesabı dahil
ve Bay Gladstone'un son ihtiyatlı önlemlerinin ilerlemesi. William tarafından
Lewins, 'Majestelerinin Postaları' yazarı. Bir fotoğrafı ile
Exchequer Şansölyesi. 8vo. kumaş.

Varia: Kıt kitaplardan nadir okumalar. İzinle yeniden basıldı
_Saturday Review_ ve _spectator_. Whittingham tarafından güzel basılmıştır.
FCAP. kumaş.

İngiliz dilinin kökeni ve tarihi ve erken
Edebiyatı somutlaştırır. Hon tarafından. George P. Marsh, ABD bakanı
Turin, "İngilizce Dersler" yazarı. 8vo. ekstra kumaş,
16_s._

İngilizce dilinde dersler; tanıtım serisini oluşturmak
Yukarıdaki iş. Aynı yazar tarafından. 8vo. Kumaş, 16_s._ Bu tek
Yazarın Sürümü.

İnsan ve doğa; veya insan eylemiyle değiştirilen fiziksel coğrafya. İle
George P. Marsh, "İngilizce Dersler" in yazarı & c. 8vo.
kumaş, 14_s._

     "_Mr. Bataklık, insan endüstrisinin tarihini izliyor.
     hayvanların kapsamlı modifikasyonu ve yok edilmesi ve
     ormanda, sularda ve kumlarda sebze yaşamı; Ve içinde
     Sonuç bir bölüm, olası ve mümkün olanı tartışıyor
     Coğrafi Değişiklikler henüz işlenmiş. Bay'ın tamamı
     Marsh'ın kitabı, bakım görevinin güzel bir gösterisidir.
     insanın hayatı ile güçleri arasında uyum sağlamak
     Doğa, en yüksek noktalarına getirmek için doğurganlık
     toprak, hayvan yaşamının canlılığı ve
     fiziksel için bağımlı olmamız gereken iklim
     İnsanlığın refahı ._ "-Sınavcı.

İngilizce ve Scotch Ballads, & c. Kapsamlı bir koleksiyon. Olarak tasarlanmış
İngiliz şairlerin eserlerini tamamlayın ve neredeyse tüm
hem İngiltere hem de İskoçya'nın eski ve geleneksel balladları
mevcut oldukları tüm önemli form çeşitleri
Diğer ulusların akraba baladlarının bildirimleri. F. J. Child tarafından düzenlendi,
Yeni baskı, editör tarafından revize edildi. 8 cilt. FCAP. kumaş, 3_s._ 6_d._
her biri.

Patent ve telif hakkı hukukunun kullanışlı kitabı, İngilizce ve yabancı. İle
James Fraser, Esq. Post 8vo. kumaş, 4_s._ 6_d._

İngilizce ve Fransız telif hakkı yasasının özlü bir özeti ve
Uluslararası Hukuk, Peter Burke. 12mo. 5_s._

Birleşik Krallık'ta yayınlanan kitap konularına endeks
Son yirmi yıl-1837-1857. 74.000 kadar
Konular altındaki referanslar, derhal referans sağlamak için
Konuyla ilgili kitaplar, her biri başlık, fiyat, yayıncı ve
tarih. Tam listeler içeren iki değerli ek de verilmiştir.
tüm kütüphaneler, koleksiyonlar, seri ve yanlış ve b, bir liste
edebi toplumlar, baskı toplumları ve sorunları. Bir Vol.
Kraliyet 8vo. Fas, 1_l._ 6_s._

Amerikan Kataloğu veya Amerikan Edebiyatı İngilizce Rehberi; verme
Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan orijinal eserlerin tam başlığı
1800 yılından bu yana, eserlerine özel atıfta bulunarak
Büyük Britanya'ya ilgi, büyüklük, fiyat, yer, tarih
yayın ve Londra fiyatları. Kapsamlı endeks ile. 8vo. 2_s._
6_D._ Ayrıca Ek, 1837-60. 8vo. 6_D._

Dr. Worcester'ın İngilizce ve Büyük ölçüde Büyütülmüş İngilizce Sözlüğü
Dil. 40.000'den oluşan kütüphane veya üniversite referansı için uyarlanmıştır
Kelimeler Johnson'ın sözlüğünden daha fazlası ve quarto'dan 250 sayfa daha fazla
Webster Sözlüğü baskısı. Bir ciltte, Kraliyet 4to. kumaş, 1.834
S. Fiyat 31_S._ 6_D._ Şimdiye kadar yayınlanan en ucuz kitap.

     "Önümüzdeki hacimler büyük miktarda gayret gösteriyor; ama
     Webster ile birlikte,
     hayali,-Worcester ile iyi bir anlamda
     ve yargı. Worcester, ayık ve daha güvenli bir kitap ve
     Mevcut en iyi İngilizce olarak telaffuz edilebilir
     Sözlük. "--_ Athenaeum_, 13 Temmuz 1861. Yayıncıların genelgesi ve İngiliz ve yabancı genel kaydı
Edebiyat; Her çalışmanın başlık sayfasının bir transkriptini vermek
Büyük Britanya'da yayınlandı ve yurtdışında yayınlanan her ilgi eseri,
tüm yayınevlerinin listeleri ile.

Her ayın 1. ve 15'inde düzenli olarak yayınlandı ve iletildi
Yıllık 8_s._ ödenmesi üzerine dünyanın tüm bölgelerine ücretsiz gönderin.

Bayanlar okuyucusu: bazı sade ve basit kurallar ve talimatlarla
yüksek sesle okuma tarzı ve çeşitli seçimler için
Egzersiz yapmak. George Vandenhoff, M.A., "Eleocution Sanatı" nın yazarı.
FCAP. 8vo. Kumaş, 5_s._

Büro asistanı:
Kutsal yazılar ve ayin, birkaç pasaj perde için işaretlendi ve
Vurgu: büro bronşitus üzerine bazı gözlemlerle. George tarafından
Vandenhoff, M.A. FCAP. 8vo. Kumaş, 3_s._ 6_d._

Talimatlarla retorikin önemli bir parçası olarak Elocution sanatı
jest ve bir ekranik, şiirsel ve dramatik bir ek
Ekstraktlar. George Vandenhoff, M.A. Üçüncü Baskı. 5_s._

Latin-İngilizce sözlüğü, Dr. Andrews. 7. Baskı. 8vo. 18_s._

Bu adil olarak yazılmış sözlüğün üstünlüğü, diğerlerinin üzerinde tutulur
alıntılarının dolgunluğu ile, sözcük dağarcığı dahil
isimler, türevin klasik olup olmadığını ayırt etmek veya
Aksi takdirde, orijinal yazarlara yapılan referansların kesinliği ve
fiyatla.

     "_Ayer sayfası endüstrinin etkisini taşıyor ve
     Bakım ._ "-Athenaeum.

     "İster bilgin veya en iyi Latin sözlüğü veya
     ileri öğrenci ._ "-seyirci.

     "_ Böyle bir kitapta böyle bir kitap görmedik
     Fiyat ._ "-Denetçi.

Eski çiftlik ve meyve. Virgil'den. Bir pazar bahçıvan tarafından. 1_s._

Usque reklam coelum; Ya da halkın konutları. Thomas Hare tarafından,
Esq., Avukat. FCAP. 1_s._

Yurtiçi görevliler, görevleri ve hakları. Bir avukat tarafından. 1_s._

Sığınaklarda ve yardım evlerinde sıkıntı sinyalleri; endüstriyel olarak
Okullar ve Reformatorlar; Invalids'ın akşam yemeği masalarında ve evlerde
fakirlerin küçük kız kardeşleri, & c. &C.; Düşenler arasında
Kısır ve suçlu; misyonerlerin seyahat ettiği ve nerede iyi
Samaritans çıplak giydirir. "The Life'ın yazarı Blanchard Jerrold
Douglas Jerrold, "& c. Crown 8vo. 7_s._ 6_d._

Lutetia'nın çocukları; Ya da Paris'in fakirleri arasında yaşam. İle
Blanchard Jerrold. 2 cilt, Post 8vo. kumaş, 16_s._

Londra Hayır Kurumları: Menşei, Operasyonlar ve
Hayırsever, eğitimsel ve dini genel durumu
Londra kurumları. Bol endeks ile. Ayrıca alfabetik
Ek Mayıs 1863'e düzeltildi. FCAP. kumaş, 5_s._

** İkincisi de ayrı bir yayın olarak "Low's
Londra Hayır Kurumları için Shilling Rehberi. "

Prens Albert'in altın kuralları. _Second Edition_, fotoğrafla. A
Prens Consort Anıtı; maksimum ve alıntılardan oluşan
Geç Kraliyet Ekselansları'nın adresleri. Şimdi ilk kez çok
toplanmış ve dikkatlice düzenlenmiş. Bir dizin ile. Kraliyet 16mo. güzel
Tonlu kağıt, bez, yaldızlı kenarlar üzerine basılmıştır, 2_s._ 6_d._

Cennetteki Küçüklerimiz: Düzyazı ve Ayette Düşünceler,
favori yazarların yazıları; Sir Joshua'dan sonra ön parça ile
Reynolds. FCAP. 8vo. Ekstra kumaş, 3_s._ 6_d._


Gençler için yeni kitaplar.

Çok Eğlenceli Oyuncak Kitapları: Sekiz Yeni One Shilling Story Kitabı Serisi
gençler için. Thomas Hood ve Thomas Archer tarafından. Her biri gösterilmiştir
Edward Wehnert'in tanınmış çok eğlenceli resimlerinden altısı. Basılmış
Charles Bennett tarafından uygun bir kapak ile renkler.

    Kiraz rengi kedi ve üç arkadaşı.
    Canlı sallanan at.
    Usta yaramazlık ve Bayan Meddle.
    Kuzen Nellie'nin okuldan sonra hikayeleri.
    Harry yüksek adımlı.
    Büyükanne'nin gözlükleri.
    Ev nasıl inşa edildi.
    Köpek Toby ve sanatçı Arthur.

Kurbağanın cemaat memuru; ve garip topraklardaki maceraları. Bir hikaye
genç halk. Thomas Archer tarafından. Çok sayıda illüstrasyon. Küçük Post 8vo.
5_s._

Çocuk Masallarının Seçim Baskıları. Her biri ile gösterilir
Su rengi çizimlerinin faksında yüksek oranda renkli resimler.
Kare, kumaş ekstra, fiyat 3_s._ 6_d._ her biri.

     Külkedisi ve cam terlik. Botlarda puss. Güzellik ve
     Canavar.

Dalgaların altında; ya da toplumda münzevi yengeç. Annie E. Ridley tarafından.
İmp. 16mo. Ekstra, renkli illüstrasyon ile. Kumaş, 4_s._; yaldızlı
kenarlar, 4_s._ 6_d._

     "_ Bu,
     bir ziyaret sırasında genç ve zeki kişilerin elleri
     Seaside ._ "-Okuyucu.

_ Güzel bir şekilde resimli: --_

    Küçük kuş kırmızısı ve küçük kuş mavisi. Renkli, 5_s._
    Kar akakları ve çocuklara söyledikleri. Renkli, 5_s._
    Çocuğun Hayvanların Sagaklığı Kitabı. 5_s._; renkli, 7_s._ 6_d._
    Çocuğun resmi masal kitabı. 5_s._; veya renkli, 7_s._ 6_d._
    Çocuk Hikaye Kitapları Hazinesi. 5_s._; veya renkli, 7_s._ 6_d._
    Kreş oyun arkadaşı. 200 resim. 5_s._; renkli, 9_s._

Çocuğun kendi tekne kitabı. W. H. G. Kingston. İllüstrasyonlar E.
W.J. Linton tarafından oyulmuş Weedon. FCAP. 8vo. kumaş, 5_s._

     "_ Bu iyi yazılmış, iyi yazılmış kitap ._"-Athenaeum.

Minyatür pompalar ve yangın motoru nasıl yapılır: Erkekler için bir kitap. İle
Yedi resim. FCAP. 8vo. 1_s._

Frolic Cruise. W. H. G. Kingston. Resimli. Büyük FCAP.
8vo. kumaş, 5_s._

     "_ Who Bay W. H. G. Kingston'u karşılamıyor mu? İşte yine
     takdire şayan bir erkek kitabı ile. Erkekler bu kitabı sevmezse
     Çocuklukta bir gerçek yoktur ve incelemede bir faydası yoktur; öyle
     Sadece bir hediye kitabı ._ "-Resimli Times.

_Also aynı yazar tarafından, iyi resimli, _

    Çocuğun kendi tekne kitabı. Weedon tarafından resmedilmiştir. 5_s._
    Ernest Bracebridge; Ya da çocuğun spor kitabı. 5_s._
    Jack Buntline: Bir Denizci Çocuğun Hayatı. 2_s._
    İtfaiye gemileri.

      [_Shortly._

Altın saç; Gençler için bir hikaye. Sir Lascelles Wraxall, Bart.
Sekiz tam sayfa illüstrasyonlu, 5_s._

     "Olay ve macera _full ve erkekleri evden memnun ettiğinizden emin olun
     okuldan sonuncusu 'Kara Panter' kadar
     Yıl ._ "-Okuyucu.

     "_A iyice iyi bir çocuğun kitabı; hikaye olayla dolu
     ve her zaman ._ "-seyirci.

_Also, aynı fiyat, illüstrasyonlarla dolu: --_

    Kara Panter: Kırmızı deriler arasında bir çocuğun maceraları.
    Kızılderililer arasında yaşam. George Catlin tarafından.
    Constance'ın yolculuğu. Mary Gillies tarafından.
    Stanton Grange. Rev. C. J. Atkinson tarafından.
    Martin Luther'in Çocukluğu. Henry Mayhew tarafından.
    Ormanların hikayeleri. Cooper'ın masallarından.
    Peter Parley'nin kendi hayatının hikayesi.

Erişte-Doo. "Küçük Pantolon'un anlattığı hikayeler" yazarı tarafından.
Çelik üzerinde 16 büyük gravür. Düz, 5_s._; renkli, 7_s._ 6_d._

     "Tüm Noel Bookmen Bay Charles Bennett rütbeleri
     Birincisi, en iyi memnun olan çocukların en iyi hakkı vardır
     Noel kitaplarının bir bildiriminde öncelik ve tüm
     'Noodle-Doo'yu tercih etmeye çalıştığımız prodüksiyonlar; Yapacak
     Gençler tekrar lezzetle karga ._ "-Standart.

_Also, şimdi hazır, aynı boyut ve fiyat ve illüstrasyonlarla dolu ._

    Küçük arkadaşlarımız için çok eğlenceli. Harriet Myrtle tarafından.
    Küçük arkadaşlarımız için daha eğlenceli. Aynı yazar tarafından.
    Blockheads kitabı. Charles Bennett tarafından.
    Küçük Pantolon'un anlattığı hikayeler. Aynı yazar tarafından.
    Bay Wind ve Madam Rain. Resimli Charles Bennett.

Paul Duncan yavaş yavaş; Erkekler için bir masal. Frank tarafından düzenlendi
Freeman. Charles Keene'nin bir illüstrasyonu ile. FCAP. 8vo. kumaş 2_s._;
yaldızlı kenarlar, 2_s._ 6_d._ Ayrıca, aynı fiyat,

    Erkek misyoner; Gençler için bir hikaye. Bayan J. M. Parker.
    Zorlukların üstesinden gelir. Miss Brightwell tarafından.
    Sepetteki bebekler: Batı Hint ayaklanmasında bir masal.
    Jack Buntline; bir denizci çocuğunun hayatı. W. H. G. Kingston. İsviçre ailesi Robinson; veya bir baba ve annenin maceraları ve
Bir ıssız adada dört oğlu. Açıklayıcı notlar ve çizimlerle.
Birinci ve ikinci seri. Yeni baskı, bir ciltte tamamlandı, 3_s._
6_D._

Çocuklarım için coğrafya. Bayan Harriet Beecher Stowe tarafından. Yazar
"Tom Amca'nın kabini," & c. Bir İngiliz bayan tarafından düzenlenmiş ve düzenlenmiş
yazarın yönü. Elli illüstrasyon ile.
Ekstra kumaş, 4_s._ 6_d._

Ormanların hikayeleri; veya deri stoklamanın maceraları:
Boys, Cooper'ın "Deri Stoklama Masalları" dizisinden derlendi. FCAP.
Bez, resimli, 5_s._

     "Bence başka bir yazarın kahramanları, yani sahip olmak zorundayım.
     'Deri stoklama,' 'uncas,' 'sert kalp,' 'Tom Coffin'
     Sir Walter Scott'ın adamlarının eşitleri;-belki
     'Deri stoklama' Scott'ın partisinden daha iyidir ._ "-w.
     M. Thackeray.

Çocuk oyuncağı. E. V. B. tarafından on altı renkli çizimlerle gösterilmiştir,
W. Dickes'in süreci tarafından FAC-Simile'de basılmış ve başlangıç ​​ile süslenmiş
Edebiyat. Yeni baskı, Hindistan kağıt renk tonları, Royal 8vo. ekstra kumaş,
Bevelled Cloth, 7_s._ 6_D._ Bu çalışmanın orijinal baskısı
One Gine'de yayınlandı.

Çocuğun zevk. Kırk iki ile kırk iki şarkı için kırk iki şarkı
Resimler. 1_s._; renkli, 2_s._ 6_d._

Goody Platts ve onun iki kedisi. Thomas Miller tarafından. FCAP. 8vo. kumaş,
1_s._

Küçük mavi başlık: Küçük insanlar için bir hikaye. Thomas Miller tarafından,
Renkli ön parça. FCAP. 8vo. kumaş, 2_s._ 6_d._

Mark Willson'ın ilk okuyucusu. "Resim Alfabesi" nin yazarı tarafından ve
"Resim Astarı." 120 resim ile. 1_s._

Resim alfabesi; veya çocuğun ilk mektup kitabı. Yeni ve
orijinal tasarımlar. 6_D._

Resim Astarı. 6_D._


Tarih ve biyografi.

Kont Fieschi'nin komplosu: İtalyan tarihinde bir bölüm. M. De tarafından
Celesia. Çeviri David Hilton, Esq., "
Tuğgener. "Portre ile. 8vo.

    [_Shortly._

Amiral Sir B. P. V. BROKE, Bart., K.C.B. Rev. tarafından
John Brighton, Kent Town Rektörü. Açık izinle adanmış
Kraliyet Ekselansları Prensi Alfred.

    [_Shortly._

İtalya'da bir tuğla tarihi; Daha ünlü maceralarla
Brigandlar. David Hilton, Esq. 2 cilt, Post 8vo. kumaş, 16_s._

Gipsy dilinin örnekleri olan gipsies tarihi. İle
Walter Simson. Post 8vo.

West Point tarihi, Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi ve
Askeri önem. Yüzbaşı E.C. Boynton, A.M. Planlarla ve
Çizimler. 8vo. 21_s._

Hastings'ten Waterloo'ya kadar İngiltere'nin on iki büyük savaşı. İle
Planlar, FCAP. 8vo. Ekstra kumaş, 3_s._ 6_d._

George Washington'un hayatı, Washington Irving. 5 cilt. Kraliyet 8vo.
12_S._ Her kütüphane resimli baskı. 5 cilt. Imp. 8vo. 4_l._ 4_s._

Plutarch'ın hayatları. Tamamen yeni bir kütüphane baskısı, dikkatlice gözden geçirilmiş ve
Düzeltildi, editör tarafından bazı orijinal çevirilerle. A. tarafından düzenlendi
H. Clough, Esq. Bazen Oriel College, Oxford ve geç
Üniversite Koleji'nde İngilizce Dili ve Edebiyat Profesörü. 5
Vols. 8vo. kumaş. 2_l._ 10_s._

     "_Mr. Clough'un çalışması tüm övgüye layık ve umarım
     Plutarch.

John Adams'ın Hayatı, Amerika Birleşik Devletleri 2. Başkanı, C. F. Adams.
8vo. 14_S._ Yaşam ve İşleri Tamamlandı, 10 Vol. 14_s._ her biri.

Abraham Lincoln'ün Yaşamı ve Yönetimi. FCAP. 8vo. sert kapak,
1_s._; harita, konuşmalar ve c. Crown 8vo. 3_s._ 6_d._


Seyahat ve macera.

Londra'dan toprağın sonuna bir yürüyüş. Elihu Burritt, "A
Londra'dan John O'Groats'a yürüyün: "Birkaç illüstrasyon ile. Büyük.
Post 8vo. "John O'Groats" ın ilk baskısıyla üniforma. 12_s._

Londra'dan John O'Groats'a bir yürüyüş. Bu arada notlarla. Elihu tarafından
Burritt. İkinci ve daha ucuz baskı. Fotoğraf portresi ile
Yazar. Küçük Post 8vo. 6_s. _

Çinlilerin Sosyal Yaşamı: Dini Dinleri ile ilgili bir açıklama ile,
devlet, eğitim ve iş gelenekleri ve görüşleri. Tarafından
Rev. Justus Doolittle. 100'den fazla çizim ile, iki ciltte. Zahmetli
8vo. kumaş, 24_s._

Rob Roy kanosunda bin mil veya Avrupa nehirleri ve gölleri. İle
John MacGregor, M.A. çok sayıda illüstrasyonlu. Post 8vo. kumaş, 5_s._

Kaptan Hall'un Esquimaux ile hayatı. Yeni ve daha ucuz baskı,
Renkli gravürler ve 100 ağaçtan fazla. Bir harita ile. Fiyat 7_s._
6_D._ Kumaş Ekstra. Birin en ucuz ve en popüler baskısını oluşturmak
Şimdiye kadar yayınlanan Kuzey Kutbu yaşamı ve keşif üzerinde çalışın.

     "_ Bu çok dikkat çekici bir kitap ve çok fazla
     Hem onu ​​hem de kitabını yanlış anlıyoruz, yazar bunlardan biri
     Büyük ulusların gurur duymaları için iyi olan erkekler ._ "-Seyirci.

     "Yüzbaşı Salonu, yolculuğun tehlikelerinden kurtulmalı
     ki şimdi nişanlandı, eve getireceğine ikna olduk
     Franklin seferi hakkında iyi ya da kötü olsun, bazı haberler. O
     1866 sonbaharından önce pek beklenemez. Ama eğer
     Gitti bize çok eğlenceli hacimlerini bıraktı,
     dediğimiz gibi, çok değerli bilgiler içerir,
     Esquimaux kabileleri ile ilgili. Bu ciltler en iyisidir
     insanlarla ve şeylerle ilgili olarak tanıştığımız
     'Kalın Ribb' Buz arasında bulunmalıdır.'_ "-Standart.

     "_ Wilkie Collins'in kalemi daha fazlasını tarif edemezdi
     Hayat benzeri korku terimleri Cannibal Crew bölümü
     'George Henry'ye binen bir balina avcısından kaçtı
     o geminin dış geçişi. Nasıl bir
     Innuit, His_ Kyack, _boat'taki suda bir yaz atar
     Ve hepsi ve okuyucularımızı yazarımızın köpeklerine tanıtmak için,
     ünlü Barbekerk dahil; Ama duraklamalıyız ve
     Bu en ilginç çalışmanın kendisi, geri ödeyecek
     Perusal ._ "-Basın.

Cezayir'de bir kış, 1863-4. Bayan George Albert Rogers tarafından. İle
çizimler. 8vo. kumaş, 12_s._

Bir Fransız papazında on gün. Rev. G. M. Musgrave. 2 cilt. postalamak
8vo. 16_s._

Hindi. J. Lewis Farley, F.S.S., "Suriye'de İki Yıl" ın yazarı. İle
Kromo-litografideki çizimler ve majestelerinin fuadının bir portresi
Paşa. 8vo.

    [_Shortly._

İngiltere'deki mektuplar. Louis Blanc tarafından. 2 cilt, Post 8vo.

    [_Shortly._

Belçika'da ev ve ev. Blanchard Jerrold tarafından. "Evde" yazarı
Paris. "Post 8vo.

    [_Shortly._

Büyük Martın Hikayesi: General Sherman'ın Kampanyası Günlüğü
Gürcistan ve Carolinas aracılığıyla. Brevet-Major G. W. Nichols,
General Sherman'a Aide-de-Camp. Renkli bir harita ve çok sayıda
Çizimler. 12mo. kumaş, fiyat 7_s._ 6_d._

Cape Cod. Henry D. Thoreau tarafından. 12mo. kumaş, 7_s._ 6_d._

Arap Günleri ve Geceleri; Veya Doğu'dan Işınlar: Bir Anlatı. İle
Marguerite A. Güç. 1 cilt. Post 8vo. 10_s._ 6_d._

     "Miss Power'ın kitabı tamamen ilginç ve çok şey yapıyor
     Gözlem ve açıklama yeteneğine kredi. "--_ Londra
     Gözden geçirmek._

Güney Amerika'da vahşi sahneler; Veya Venezuela'nın Llanos'unda yaşam. İle
Don Ramon Paez. Çok sayıda illüstrasyon. Post 8vo. kumaş, 10_s._ 6_d._

Bir ressamla buzdağından sonra; Labrador'a bir yaz yolculuğu. Tarafından
Rev. Louis L. Noble. Post 8vo. Renkli plakalar, kumaş, 10_s._ 6_d._

Prairie ve Overland Gezgin; göçmenler, tüccarlar için bir arkadaş,
Gezginler, avcılar ve askerler, büyük ovalar ve çayırlar geçiyor.
Yüzbaşı R. B. Marcey. Resimli. FCAP. 8vo. kumaş, 4_s._ 6_d._

Orta Amerika Devletleri, E. G. Squier. Kumaş. 18_s._

Yurtiçinde ve yurtdışında (_second serisi_). Bir hayatın taslağı kitabı, erkekler ve
Seyahat, Bayard Taylor tarafından. Resimlerle, Post 8vo. kumaş, 8_s._
6_D._

Kuzey seyahat. İsveç, Lapland ve
Norveç, Bayard Taylor tarafından. 1 cilt. Post 8vo., Kumaş, 8_s._ 6_d._

_Also aynı yazar tarafından, her biri 1 ciltte tamamlanmış, çizimlerle. _

    Orta Afrika; Mısır ve Beyaz Nil. 7_s._ 6_d._
    Hindistan, Çin ve Japonya. 7_s._ 6_d._
    Filistin, Küçük Asya, Sicilya ve İspanya. 7_s._ 6_d._
    Yunanistan ve Rusya'da seyahat ediyor. Girit gezisi ile. 7_s._ 6_d._


Hindistan, Amerika ve Koloniler.

Avustralya'nın keşfi ve keşif tarihi; veya bir hesap
o kıtadaki coğrafi keşfin ilerlemesi
Günümüze en erken dönem. Rev. Julian E. Tenison Woods,
F.r.g.s., & c., & C. 2 cilt, Demy 8vo. kumaş, 28_s._

İngiliz Kuzey Amerika İllerinin Konfederasyonu; onların geçmişi
Tarih ve gelecekteki beklentiler; bir harita ile, & c. Thomas Rawlings tarafından. 8vo.
kumaş, 5_s._

1864'te Kanada; Yerleşimciler için bir el kitabı. Henry T. N. Chesshyre.
FCAP. 8vo. 2_s._ 6_d._

Victoria Kolonisi: Tarihi, Ticaret ve Altın Madenciliği:
Sosyal ve siyasi kurumlar, 1863'ün sonuna kadar.
Diğer Avustralya kolonileri üzerinde tesadüfi ve karşılaştırmalı açıklamalar.
William Westgarth, "Victoria ve Gold Madenleri" nin yazarı & c. 8vo.
bir harita, kumaş, 16_s._

McKinlay'ın parçaları ve Avustralya genelinde parti. John Davis tarafından
Sefer. MS'den düzenlendi. Bay Davis dergisi,
Stuart, Burke, Wills'in son keşiflerinin tanıtım görüşü,
Landsborough ve diğerleri. Wm tarafından. Westgarth. Çok sayıda illüstrasyon ile
kromo-litografi ve haritada. 8vo. kumaş, 16_s._

İngiliz Batı Hint Adaları'nda serbest emeğin çilesi. William G. tarafından
Sewell. Post 8vo. kumaş, 7_s._ 6_d._

İngiliz Hindistan'ın ilerlemesi ve şimdiki hali; Hintli bir kılavuz
Genel kullanım için tarih, coğrafya ve finans; yetkiliye dayanarak
Majestelerinin Sekreterinin yetkisi altında döşenmiş belgeler
Hindistan Devleti. Montgomery Martin, Esq., "
İngiliz Kolonileri, "& c. Bir ciltte, Post 8vo. Kumaş, 10_s._ 6_d._

Sömürge denemeleri. Hollandalı, Post 8vo. kumaş, 6_s._

Pamuk Krallığı: Bir Gezginin Pamuk ve Kölelik Üzerine Gözlemleri
Amerika, üç eski seyahat ve keşiflere dayanıyor. İle
Frederick Yasası Olmsted. Bir harita ile. 2 cilt, Post 8vo. 1_l._ 1_s._

     "_Mr. Olmsted, okuyucularına bir
     uzun fıkralar akışı, birçoğunun enfes mizahı
     kitabının bir kısmını bir roman olarak okumak hoş yapmak
     Birinci sınıf ._ "-Athenaeum.

Anayasanın kökeninin, oluşumunun ve benimsenmesinin bir tarihi
Amerika Birleşik Devletleri, ana çerçevelerinin bildirimleriyle. İle
George Ticknor Curtis, Esq. 2 cilt. 8vo. Kumaş, 1_l._ 4_s._

     "_Mr. Curtis haysiyet ve canlılıkla yazıyor ve çalışmaları olacak
     kalıcı ilgi ._ "-Athenaeum.

Bu duruma uygulanan politik ekonomi ilkeleri,
Kaynaklar ve Amerikan Halkının Kurumları. Francis Bowen tarafından.
8vo. Kumaş, 14_s._

1616'da New Holland'ın keşfinden Yeni Güney Galler Tarihi
Günümüze kadar. Geç Roderick Flanagan, Esq.,
Yeni Güney Galler Felsefi Derneği. 2 cilt. 8vo. 24_s._

Kanada ve kaynakları. Hogan ve Morris tarafından iki ödül denemesi. 7_s._,
veya ayrı ayrı, 1_s._ 6_d._ her biri ve harita, 3_s._


Bilim ve keşif.

Sutton'un sözlüğü temelinde bir fotoğraf sözlüğü.
King's College'dan Profesör Dawson tarafından yeniden yazıldı.
Fotoğraf; "ve Thomas Sutton, B.A.," Fotoğraf Notları "editörü.
8vo. Çok sayıda illüstrasyon ile.

    [_Shortly._

Denizin fiziksel coğrafyası ve meteorolojisi; veya ekonomi
deniz ve uyarlamaları, tuzları, suları, iklimleri,
Sakinler ve genel ilgi duyan her şey
Ticari kullanımlar veya endüstriyel arayışlar. Komutan M.F. Maury, LL.D.
Yazarın revize edilmiş ikinci baskısı olan onuncu baskı ve
büyütülmüş iş. Post 8vo. Bez ekstra, 8_s._ 6_d._; ucuz baskı, küçük
Post 8vo. 5_s. _

_Bu sürümü ve hemen selefi, tüm
son üç yılın araştırmaları ve gözlemleri ve telif hakkı
İngiltere ve kıtada ._

     "Lieut. Maury'nin kitabı bundan böyle olmayacaksa,
     başı çeken büyük adamların eserleriyle sınıflandırılmıştır
     bilgi ve sanatın genişletilmesinde ve geliştirilmesinde; Kitabı sergiliyor
     'Öğrenmenin ilerlemesi' ve
     Buffon'un 'doğal tarihi', derin araştırmalar ve
     Muhteşem hayal gücü. "--_ Resimli London News._

Hayvan yaşamının yapısı. Louis Agasiz tarafından. 46 diyagram ile. 8vo.
kumaş, 10_s._ 6_d._

Kedge çapası; Ya da William Brady tarafından genç denizci asistanı.
Yetmiş illüstrasyon. 8vo. 16_s._

Rüzgar Teorisi, Yüzbaşı Charles Wilkes. 8vo. Cl. 8_s._ 6_d._

Archaia; veya İbranice'nin kozmogoni ve doğal tarihi çalışmaları
Kutsal Yazılar. McGill College, Kanada Müdürü Profesör Dawson tarafından.
Post 8vo. kumaş, daha ucuz baskı, 6_s._

Ichnographs, Connecticut Nehri'nin kumtaşından, Massachusetts,
ABD Dean, M.D. Bir cilt, 4to. kırk altı tabak ile,
kumaş, 27_s._

Astronomi'nin son ilerlemesi, Elias Loomis, LL.D. 3. baskı.
Post 8vo. 7_s._ 6_d._

Aynı şekilde pratik astronomiye giriş. 8vo. kumaş. 8_s._

Madenler, kayalar, azaltma gözlemleri de dahil olmak üzere mineraloji kılavuzu
cevherlerin ve bilimin sanata uygulanması, 260 ile
Çizimler. Okulların ve kolejlerin kullanımı için tasarlanmıştır. James D. tarafından
Dana, A.M., "Mineraloji Sistemi" nin yazarı. Yeni baskı, revize ve
büyütülmüş. 12mo. Yarı bağlı, 7_s._ 6_d._

Okyanus telgraf kablosu; İnşaatı & c. ve daldırma
Açıklandı. W. Rowett. 8vo. kumaş, 3_s._ 6_d._

Davies ve Peck tarafından Matematiksel Bilim Siklopedisi. 8vo. Koyun.
18_s._


Ticaret, tarım, iç ekonomi vb.

Demiryolu Uygulaması, Avrupa ve Amerikan; ekonomik olanı içerir
Buhar üretimi, ahşap ve kola yakan motorların adaptasyonu
Kömür yakma ve karayolu yatağı, travers, raylar dahil kalıcı bir şekilde
Ortak ateş, sokak demiryolları, & c. Alexander L. Holley, Ortak
Colburn ve Holley'in "Daimi Yolu" nun yazarı & c. Demy Folio, 77 ile
Gravürler, Yarı Morocco. 3_l._ 3_s._

Hunt'ın Tüccarları Dergisi (Aylık). 2_s._ 6_d._

Çiftlik Uygulamaları Kitabı ve inşaatları; John L. Thomas.
200 illüstrasyon ile. 12mo. 6_s._ 6_d._

Pratik Surveyor Kılavuzu; A. Duncan tarafından. FCP. 8vo. 4_s._ 6_d._

Villalar ve evler; Mimar Calvert Vaux tarafından. 300 çizim. 8vo.
kumaş. 12_s._

Arıcılık. "The Times" Arı Master tarafından. Küçük Post 8vo. çeşitli
Çizimler, kumaş, 5_s._

     "_ Bee-Master iyi bir iş yaptı, bu da ağır basıyor
     Arı tutmaya itici güç vermede hataların araba yükü
     ülke çapında. İşte basit ve zarif
     aynı zamanda karlı bir eğlence. Arıların tutulması
     Büyük bir beceri ve küçük bir harcama ihtiyacı var. Sonuç,
     Ancak, sağladığı eğlencenin bir mağazası
     Tatlım, piyasanın şimdiki durumunda bir
     fakir bir cotter'ın gelirine önemli ölçüde katkıda bulunur ve
     hatta düşük ücretli bir küratörün veya
     Yarım Pay'da Teğmen ._ "-Times, 11 Ocak 1865.

İngiliz ve Avustralya Aşçı Kitabı. Küçük Post 8vo. Renkli
Çizimler, kumaş ekstra, 4_s._ 6_d._

Finansın baloncukları: bir şehir adamının vahiyleri. FCAP. 8vo. süslü
Tahtalar, Fiyat 2_S._ 6_D._

     _The_ Times _ 21 Mayıs'ta,
     Yukarıda iş, diyor ki: _-- "_ Genç arkadaşlarımıza biraz okumasını tavsiye ediyoruz
     'konaklama' ve 'ödünç alma' konusunda eğlenceli bölümler
     Bay Charles Dickens'ın son iki ay içinde ortaya çıktı
     Tüm yıl boyunca. "

Kahve: Doğası ve ekimi üzerine bir inceleme. Bazı açıklamalarla
Kahve mülklerinin yönetimi ve satın alınması. Arthur R.W. tarafından
Lascelles. Post 8vo. kumaş, 2_s._ 6_d._

Demiryolu yük gemisi rehberi. Taşıyıcıların karşılıklı yükümlülüklerini tanımlamak
ve yüklayıcılar ve oranlar, hesaplar, faturalar sistemini açıklama,
kontroller, rezervasyon ve izinler ve diğer tüm ayrıntılarla ilgili
Trafik yönetimi, Parlamento eylemleri, güle güle ve
Genel kullanım. J. S. Martin. 12mo. Kumaş, 2_s._ 6_d._


İlahiyat.

Toprak ve kitap veya görgüden çizilen İncil resimleri
ve Gümrükler, Kutsal Toprakların Sahneleri ve Manzarası, W. M.
Thomson, M.D., Suriye ve Filistin'de yirmi beş yıl misyoner.
3 harita ve birkaç yüz illüstrasyon ile. 2 cilt. Post 8vo. kumaş.
1_l._ 1_s._

Öğretmenlerin ve misyoner koleksiyoncuların kullanımı için misyoner coğrafyası.
FCAP. 8vo. Çok sayıda harita ve illüstrasyon ile, 3_s._ 6_d._

Eski Kudüs'ün topografik bir resmi; Güzel renkli. Dokuz
Ayaklar altı ayak, silindirlerde, vernik. 3_l._ 3_s._

Doğa ve doğaüstü. Horace Bushnell, D.D. Bir Vol. Yeni
Baskı. Post 8vo. kumaş, 3_s._ 6_d._ Ayrıca aynı yazar tarafından.

    Dr. Bushnell'in Hıristiyan Nurture. 1_s._ 6_d._
    Dr. Bushnell'in İsa karakteri. 6_D._
    Dr. Bushnell'in yeni hayatı. 1_s._ 6_d._
    Dr. Bushnell'in çalışması ve oyunu. 2_s._ 6_d._

Beş yıllık dua, cevaplarla: son anlatılar ve
Amerika, Almanya, İngiltere, İrlanda, İskoçya ve c. D. tarafından
Samuel Irenaeus Prime. 12mo. kumaş, 2_s._ 6_d._; ve ucuz bir baskı,
Fiyat 1_s._ Ayrıca aynı yazar tarafından.

    Duanın gücü. 12mo. kumaş, 1_s._ 6_d._

Dünyanın Işığı: Bir Hac Seyahatinin En Gerçek İlişkisi
sonsuzluğa doğru. Üç bölüme ayrılmıştır; okunmayı hak ediyor,
Anlaşıldı ve kurtarılmak isteyen herkes tarafından değerlendirildi. Yeniden basıldı
1696 baskısı. Tonlu kağıt üzerinde Clay tarafından güzel basılmıştır. Taç
8vo. s. 593, eğimli tahtalar, 10_s._ 6_d._

Kısa bir dua yöntemi; Madame De tarafından adlandırılan bir çalışmanın analizi
La Mothe-Guyon; Thomas C. Upham, zihinsel ve ahlaki profesör
Bowdoin Koleji'nde felsefe, ABD Amerika. Whittingham tarafından basılmıştır.
12mo. kumaş. 1_s._

Hıristiyan inanıyor ve yaşıyor. F. D. Huntington, D.D. Crown 8vo.
kumaş, 3_s._ 6_d._

     "Düşünce tazeliği, illüstrasyon gücü ve
     Evanjelik ciddiyet, bu yazarlar [Dr. Huntington ve Dr.
     Bushnell]
     Kilisenin en palmiye günleri. "--_ Kaledonian Merkür._

Hayat düşünceleri. Rev. Henry Ward Beecher tarafından. İki seri, içinde
Bir cilt, iyi basılmış ve iyi bağlı. 2_s._ 6_d._ Üstün Baskı,
süslü sınırlarla resmedilmiştir. SM. 4to. Ekstra kumaş. 7_s._ 6_d._

Dr. Beecher'in hayatı ve yazışmaları: Bir otobiyografi. Onun tarafından düzenlendi
Oğlum. 2 cilt, Post 8vo. çizimlerle, fiyat 21_s._

     "En gerçek, ilginç ve öğretici parçalardan biri
     Günümüzün dini biyografisi ._ "-Konformist olmayan.

     "_ İkinci ve sonun yayınlanmasını bekledik
     Bu ilginç hacim, eğlenceli söyleyebiliriz,
     Biyografi, okuyucularımıza tanıtmadan önce. Şimdi
     tamamlayın ve en çeşitli ve keyifli olanlardan birini sunar
     Antient'in ince, sağlam, eski bir temsilcisinin portreleri
     çok tatlı ve ilgi çekici ile rahatlatılan teoloji ve ciddi dindarlık
     New England toplumunun dini çevrelerinde resimleri ve
     Yaşayan ve seven erkek ve kadınların yolları ve kullanımları,
     ve evli ve aileleri vardı, o zamandan beri yaklaşık bir yüzyıl .... ve
     Şimdi bu çok keyifli ciltleri bırakmalıyız. Biz güveniyoruz
     onları yeterince karakterize ederken,
     kurs, anımsamalar, yerlerin ve kişilerin resimleri, biz
     bahsetemedi bile. Olağanüstü bir
     aile tamamen; Parlak, sevecen bir ilginin parıltısı
     Hepsini büyüleyici güneş ışığına boğuyor. Tekil bir hayattı
     amaç, yararlılık ve kararlılık; Ve bakanları düşünüyoruz
     özellikle ve bakanların genç öğrencileri,
     okuyun ve bir kereden fazla okuyun, avantaj için ....
     Daha fazla kelime denemek, umarız yeterince
     çok yüksek takdir ve minnettarlığımızı gösterdi,
     Bu büyüleyici ve çok taraflı biyografi en sağlam ve
     Sağlıklı Yaşam ._ "-Eklektik.

     "Yaşlı adamın yazdığı _
     Sagacious ._ "-Athenaeum.

     "_ Okuyucu Amerika'daki Wakefield Vicar'ı hayal edebiliyorsa,
     Bu anı ne olacağına dair çok iyi bir fikir verecek
     Yankee çevresi arasında. Aynı saflık, samimiyet var,
     ve kalbin iyiliği, görgü kurallarının aynı sadeliği ve
     Yine de Dr. Primrose ve Dr. Beecher'de Amaç Doğruluğu
     İkincisinin yaşadığı devam eden toplum başarısız oldu
     karakterini ona etkilememek. Bu öğretici
     ve aile okuması için bir kitabı büyütmek için alınabilir
     Bu amaç ._ "-Günlük Haberler.

     "Geçmemiz gereken yüzlerce hoş şeyler; ama okuyucular
     Bu büyüleyici hacimler bunu yapmayacak ._ "-Wesleyan Times.

Madam de la Mothe Guyon'un hayatı ve deneyimi. Profesör Upham tarafından.
İngiliz din adamları tarafından düzenlendi. Crown 8vo. Portre ile kumaş. Üçüncü
Baskı, 7_s._ 6_d._

_ Aynı yazar ._

    Madam Catherine Adorna'nın Hayatı; 12mo. kumaş. 4_s._ 6_d._
    İnanç ve iç yaşamın hayatı. 2 cilt. 5_S._ 6_D._ Her biri.
    İlahi Birlik. 7_s._ 6_d._


Hukuk ve içtihat.

Wheaton'un uluslararası hukuk unsurları; Mayıs ayına yeni bir ek ile
1863: Birleşik Yüksek Mahkemenin önemli kararlarından oluşuyor
Amerika eyaletleri, yetkili olarak yerleşiyor
dahil oldukları düşmanlıklar ve yasal sonuçlar
onlardan çıkarıldı. Kraliyet 8vo. Mezar Ekstra, 35_s._

Ulusların hukukunun tarihi; Henry Wheaton, LL.D. yazarı
"Uluslararası Hukuk unsurları." Roy. 8vo. kumaş, 31_s._ 6_d._

Amerikan Hukuku Yorumları; Şansölye Kent tarafından. Dokuzuncu ve tamamen yeni
Baskı. 4 cilt. 8vo. buzağı. 5_l._ 5_s._; kumaş, 4_l._ 10_s._

Kanıt yasası üzerine inceleme; Simon Greenleaf, LL.D. 3 cilt. 8vo.
buzağı. 4_l._ 4_s._

Hasar ölçüsü üzerine bir inceleme; Veya prensiplerle ilgili bir soruşturma
adalet mahkemelerinde tazminat miktarını yöneten. İle
Theodore Sedgwick. Üçüncü revize edilmiş baskı, büyütülmüş Imperial 8vo. kumaş.
31_s._ 6_d._

Adalet Story'nin ABD Anayasası hakkındaki yorumları. 2
Vols. 36_s._

Adalet Hikayesinin Yasalar Üzerine Yorumları, yani. Bailements-ajans-faturalar
Borsa-Ticari Notlar-Bölüm-ve Yasalar Çatışması. 6
Vols. 8vo. kumaş, her 28_s._

Adalet Hikayesinin Eşitlik Hukuku. 2 cilt. 8vo. 63_s._; ve eşitlik
Yalvarmalar. 1 cilt. 8vo. 31_s._ 6_d._

W. W. Story'nin sözleşmeler yasası üzerine incelemesi. Dördüncü baskı, büyük
büyütülmüş ve revize edilmiştir. 2 cilt. 8vo. kumaş, 63_s._


TIBBİ.

İnsan fizyolojisi, Statik ve Dinamik; Dr. Draper. 300
Çizimler. 8vo. 25_s._

Tıp pratiği üzerine bir inceleme; George B. Wood tarafından. Dördüncü
Baskı. 2 cilt. 36_s._

Kırıklar Üzerine Bir İnceleme, J. F. Malgaigne, Chirurgien de l'Hopital
Saint Louis, Notlar ve Eklemelerle Çeviri, John H. Packard,
M.D. 106 çizim ile. 8vo. koyun. 1_l._ 1_s._

Fuhuşun tarihi; Boyunca kapsamı, nedenleri ve etkileri
Dünya: William Sanger, M.D. 8vo. kumaş. 16_s._

Kimyasal fiziğin unsurları; Çok sayıda illüstrasyon ile. Josiah P. tarafından
Cooke. 8vo. kumaş. 16_s._

     "_ Kimyasal fiziğe bir giriş olarak, bu açık ara
     bizim dilimizdeki en kapsamlı çalışma ._ "-Athenaeum, 17 Kasım.

Kökeninden on dokuzuncu yüzyıla kadar bir tıp tarihi. Dr. tarafından
P. V. Renouard. 8vo. 18_s._

Sadece pratiğe giren genç bir doktora mektuplar; James tarafından
Jackson, M.D. FCP. 8vo. 5_s. _

Kadın ve çocukların hastalıkları üzerine dersler. G. S. Bedford tarafından.
4. baskı. 8vo. 18_s._

Kadın Hastalıklarının İlkeleri ve Uygulaması. Gunning S. Bedford, A.M.,
Gravürlü M.D.. 8vo. Kumaş, 1_l._ 1_s._

Diş cerrahisi ilkeleri ve uygulaması; C. A. Harris tarafından. 6. baskı.
8vo. 24_s._

Kimyasal ve farmasötik manipülasyonlar; C. ve C. Morfit tarafından. Asil
8vo. İkinci baskı büyütüldü. 21_s._


Kurgu ve çeşitli.

Bay Charles Reade'nin ünlü romantizmi, sert nakit. Yeni ve Ucuz
Standart Baskı. Fiyat 6_S._ Cömertçe Beze bağlı.

     "_ Gençleri hakkında bir tazelik ve gerçeklik var ve
     Bunların aşk yapımında bir dereceye kadar sıcaklık ve lezzet
     kitabının ilk bölümünü en çok yapan acımasızlıklar
     keyifli okuma. Henley'deki tekne yarışının açıklaması
     basılı olarak gördüğümüz türün ötesinde ve
     İki korsanın yaşlı Agra tarafından itilmesi mükemmel
     Deniz resminin başyapıtı ._ ​​"-Cumartesi İncelemesi.

_ Bütün kütüphanelerde elde edilecek popüler romanlar ._

    Zamanı geçiyor. Blanchard Jerrold tarafından. 2 cilt, Post 8vo. 16_s._

    Marian Rooke. Henry Sedley tarafından. 3 cilt. 24_s._

    Gayworthys. 2. baskı, 2 cilt, Crown 8vo. 16_s._

    Sir Felix Foy, Bart. Dutton Cook tarafından. 3 cilt, Post 8vo. 24_s._
      Tredgolds'un denemeleri. Aynı şekilde. 3 cilt. 24_s._

    Sadece bir hikaye. "Twitt Lost" yazarı tarafından. 3 cilt. 24_s._

    Selvaggio. "Mary Powell" ın yazarı tarafından. Bir Vol. 8_s._

    Bayan Biddy Frobisher. "Selvaggio" yazarı tarafından. Bir Vol. 8_s._

    John Godfrey'in servetleri. Bayard Taylor tarafından. 3 cilt. 24_s._
      Hannah Thurston. Aynı yazar tarafından. 3 cilt. 24_s._

    Muhteşem bir servet. J. Hain Friswell tarafından. 3 cilt, Post 8vo. 24_s._

    Aslan yürekli; bir roman. Bayan Gray tarafından. 2 cilt, Post 8vo. 16_s._

    Tehlikeli bir sır. Annie Thomas tarafından. 2 cilt. 16_s._

    Craggs Lynn. Charlotte Smith tarafından. 3 cilt, Post 8vo. 24_s._

    Agnes Körfezi; Ya da ilk görüşte aşk. Post 8vo. kumaş, 7_s._

    Beyaz iyilik. H. Holl. 3 cilt. 24_s._

    Crosby Meydanı'ndaki eski ev. Henry Holl. 2 cilt. 16_s._
      Birinden daha fazla sır. Aynı yazar tarafından. 3 cilt. 24_s._

    Arkasında ayak izleri. Üçüncü baskı. William J. Stewart tarafından. 5_s._
      Denizde aldı. Aynı yazar tarafından. 3 cilt. 24_s._

    Strathcairn. Charles Allston Collins tarafından. 2 cilt. Post 8vo. 16_s._

Yaşam Savaşı'nda iyi bir kavga: Gerçekler üzerine kurulan bir ödül hikayesi.
"Cassell'in aile gazetesi" nin izniyle yeniden basıldı. Crown 8vo. kumaş,
7_s._ 6_d._

Abel Drake'in karısı: Bir roman. John Saunders tarafından. Tamamen yeni bir baskı.
Çelik gravür ile, John Tenniel'in su rengi çiziminden. 5_s._

Hapishanede kadın hayatı. Bir hapishane matronu ile. Dördüncü ve daha ucuz baskı;
Bir fotoğrafla, izinle, Bayan Fry Reading'in gravüründen
1816'da mahkumlara. 1 Cilt. Crown 8vo., 5_s._

Kendim ve akrabalarım. _Second Bin._ Çelikte ön parça ile
John E. Millais, A.R.A. Cr. 8vo. 5_s._

Deniz Piyadeleri için Masallar. Walter Thornbury tarafından. 2 cilt, Post 8vo. 16_s._

     "_ Who bir deniz olmak istemez, eğer bu bir
     Bunun gibi masalların ardıllığı? _ "-Athenaeum.

Helen Felton'un Sorusu: Agnes Wylde tarafından Kızlar İçin Bir Kitap. Daha ucuz
Baskı, ön parça ile. Crown 8vo. 3_s._ 6_d._

İnanç Gartney'in kızlığı. "Gayworthys" yazarı tarafından. FCAP. 8vo.
renkli ön parça, kumaş, fiyat 3_s._ 6_d._; veya demiryolu
Baskı, panolar, 1_s._ 6_d._

Kahvaltı masasında profesör. Oliver W. Holmes, yazarı
"Kahvaltı masasının otokrat." FCAP. 3_s._ 6_d._

Rooks'un bahçesi ve diğer kağıtlar. Cuthbert Bede, "The"
Bay Verdant Green'in Maceraları. "Constable tarafından seçildi. Post
8vo. 7_s._ 6_d._

Beyaz eş; Diğer hikayelerle, doğaüstü, romantik ve
Efsanevi. Cuthbert Bede tarafından toplandı ve resmedildi. Post 8vo. kumaş,
6_s._

Wayside Wearbles. Edward Capern, Kırsal Postacı, Bideford, Devon. FCAP.
8vo. kumaş, 5_s._

Son Gleanings. Geç Frank Fowler tarafından. Post 8vo. kumaş, 7_s._ 6_d._

Ev ve ev kağıtları. Bayan H. B. Stowe tarafından. 12mo. tahtalar, 1_s._; bez
ekstra, 2_s._ 6_d._

Küçük tilkiler. Bayan H. B. Stowe tarafından. Mezar Ekstra, 3_s._ 6_d._ Popüler
Baskı, fantezi tahtalar, 1_s._

Orr Adası İnci. Maine Sahili'nin bir hikayesi. Bayan tarafından
Harriet Beecher Stowe. "Tom Amca'nın kabini" nin yazarı "
Wooing. "Popüler formda, Bölüm I. 1_S._ 6_D._; Bölüm II. 2_s._; Veya,
su renginden çelik üzerine gravür ile bir hacimde tamamlayın
John Gilbert. Cömertçe bezle bağlı, 5_s._

Bakanın Wooing: New England'ın bir hikayesi. "Amca'nın yazarı tarafından
Tom's Cabin. "İki Baskı:-1. Post 8vo. Bez, on üç ile
Hablot K. Browne, 5_s ._-- 2. Popüler baskı, Crown 8vo.
Aynı sanatçı tarafından bir tasarıma sahip kumaş. 2_s._ 6_d._

William Allen Butler tarafından giyilecek ve iki milyonlarca kişi yok. 1_s._

Popüler kurgu demiryolu baskıları. İyi kağıt üzerinde, iyi baskılı ve
bağlı, süslü tahtalar.

    Paul Foster'ın kızı. 2_s._ 6_d._
    Kayıp Sir Massingberd. 2_s._ 6_d._
    Finans baloncukları. 2_s._ 6_d._
    Gayworthys. 1_s._ 6_d._
    Kahvaltı masasının otokrat. 1_s._
    İnanç Gartney'in kızlığı. 1_s._ 6_d._
    Kralın postası. 2_s._ 6_d._
    Leydi Ludlow. 2_s._ 6_d._
    Bayan Stowe'un Küçük Tilkileri. 1_s._
    ---------- Ev ve Ev. 1_s._


Londra: Sampson Low, oğlu ve Marston.

Milton House, Ludgate Hill.

_English, Amerikalı ve sömürge kitapçıları ve yayıncıları._


Chiswick Press:-Whittingham ve Wilkins, mahkemeyi aldı, Chancery Lane.

       * * * * * *


Transkriper notları:

     Bazı küçük belirgin tipografik hatalar düzeltildi
     sessizce.

     Dipnotlar ve çizimler altına taşındı.
     paragraf, akışını bozmamak için
     metin.

     Tutarsız tire basılı olarak kaldı.

     "Bir otel" ve "bir otel" ifadesi basılı olarak bırakıldı.

Yapılan değişiklikler [kare parantez] ile gösterilir:

     Pg. 176: "Anlaşılamaz [önlenemez] bir Almanca"
     Pg. 298: "Su geçirmez kask [virgül eklendi] havalandırılmış kapak,"






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Rob Roy Kano'da Bin Mil Mil Mil Mil Mil Mil Mil Mil Mil Mil Mil Mil Mil Miles
John MacGregor tarafından nehirler ve göllerde,

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A THOUSAND MILES IN THE ROB ROY ***

***** This file should be named 40238.txt or 40238.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/2/3/40238/

Produced by Chris Curnow, fh and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
