*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Expositor's Bible: The Books of Chronicles (Expositor's İncil: Chronicles Kitapları)
Yazar: William Henry Bennett
Yayın Tarihi: July 21, 2012 [Ebook #40235]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40235
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Expositor's Bible: The Books of
Chronicles by William Henry Bennett



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Expositor's Bible: The Books of Chronicles

Author: William Henry Bennett

Release Date: July 21, 2012 [Ebook #40235]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXPOSITOR'S BIBLE: THE BOOKS OF CHRONICLES***

*** START OF TURKISH PART ***
Expositor'un İncil'i

                         Chronicles Kitapları

                                    İle

                          William Henry Bennett

   Eski Ahit Dilleri ve Edebiyat Profesörü, Mackney ve Yeni
        Kolejler; Bazen St. John's College, Cambridge

                            Hodder & Stoughton

                                 New York

                         George H, Doran Şirketi





İçerik


Önsöz
Kitap I. Giriş.
   Bölüm I. Tarih ve Yazarlık.
   Bölüm II. Tarihsel ortam.
   Bölüm III. Kaynaklar ve kompozisyon tarzı.
   Bölüm IV. Chronicles'ın önemi.
Kitap II. Soybilim.
   Bölüm I. İsimler. 1 Chron. I-IX.
   Bölüm II. Kalıtım. 1 Chron. I.-IX.
   Bölüm III. İstatistikler.
   Bölüm IV. Aile Gelenekleri. 1 Chron. Ben. 10, 19, 46; ii. 3, 7, 34;
   IV. 9, 10, 18, 22, 27, 34-43; v. 10, 18-22; vii. 21-23; VIII. 13.
   Bölüm V. Kronikleyici zamanında Yahudi Topluluğu.
   Bölüm VI. Anakronizm tarafından öğretim. 1 Chron. ix. (çapraz başvuru xv., xvi.,
   xxiii.-xxvii., vb.).
Kitap III. Mesih ve diğer türler.
   Bölüm I. Türlere Göre Öğretim.
   Bölüm II. David-i. Kabilesi ve hanedanı.
   Bölüm III. David-II. Kişisel geçmişi.
   Bölüm IV. David-III. Resmi haysiyeti.
   Bölüm V. Solomon.
   Bölüm VI. Solomon (devam).
   Bölüm VII. Kötü krallar. 2 Chron. xxviii., vb.
   Bölüm VIII. Rahipler.
   Bölüm IX. Peygamberler.
   Bölüm X. Şeytan. 1 Chron. xxi.-xxii. 1.
   Bölüm XI. Çözüm.
Kitap IV. Tarihin yorumu.
   Bölüm I. David'in Son Duası. 1 Chron. xxix. 10-19.
   Bölüm II. Rehoboam ve Abijah: Ritüelin önemi. 2 Chron.
   X.-xiii.
   Bölüm III. ASA: İlahi İntikam. 2 Chron. XIV.-XVI.
   Bölüm IV. Yehoshaphat-dirençli olmayan doktrin. 2 Chron.
   xvii.-xx.
   Bölüm V. Jehoram, Ahaziah ve Athaliah: Bir
   Yabancı evlilik. 2 Chron. xxi.-xxiii.
   Bölüm VI. Joash ve Amaziah. 2 Chron. XXIV.-XXV.
   Bölüm VII. Uzziah, Jotham ve Ahaz. 2 Chron. xxvi.-xxviii.
   Bölüm VIII. Hizkiya: Müziğin dini değeri. 2 Chron.
   xxix.-xxxii.
   Bölüm IX. Manasseh: Tövbe ve affetme. 2 Chron. xxxiii.
   Bölüm X. Yahuda'nın Son Kralları. 2 Chron. XXXIV.-XXXVI.
Dipnotlar






Önsöz


Samuel, Kings ile uğraşan bir dizide Chronicles'ı ortaya çıkarmak,
Ezra ve Nehemya, dağınık kulakları zaten bir tarladan çekecek
hasat edildi. Eski geçmişlerle kronikler için ortak bölümler
Bu nedenle, kısaca kabul edildi.
anlatının sürekliliği. Dahası, Chronicles'ın bir sergisi
Yahuda tarihini yazma girişiminde bulunmayın veya garanti etmeyin. İle
yazarının kasıtlı olarak atladığı kronik maddelerle yeniden birleşin
sadece aktarmayı amaçladığı karakteristik öğretiyi gizleyecekti. Açık
Bir yandan, malzeme seçimi dini bir öneme sahiptir,
Samuel ve Kings ile dikkatli bir karşılaştırma ile tespit edilmelidir; Açık
Öte yandan, kronikleştiriciye sadece kendimiz gibi adalet yapabiliriz
şimdilik, İbranice tarihine karşı kendi tutumunu benimseyin
siyaset, edebiyat ve din. Daha katı bir şekilde açıklayıcı kısımlarda
Bu cildin kendimi gerçekleştirmeye sınırlamaya çalıştığım
Bu ilkeler.

Arkadaşlara yönelik diğer yükümlülüklerin yanı sıra,
Dikkatli bir okuma için Rev. T. H. Darlow, M.A.
Kanıt sayfaları ve birçok çok değerli öneri.

Gördüğüm bir nesne, yeni kuvveti göstermeye çalışmaktı
ve Modern İncil çalışma yöntemlerinin vurguladığı netlik
Chronicles'ın manevi öğretimi.





Kitap I. Giriş.




Bölüm I. Tarih ve Yazarlık.


Chronicles meraklı bir edebi gövdedir. Ezra ile bir karşılaştırma ve
Nehemya, üçünün başlangıçta tek bir bütün oluşturduğunu gösterir. Bunlar
aynı tuhaf geç İbranice tarzında yazılmış; kaynaklarını kullanıyorlar
aynı mekanik yol; Hepsi dini ile doymuş
ruh; ve onların kilise düzeni ve doktrinleri tam olarak
Pentateuch ve özellikle rahip kodu üzerine. Aynı keskinliği alıyorlar
Şecere, istatistik, bina operasyonları, tapınak ritüeline ilgi,
Rahipler ve Leviller ve en önemlisi Levililer ve
Şarkıcılar. Ezra ve Nehemya, kroniklerin bariz bir devamını oluşturur; .
İkinci çalışma, tanıtmayı amaçlayan bir paragrafın ortasında kırılır
esaretten geri dönüşün hesabı; Ezra başlangıcı tekrarlıyor
paragrafın ve sonucunu verir. Benzer şekilde
Yüksek rahipler 1 Chron'da başlar. VI. 4-15 ve Neh'de tamamlandı. xii. 10,
11.

Tüm işi Daniel'in başı vizyonundaki görüntüyle karşılaştırabiliriz.
ince altın, göğsü ve gümüş kolları, karnı ve uylukları
pirinç, demir bacakları, ayakları demirin bir parçası ve kilin bir parçası. Ezra
ve Nehemya, eskideki en iyi tarihi materyallerden bazılarını koruyor
Vasiyet ve en önemli kriz için tek otoritemiz
İsrail Dini. Bu iki kitap olduğunda kalan gövde
Çıkarıldı, kısmen daha büyük olandan ödünç alınan çok karışık karakterli
Tarihi kitaplar, kısmen geç geleneğe ve kısmen
Mevcut tarih felsefesine göre inşa edilmiştir.

Bu çalışmanın tarihi (1).
Fars İmparatorluğu Alexander ve Maccabees İsyanı, _I.E._,
M.Ö. 332 ve M.Ö. 166. Neh. xii. 10, 11, kapanıyor
İskender'in zamanının tanınmış yüksek rahibi Jaddua ile; şecere
1 Chron'da Davut Evi. III. yaklaşık aynı tarihe kadar uzanır veya
Eski versiyonlara göre, M.Ö. 200.
EZRA ve
Nehemya M.Ö. 444, Chronicles'ın yazarına böyle eski bir duruştu
elbette onun açıklamalarına bir mesele olarak tanıttığını
monarşi ibadet. Daha net gösteren başka bir özellik
Geç bir tarih, basitçe "yerine" İran Kralı "teriminin kullanılmasıdır.
Kral "veya" Büyük Kral ". İkincisi geleneksel atamalardı
İmparatorluk sürerken Fars kralları; Sonbahardan sonra başlık
"Pers" adıyla kalifiye edilmesi gerekiyordu. Bu gerçekler,
Stil ve dil, en iyi bir tarihte bir yerden hesaplanır
M.Ö. 300 ve M.Ö. 250. Öte yandan, MacCabaean mücadelesi
kronikleşen ulusal ve dini sistemde devrim yarattı
Her yerde kabul edilir ve yazarın bu konuda sessizliği
Devrim, başlamadan önce yazdığının kesin kanıtıdır.

Yazarın adına dair bir kanıt yoktur; ama onun
Levililere ve tapınağın müzikal hizmetine yoğun ilgi,
Orkestrası ve korosu ile, onun bir
Levite ve bir tapınak-şarkıcı veya müzisyen. Tapınağı karşılaştırabiliriz
İngiliz katedraline geniş binaları ve sayısız rahipliği
kuruluş ve bazı vicar-choral için Chronicles'ın yazarı veya,
Belki daha iyi, daha onurlu precentor için. Hevesli olurdu
müziği üzerinde, çalışkan alışkanlıkların ve bilimsel zevklerin bir din adamı, değil
dünyanın adamı, ancak tapınağın işlerinde bir keşiş olarak emildi
Manastırının hayatı veya siyasetinde ve toplumundaki küçük bir kanon
Minster yakın. Zamanlar eleştirel değildi ve bu yüzden yazarımız
muazzam büyüklük konusunda bazen inançlı bir inanç
Eski İbranice ordular ve eski İbranice'nin ihtişamı ve zenginliği
krallar; İlgi alanlarının ve deneyimlerinin dar menzili ona
Masum dedikodu, profesyonel veya başka türlü iştah. Ama onun sterlini
Dini karakter, ciddi dindarlık ve sakin inançla gösterilir.
işini sarıyor. Kaba için İngiliz kurgusuna dönmeye çalışırsak
kronikleştiricimizin pozisyonu ve tarihinin gösterimi,
Bir kerede kendini öne sürüyor Bay Harding,
_Barchester Towers_. Ancak çok az olduğunu hatırlamalıyız
kronikleştiriciyi sonraki yetkililerinden ayırın; ve terim
"Kronikleyici" genellikle "kronikleştirici veya onun biri için kullanılır
selefler. "




Bölüm II. Tarihsel ortam.


Önceki bölümde, kronikleştirici ile başa çıkmak gerekiyordu
Chronicles'ın tüm çalışmasının yazarı olarak sadece bir parça ve
Ezra ve Nehemya'daki hacimde zaten kaplanmış zemine tekrar gidin;
Ancak bu noktadan dikkatimizi kroniklere sınırlayabilir ve tedavi edebiliriz
Ayrı bir kitap olarak. Böyle bir kurs sadece haklı değil,
kronikleştiricinin konusuyla farklı ilişkileri ile gerekli
Ezra ve Nehemya'da bir yandan, diğer yandan kronikler. İçinde
Eski dava, sosyal ve dini tarihi yazıyor
Kendisinin ait olduğu sırası, ama derin ve geniş bir
Yahuda Krallığı döneminden Körfez. Yaklaşık üç yüz yıl
Son Yahuda Kralı'nın kronikleştiricisi ve ölümü arasında müdahale etti.
Benzer bir aralık bizi Kraliçe Elizabeth'ten ayırır; Ama kursu
Bu üç yüzyıl İngiliz hayatı neredeyse kırılmamış
Yahudi halkının değişen servetlerine kıyasla süreklilik
Monarşinin Yunan İmparatorluğu'nun ilk yıllarına düşmesi. Bu
Aralık, Babil esaretini ve dönüşü içeriyordu,
Yasanın kurulması, Fars İmparatorluğu'nun kullanımı ve fetihler
Alexander.

Bu olayların ilk üçü, büyük önem taşıyan devrimlerdi.
Yahudiliğin iç gelişimi; tarihinin son iki rütbesi
Roma İmparatorluğu ve Fransız Devrimi Düşüşü ile Dünya. İzin vermek
Onları kısaca ayrıntılı olarak görüyoruz. Esaret, Farsça'nın yükselişi
İmparatorluk ve geri dönüş yakından bağlantılıdır ve yalnızca
büyük bir sosyal, politik ve dini konvülsiyonun özellikleri,
Tüm katmanların, doğu yaşamının sürekliliğini kıran kargaşa ve
Eski düzen ve yeni arasında geçilmez bir uçurum açtı. Bir süre için
Bu devrimler aracılığıyla yaşayan erkekler hala taşıyabildi
Bu Körfez boyunca, belleklerin gevşek bükülmüş iplikçikleri, ama öldüklerinde
Konular yakalandı; Sadece burada ve orada kalan bir gelenek
yazılı kayıtları tamamladı. İbrani yavaş yavaş olmayı bıraktı
Vernaküler dil ve Aramice tarafından desteklendi; antik tarih
İnsanlara sadece sözlü bir çeviri yoluyla ulaştı. Bu yeni
Dağıtım Eski İsrail'in fikirleri artık anlaşılamazdı; onun
Koşullar tamamen altında yaşayanlar tarafından gerçekleştirilemedi
farklı koşullar. Bunu ortaya çıkarmaya çeşitli nedenler katkıda bulundu
değiştirmek. Birincisi, elli yıllık bir aralık vardı, bu sırada
Kudüs bir yığın harabe bıraktı. Roma'nın Totila tarafından yeniden yakalanmasından sonra
546 MS 546'da Visigoth Kırk gün boyunca ıssız terk edildi
ve kasvetli yalnızlık. Ebedi Şehrin bu geçici nüfusunu bile
tarihçiler tarafından dramatik bir ilgi dolu olarak vurgulanır, ancak elli
Yıllık Kudüs'ün ıssızlığı önemli pratik sonuçları içeriyordu. En
geri dönen sürgünlerin ya Babil'de doğmuş olmalı ya da
En erken yıllarını sürgünde geçirdi. Çok azı yeterince yaşlı olabilir
Eski vatandaşın ruhunda anlamı kavramak veya sarhoş olmak
hayat. Geri yüklenen topluluk, şehirlerini yeniden inşa etmek için çalışmaya başladığında ve
Tapınakları, çok azı eski Kudüs hakkında yeterli bilgiye sahipti,
görgü kuralları, gelenekleri ve gelenekleri ile. "Görülen eski adamlar
İlk ev, yüksek sesle ağladı "(2)
İkinci tapınak gözlerinin önüne koyuldu. Eleştirellerinde ve
Yeni binaya karşı aşağılayıcı tutum, erken bir iz görebiliriz
monarşik dönemi yüceltme ve idealize etme eğilimi
Chronicles ile doruğa ulaştı. Geçmişte ihlal,
Babil'de sürgünlerin yeni ve çarpıcı çevresi. İlk için
Çıkıştan bu yana geçen zaman, bir ulus olarak Yahudiler kendilerini yakın buldu
Eski bir uygarlığın kültürü ile temas ve samimi ilişkiler
Ve büyük bir şehrin hayatı.

Yaklaşık bir buçuk yüzyıl
Jehoiachin (M.Ö. 598) ve Ezra'nın misyonu (M.Ö. 458); Hiç şüphesiz
Geçen dönem Yahudiler hala Babil'den Judaea'ya dönmeye devam etti,
ve böylece Kronikülde Kudüs'teki yeni topluluk, kronikleştiricinin büyüdüğü
Yukarı, ataları arasında Babil Yahudilerini iki hatta saydı
birçok nesil. Londra'da bir yıl boyunca sergilenen bir Zulu kabilesi
geri dön ve kraallarını yeniden inşa edin ve eski Afrika yaşamını al
onu bıraktıkları nokta. Bir Rus Yahudiler topluluğu gittiyse
Whitechapel'de birkaç yıl sonra eski evleri, eski hayat
Devam edilen, göçlerinden önceki olandan çok farklı olurdu.
Şimdi Babil Yahudileri ne medeniyetsiz Afrika vahşileri ne de
aptal Rus helotları; Bir sergide veya
getto; Babil'e yerleştiler, bir veya iki yıl değil, yarısı için
yüzyıl hatta bir yüzyıl; ve bir nüfusa geri dönmediler
Kendi ırkları, eski hayatı yaşıyor, ama evleri ve yıkık bir şehri boşaltmak için.
Yeni bilgi ağacını tatmışlardı ve daha fazla yaşayamadılar ve
Babalarının yaptığı gibi Adem ve Havva yollarını bulabilir
Cennete geri dön. Büyük ve müreffeh bir Yahudi kolonisi hala kaldı
Babil'de ve yakın ve sürekli ilişkileri sürdürdü
Yahuda'da yerleşim. Sürgün sırasında başlayan Babil'in etkisi,
Bu dolaylı formda kalıcı olarak devam etti. Daha sonra hala Yahudiler hissetti
İskenderiye'deki kolonileri aracılığıyla büyük bir Yunan şehrinin etkisi.

Bu dış değişikliklerin yanı sıra, esaret önemli bir dönemdi
ve Yahudi edebiyatı ve dininin çok taraflı gelişimi. Erkekler vardı
Yeremya'nın kehanetlerini ve mevzuatını incelemek için boş zaman
Tesniye; dikkatleri Ezekiel'in önerileri için iddia edildi.
Ritüel ve yeni teoloji için, Ezekiel tarafından çeşitlidir,
Daha sonra İşaya, İş Kitabı ve Mezmurlar. Deuteronomic Okulu
ulusal tarihin kayıtlarını sistematikleştirdi ve yorumladı. İçinde
İlahi Vahiy Zenginliği Josiah'dan Ezra'ya kadar olan dönem sadece ikinci
Apostolik çağa.

Böylece restore edilmiş Yahudi topluluğu yeni bir yaratılıştı, yeni bir
ruh; Geri yüklenen şehir, St.
John cennetten inen Beheld; ve peygamberimizin sözleriyle
Restorasyon, Yahudiler "yeni bir cennet ve yeni bir dünyaya" geri döndüler. (3)
Pers imparatorluğunun yükselişi tüm uluslararası sistemini değiştirdi
Batı Asya ve Mısır. Nineveh ve Babil'in soyguncu monarşileri,
enerjileri esas olarak sistematik yağmurulara adanmıştı
Komşular, yerini bir eli uzatan büyük bir imparatorluk aldı
Yunanistan'a, diğerine Hindistan'a. Bu büyük imparatorluğun organizasyonu
Hükümette en başarılı girişimdi, büyük ölçekte
Dünya henüz görmüştü. Hem Perslerin kendileri aracılığıyla hem de onların
Yunanlılar, Aryan felsefesi ve din ile ilişkiler mayaya başladı
Asya düşünce; Eski şeyler vefat ediyordu: her şey oluyordu
yeni.

Ezra ve Nehemya tarafından yasanın kurulması bir
Babil'de en önemli ve etkili çalışmaları yapılmış olan okul,
Her ne kadar her ne kadar yarım yüzyıl içinde değil,
Esaret. Zaferleri retrospektifti: sadece bir
monarşi tarafından bilinmeyen katı ve ayrıntılı sistem, ancak tanımlayarak
Bu sistem geleneksel olarak Musa'ya atfedilen yasa ile, erkekleri çok yönlendirdi
İsrail'in antik tarihine göre yaygın olarak sapmak. Daha sonraki bir nesil
doğal olarak iyi kralların bu yasayı sürdürmüş olması gerektiğini ve
Kötü kralların günahı, yönetmeliklerini gözlemleyememeleriydi.

Ezra ve
Chronicler'ın bizim için sadece küçük bir önemi var. Dil değişikliği
İbranice'den Aramice'e, Samiriyeli Şizme, birkaç siyasi olay
herhangi bir hesabın hayatta kaldığı,
Edebiyat ve tarih, düşüşten sonra yüzyıla kadar kalabalık
monarşi. Alexander'ın fetihlerinin geniş kapsamlı sonuçları bile
Burada bizi önemli ölçüde endişelendirmeyin. Josephus gerçekten bize Yahudilerin
Makedon ordusunda çok sayıda görev yaptı ve çok dramatik bir
Alexander'ın Kudüs ziyaretinin hesabı; ama tarihsel değeri
Bu hikayeler çok şüphelidir ve her durumda
M.Ö. 333 ve M.Ö. 250 Kudüs Yunan'dan çok az etkilendi
Etkiler ve özellikle de tapınak topluluğu için
Kronikler aitti, Darius'tan Ptolemiye'ye yapılan değişiklik sadece bir
bir yabancı egemenlikten diğerine geçiş.

Ne de kronikleştiricinin daha sonra ilişkisi hakkında çok şey söylenebilir
Kıyamet ve Bilgeliğin Yahudi Edebiyatı. Eğer bunun ruhu
Edebiyat zaten bazı Yahudi çevrelerinde, kronikleştirici
Kendisi onun tarafından taşınmadı. Vaizler, olabildiğince
anladım, acı çeker ve onu şok ederdi. Ama onun işi böyle yatıyordu
Ezra ile başlayan doğrudan ince haham öğretimi, doğrudan
Talmud'daki doruğuna ulaştı. Chronicles gerçekten bir antolojidir
eski tarihi kaynaklardan toplanmış ve erken örneklerle desteklenmiştir
Midrash ve Hagada.

Chronicles kitabını anlamak için iki veya
Sürekli ve açıkça akılda üç basit gerçek. İlk olarak,
kronikleştirici, bir miktar değişiklik ile monarşiden ayrıldı
eski ve yeni arasında tam bir sürekliliğin ihlali
Düzen: Bir ulus yerine bir kilise vardı; Orada bir kral yerine
yüksek bir rahip ve yabancı bir vali idi. İkincisi, bunların etkileri
Değişiklikler iki ya da üç yüz yıldır iş başındaydı, tüm
Eski Düzen ve Eğitim Adamlarının Güvenilir Hatırlama
Bir orijinal ve antika olarak levitik dağıtım
dini sistem. Son olarak, kronikleştiricinin kendisi
Yeni ruhun enkarnasyonu olan tapınak topluluğu
emir. Bu tür öncüller ve çevresi ile revize etmek için çalışmaya başladı
Samuel ve Kings'te kaydedilen ulusal tarih. Norman'da Keşiş
Manastır benzer ama daha az ciddi dezavantajlar altında çalışırdı
Eğer _ECCLesiastical tarihini yeniden yazmayı taahhüt etmiş olsaydı
Saygıdeğer Bede.




Bölüm III. Kaynaklar ve kompozisyon tarzı.


Tarih kaynaklarına ilişkin izlenimlerimizden türetilmiştir.
içeriğinin genel karakteri, diğer kitaplarla karşılaştırmadan
Eski Ahit ve Chronicles'ın gerçek ifadelerinden. İle
İlk olarak alın: Yetkililere çok sayıda referans var.
İlk bakışta zengin ve
çeşitli kaynaklar. Başlangıç ​​olarak, "Yahuda Kralları Kitabı var
ve İsrail, "(4)" İsrail ve Yahuda krallarının kitabı "(5) ve"
İsrail krallarının eylemleri. "(6) Ancak bunlar açıkça farklı
aynı eserin başlığının formları.

Diğer başlıklar bize heybetli bir dizi peygamberlik yetkisi veriyor. Peygamber Nathan'ın (7) Samuel (7) 'nin "_words_" var, (8)
Gad Seer, (9) Shemaiah Peygamber ve Iddo Seer, (10)
Hanani'nin oğlu Jehu, (11) ve Seers (12); Iddo'nun "_vision_"
Seer (13) ve Yeşaya Peygamber (14); "_Midrash_" kitabının
Krallar (15) ve Peygamber Iddo (16); "Uzziah _ACTS_"
Yeşaya Peygamber (17); ve Shilonite Ahijah'ın "_prophecy_". (18)
Ayrıca diğer çalışmalara daha az resmi imalar vardır.

Ancak daha fazla inceleme, kısa sürede bu peygamberlik
Başlıklar sadece "
İsrail ve Yahuda. "Kral kitabımıza döndüğümüzde bunu
Rehoboam, Chronicles'daki referansların her biri bir
Kral kitabının "kroniklerine (19)
Yahuda. "Ahaziah, Athaliah ve Amon davasında,
Otorite hem kralların hem de kronik kitaplarda atlanmıştır. Bu kapanış
Yazışma, her iki kanonik kitapımızın
aynı otorite veya yetkililer. Kings, "
Yahuda Kralları "Yahuda için ve" İsrail krallarının kronikleri "
Kuzey Krallığı için; Chronicles, sadece Yahuda ile uğraşmasına rağmen,
Bu iki başlığı birinde birleştiriyor: "İsrail Kralları Kitabı ve
Yahuda. "

İki durumda Chronicles, peygamber otoritelerinin açıkça
daha büyük çalışmanın bölümleri olarak bulundu. "Oğlu Jehu'nun sözleri
Hanani "" İsrail krallarının kitabına yerleştirildi "(20) ve"
Amoz'un oğlu olan Isaiah'ın vizyonu "
Yahuda ve İsrail Kralları. (21) Diğerinin
"Kelimeler" ve "vizyonlar" da aynı "kitabının bölümleri olarak bulundu
Krallar. "

Bu sonuçlar, bildiklerimizle gösterilebilir ve desteklenebilir.
Eski kitapların içeriğinin düzenlenmesi. Bizim uygun modern
Bölüm ve ayetin alt bölümleri yoktu, ancak Yahudiler
bir kitabın belirli bölümünü göstermenin bir yolu olmadan
Bahsetmek istediler. Numaralar yerine, isim kullandılar,
bir bölümün konusu veya içinde belirtilen en önemli kişiden.
Monarşi Tarihi için Peygamberler en önemliydi
şahsiyetler ve tarihin her bölümünün adını almıştır.
peygamber veya peygamber. Bu isimlendirme doğal olarak inancı teşvik etti
Tarihin başlangıçta bu peygamberler tarafından yazılmış olması. Örnekler
Bu tür isimlendirmenin kullanımı Yeni Ahit'te bulunur, _e.g._,
ROM. xi. 2: "Elijah'da Kutsal Yazılar Saith Ne Değil" (22) --_ yani.
Elijah-ve Mark XII. 26: "Kitapta okumadın
Bush ile ilgili yerde Musa? "(23)

Bununla birlikte, "kelimeler", "vizyonlar" vb.
Daha büyük çalışmanın bölümleri, bir kerede _all_
Chronicles'daki yetkililere referanslar aynı kitaba. .
1 Chron'da Şecere Kayıt. v. 17 ve 2 Chron'un "ağıtları".
xxxv. 25 bağımsız çalışmalar çok iyi olabilir. Gerçeği tanımak
Chronicles tarafından atıfta bulunulan sayısız makamın en çok
Bir bölüm kapsamlı bir "Kral Kitabı" nda yer aldı, yeni bir sorun
Kendisini sunar: Krallarımızın ilgili ilişkileri nelerdir ve
Onlar tarafından alıntılanan "Chronicles" ve "Krallar" adlı tarihler? Nedir
Bu orijinal yetkililerin birbirleriyle ilişkileri? Nedir
Krallarımızın kroniklerimizle ilişkileri? Şimdiki isimlendirmemiz
iyi olabildiğince kafa karıştırıcı; Ve biz açıkça tutmak zorundayız
Akılda, ilk olarak, krallarda bahsedilen "kroniklerin"
Chronicles ve sonra Chronicles tarafından atıfta bulunulan "kralların"
Krallar. İlk gerçek açıktır; ikincisi,
Chronicles'da verilmeyen bilgilerin
"Kralların Kitabı" nda bulunabilir, ancak söz konusu bilgiler genellikle
kanonik krallarda verilmedi. (24) ve yine de krallar arasındaki bağlantı
Ve Chronicles çok yakın ve geniş. Büyük miktarda malzeme
her iki kitapta da aynı veya çok küçük varyasyonlarla oluşur. BT
Chronicles'ın krallar kullandığı veya Chronicles'ın bir iş kullandığı açıktır.
Kralları kullanan veya hem kronikler hem de krallar aynı kaynağı kullanır veya
kaynaklar. Bu üç görüşün her biri önemli yetkililer tarafından yapıldı,
Ayrıca çeşitli kombinasyonlar ve modifikasyonlar da yapabilirler.

Bir an için kendisini özel olarak öven bir görüşe ayrılırız, biz
iki ana görüş eğilimini not edebilir. İlk olarak,
Chronicles ya doğrudan kralların gerçek kaynaklarına geri döner,
kısırlık uğruna, kombine bir başlık altında veya
Çok erken bir tarihte yapılan ana kral kaynaklarının bir kombinasyonu üzerine.
Her iki durumda da kronikler, krallarla karşılaştırıldığında bağımsız olurdu
ve bu erken kaynakların içeriğinde paralel otorite ve buna
kapsam Kings ile birinci sınıf tarih olarak sıralanır. Ancak bu görüş,
daha sonraki bir yaşın sayısız iziyle savunulamaz olduğu gösterilmiştir.
Chronicles takviyeleri veya değiştirirse neredeyse her yerde mevcuttur
Krallar.

İkinci görüş, Chronicles'ın kralları kullanması ya da "kitabı
İsrail ve Yahuda Kralları "Chronicles tarafından kullanılan, exilic sonrası bir eserdi.
İstatistiksel konuyu birleştirmek ve ikisinin tarihiyle uğraşmak
restore edilenlerin öfkesi ve çıkarlarına uygun bir ruhtaki krallıklar
toplum. Chronicles'ın bu "post-exilic" selefinin
kralların kendisine ya da kralların kaynaklarına veya
ikisi birden; Ancak her durumda, Chronicles'dan çok daha erken değildi ve
aynı etkiler altında ve benzer bir ruhla yazılmıştır. Neredeyse
Chronicles'ın daha önceki bir baskısı, daha yüksek bir otorite iddia edemez ve
Ayrı bir çalışma olarak tanınmayı ya da tedaviyi neredeyse hak etmeyecekti.
Chronicles hala kralların otoritesine dayanacaktı.

Biraz daha basit bir görüşü kabul etmek ve dağıtmak mümkündür
Chronicles'ın bu gölgeli ve etkisiz ilk baskısı. İlkinde
Yer, kronikleştirici "kelimeler" ve "vizyonlara" hitap etmiyor ve
kendi ifadeleri için yetkililer olarak "Krallar Kitabı" nın geri kalanı; O
sadece okuyucusunu kendisi için kendilerine atıfta bulunur
mobilyası değil. Bu nedenle bu "Kralların Kitabı" bu nedenle
ne bir kaynak ne de tarihli bir otorite. Kanıtlanacak hiçbir şey yok
Kronikçinin kendisinin aslında kitapla tanıştığını. Tekrar,
Bu referanslar arasında zaten belirtilen yakın yazışma
Kronikler ve Krallardaki Paralel Notlar, birincisinin
basitçe genişledi ve ikincisinden değiştirildi ve kronikleştirici asla
Bahsettiği kitabı gördüm. Kral kitapları nerede
Ek bilgi bulunabilir ve Chronicles sadece tekrarladı
doğrulamadan referans. Kralların bazı bölümleri gelmiş gibi
Belirli peygamberlerin isimleriyle bilinen kronikleştirici bunları aktardı
Krallar tarafından kullanılan kaynakların karşılık gelen bölümlerini adlandırır. İçinde
Bu davalar okuyucularına sadece biraz değil
Bir bütün olarak orijinal çalışmaya belirsiz referans, ancak daha kesin ve
belirli bir paragrafın uygun atıfı. Onun açıklamaları
Orijinal makamda ele alınan ek konular, muhtemelen
Diğer ifadeleri gibi,
bu otoritenin ne içermesi gerektiği fikirleri; Ya da daha büyük olasılıkla
Bu otoriteye daha sonraki zamanların ve yazarların yüzen gelenekleri. Muhtemelen bu referanslar ve tarih notları
Bazı yazarların Kings kopyasının kenarında yazdığı parlaklıklar.
Eğer öyleyse, neden midrash'a referanslar bulduğumuzu anlayabiliriz.
Iddo ve Kral kitabının midrash. (25)

Her durumda, doğrudan veya bir ön aracı aracılığıyla
Baskı, "İsrail ve Yahuda Kralları Kitabı" adlı kitabımız
Krallar kronikleştirici tarafından kullanıldı. Orijinalin varsayımı
Kral kaynakları kronikleştirici veya bu hemen selefi tarafından kullanıldı
hem kanıt hem de otorite tarafından oldukça destekleniyor, ancak genel olarak
Gereksiz bir komplikasyon gibi görünüyor.

Böylece "Kralların Kitabı" na bu çeşitli referanslarda bulamıyoruz.
vb, kroniklere özgü maddenin kökeninin net bir göstergesi;
Yine de kaynakların doğasını belirlemek zor değil
bu malzemenin türetildiği. Şüphesiz bazıları hala
Kronikleyici yazdığında sözlü gelenek şeklinde güncel ve borçlu
Ona kalıcı kaydı. Bazıları el yazmalarından ödünç aldı,
daha sonraki dönemin yetersiz ve parçalı literatürünün bir kısmı
restorasyon. Şecere ve istatistikleri,
Kamu ve dini arşivlerin yanı sıra aile kayıtları
Antik efsane ve fıkra unutulmuş listeleri arasında yerleşik
atalar. Görünüşe göre kronikleştirici bundan oldukça serbestçe hasat edildi
Pentateuch ve daha erken olduğunda ortaya çıkan edebi sonrası
Tarihi kitaplar son şekil almıştı.

Ancak bu önceki kitaplara kronikleştiricinin en çok borçlu olduğu. Onun işi
çok büyük ölçüde daha eskiden alınan paragraf ve cümlelerin bir mozaiğidir
Kitaplar. Başlıca kaynakları Samuel ve Kings; O da koyar
Pentateuch, Joshua ve Ruth katkıda. Çok fazla ele alındı
sözlü değişiklik bile olmadan ve büyük kısmı değişmez
madde; Yine de, eski edebiyattaki gelenek gibi, kabul yok
yapılır. Edebi vicdan henüz günahının farkında değildi
intihal. Gerçekten, ne yazar ne de arkadaşları
adının kalıcı ilişkisini çalışmasıyla güvence altına alın ve büyük değil
Suçluluk, bir anonim yazarın intihaline diğerinden bağlanabilir.
Kronikleştiricinin açıkça ödünç aldığı bu onay yokluğu
Yaşlı Bilgilerden, "kitabına atıflarının
İsrail ve Yahuda kralları "
Borçlu, ama sadece ne olduğunu iddia ettikleri:
olası daha fazla bilgi kaynakları.

Ancak Chronicles, eski tarihsel yöntemleri göstermektedir.
kompozisyon, sadece gerçek formun serbest tahsis edilmesiyle değil ve
eski eserlerin maddesi, aynı zamanda aynı özdeş harikası ile
oldukça heterojen maddelerin büyük ilaveleri ile veya
Bir dizi dakika ama önemli değişiklikler. İlkel fikirler ve
Samuel ve Kings'ten klasik paragraf tarzı
Kronikçinin ilavelerinin ritüel ateşi ve geç İbranice. .
Ark'ın Zion'a getirilmesinin canlı ve pitoresk anlatısı
isimlerin, sayıların ve
Levililerin müzik aletleri. (26) Kronikçinin hesabının çoğu
Athaliah'ı deviren ve Joash'ı tahtın üzerine yerleştiren devrimin
Kral kitabından kelime için kelime alınır; Ama uyarlanmış
Pentateuch'un Tapınak Düzeni
Yabancı paralı askerler için levitler ve aksi takdirde
İzinsiz girişten tapınak, sadece yabancıların değil, aynı zamanda ortak bile
(27) Samuel ve Kings ile kroniklerin dikkatli bir şekilde karşılaştırılması
Eski tarihsel kompozisyonda çarpıcı nesne dersi. Neredeyse
Pentateuch ve
Eski tarihi kitaplar. Bu eserlerin "redaktörü" sadece
Halefini izlediğimizde gölgeli ve varsayımsal şahsiyet
Yeni ve eski şeyleri bir araya getiren ve antik adapte olan kronikleştirici
Tek bir yere bir kelime ekleyerek ve
diğerinde ifade.




Bölüm IV. Chronicles'ın önemi.


Dini önemini ayrıntılı olarak açıklamaya çalışmadan önce
Chronicles, tanıtımımızı kısa bir genel ifadeyle sonuçlandırabiliriz.
kitabı ilginç ve değerli hale getiren önde gelen özelliklerin
Hıristiyan öğrenci.

Chronicles'ın malzemesi üç bölüme ayrılabilir:
doğrudan eski tarihi kitaplardan alınmış; türetilen malzeme
kronikleştiricinin kendi yaşının gelenekleri ve yazıları; Çeşitli eklemeler
ve kronikleştiricinin kendi çalışması olan değişiklikler. (28) Bunların her biri
Bölümlerin özel değeri vardır ve önemli dersler öğrenilebilir
Yazarın bu malzemeleri seçme ve birleştirme şekli.

Eski tarihlerden alıntılar elbette en iyisidir
Monarşi dönemi için kitaptaki materyal. Samuel ve Kings ise
ölmüş olsaydık, büyük yükümlülükler altında olmalıydık
Bize eski kayıtlarının büyük bölümlerini korumak için kronikleştirici.
Olduğu gibi, kronikleştirici metinlere paha biçilmez hizmet verdi
bize ek bir tanık sağlayarak Eski Ahit'in eleştirisi
Samuel ve Kings'in büyük bölümlerinin metnine. Gerçeği
Kroniklerin karakteri ve tarihi,
Eski kitaplar metinlerine ilişkin kanıtlarının değerini geliştirir. İki
Bir yandan metinler, Samuel ve Krallar, diğer yandan kronikler
farklı etkiler altında değiştirildi; Her zaman olmadılar
Aynı şekilde değiştirildi, böylece biri bozuldu diğeri
genellikle doğru okumayı korumuştur. Muhtemelen Chronicles
Daha az ilginç ve pitoresk, metni daha az
Samuel ve Kings'inkinden daha fazla değişiklik. Daha fazla ilgilenen yazılar veya
Okuyucular olur, düzeltmeler yapma ve ekleme olasılıkları daha yüksektir
anlatıya parlaklıklar. Örneğin, adın
Saul'un oğullarından biri için Chronicles tarafından verilen "Meribbaal"
Samuel tarafından verilen form "Mephibosheth" ten doğru olun. (29)

Kronikleştiricinin kendi gelenekleri ve yazılarından türetilen malzeme
Yaş belirsiz tarihsel değere sahiptir ve açıkça ayrımlanamaz
yazarın özgür kompozisyonundan. Çoğu doğal üründü
Geç İran ve erken Yunan döneminin düşüncesi ve hissi ve
Kronikçinin kendi çalışmalarına bağlı olan önemi paylaşır. Bu
Bununla birlikte, malzeme belirli miktarda nötr madde içerir:
soybilimler, aile geçmişleri ve fıkralar ve antik yaşam ve
gelenek. Bu materyali test edecek paralel yetkililerimiz yok,
türetildiği kaynakların antikliğini kanıtlayın ve yine de
çok eski geleneğin parçalarını içerebilir. Bazı notlar ve
Anlatılar, neredeyse yapay olabilecek arkaik bir lezzete sahiptir; onların
Çok önem eksikliği, özgünlükleri için bir argüman ve
Yerel ve yerli geleneğin
En önemsiz bölümleri sürdürür. (30)

Ama doğal olarak en karakteristik ve dolayısıyla en önemlisi,
Chronicles içeriğinin bölümü, eklemelerden oluşur ve
kronikleştiricinin çalışması veya hemen
selefler. Bunların çok fazla eklemediğini belirtmek gereksizdir.
monarşi tarihi hakkındaki bilgimiz; önemleri oluşur
yakın olan döneme attıkları ışıkta
kronikleştirici yaşadı: son kuruluş arasındaki dönem
Pentateuchal Yahudilik ve Antiochus Epifhanes'in onu damgalama girişimi
varoluş dışı; Ezra ve Judas MacCabaeus arasındaki dönem. .
Chronicler olağanüstü ve çığır açan bir yazar değil, çok az kişisel
önemi ve bu nedenle tipik bir
Sınıfı ve neslinin mevcut fikirlerini temsil ediyor. O
Geçmişin tarihini onun fikirlerine ve koşullarına çevirir
kendi yaşı ve böylece bize sivil ve
altında yaşadığı dini kurumlar sanki gerçekten tanımlamışmış gibi
onlara. Dahası, geçmiş tarih tahminini belirterek, her nesil
bilinçsiz yargıyı kendine telaffuz eder. Kronikler
Tarihin yorumlanması ve felsefesi, ahlaki ve
manevi fikirler. Bunlara karşı tutumuyla bu kadar ihanet ediyor
kendi kompozisyonu olan paragraflarda olduğu gibi önceki yetkililer; Biz
malzeme kullanımının eski olanı nasıl gösterdiğini ve bunun için
Modern, Doğu Tarihsel Kompozisyon Yöntemleri önemlidir ve
Kroniklerin Eski Ahit eleştirisine büyük önemini gösterdi. Ancak
kronikleştiricinin eski kaynaklarını kullanma şekli,
İsrail'in eski ahlakı, ritüeli ve teolojisi ile ilişki. Onun
Seçim yöntemleri en çok öğreticidir.
onun zamanı. Bu finalde yer almaya değer olan neyin layık olduğunu görüyoruz ve
İsrail'in dini tarihinin en modern baskısı. Ama gerçekte
İktisler, kroniklerin en önemli özellikleri arasındadır; onun
Sessizlik sürekli konuşmasından daha etkilidir ve
Yahudiliğin kronikleşen kralların paragrafları tarafından manevi ilerleme
dışarı çıkıyor. Sonraki bölümlerde çeşitlileri açıklamaya çalışacağız.
Chronicles'ın Maccabees'den önceki dönemi aydınlattığı yollar.
İbranice monarşiye herhangi bir ışık parıltısı en hoş karşılanır, ancak yapamayız
bu belirsiz yüzyıllar hakkında bilgi için daha az minnettar olun
İsrail'in karakterinin ve inancının sessiz büyümesini teşvik etti ve
Maccabaan'ın muhteşem kahramanlığı ve dini bağlılığının yolu
çabalamak.





Kitap II. Soybilim.




Bölüm I. İsimler. 1 Chron. I-IX.


Chronicles'ın ilk dokuz bölümü birkaç küçük istisna dışında,
sürekli bir isim listesi. İbranice en büyük koleksiyonudur
isimler. Dolayısıyla bu bölümler açıklama için bir metin olarak kullanılabilir.
İbranice isimlerden türetilecek herhangi bir manevi önem
bireysel veya toplu olarak. Eski Ahit soybilimleri sık sık
vaizin yaratıcılığını ve homiletik öğrencisini kullandı
bir ahlaki çıkarma yöntemlerini kolayca hatırlayacak
İlk görüş çorak bir tema gibi görünüyor. Örneğin, bu isimler
Çok az veya hiçbir şey kaydedilmez, boşa harcanan korkunç örnekler olarak tutulur
Yaşıyor. Mahalalel ve Methuselah'dan uyarı almamız isteniyor.
Uzun yüzyıllarını o kadar etkisiz olarak geçirecek ki
Oğullara ve kızlara yalvarmaları ve ölmeleri dışında kayıtlar. Böyle bir öğretim
metninden oldukça türetilmez. Kutsal yazarlar hayır ima etti
Bu kadar kısa ve geleneksel verdikleri patriklere yansıma
bir hesap. En azından bu tür öğretim listelerine dayanabilir
Chronicles, çünkü sadece orada adı geçen erkekler arasında
Adam, Noah, İbrahim ve Kutsal Hikayenin diğer kahramanları. Dahası, böyle
Öğretim gereksizdir ve tamamen sağlıklı değildir. Çok az erkek
Tarihte kalıcı bir yer elde edebilen herkese göre
vaazlar tarafından teşvik edildi; Ve çoğu insan için bir adamın
ölümünden sonra şöhreti güvence altına almadığı sürece hayat bir başarısızlıktır ve
yaramaz. Kuzu Yaşam Kitabı, genişliğin tek kaydıdır
onurlu ve kullanışlı yaşamların çoğunluğu; ve eğilimi
Kendinden rekabet yeterince geniş yayılmış ve kendiliğinden: bu
Minber uyaranına ihtiyaç duymaz. Bir erkeğin daha kötü olduğunu düşünmüyoruz çünkü onun
Mezar taşı, adını ve yaşını veya daha iyisini ifade ediyor çünkü
erdemlerini kataloglar ve onuruna ulaştığını söyler
Alderman veya yazar.

Bu isim listelerinin önemi, bir
zıt yön. Bir isim ve bir veya iki sıradan değil
Olaylar çok az şey ifade ediyor, ama çok şey öneriyorlar. Sadece bir cemaat
Kayıt kendi başına çekici değildir, ancak böyle bir liste bile düşünürsek,
İsimler bizi ilgilendirir ve hayal gücümüzü yakar. Neredeyse
Bir ülke kilise bahçesinde oyalanması imkansız, yarı etkilenen
mezar taşları üzerinde yazıtlar, bazı loş resmini oluşturmadan
Karakter ve tarih ve hatta erkeklerin ve kadınların dışsal görünümü
bir zamanlar isimleri taşıyordu.


    "Çünkü bir isim de olmasa da
    ... el, ne de ayak,
    Ne kol ne de yüz, başka bir parça
    Bir erkeğe ait "


Yine de, biraz teknik bir ifade kullanmak için, bir adam _connotes_. İsim
kendine özgü bir kişiliğin varlığını ima eder ve
benzersiz tarih ve yine de, olduğumuz bir varlık
Binlerce ortak insan doğası ile yakın sempati ile bağlantılı ve
Günlük deneyim. Şu anda sadece isimlerin listesinde, İncil
Çıplak insan yaşamının haysiyetini ve kutsallığını tanıyor gibi görünüyor.

Ancak bu dokuz bölümdeki isimlerin de toplu bir önemi var:
Bireysel sahiplerinden daha fazlasını temsil ediyorlar. Onlar tipik ve
temsilci, kralların isimleri, rahipler ve kaptanlar; Özetle
İsrail kabileleri, hem kilise hem de bir ulus olarak, tüm
tarihinin nesiller. Bu isimlerin kutsallara dahil edilmesi
tapınağın yıllıklarına açık giriş olarak kaydolun ve
Sacred City ve David'in seçimi evi,
ulusun ve ulusal yaşamın kutsallığı. Tamamen
İncil'in Ruhu Aynı kutsallığı tüm organize gördüğümüzde
Toplumlar: Parish, belediyede ve devlette; Eklediğimizde
seçmenlerin ve nüfus sayımının kayıtları için ilahi bir önem ve
Dini ayrıcalık ve sorumluluğun sembolleri gibi tüm listeleri talep edin.

Ancak isimler sadece bireyleri ve toplulukları önermez: anlamlar
isimler onları kullanan insanların fikirlerini ortaya çıkarır. Olmuştur
"Her ulusun isimleri önemli bir anıtı
ulusal ruh ve tavır ve böylece İbranice isimler önemlidir
Bu ulusun tuhaf mesleğine tanıklık. Antik çağın yok
Dini ithalatın isimlerinin böyle bir kısmı var. "(31)
Gerçekten de isimlerin dini anlamı neredeyse tamamen kayboldu;
"Hıristiyan Adı" sadece bir cümle ve çocukların ilişkilerin adını alıyor,
veya hakim moda veya popüler karakterlerden sonra
romanlar. Ancak dini güdü hala bazı modern isimlerde izlenebilir;
Almanya'nın belirli bölgelerinde "ursula" veya "apollonia" adı kesin
Bir kızın bir Roma Katolik olduğuna ve adlandırıldığına dair bir
Popüler aziz. (32) İncil sürekli bu dini üzerinde ısrar ediyor
Sık sık dindarın aklında olacak önemi
İsrailli çocuklarına isim veriyor. Eski Ahit daha fazlasını içerir
Çoğu bir
açıklanan kelimelere dini anlam. Etimolojileri
Ataerkil İsimler-Çok sayıda ulusun babası "İbrahim"; "Isaac,"
kahkaha; "Jacob," Deftakter; "İsrail," Tanrı ile Prens-özellikle
aşina. İncil'in etimolojileri düzenlemeye olan ilgisi korundu ve
Erken yorumcular tarafından geliştirildi. Filolojileri doğru olmaktan uzaktı,
Ve çoğu zaman sadece kelimelerin biçimlerinde oynuyorlardı. Ama
Yahudi ve Hıristiyan Nispositers'ın alegorizasyon eğilimleri özel buldu
uygun isimlerdeki fırsatlar. Bir etimolojinin dar temelinde
Çoğunlukla şüpheli ve çoğu zaman imkansız olan Philo ve Origen ve Jerome sevdi
ayrıntılı bir yapı teolojik veya felsefi doktrini dikmek.
Philo'nun yazarımızdan sadece bir alıntısı var: "Manasseh'in oğulları vardı,
Suriye ona çıplak cariye, Machir; ve Machir Begat Gilead. "(34)
Bu ayeti, hatırlamanın bir altta ilişkili olduğunu göstermek için alıntılar
bellek ile kapasite. Bağlantı çok açık bir şekilde yapılmadı, ancak
Kökleri anlamına gelen Manasseh'in anlamına bir şekilde dayanır
unutmak. Hatırlama ile unutkanlık bilgimizi geri kazandırır, bu nedenle
Manasseh, Suriye cariyesi ile Machir'i canlandırıyor. Bu nedenle hatırlama
bir cariye, daha düşük ve ikincil bir kalite. (35) Bu ustaca
Üçlü, savurganlığına rağmen belirli bir cazibeye sahiptir, ancak daha az
Dingiz eller yöntem beceriksiz ve abartılı hale gelir. Var,
Ancak, kendisini her zevke kolayca adapte etmenin avantajı ve
Görüşler, böylece on sekizinci yüzyıl yazarında şaşırmadık
Eski Ahit Etimolojisinde Keşfer
Teoloji. (36) _ahiah_ (37) _'ehad_, bir ve _YAH_'den türetilmiştir,
Yehova ve dolayısıyla ilahi birliğin bir iddiasıdır; _Reuel_ (38)
Konusu için tekil bir ilahi isme sahip çoğul bir fiilde çözüldü:
Bu, Üçlü Birliğin Birlikte bir göstergesidir; _Ahilud_ (39)
_'ehad_, bir ve _galud_, beginten ve oğlunun
_only-begotten_.

Modern burs yöntemlerinde daha rasyoneldir, ancak daha az eklenmez
Bu eski isimlerin önemi ve bunlarda ağır kanıt buluyor
eleştiri ve teoloji sorunları; Ve daha ciddiye geçmeden önce
Önemli olan birkaç olağanüstü isim not edebiliriz. İşaret ettiği gibi
İbranice metin, _hazarmaveth_ (40) ve _azmaveth_ (41) kesin bir
korkunç bir müstehcenlik. _Hazarmaveth_, ölüm mahkemesi, isim olarak verilir
Shem'in soyundan gelen. Ancak muhtemelen bir yerin adı
isimsiz bir ataya transfer edildi ve
_Hadramawt_, Arabistan'ın güneyinde bir bölge. Ancak, _hadramawt_,
Arabistan Felix'in verimli bir bölgesidir, isim çok görünmüyor
uygun. Öte yandan _azmaveth_, "ölümün gücü" olur
Bazı güçlü, ölümcül asker için çok uygun. _Azubah _, (42)
"Forsaken", Caleb'in karısının adı, çeşitli romantik olabilir
Açıklamalar. _Hazelponi_ (43) sadece formunda dikkat çekicidir; Ve
Ewald'ın yorumu, "Gölge ver, sen bana en çok dönen sen
yüz, "bir
Yahuda Evi'nin kızı. _Jushab-hesed _, (44) "Merhamet olacak
Yenilenen, "Zerubbabel'in bir oğlunun adı olarak, şüphesiz
Yahudilerin Babylon'dan döndüklerinde şükran ve umut. (45)
_Jashubi-lehem _, (46) Ancak, meraklı ve şaşırtıcıdır. İsim oldu
"Ekmek Verme" veya "Beytüllahim'e Dönüş" yorumlandı, ancak metin
Kesinlikle yozlaşmış ve pasaj,
din bilginlerinin dikkatsizliği veya kronikleştiricinin kaynaklarının belirsizliği
Umutsuz karışıklığı tanıttı. Ancak en dikkat çekici isim kümesi
1 Chron'da bulundu. xxv. 4, burada _giddalti_ ve _romantiezer_,
_Joshbekashah_, _mallothi_, _hothir_, _mahazioth_, sadece bir İbranice
Cümle anlamı, "Ben büyütülmüş ve yüce yardım var; içinde oturmak
Sıkıntı, (47) Bolca vizyonlar konuştum. "Bir kerede set olabiliriz
Yazarın bir
şecere ve onları ayrı ayrı icat etme zahmetinden kurtarmak için
el ele gelen ve uygun uzunluklara kesen ilk cümle veya
Bir babanın aynı süreci birkaç üzerine yayması muhtemel mi
yıllarca ailesi için evlat edin. Bu dikkate değer isim kombinasyonu
Muhtemelen kaynaklarının bazı yanlış anlaşılması nedeniyle
kronikleştirici. Parşömen ruloları genellikle yırtılmış ve parçalanmış olmalı,
yazı bulanık ve yarı okunaksız; Ve bir araya gelme girişimleri
Belirsiz ve düzensiz el yazmaları doğal olarak hatalarla sonuçlandı ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

Bu ilginç etimolojilerin örnekleri kolayca çoğaltılabilir; Onlar
Zengin bir müstehcen öğretim madenini belirtmek için her halükarda hizmet edin. BT
Ancak, bir ismin mutlaka kişisel olmadığı unutulmamalıdır.
İsim çünkü bir şecere içinde meydana gelir; şehirler, bölgeler ve kabileler
Bu listelerdeki kişilerle özgürce karıştı. Aynı bağlantıda not ediyoruz
kadın isimlerinin az ve çok uzakta olduğunu ve
"Kız kardeşler" muhtemelen müttefik ve ilgili aileler için durur ve
Bireyler için değil.

Eski Ahit teolojisi ile ilgili olarak, önce atılan ışığı fark edebiliriz.
İsrail dininin diğeriyle ilişkisi ile ilgili kişisel isimler
Semitik Halklar. Bu bölümlerdeki ve başka yerlerdeki isimlerin büyük bir
Oran, ilahi isimlerden birinden veya diğerinden birleşir. _El_
_elishama_, _eliphelet_, _elida_, vb. Bu ikinci
_othniel_, _jehaleleel_, _asareel_, vb. Benzer şekilde _jehovah_
_jehoshaphat_, _jehoiakim_
_Jehoram_, vb.
vb. Yüz doksan isim olduğu hesaplanmıştır (49)
Yehova eşdeğeri ile başlayan veya biten, çoğu da dahil olmak üzere
Yahuda kralları ve İsrail krallarının çoğu. Dahası, bazı isimler
Bu önekler ve ekler, mevcut formlarında değil, kasılmalar
İlahi bir isimle başlayan veya biten eski formların. Ahaz, için
Örnek, Asur yazıtlarında Jahuhazi --_ i.e._,
Jehoahaz-ve Nathan muhtemelen sözleşmeli bir Nethaniah biçimidir.

Diğer ilahi isimlerin çok sayıda bileşiği de vardır. _Zur_, rock,
_pedahzur _, (50) _shaddai_, a.v. Yüce, _ammishaddai_ (51);
İkisi _zurishaddai _. (52) _Melech_ ile birleştirilmiştir.
_Malchi-ram_ ve _malchi-shua_. _Baal_ ilahi bir isim olarak ortaya çıkar
_Eshbaal_ ve _meribbaal_. _Abi_, baba, _abiram_, ilahi bir isim,
_Abinadab_, vb. Ve muhtemelen _ahi_ in _ahiram_ ve _ammi_ in
_AMMINADAB _. (53) Muhtemelen, görünüşte basit isimler _Melech_,
_Zur_, _baal_, bu ilahi olan daha uzun formların kasılmalarıdır.
İsimler önekler veya eklerdi.

İlahi isimlerin bu kullanımı çok çeşitli illüstrasyon yapabilir. Modern
Dillerde Christian ve Christopher, Emmanuel, Theodosius, Theodora,
vesaire.; Hermogenes ve Heliogabalus gibi isimler klasikte bulunur
diller. Ancak uygulama, Semitik'in özellikle karakteristiğidir
diller. Mohammedan prenslerine hala _abdurrahman_, hizmetkarı denir.
merhametli ve _abdallah_, Tanrı'nın hizmetkarı; Eski Fenike kralları
_Alonim_ _ethbaal_ ve _abdalonim_ olarak adlandırıldı, burada _alonim_ çoğul bir ilahi isimdir,
ve Hannibal ve Hasdrubal = _Baal_'daki _bal_. Asur ve
Chaldaean Kralları, tanrıların günahı, nebo, assur, merodach, adını aldı.
_e.g._, _sin-akki-irib_ (sennacherib); _NebuchadNezzar_; _Assur-bani-pal_;
_Merodach-Baladan_.

Bu ilahi isimlerden El ve Baal İsrail ve diğer Semitikler için ortaktır
Halklar ve İbranice kişisel isimlerin koruduğu anlaşıldı
çoktanrı izleri. Ancak her durumda, baal adları
nispeten az ve İsraillilerin
Yehova'dan farklı bir baal tapıyordu; Bir zaman kalıntısı olabilirler
Baal (Lord), daha sonraki Adonai gibi Yehova'nın bir unvanı veya eşdeğeriydi.
Çoktanrıcılığın diğer olası izleri az ve şüphelidir. Baanah ve
Resheph belki de belirsiz (54) Fenike tanrılarını bulabiliriz.
Reshaph. Genel olarak, İbranice isimler, örneğin,
Asur, çoktanrıcılığın yaygınlığına dair çok az kanıt verir veya hiç kanıt verir.

Başka bir soru, Yehova adının kökeni ve kullanımı ile ilgilidir. Bizim
Listeler, monarşi sırasında ücretsiz kullanımını kesin olarak kanıtlıyor ve
hakimler altında varlık. Öte yandan, görünen varlığı
Musa'nın annesinin adı Jochebed, onu ötesine taşıyor gibi görünüyor
Musa. Muhtemelen ailesine veya klanına özgü ilahi bir isimdi. Onun
Sargon zamanında Hamath kralı _yahubidi_'de meydana gelme olabilir.
Doğrudan İsrail etkisi nedeniyle. Hamath ile sık sık ilişkileri vardı
İsrail ve Yahuda.

Pratik dinin meselelerine dönersek, bu isimler bize ne kadar yardımcı olur?
Eski İsrail'in manevi yaşamını anlamak için? İsrailliler yapılmış
El ve Yehova'nın isimlerinde sürekli kullanımı ve paralelimiz yok
pratik. O zaman bizden çok daha dindar mıydı? Muhtemelen bir
onlar olduğunu hissediyorlardı. Etimolojinin ve hatta orijinalin
Bir ismin ortak kullanımdaki önemi tüm pratik amaçlar içindir
Hızlı ve tamamen unutuldu. Bir adam ömür boyu bir rulmandan geçebilir
Christopher'ın adı ve etimolojik anlamını asla bilmiyor. -Den
Cambridge ve Oxford "İsa" ve "Trinity" gibi kutsal isimler kullanılıyor
Kolejlerin ötesinde hiçbir şey önermeden sürekli ve tanıdık
sözde. "Tanrı bizi kapsıyor" ifadesi tamamen kayboldu
Grotesk taverna "Keçi ve Pusulalar" işaretinde. Ne de düşünemeyiz
İsrailli veya Asurun dini üzerinde sık sık yaşadığı
_jeho-_ veya _-iaH_, _nebo_, _sin_ veya _meroDach_,
güncel uygun isimler. Gördüğümüz gibi, _-iah_, _-el_ duygusu veya
_Jeho-_ genellikle erkeklerin zihnine çok az mevcuttu, kasılmaların
onları atlayarak oluşur. Muhtemelen bu önekler ve ekler
Çok yaygın olarak kabul edildiler; neredeyse hiç gerekli değildi
Onları yazın, çünkü her durumda anlaşılacaklardı. Muhtemelen
Tarihi Times _abi -_, _AHI -_ ve _ammi -_ artık tanınmadı
İlahi isimler veya başlıklar; Ve yine de tanınabilecek isimler
El ve Yehova'nın birleştirdiği gibi,
his. Onlar, antik olanın dindarlığının bir parçasıydı
Doğu; dini eylemlerin sürekli iç içe geçmişini sembolize ettiler ve
Kelimeler ve hayatın tüm endişeleri ile düşünceler. Bunun kalitesi
Eski din dindar ve zeki bir
Modern Hıristiyan; Belki Rus köylülerinkinden daha düşüktü
Yunan kilisesine ait; Ama eski din hayatı sardı ve
Toplum modern Hıristiyanlığından daha bilinçli olarak; Hepsine dokundu
Sınıflar ve durumlar, daha mekanik olarak daha doğrudan. Ve,
Yine, bu isimler eski alışkanlıkların fosil kalıntıları değildi.
Kiliselerimizin ve kolejlerimizin isimleri gibi düşünce ve duygu; Onlar
nispeten yeni inanç eylemlerinin anıtlarıdır. İsim
"Elijah", bir babanın onun iddia ettiği ciddi olayı andı.
kendi inancına ve yeni doğan bir çocuğu gerçek tanrıya adlandırarak kutladı
Oğlum "Yehova benim Tanrım." Bu isim verme de bir dua idi: çocuk
adı taşıyan tanrının korunması altına yerleştirildi. Uygulama
batıl inançla lekelenebilir; İsim genellikle bir
bir tür muska; Ve yine de ifade edebileceğine inanabiliriz
Bir ebeveynin ciddi ve basit fikirli inancını. Modern İngilizler var
Neredeyse tam suskunluk ve dini olarak ayrılma alışkanlığı geliştirdi
ve bu alışkanlık uygun isimler seçimimizle gösterilmiştir.
Mary ve Thomas ve James o kadar tanıdık geliyor ki, Kutsal Yazılarını
unutulur ve bu nedenle tolere edilirler; Ama kullanımı
Belirli bir şekilde senaryo Hıristiyan isimleri neredeyse kötü olarak kabul edilir
tatmak. Bu suskunluk sadece manevi inceliğin artmasından kaynaklanmaz
Duygu: Kısmen bilimin ve edebi büyümenin sonucudur
ve tarihsel eleştiri. Harika bir şekilde emildik
yöntem ve süreçlerin vahiyleri; Ustalıktan etkileniyoruz
Doğa ve toplum mekanizması. Düşüncelerimizi ayıracak boş zamanımız yok
Makinelerden ve bunları daha da yapımcısına ve yönetmenine taşıyın.
Gerçekten de, çok fazla mekanizma olduğu ve çok harika olduğu için,
Bazen makinenin kendini yaptığına inanmamız istenir. Ama bu
insanlığın dini büyümesinde sadece bir aşama: insanlık yorulacak
yeni oyuncaklarından bazıları ve geri kalanına aşina olacak; Daha derin ihtiyaçlar
ve içgüdüler kendilerini yeniden değerlendirecekler; Ve erkekler kendilerini bulacaklar
Duygu olarak adlandıran eski insanlara karşı çıktıklarından daha yakın
çocukları tanrılarından sonra. Bu ve diğer konularda doğu günümüzde
eski ile aynıdır; Gelenleminin kalıcılığı,
devrim ve fethetin ilahi gerçeğin kalıcılığı
değişmek için güçsüz.


    "Doğu patlamadan önce eğildi
      Hastada derin küçümseme;
    Lejyonların geçmesine izin verdi,
      Ve tekrar düşünmeye daldı. "


Ama Hıristiyan Kilisesi bile daha çekici bir büyünün metresidir.
Doğu sabır ve azim: onu tehdit eden fırtınalardan, o
hizmet için yeni enerjiler çeker ve
Tanrı'nın ihtişamını ilan etmek.

İlahi isimler grubunun anlamlarına bir an bakalım
yukarıda verildi. _Malchi -_'deki _Melech_'e ek olarak,
_Abi_, _ahi_ ve _ammi_ ilahi isimler olarak kabul edilecektir. Bir sebep
Bunun için, önek olarak kullanımlarının kesinlikle benzer olmasıdır.
_El_ ve _jeho-_. _Abijah_ ve _ahijah_ ve _elijah_,
_Abiel_ ve _amiel_ ve _eliel_, _abiram_ ve _ahiram_
_Jehoram_; _Ammishaddai_ _zurishaddai_ ve _ammizabad_ ile karşılaştırır
_Jehozabad_, ne de başka birçok örnek eklemek zor olmaz. Eğer
Görüntüle doğru olun, _ammi_'nin İbranice kelimesiyle hiçbir ilgisi olmayacak
"insanlar", ancak ilgili Arapça kelimeyle bağlantılı olacak
"Amca" (55) için "kardeş" ve "amca" gibi terimlerin kullanımı olarak
İlahi isimler, tarihi döneminde İbranice teoloji ile uyumlu değildir,
Bu önekleri içeren isimler daha önce gelmiş olmalı
yaşlar ve daha sonraki zamanlarda herhangi bir bilinci olmadan kullanıldı
orijinal duyu. Muhtemelen yeni etimolojiler tarafından daha fazla açıklandılar
zamanların ruhu ile uyum; "bir
Çok sayıda ulus "İbrahim'e verilen.
Bir önek olarak kullanıldığı zamanların sevk edilmesi gereken süreler,
Şimdi ona ilahi bir başlık olarak bağlanan tam manevi anlam. BT
Muhtemelen sadece nihai yaşam kaynağını gösterdi. Kaybolması
Ortak kelime dağarcığından gelen bu dini terimler ve isimlerdeki kullanımı
önemleri unutulduktan çok sonra sıradan fenomenler
dil ve dinin gelişimi. Milyonlardan kaç tane kullanan
Haftanın günleri için İngilizce isimlerimiz Thor veya
Freya? Bu tür fenomenler antikacı bir ilginden daha fazlasına sahiptir. Hatırlatıyorlar
biz bu dini terimler, ifadeler ve formüller etkilerini türetiyor
ve onları kabul eden yaşa adaptasyonlarından değer; Ve
Bu nedenle birçoğu anlaşılmaz veya hatta yanıltıcı olacak
sonraki nesiller. Dil sürekli değişir, koşullar değişir,
Deneyim genişliyor ve her yaşın ilahi gerçeği talep etme hakkı var
en net olanı veren kelimeler ve metaforlarda sunulur
ve çoğu zorla ifade. En basit gerçeklerin çoğu
Kurtuluş için gerekli olan herkes için bir kez belirtilmeyi kabul eder; Ama dogmatik
Teoloji hızlı bir şekilde fosilleşir ve bir kuşağın ekmeği bir
bir sonraki taş.

Bu isimlerin tarihi başka bir fenomeni göstermektedir. Bazılarında
Erken Semitik halkların aradığı dar ve kusurlu his
Tanrı "Baba" ve "Kardeş. "Çünkü terimler dar bir
duyu, İsrailliler
artık onları kullanamıyordu; Ama yine de daha fazla ilerleme kaydettikçe geldiler
Babalık ve Kardeşlik tarafından ne kastedildiğinden daha fazlasını bilmek ve kazanılan
Ayrıca Tanrı hakkında daha derin bir bilgi. Kilise bu antik devam etti
Semitik terimler; Ve Hıristiyanlar Tanrı'ya "Abba, Baba" diyor ve
Ağabeyleri olarak ebedi oğul. Ve böylece bazen, ama her zaman değil, bir
Antika ifade bir süredir uygun olmayan ve yanıltıcı görünebilir ve sonra
Yine en yeni ve dolu için en iyi ifade olabilir
gerçek. Dini bir formüle eleştirimiz, başarısızlığımızı ortaya çıkarabilir
kelimelerinin ve sembollerinin içerebileceği anlam zenginliğini kavramak.

Bu eski adlardan ortak kullanımda olanlara dönüş --_ el_; _Yehova_;
_Shaddai_; _Zur_; _Melech _-- Muhtemelen hakim fikir popüler olarak
Onlarla ilişkili olan güçtü: _el_, güç
soyut; _Jehovah_, kalıcılık ve bağımsızlıkta gösterilen güç;
_Shaddai_, teröre neden olan güç, Cometh'in
Yıkım (56); _Zur_, rock, gücün malzeme sembolü, _Melech_,
Kral, otorite sahibi. İlk ve en çok
İlahiyat'ın temel özelliği güçtür, ancak bu güç fikri ile
Bazı faydalı nitelikler yakında ilişkilidir. Güçlü Tanrı
Halkının müttefiki; Kalıcılığı, ulusallarının garantisidir
varoluş; Düşmanlarını yok eder. Kaya bir sığınak yeridir; Ve,
Yine, Yehova'nın halkı büyük bir kayanın gölgesinde sevinebilir
yorgun toprak. Kral onları savaşmaya yönlendirir ve düşmanlarını verir
bir şımarık için.

Bununla birlikte, dindar İsraillilerin bilinçli ve
bu isimler arasında, sıradandan daha fazla sistematik olarak ayrım yapmak
Hıristiyanlar Tanrı, Rab, Baba, Mesih, Kurtarıcı, İsa arasında yaparlar. Onların
Kullanım, duyarlılığın akımlarını çok zor değiştirerek yönetilir
binlerce yıl geçtikten sonra anlamak ve açıklamak. İçinde
M.D. 3000, örneğin, tarihçisi için zor olacak
Dogmatics neden on dokuzuncu yüzyıl Hıristiyanlarının nedenini doğru bir şekilde açıklamak için
"Sevgili İsa" ve "Mesih" in diğerlerinden bahsetmeyi tercih etti.

Ancak basit ilahi isimler nispeten az ortaya çıkar; Çok daha fazlası olabilir
Oluşmaya yardımcı oldukları çok sayıda bileşikten öğrendiler. Daha fazlası
Meraklı zaten fark edildi, ancak bunun gerçek önemi
İsimlendirme daha sıradan ve doğal isimlerde aranmalıdır.
Burada daha önce olduğu gibi, yalnızca uzun ve çeşitli listeden seçim yapabiliriz. Hadi
En sevilen isimlerden bazılarını ve en sık kullanılan kökleri alın,
neredeyse her zaman, ilahi isimlerle birlikte hatırlansa da. .
Bu kutsal isimlerin farklı çeşitleri mümkün kıldı
Aynı fikri somutlaştıran çeşitli kişisel isimler inşa edin. Ayrıca aynı
İlahi adı önek veya ek olarak kullanılabilir. Örneğin,
"Tanrı bildiği" fikri _elida_ adlarında eşit derecede iyi ifade ediliyor
(El-yada '), _jediael_ (yada'-el), _jehoiada_ (jeho-yada') ve _jedaiah_
(Yada'-yah). "Tanrı Hatırlıyor" _zacariah_ ve
_Jozachar_; "Tanrı duyar" tarafından _elishama_ (el-shama '), _samuel_ (eğer
Shama'-el), _ishmael_ (ayrıca shama'-el), _shemaiah_ ve _ishmaiah_
(_ brom_ shama '_and_ yah); "Tanrı verir" tarafından _elnathan_, _Netaneel_,
_Jonathan_ ve _netaniah_; "Tanrı Yardım" tarafından _eliezer_, _azareel_,
_Joezer_ ve _azariah_; "Tanrı zarif" _elhanan_, _hananeel_,
_Johanan_, _HANANIAH_, _Baal-Hanan_ ve bir Kartacalı için _Hannibal_,
Bize AŞK Havarisi arasında Meraklı Bir Bağlantı Ver, John
(Johanan) ve Roma'nın ölümcül düşmanı.

Değişikliklerin bu fikirlere nasıl geçme şekli
Eski İsrailliler üzerlerinde yaşamayı severdi. Nestle bunu
Eski Ahit Altmış bir kişinin kökten oluşan isimleri vardır _nathan_,
vermek; _shama_'dan elli yedi, duymak; _'azar_'dan elli altı,
yardım; _hanan_'dan kırk beş, zarif olmak; _zakhar_ 'dan kırk dördü,
Hatırlamak için. Birçok kişi de bilinmek için kökten isim taşır.
Favori isim, yirmi beş farklı tarafından karşılanan _zechariah_
Kişiler.

Bu nedenle, isimlerin ifadesine göre, İsraillilerin favorisi
Tanrı hakkında fikirler duyduğu, bildiği ve hatırladığı; O öyleydi
zarif ve erkeklere yardım etti ve onlara hediye verdi: ama en iyisini sevdiler
Onu Verici Tanrı olarak düşünün. İsimlendirmeleri diğer birçok
nitelikler, ancak bunlar birincisi alıyor. Bu ifadenin değeri
tamamen bilinçsizliği ve doğallığı ile geliştirilir; Bizi daha yakın getiriyor
dini anlarında herhangi bir mezmurdan veya peygamber
söyleme. Erkeklerin Tanrı'ya olan başlıca ilgisi vericiydi. Fikir var
çok kalıcı olduğunu kanıtladı; Aziz James onu büyütür: Tanrı her birinin verendir
İyi ve mükemmel bir hediye. İsimlerde gizli yatıyor: Theodosius, Theodore,
Theodora ve Dorothea. Diğer favori fikirlerin hepsi bununla ilgilidir.
Tanrı erkeklerin dualarını duyar ve ihtiyaçlarını bilir ve onları hatırlar; O
Zarif ve hediyeleriyle onlara yardım ediyor. Bir şey daha acıklı olabilir mi
Bu sanatsız kendini vahşiye daha mı? Erkeklerin zihinleri günah için çok az boş zaman var
ve kurtuluş; Korumanın sürekli gerekliliği ile saklanırlar
ve çıplak bir varoluş sağlamak. Tanrı'ya ağlamaları dua gibidir
Jacob, "Eğer bana yemek ve giymek için raiment ekmek verirsen!" Çok
isimlerin ifade ettiği güven ve minnettarlık, şüphe dönemleri ve
Korku, "Tanrı vahşi doğada bir masa hazırlayabilir mi?" kez
Tanrı'nın dualarını duyabileceği imkansız göründüğünde
Ya da sefaletlerini bildiğini, yoksa neden hiçbir kurtuluş olmadı? Tanrı'ya sahipti
Zarif olmayı mı unuttunuz? Gerçekten hatırladı mı? İsimler bize geliyor
Bu umutsuzluk önerilerine inancın cevapları.

Muhtemelen bu eski dünya azizleri
Çoğu modern Hıristiyandan daha maddi ihtiyaçlar. Belki gereklidir
Babayı anlayabilmemiz için yeryüzüne hükmeten bir Tanrı'ya inan
kim cennette. Bir insan o ise sonsuz yaşam için Tanrı'ya gerçekten güveniyor mu?
Günlük ekmek için ona güvenemiyor musunuz? Ama her durumda bu isimler bize
çok kapsamlı formüllerle,
İstediğimiz gibi özgürce: bilen, duyan ve hatırlayan Tanrı
zarif ve erkeklere yardım eder ve onlara hediye verir. Başlamak için nasıl olduğunu unutmayın
Tanrı'nın özne, aktör ve
İşçi; Hayatın en büyük gerçekleri Tanrı ve Tanrı'nın yapılarıdır, insan değil
İnsanın işleri, Tanrı'nın insana ne olduğunu, insanın Tanrı'ya ne olduğunu değil. Bu bir
Hıristiyan lütuf doktrinlerinin ve ilahi olanın öngörülmesi
Egemenlik. Ve yine cümlelerin nesnelerini doldurmaya bırakıldık
Kendimiz için: Tanrı duyar ve hatırlar ve verir-ne? Sahip olduğumuz her şey
Ona ve ondan alabildiğimiz her şeyi söylemek.




Bölüm II. Kalıtım. 1 Chron. I.-IX.


Dinin gerçeğin en büyük keşfi olduğu söylenirken
Bilim onu ​​yavaşça ve uzun bir aralıktan sonra takip eder. Kalıtım, çok
Şu anda tartışılan, bazen ilkeleri büyük bir
Bu yüzyılın keşfi. Popüler bilim tarihi görmezden gelmeye yatkındır
ve tamamen yeni bir hakikat sistemi için yeni bir isimlendirmeyi yanlışlamak,
ve yine de kalıtımın muazzam ve geniş kapsamlı önemi
Tarih başladığından beri düşünce ortak yerlerinin. Bilim oldu
sadece dini duygu ile değil, aynı zamanda evrensel bir içgüdüyle beklenen.
Eski dünyada siyasi ve sosyal sistemler
Kalıtım ilkesinin tanınması ve din böyle bir yaptırım
tanıma. Hindistan'da kast, sosyal birden daha fazlasıdır
kurum; Ve terimi mecazi olarak kullanıyoruz.
Kurum resmi olarak var olmasa bile modern yaşam. Olmadan
kesin medeni veya dini hukukun yardımı ve
Koşullar gayri resmi bir kast sistemi oluşturmak için yeterlidir. Böylece
Feodal aristokrasi ve Orta Çağ'ın loncaları onların
Eski Ahit'te kaba meslektaşlar. Dahası, yerel bölümler
İbranice krallıklar teoride, her halükarda,
ilişkiler; ve kabile, klan ve ailenin daha da fazlası vardı
Şimdiden daha sabitlik ve önem, cemaate veya belediyeye aittir. A
İnsanın aile geçmişi veya şecere, onun belirlenmesinde iktidar faktörüydü
ev, mesleği ve sosyal konumu. Kronikçinin zamanında
Bu özellikle dinin resmi bakanlarında durum böyleydi,
Kendisinin ait olduğu tapınak kuruluşu. Rahipler,
Leviller, şarkıcılar ve kapı koruyucuları sıkı anlamda kastlar kurdu
kelime. Bir erkeğin doğumu onu kesinlikle bu sınıflardan birine atadı,
belirli ailelerin üyeleri dışında hiçbiri ait olamazdı.

Ancak şecere daha derin bir öneme sahipti. İsrail Yehova'nın seçilmesiydi
Özel ayrıcalıkların ciddi şekilde garanti edilen oğlu, oğlu insanlar
antlaşma. Bir erkeğin bu sözleşmede paylaşma iddiası onun gerçekliğine bağlıydı
İsrail kökenli ve böyle bir iniş kanıtı otantikti
Şecere. Bu bölümlerde kronikleştirici,
Mevcut tüm kaynaklardan soyağacı toplayın ve bir eksiksiz inşa etmek
Ailelerinin iniş çizgilerini sergileyen soybilim seti
İsrail. Bu araştırmaya olan ilgisi sadece antikacı değildi:
En büyük sosyal ve dini öneme sahip konuları araştırmak
Yahudi topluluğunun tüm üyeleri ve özellikle meslektaşlarına
ve tapınak hizmetindeki arkadaşlar. Bize çok kuru görünen bu bölümler
ve işe yaramaz, muhtemelen kronikleştiricinin çağdaşları tarafından
işinin en önemli kısmı. Bir
Şecere neredeyse bir yaşam ve ölüm meselesiydi. Bölümdeki tanık
Ezra ve Nehemya (57): "ve rahiplerin: Hobaiah'ın çocukları,
Barzillai'nin çocukları Hakkoz'un çocukları,
Gileadite Barzillai kızları ve adlarından sonra çağrıldı.
Bunlar, şecere tarafından hesaplananlar arasında kayıtlarını aradılar,
Ama bulunamadı; Bu nedenle kirlenmiş olarak kabul edildi ve
Rahiplik. Ve vali onlara yememeleri gerektiğini söyledi
En kutsal şeyler, Urim ve Thummim ile bir rahip durana kadar. "
Bunun gibi vakalar yazarımızın coşkusunu teşvik edecektir. Döndüğünde
tozlu kaplar ve çözülmemiş yıpranmış parşömenler ve ağrılı bir şekilde
Defiphered Crabbed ve soluk senaryo, umuduyla heyecanlanacaktı
dışlanmışları geri yükleyecek bazı yanlış şecere keşfetmek
İsrailliler ve rahipler olarak tam statü ve ayrıcalıklar. Şüphesiz vardı
Zaten bazı ölçümlerde edinilmiş, ince tefsir ve dakika casuistry
Daha sonraki hahamlığın ihtişamı buydu. Ustaca yorumlanması
belirsiz yazı veya yarı-obliteriye edilen kelimelerin mutlu bir şekilde ortaya çıkması olabilir
Bir soyağacının kurtarılmasında fırsat yardımı sağlayın. Diğer taraftan,
Çok kolay olana karşı protesto etmeye hazır kazanılmış çıkarlar vardı
yeni iddiaların kabulü. Şüphesiz kökenli rahip aileleri
Aaron, bir kronikleştiriciye bir paya geri dönen hakları canlandırdığı için teşekkür etmez
Tapınağın ofislerinde ve gelirlerinde. Yazarımızın görevinin bu kısmı
önemli olduğu kadar hassastı.

Şimdi bu bölümlerdeki soybilimleri kısaca ele alacağız.
verildikleri emir. Chap. Ben. şecere içerir
Genesis'ten seçilen ataerkil dönem. Dünyanın mevcut ırkları
hepsi shem, jambon ve japheth aracılığıyla Nuh'a kadar izleniyor ve
onu Adam'a. Kronikleyici böylece doktrini kabul eder ve tekrarlar
Tanrı'nın her ulusundan birinden yaptıkları,
Dünyanın Yüzü. (58) Tüm insanlık, "Yunan ve Yahudi, sünnet ve
sünnetsiz, barbar, İskit, Bondman, Freeman, "(59) birbirine benziyordu
Özel bakımı ile selden kurtarılan Nuh'tan indi
Tanrı; Tanrı ile birlikte yürüyen Enoch'tan; Tanrı tarafından yaratılan Adam'dan
Kendi imajı ve benzerliği. İsrailliler, kesin olduğu gibi iddia etmediler
Yunan klanları, özel bir tanrının torunları olmak için veya
Atinalılar, kutsal topraktan mucizevi bir şekilde yayılacaklar. Onların
Şecere, sadece İsrailli doğanın değil, insan doğasının değil,
ilahi bir desen üzerinde kalıplanmıştır. Görünüşe göre bu kısırlıklar listeleri
Erkeklerin evrensel kardeşliğinin büyük ilkelerini ve
Tanrı'nın evrensel babalığı. Kronikleştirici geniş ne zaman yazdı
Peygamberlerin evrenselciliğinin yerini zor münhasırlık alıyordu
Yahudilik; Ve yine de, belki de bilinçsiz olarak, soybilimleri yeniden üretiyor
bununla mücadelesinde St. Paul'un bir silahı olacaktı
münhasırlık. Genesis ve Chronicles'ın açılış bölümleri
Mesih Kilisesi Katolikliğinin Temelleri.

Antediluvian döneminde sadece Sethite Şecere verilir. .
Chronicler'ın nesnesi sadece mevcut ırkların kökenini vermekti; Ve
Cain'in torunları, sel tarafından tamamen yok edildiği gibi atlandı.
Genesis örneğini takiben, kronikleştirici şecere verir
atalardan ayrıldıkları noktalardaki diğer yarışlar
İsrail ve sonra seçilen ırkın aile tarihine devam ediyor. İçinde
Bu şekilde Abrahamik Semitler Japheth ve Ham'ın torunları,
İshmaelites, Keturah'ın Oğulları ve Edomitler art arda
adı geçen.

İsrail'in Edom ile ilişkileri her zaman yakın ve çoğunlukla düşmandı.
Edomitler Güney Krallığının devrilmesinden yararlanmıştı
Yahuda'nın güneyindeki uygun ve hala onu işgal etmeye devam etti. .
Edom'daki kronikleştirici tarafından hissedilen keskin ilgi geniş alan tarafından gösterilmiştir
Edomitlere adanmış. Yahudilerin ve Idumaans'ın yakın bitişik
aralarında karşılıklı ilişkiyi teşvik etme eğilimindeydi ve hatta bir
İki halkın nihai füzyonu. Aslında, Idumaan
Herods, Judaea'nın yöneticisi oldu. Bu tür tehlikelere karşı korumak
Yahudi halkının ayrılması, kronikleştirici
Onlar ve Edomitler Arasındaki Irk Tarihsel Ayrım.

İkinci bölümün başlangıcından itibaren şecere
Tamamen İsraillilerle işgal edildi. Yazarın Yahuda'ya özel ilgisi
bir kerede tezahür etti. On iki Patrik listesini verdikten sonra
Yahuda ailelerine iki buçuk bölüm ayırır. Yine burada
Materyaller çoğunlukla önceki tarihi kitaplardan elde edilmiştir.
Bununla birlikte, daha yeni geleneklerle birleştirilirler, böylece bu
Farklı kaynaklardan gelen bölüm, çok
kafa karıştırıcı moda. Bu karışıklığın bir kaynağı,
Yahudi topluluğu sadece gerçek İsrailli ailelerden oluşabilir
iniş. Şimdi geri dönen sürgünlerin çok sayıda inişini izledi
iki kardeş, Caleb ve Jerahmeel; Ama eski anlatılarda Caleb ve
Jerahmeel İsrailliler değil. Caleb bir Kenizzite, (60) ve onun
Torunları ve Jerahmeel'in torunları ile yakın bağlantıda görünür.
Kenites. (61) Bu bölümde bile, Calites'in kesin olarak adlandırılıyor
Kenites ve Rechabites ile garip bir şekilde bağlandı. (62) Yine de
Monarşinin kapanışında Calites ve Jerahmeelites bir
Yahuda kabilesinin ayrılmaz bir kısmı, ayrı kökenleri
Unutuldu ve Caleb ve Jerahmeel İsrail'e dahil edilmemişti
soybilim. Ama sürgünden sonra adamlar gittikçe daha güçlü hissetmeye başladılar
Ortak bir inancın ırk birliğini ima ettiği. Dahası, pratik birlik
Bu Kenizzitler ile Yahudilerin loş ve solma hafızasını aşan
Eski kabile ayrımları. Yahudiler ve Kenizzitler esaretini paylaşmışlardı,
sürgün ve dönüş; Çalıştılar, savaştılar ve tarafla ibadet ettiler
taraf; ve bir ulusun tüm niyetleri ve amaçları içindeydiler,
Yehova halkı. Bu bariz ve önemli pratik gerçek
Bu tür gerçekler ifade edilemez. Çocukları
Caleb ve Jerahmeel sonunda ve resmi olarak seçilenlere kabul edildi
ırk. Caleb ve Jerahmeel artık Jephunneh'in oğulları değil
Kenizzite; Onlar, oğlu Perez'in oğlu Hezron'un oğulları
Yahuda. (63) Yeni bir şecere, bir tanınma olarak kuruldu
Başarılı gerçeklerin açıklaması.

Yahuda'nın soybilimlerini içeren bölümden aslanın payı
doğal olarak Davut'un evine verilir, saniyenin bir kısmı
Bölüm ve üçüncünün tamamı ayrılmıştır.

Sonra kalan kabilelerin soybilimlerini, Levi ve
Benjamin açık ara en eksiksiz. Chap. vi.,
Levi, Bağımsız ve
bazen tutarsız kaynaklar ve aynı zamanda özel ilgisini de gösterir
rahiplik ve tapınak korosunda. Aaron'dan yüksek rahip listesi
Ahimaaz'a iki kez verilir (vv. 4-8 ve 49-53), ancak sadece bir satır satır
Yüksek rahipler tanınır, Josiah'ın reformlarının sahip olduğu Zadok Evi
İsrail'de bir rahip ailesini yaptı. Onların eski rakipleri
Eli House'un yüksek rahipleri tamamen göz ardı ediliyor
Antediluvian Cainites. Mevcut yüksek rahip hanedanı çok uzun sürdü
Saul ve David'in diğer bu rahiplerinin artık
İsrail dini için herhangi bir önemi var.

Gershom, Kohath'ın üç Levitical ailesinin soyağacı ve
Merari de iki kez verilir: VV. 16-30 ve 31-49. Eski
Soy ağacı Levi'nin oğulları ile başlar ve soyundan gelir;
İkincisi, Şarkıcı Loncaları Heman'ın kurucuları ile başlar.
Asaph ve Ethan ve soybilimlerini Kohath, Gershom'a geri götürüyor
ve Merari. Fakat soyağacılar aynı fikirde değil; karşılaştırın, için
Örneğin, Kohathites'in listeleri:-

22-24.            36-38.
Kohath Kohath
_Amminadab_ _izhar_
Korah Korah
_Assir_
_Elkanah_
Ebiasaph Ebiasaph
Assir Assir
Tahath Tahath
_Uriel_ _zephaniah_
_Uzziah_ _azariah_
_Shaul_ vb.

Burada kronikleştiricinin
çok farklı değerde kullanılan malzemeler. Mutlak'ı kanıtlamaya çalışmak
Tüm soybilimlerinin tutarlılığı sadece zaman kaybı olacaktır. Tarafından
Kendisinin tutarlı olmalarını öngördüğünden emin değil. Frank
Değişen ata listelerinin yan yana gelmesi, onun
okurları için bilimsel bir koruma arzusu tarafından istenen
her türlü kanıtı.

Benjamin kabilesinin soybilimlerini okurken, özellikle
Oradaki restorasyonun Yahudi topluluğunda bunu bulmak ilginç
aileler Mephibosheth ve Jonathan aracılığıyla inişlerini izliyorlardı
Saul. (64) Görünüşe göre kronikleştirici ve çağdaşları bunu paylaştı
Şecere için düşmüş bir hanedanın servetlerine özel ilgi
iki kez verildi. Bu koşullar daha çarpıcıdır çünkü
Chronicles Saul'un gerçek tarihi yoksundur.

Dokuzuncu bölümün geri kalanı Kudüs sakinleriyle ilgilidir ve
esaretten döndükten sonra tapınak bakanlığı ve
kısmen Ezra ve Nehemya bölümleriyle aynı. Aileyi kapatır
Tarih, olduğu gibi, İsrail ve konumu bakış açısını gösterir
ve kronikleştiricinin yönetici çıkarları.

Böylece soybilim ve akraba maddesinin dokuz açılış bölümü
Tüm kitabın anahtar notları. Bazıları kişisel ve profesyoneldir; bazı
dini. Bir yandan mevcut ailelerin kökenine sahibiz
ve kurumlar; Öte yandan, kabilenin seçilmesine sahibiz
Yahuda ve Davut'un evi, Levi kabilesi ve Aaron'un evi.

Önce Yahudi dininin kalıtsal karakterini ele alalım ve
Rahiplik. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, resmi doktrin sadece tanındı ve
gerçek gerçekleri kabul etti. Yaptırım alan koşullar
Din ilk olarak koşulların gücü tarafından dayatıldı. İlkel olarak
Zaman, eğer herhangi bir din olsaydı, ulusal olmak zorundaydı; eğer
Tanrı hiç ibadet edilecekti, ibadet mutlaka ulusaldı ve
Bir şekilde ulusal bir Tanrı oldu. Sempatiler sınırlıdır
bilgi ve ortak ilgi ile. Sıradan İsrailli çok az şey biliyordu
kendisinden başka insanlardan. İçinde çok az uluslararası görünüm vardı
ilkel zamanlar ve uluslar ortak olduklarını fark etmek için yavaşlardı
ilgi alanları. Bir İsraillinin sevgilisinin
Güvenmeyi öğrettiği Yehova da
Periyodik olarak ekinlerine ve sığırlara baskın yapan Araplar ve Suriyeliler ve
köleler ve bazen çocuklarını ya da Chaldaans'ı taşıdı
bütünün yağmalanması için kasıtlı ve eksiksiz düzenlemeler yaptı
ülke, şehirlerini yere rasing ve nüfusu taşıyor
uzak sürgüne. Yüce bir inanç eylemiyle, peygamberler
Yehova'nın iradesinin aracı olarak İsrail'in düşmanları ve zalimleri,
Ve kronikleştiricinin soybilimleri bu inancı paylaştığını gösteriyor; Ama o
Yahudilerin dünyaya bakmaları için hala kaçınılmazdı
kendi ulusal çıkarları ve deneyimleri açısından.
Yehova cennet ve yeryüzünün tanrısıydı; Ama İsrailliler onu tanıyordu
İsrail için işlediği kurtuluş, verdiği cezalar
günahları ve peygamberlerine emanet ettiği mesajlar. Kadarıyla
Bilgileri ve pratik deneyimleri gitti, onu tanrısı olarak tanıyorlardı
İsrail. Samiriye'nin düşüşünden bu yana olayların seyri hareketsiz kaldı
İleri İbrani ibadetinin yerel dernekleri.


    "Tanrı Wroth'du,
    Ve İsrail'i büyük ölçüde nefret etti,
    Böylece Shiloh'un çadırını terk eder,
    Erkekler arasında yerleştirdiği çadır;

    Joseph çadırını reddetti,
    Ve Ephraim kabilesini seçmedi,
    Ama Yahuda kabilesini seçti,
    Sevdiği Zion Dağı:
    Ve tapınağını yükseklikler gibi inşa etti,
    Sonsuza dek kurduğu dünya gibi. "(65)


Kuşkusuz, sınırlamaları önderlik eden Yahudileri eleştirmede haklıyız
Yehova'yı bir tür kişisel mülkiyet, miras olarak görmeleri
diğer halkların değil, kendi uluslarının. Ama burada bile sadece yapabiliriz
Olumsuzluklarını suçlayın. Yehova _was_ miras ve kişisel
mülk; Ama sonra o da diğer ulusların mirasıydı. Bu
Yahudi sapkınlığı hiçbir şekilde soyu tükenmez: beyaz adamlar her zaman buna inanmazlar
Tanrıları eşit derecede Zencinin Tanrısıdır; İngilizler
Tanrı'nın İngiltere'nin Tanrısı O'ndan daha özel bir şekilde
Fransa Tanrısı. Tarihte Tanrı ile ilgili söylemde, çoğunlukla
Kendi tarihimiz. Providence elini enkazda görebiliriz.
Armada ve Napolyon'un devrilmesi; Ama tanımaya çok hazır değiliz
Aynı Napolyon'da yeni bir Avrupa yaratan ilahi enstrüman
halklarını acımasız ve aşağılayıcı zulümden kurtarmak. Biz neredeyse hiç
Tanrı'nın kıta için olduğu kadar önem verdiğini fark et
ada.

Harika ve belki de yeterli bahanemiz var, ama Yahudilere izin vermeliyiz
onlardan yararlanın. Tanrı, bir ulusun tanrısıdır.
bir diğer; ama farklı uluslara farklı şekillerde gerçekleştirir,
Çeşitli bir Provesten disiplin. Her insan buna inanmak zorundadır
Tanrı, ilişkilerini özel olarak ihtiyaçlarına uyarladı, ne de
Tanrı'nın daha az yapmadığını unutursa veya gözlemleyemezse şaşırdım
komşuları. Her ulus haklı olarak dini fikirlerini kabul eder ve
değerli bir miras olarak yaşam ve edebiyat kendine özgü bir şekilde; Ve o
Diğer ulusların cahil olduğu için çok ciddi bir suçlanmamalı
Miras da var. Bu tür düşünceler büyük ölçüde haklı
Kronikçinin soybilimleri tarafından gösterilen kalıtımlara ilgi. Üzerinde
Olumlu, pratik taraf, din _is_ büyük ölçüde bir kalıtım meselesi ve
Olmalı. Vaftiz Hıristiyan Sacrament'ı sürekli bir meslektir
Bu gerçeğin: Çocuklarımız "temiz"; onlar antlaşma içindeler
lütuf; Onlar için ait olduğumuz kilisenin ayrıcalıklarını iddia ediyoruz.
Bu aynı zamanda soybilimlerin anlamının bir parçasıydı.

Sosyal ve dini yaşamın geniş alanında kalıtım sorunları
bazı açılardan daha kesin tartışmalardan daha az karmaşıktır.
fizik bilimi. Pratik etkiler denemeden dikkate alınabilir
nedenlerin doğru bir analizi. Aile geçmişi sadece belirlemekle kalmaz
Fiziksel anayasa, zihinsel hediyeler ve ahlaki karakter, aynı zamanda düzeltmeler
Çoğunlukla ülke, ev, eğitim, koşullar ve sosyal
konum. Bütün bunlar İsrail'de bir erkeğin mirasıydı
bizimle daha; ve birçok durumda İsrail'de bir adam sık sık eğitildi
bir aile mesleğini devralın. Tapınak bakanlığı dışında biz
bir zanaatkâr ailesinin, çömlekçi olan diğer ailelerin okunması
Kral ile çalışması için ve ailelerinin
İnce keten işleyen evleri. (66) Din büyük ölçüde dahildir
Bir erkeğin babalarından aldığı manifold mirası. Onun doğumu
din eğitimini, dini yaşamın örneklerini belirler
Ondan önce, çocukken katıldığı ibadet biçimleri. En
Erkekler çocukluklarının dininde yaşar ve ölür; Tanrı'ya ibadet ediyorlar
babalarının; Romalı Romanist kalır: Protestan kalır
Protestan. Herhangi bir canlı inancı kavrayamayabilirler veya hepsini kaybedebilirler
dine ilgi; Ancak çoğu erkek gibi din,
miras. İsrail'de kronikleştirici inanç ve Tanrı'ya bağlılık
neredeyse her zaman ve tamamen miras almıştı. Büyüklerin bir parçasıydılar
Bir erkeğin babalarına borçlu olduğu borç.

Bu gerçeklerin tanınması, alçakgönüllülüğümüzü ve
saygı, vatanseverliği ve hayırseverliği teşvik etmek. Biz yaratıklar
ve geçmişin borçluları, ancak yükümlülüklerimize sahip olmak için yavaşız. Biz
almadığımız hiçbir şey yok; Ama düşünmeye yatkınız
Kendimiz kendi kendine yapılan erkekler, kendi servetimizin mimarları ve inşaatçıları,
Kendinden tatmin edici, kendi kendini iddialı ve bencil olma hakkına sahip olanlar. .
Her çağların varisi, gençliğin tam canlılığında,
En başta zaman safları ve mutlu bilincinde yürür
derin ve çok yönlü bilgelik, muazzam kaynaklar ve muhteşem
fırsat. Nesiller boyu emeği unutur, hatta hor görür ve
Onun için büyük mirasını inşa eden acı. Şecere
bu kadar küstahlıklara karşı sessiz bir protesto. Bize hatırlatıyorlar
geçmiş günlerde bir adam hediyelerini türetti ve fırsatlarını aldı
atalarından; bize erkekleri bir zincirdeki bağlantılar olarak gösteriyorlar, kiracılar için
mülkümüzün hayatı, ilgiyle geri ödeme yapmaya çağırılan
Gelecek, geçmişe katlandıkları borç. Görüyoruz
Zincir, birçok bağlantıya sahip uzun bir zincirdir; Ve olduğumuz hafif tahmin
her nesil geri tepme
Kendi gururumuz üzerine. Biz de bizden değil, bir neslin bireyleri
ilahi amacını bulmak için gereken binlerce kişiden sadece biri
insanlık. Bize bir anlamdan kaynaklanan alçakgönüllülük öğretilir
yükümlülük ve sorumluluk.

İşçilere saygı ve geçmişin başarılarını ve çoğu
Tanrı için. İlahi çalışmanın ölçeğini hatırlatıyoruz:-


    "Görüşün bin yıl
    Ama dün olduğu gibi
    Ve gece bir saat olarak. "


Şecere, Tanrı'nın çalıştığını kısa ve sivri bir hatırlatmadır
arkamızda sayısız nesil boyunca. Çıplak isim dizisi
güçlü sürecinin etkileyici bir diyagramıdır. Önceki her isim
Listeler bir nesil veya hatta birkaç nesil için anlamına gelir. .
Şecere, tarih öncesi dönemlere geri döner; Onlar da bir geçmiş önerirler
hayalimiz için uzak. Ve yine de bizi Adam'a geri götürüyorlar
insan yaşamının başlangıcı. Bu başlangıçtan itibaren binlerce veya
On binlerce yıl önce, insanın hayatı kutsaldı,
İlahi bakım ve sevginin nesnesi, ilahi amacın enstrümanı.

Daha sonra ırkımızın soyağacının sayısız şubeye bölündüğünü görüyoruz,
Bunların hepsi bu kutsal insanlığın diyagramında temsil edilmektedir. .
İlahi çalışma sadece tüm zamanlarda uzanmakla kalmaz, aynı zamanda tüm
İnsanlık ailelerinin karmaşık koşulları ve ilişkileri.
Bu soybilimler, muhtemelen tasarlanmayan bir dersi önermektedir.
kronikleştirici. İsrail tarihinin eşsiz karakterini biliyoruz,
Ancak bir ölçüye göre, bu tam ve ayrıntılı anlatıda farklılaşıyoruz.
Seçilen insanlar her ırkın bir tür tarihi. Diğerleri yoktu
İsrail'in seçimi, ancak her birinin kendi mesleği vardı. Tanrı'nın gücü ve
bilgelik ve sevgi, seçilmiş bir insanların tarihinde kendini gösterir
Sınırlı fakültelerimizle orantılı ölçeklendirin, böylece biraz kazanabiliriz
_all_ Babanın Tarihinde Muhteşem Providence hakkında hafif bir fikir
cennette ve yeryüzündeki ailenin kim olduğu adlandırılır.

Kalıtımla yakından müttefik olan ve modernde de tartışılan başka bir ilke
Times, yarışın dayanışmasıdır. İnsanlığın sahip olması gerekiyor
Ortak bir bilince, kişiliğe veya bireyselliğe benzeyen bir şey.
Böyle bir kalite, kapsamını daralttıkça daha yoğun hale geliyor
ulus, klan ve aileye yönelik ırk; Kökleri var
aile ilişkileri. Kabile, ulusal, insani duygular
daha büyük toplumların kendilerine bir şey aldıkları
ailenin karakteri. Böylece ortak duygular ve karşılıklı sempatiler
İnsanlık nihayetinde kan ilişkisinden kaynaklanıyor. Ayarlayan soybilim
Forth aile geçmişleri bu kardeşliğin veya dayanışmanın sembolleridir
yarışımızın. İsrail'de birleşen ataların çizgisi grafiği taşıdı
Erkeklerin zihinleri ayrı ailelerden ortak atalarına geri döner;
Yine, ataların ataları hala daha erken bir ortaklığa geri döndü
ve süreç Nuh'ta bir araya gelene kadar süreç devam etti. Her biri
Sürecin aşaması, her insanın akrabalığının aralığını genişletti ve
Karşılıklı yardım ve sevginin doğal alanını genişletti. Doğru
Yahudiler bu daha büyük dersi soybilimlerinden öğrenemediler, ancak
Kendi toplulukları içinde akrabalık bağını yoğun bir şekilde hissettiler ve
kardeşlik. Modern vatanseverlik güçlü Yahudi vatandaşını yeniden üretiyor
hissi ve insancılizmimiz onu bütüne uzatmaya başlıyor
dünya. Bu zamana kadar kalıtım gerçekleri daha dikkatli bir şekilde incelendi
ve daha iyi anlaşılır. Şimdi tipik soybilimler çizersek, onlar
daha iyi ve doğru bir şekilde temsil ederiz
insanlar. Gittikçe, kronikleştiricinin soybilimleri açık ve
İnsanın insan ve aileye karşılıklı bağımlılığının öğretici diyagramı
aile. Diyagramın değeri,
Gerçek isimler, öklid geçerliliğinden daha fazla
A B C, D E F olarak adlandırılan üçgenlerin varlığı. Bu soybilimler herhangi bir
Durum aile ilişkileri gerçeklerinin gerçek bir sembolü; Ama çiziliyorlar
Tabii ki, sadece bir boyutta, zaman içinde geriye ve ileri. Henüz
Gerçek aile hayatı üç boyutta vardır. Çok sayıda var
çapraz ilişkiler, tüm derecelerin kuzeni ve oğulluk ve
kardeşlik. Bir erkeğin sadece erkek ataları doğrudan değil
Yükselen hat-baba, büyükbaba, büyük büyükbaba, vb.-ama var
kadın ataları da. Üç ya da dört kuşak geri dönerek bir adam
muazzam sayıda kuzenle bağlantılı; Ve tam ağ
On veya on beş kuşağın çözülebileceği, muhtemelen gösterecekti
bütün bir ulus boyunca biraz kan bağı. Böylece bir
İnsanın hayatı ve karakterinin eski nesillerde geniş sonuçları var
Halkından. Daha büyük geri dönersek, daha büyük bir unsurdur
aynı topluluğun farklı bireyleri için ortak olan soylar. .
Chronicler'ın soybilimleri, bize sadece bireyleri bir dizi bağlantı olarak gösterir
zincirler. Daha eksiksiz soybilim şeması daha iyi gösterilir
Her biri bağlı olan sinir sisteminin gangliyonları tarafından
Diğer gangliyonlarla çok sayıda sinir lifi. Kilise karşılaştırıldı
bedene, "ki bir ve birçok üye ve tüm üyeleri
Beden, çoğu, tek bir bedendir. "İnsanlık, doğal akrabasıyla,
ayrıca böyle bir beden; Ulus hala daha gerçekten "bir beden". Vatanseverlik
ve insanlık, doğal ve bağlayıcı içgüdüler
aile; ve soybilimler daha geniş aile bağlarını ifade eder veya sembolize eder,
erdemleri takdir edebilecekleri ve ortaya çıkan görevleri uygulayabilecekleri
bu bağlar.

Bu bölümü kapatmadan önce bir veya iki özel bir şey söylenebilir
puan. Kadınlar bu soybilimlerde neredeyse göz ardı edilir,
daha ziyade etkilerini tanımamadan daha fazla
böyle bir etki. Burada ve orada bir kadın için bir kadın bahsediliyor
sebep. Örneğin, Zeruiah ve Abigail'in isimleri eklenir
Amasa ile birlikte Joab, Abishai ve Asahel'in
David'in tüm kuzenleri. David'deki aynı ilgi kronikleştiriciye liderlik ediyor
eşlerinin isimlerini kaydetmek için. Dört kadının
St. Matthew'in Rabbimizin Şecere sadece iki-TAMAR
ve Bath-Shua (_i.e._, Bath-Sheba)-burada belirtilmiştir. Muhtemelen St.
Matthew listeyi tamamlamaya dikkat etti çünkü Rahab ve Ruth,
Tamar ve muhtemelen Bath-sheba, yabancılardı ve isimleri
Şecere, Mesih ve Yahudi olmayanlar arasında bir bağlantı olduğunu gösterdi ve
dünyanın kurtarıcısı olma görevini vurgulamaya hizmet etti.

Yine, herhangi bir kalıtım ilkesinin uygulanmasında çok dikkatli olunması gerekmektedir. A
Şecere, gördüğümüz gibi, bağımlılığımızı birçok yönden önerir.
soy. Ancak bir erkeğin akrabasıyla olan ilişkileri çok ve karmaşıktır; A
Örneğin kalite, bir veya daha fazla nesil için gizli olabilir ve sonra
yeniden ortaya çık, böylece tüm görünüm için bir adam büyükbabasından miras alır veya
babası veya annesinden ziyade daha uzak bir atadan.
Tersine, bir çocukta belirli karakter özelliklerinin varlığı
karşılık gelen herhangi bir eğilimin mutlaka aktif olduğunu
Her iki ebeveynin hayatı. Koşulların etkisi de
kalıtım ile karıştırıldı. Dahası, çok büyük bir ödenek olmalıdır
İnsan iradesini yöneten yasaları cehaletimiz için yapılmış bir
Kalıtımda herhangi bir
Erkek karakterlerinin ve eylemlerinin basit bir açıklaması. Thomas Fuller'ın
Önemli bir pratik veren tuhaf "Kutsal Kitap Gözlemi"
Bu ilkelerin uygulanması:-

"Tanrım, Kurtarıcımın Şecere Dörtlü Damlı Damlı Buldum
Dört acil nesilde dikkate değer değişiklikler:

"1.

"2. 'Abiam Begat Asa'; yani, kötü bir baba iyi bir oğul.

"3. 'Asa Begat Yehosaphat'; yani iyi bir baba iyi bir oğul.

"4.

"Anlıyorum, Tanrım, bu yüzden babamın dindarlığı gerektiremez;
benim için kötü bir haber. Ama görüyorum ki, gerçek empiyat her zaman değil
kalıtsal; Bu oğlum için iyi bir haber. "




Bölüm III. İstatistikler.


İstatistikler Chronicles ve Eski Ahit'te önemli bir rol oynuyor
genel olarak. Başlangıç ​​olarak, şecere ve diğer listeler var
David'in danışmanlarının listeleri ve onur rulosu gibi isimler
onun güçlü adamları. Kronikleyici, isim listelerinde özel olarak zevk alır ve
En önemlisi Levitical korolar listelerinde. Bize listelerini veriyor
Ark Zion'a getirildiğinde performans gösteren orkestralar ve korolar (67)
ve Hizkiya'nın Fısıh'ta, (68) ayrıca Yehoshaphat
Yahuda'da öğretmek için gönderildi. (69) Şüphesiz aile gururu memnun edildi
Kronikçinin çağdaşları ve arkadaşları,
tarihinde harika olaylarla bağlantılı atalar
din. Muhtemelen ona bunların
Listeler derlendi. Romanistin bekârlığının tesadüfi bir sonucu
Din adamları eski dini şecere imkansız hale getirmektir;
Modern din adamları, inişlerini izleyemezler.
Augustine. Şecerelerimiz, bir tarihçinin listeleri oluşturmasını sağlayabilir.
Agincourt ve Hastings savaşçıları; Ama haçlı seferleri tek
Modern soyağacıların bir verebileceği kilise militanının savaşları
Toplama-roll.

Eski Ahit'te de spesifikasyonlar ve
Tabernacle ve Solomon Tapınağı için abonelik listeleri. (70) Bunlar
Bununla birlikte, istatistikler ikinci tapınak için, muhtemelen
Modern aboneliğinde şilin bağışçılarının aynı nedeni
ve yarı taçlar baş harflerle gösterilecek veya "arkadaşlar" olarak tanımlanacak
ve "sempatizanlar" ya da "daha küçük meblağlar" başlığı altında toplanmış.

Eski Ahit ayrıca nüfus sayımı getirileri ve ifadeleri açısından da zengindir.
ordu sayısı ve oluşturuldukları bölümlerin sayısı. Orada
Vahşi doğada iki kez alınan nüfus sayımının getirileri ve hesaplarda
Babylon'dan gelen farklı ailelerin sayısı
Zerubbabel ve daha sonra Ezra ile; Levililerin nüfus sayımı var
David'in birkaç ailesine göre zamanı (71); var
David'i yapmak için Hebron'a gelen kabile grubunun sayısı
Kral, (72) ve çok benzer bilgiler.

Bu nedenle istatistikler, ilham alan kayıtta göze çarpan bir pozisyon işgal ediyor
ilahi vahiy, ve yine de bu tür terimleri bağlamaktan çekiniriz.
"ilham" ve "vahiy" sayıları ve isimleri ve ayrıntıları
sivil ve dini organizasyon. Herhangi bir stresin atılmasından korkuyoruz
Tamamen kazara ayrıntılar, erkeklerin dikkatini çekmelidir.
İncil'in ebedi özü, kesinliğin kesinliğine dair herhangi bir öneri
Hıristiyan gerçeği, bu istatistiklerin doğruluğuna bağlıdır.
Tökezleyen bir blok haline gelir ve bazılarının inancını yok edin. Böyle
Konular, şecere, küfür ve
Daha bilinçsizliğe yükselen boşuna bebekler. Çok ayrı
Bunlardan, Eski Ahit'te bile bir kutsallık sayıya bağlı
yedi, ancak önemli bir zaman harcaması için herhangi bir emir yok
ve mistik aritmetik üzerinde düşünün. Ayrıntılardan geçen bir sembolizm
Tabernacle ve
Tapınak ve bu sembolizm meşru bir dini öneme sahiptir;
Ancak açıklaması, Chronicles Kitabı tarafından özel olarak önerilmiyor.
Böyle bir sembolizmin açıklanması her zaman yeterince yönetilmez.
Oran duygusu. İnce yorumların sağlanmasında yaratıcılık
Dakika detayları genellikle sembollerin olduğu büyük gerçekleri gizler
gerçekten zorlamayı amaçlıyor. Dahası, kutsal yazarlar vermedi
İstatistik sadece Cabbala ve Gematria için malzeme sağlamak veya hatta
teolojik türler ve semboller olarak hizmet eder. Bazen amaçları daha fazlaydı
basit ve pratik. Tabernacle'ın tüm tarihini bilseydik ve
Tapınak abonelik listeleri, şüphesiz olduklarını bulmalıyız
İkincisinin montajına doğru cömert hediyeleri teşvik etmek için kullanılır
Tapınak. Fon kurma vaizleri uygun metinlerin bolluğunu bulabilir
Çıkış, Krallar ve Tarihler.

Ancak İncil istatistikleri ayrıca,
Daha belirsiz ve prosaik bilgilerin bilgileri ve tanınmaları
Yüksek yaşamın tezahürleri. Gerçekten de, bu ve diğer yollarla
Mukaddes Kitap kesin bilimlere öngörülen bir yaptırım sağlar.

Chronicles ile bağlantılı olarak doğruluktan bahsetmek,
aşağılayıcı bir gülümsemeye sahip bazı okuyucular. Ama biz borçluyuz
Geri dönen Yahudiler hakkında kesin ve tam bilgi için kronikleştirici
Babil; ve son derece şiddetli yargıya rağmen
Birçok eleştirmen tarafından kronikler, yine de
Chronicler'ın istatistikleri, bilgisi ve eleştirel kadar doğrudur
Eğitim mümkün oldu. Bazen tarafından elde edilen rakamları verebilir
Belirsiz verilerden hesaplama, ancak böyle bir uygulama oldukça tutarlıdır
Dürüstlük ve mevcut en iyi bilgileri sağlama arzusu ile. Modern
Akademisyenler bize üyelikle ilgili rakamlar sunmaya hazırdır.
Antoninus Pius veya Konstantin yönetimindeki Hıristiyan Kilisesi; Ve bazı
Bu rakamlar, en şüpheli olandan çok daha muhtemel değildir.
Kronikler. Kronikleştiricinin istatistiklerini bir
Bize örnek olarak, onların vicdanlı bir anıt olması gerektiğidir.
Gerçeği söylemeye çalışın ve bu şüphesiz.

Bu İncil örneği daha yararlıdır çünkü istatistikler genellikle kötüdür
konuşuldu ve onları korumak için dışartı çekiciliği yok
popüler önyargı. Bize "hiçbir şeyin istatistik kadar yanlış olmadığı" söyleniyor.
ve "rakamlar herhangi bir şeyi kanıtlayacak"; ve polemik tarafından sürdürülüyor
_Hard Times_ ve Bay Gradgrind'in korkunç örneği gibi çalışıyor. Düzgün bir şekilde
Anlaşılan, bu atasözleri herhangi birinin genel sabırsızlığını göstermektedir.
Kesin düşünce ve ifade talebi. "Rakamlar" bir şey kanıtlayacaksa,
Metinler de öyle.

Bu popüler önyargı tamamen göz ardı edilemezse de,
çok ciddiye alınmaz. Ters prensip, belirtildiğinde
Bir zamanlar bir gerçekçilik olarak görülüyor. Bunun için şu anlamına gelir: kesin ve
Kapsamlı bilgi, tarihin doğru anlaşılmasının temelidir,
ve doğru eylemin gerekli bir koşuludur. Bu ilke genellikle
ihmal edildi çünkü açık. Yine de, bunu yazarımızdan göstermek için
Tapınağın büyüklüğü ve planı hakkında bilgi, canlılığa büyük ölçüde katkıda bulunur
İbranice din resimlerimiz. Daha sonra Yahudi yaşamını çok yakalıyoruz
İstatistiklerin sayıları, aileler,
ve geri dönen sürgünlerin yerleşimleri; ve benzer şekilde hesap kitapları
On dördüncü yüzyılda bir İngiliz mülkünün icra memurunun değeri
Birkaç yüz sayfa çağdaş teoloji. Bu düşünceler olabilir
Derleme yapmak için nankör görevi yerine getirenleri teşvik edin.
istatistikler, abonelik listeleri ve misyonerlerin bilançoları ve
Hayırsever toplumlar. Gayretli ve zeki tarihçisi
Christian Life and Service, bu kuru kayıtlara ihtiyaç duyacak
Konusunu anlayın ve en yüksek edebi hediyeler kullanılabilir
Görünüşe göre ilgisiz gerçeklerin ve
figürler. Ayrıca, bu kayıtların doğruluğu üzerine
Gelecek için gerçek bir kursu belirleme olasılığı. Hiçbir toplum
Örneğin, bireyler gelirlerinin ötesinde yaşayabilir
bilmeden.

İstatistikler de, birçok hizmet eyleminin olabileceği tek form
tanındı ve kaydedildi. Literatür sadece tipik örneklerle ilgilenebilir,
Ve doğal olarak daha dramatik olanı seçer. Misyoner raporu sadece
Birkaç çarpıcı dönüşümün hikayesini anlatın; tarihi verebilir
aboneliklerinden bir veya ikiinde yer alan olağanüstü öz-inkar;
Geri kalanı için tablolardan ve abonelik listelerinden memnun olmalıyız. Ancak
Bu kuru istatistikler, sabır ve kendi kendini inkar eden bir sonsuzluğu temsil eder,
iş ve dua, ilahi lütuf ve nimet. Şehir Misyoneri Mayıs
deneyimlerini birkaç sorgulayıcı ve cezaevi ile anlatın, ancak büyük
işinin büyük kısmı ancak ödenen ziyaretler tablosunda kaydedilebilir ve
gerçekleştirilen hizmetler. Bazen bunları küçümsemeye cazip geliyoruz
İfadeler, ziyaretlerin ve hizmetlerin kaçının herhangi bir sonucu olduğunu sormak; Biz
are impatient sometimes because Christian work is estimated by any such
Sayısal çizgi ve ölçüm. Şüphesiz yöntemin birçok kusuru vardır ve
çok mekanik olarak kullanılmıyor; Ama görmezden gelmeden vazgeçemeyiz
Tamamen ciddi ve başarılı emek.

Kronikçimizin istatistiklere olan ilgisi,
Dinin pratik karakteri. Tanımlama tehlikesi var
edebi ve retorik hediyelerle manevi güç; tanımak
İstatistiklerin dini değeri, bu tür en zorlu protestodur
Tanılama. Her yaşın dini düşünceye kalıcı katkısı
doğal olarak edebi bir biçim alacak ve edebi nitelikler ne kadar yüksek olur
Dini yazı, hayatta kalma olasılığı o kadar artar. Shakespeare,
Milton ve Bunyan muhtemelen daha güçlü bir doğrudan kullandı
sonraki nesiller üzerinde dini etkisi
on yedinci yüzyıl. Ama her yaşta kilisenin yüce hizmeti
Kendi nesli üzerindeki etkisi, nesli kalıpladığı
Hemen takip ediyor. Bu etki sadece dikkatli bir şekilde tahmin edilebilir
Tüm olası bilgilerin ve özellikle istatistiklerin incelenmesi. Yapamayız
manevi etkilere matematiksel değerler atayın ve bunları gibi tablo haline getirin
Ticaret Kurulu; Ama gerçek manevi hareketler çok geçmeden olacak
duyulabilen, görülebilen ve hissedilen ve hatta kabul eden pratik konular
masalara konma. "Rüzgar listelediği yerde patlıyor ve sen
Sesini duyun, ama ne kadar iyi değil, ne anthy ve ne
Goeth "(73);
Gemiler deniz boyunca istedikleri cennete taşınır. Tablolar olabilir
tonajdan ve yelken oranından alınmıştır. Yani her biri
born of the Spirit. Tanrı'nın ne zaman ve nasıl nefes aldığını söyleyemezsiniz.
ruh; Fakat İlahi Ruh gerçekten herhangi bir toplumda iş başındaysa, orada
daha az suç ve kavgası, daha az skandal ve daha fazla iş olacak
hayır kurumu. Üzerinde hiçbir etkisi olmayan bir canlanmadan şüphelenebiliriz.
Ulusal yaşamın istatistiksel kayıtları. Abonelik listeleri çok
Kusurlu coşku testleri, ancak herhangi bir yaygın Hıristiyan tutkusu
Abonelik listelerini şişirmediyse çok az değer.

Chronicles, sempatik bir ilişkinin en önemli tanığı değildir
İncil ve kesin bilim arasında. Genesis'in ilk bölümü
ilham verici bir yazar tarafından ödeneklerin klasik örneği
bilimsel ruh ve yöntem. İşteki bazı bölümler belirgin bir şekilde gösteriyor
Doğal fenomenlere bilimsel ilgi. Dahası, doğrudan endişesi
Chronicles, sosyal bilimlerin dini yönleridir. Ve yine de var
Hasta belirgin dramatik bir değere sahip bir veri birikimi: isimler,
iyileştirmeyen tarihler, sayılar, özellikler ve ritüel
Anlatının edebi karakteri. Kuru bu vicdani kaydı
Gerçekler, bu herhangi bir şey ve ile bağlantı kuran her şeyi not etmek
konu, endüktifin ilk süreçlerine yakından benziyor
Bilimler. Doğru, kronikleştiricinin çıkarları bazı yönlerde daralmıştır
kişisel ve profesyonel duygu ile; Ama bu sınırlar içinde
gördüğümüz gibi, bazen liderlik eden tam bir kayıt yapmak için endişeli
tekrarlamak için. Şimdi tümevarım bilimi sınırsız istatistiklere dayanmaktadır. .
Gökbilimci ve biyolog, kronikleştiricinin bu tür iştahını paylaşıyor
zihinsel gıda. Chronicles'daki listeler az ve yetersizdir.
Greenwich Gözlemevi kayıtları veya verilerini içeren ciltler
biyoloji veya sosyoloji; Ancak kronikleştirici belli bir anlamda
Darwin, Spencer ve Galton'un öncüsü. The differences are indeed
engin. Eski arasındaki iki bin tek yıl aralığı
Annalist ve modern bilim adamları atılmadı. Tahmin ederken
Kanıt değeri ve önemini yorumlamak, kronikleştirici
modern haleflerine kıyasla sadece bir çocuktu. Amaçları ve
İlgi alanları onlarınkinden tamamen farklıydı. Ama yine de bir
miras aldıkları söylenebilecekleri ruh. Dikkatli gerçekler koleksiyonu,
kendi zamanının fikir ve kurumlarını okuma eğilimi bile
eski tarih, geçmiş ve bir saygının göstergeleridir.
Fikirleri ve eylemi bu geçmişin bilgisine dayandırmaya kaygı. Bu
Modern bilimin deneyim için saygısını, kaygısını öngörüyor
Yasalarını ve teorilerini gerçekte ne olduğunu gözlemlemeye dayandırır.
Geçmişin bugünü belirlediği ve yorumladığı ilke
Gelecek, en çok teolojik tutumun kökünde yatar
Muhafazakar zihinler ve en gelişmiş düşünürlerin bilimsel çalışmaları.
Muhafazakar ruh, kronikleştirici gibi,
Miras alınan önlemler ve kişisel çıkarlar
Geçmişin gözlemi ve anlayışı. Ama kronikleştiricinin
Fırsatlar ve deneyimler gerçekten de dardı.
teolojik öğrenciler bugün; Ve stres atmak için her hakkımız var
elde ettiği ilerleme ve belirttiği ileri yolu
hala ötesinde yatan daha gelişmiş aşamalardan ziyade
ufuk.




Bölüm IV. Aile Gelenekleri. 1 Chron. Ben. 10, 19, 46; ii. 3, 7, 34; IV.
9, 10, 18, 22, 27, 34-43; v. 10, 18-22; vii. 21-23; VIII. 13.


Chronicles minyatür bir eski vasiyettir ve
Tüm kütüphaneye erişimi olmayan sıradan insanlar için el kitabı
Kutsal Yazılar. Bilgelik kitaplarına karşılık gelen hiçbir şey içermez
veya kıyamet literatürü; Ama diğer tüm eski vasiyet türleri
Literatür temsil edilir. There are genealogies, statistics, ritual,
Tarih, Mezmurlar ve Kehanetler. Chronicles tarafından gösterilen ilgi
Aile Gelenekleri, İbranice Kutsal Yazılar tarafından atılan stresle uyumludur
aile hayatı üzerine. Diğer tarihi kitaplar büyük ölçüde
Jephthah, Gideon, Samson, Musa'nın Patriklerinin Aile Tarihi
Saul ve David. Kronikleyici, soyağacılarını kısa ile sergiliyor
Farklı aileler ve kabileler hakkında fıkralar. Bunlardan bazıları
eski kitaplardan ödünç alındı; Ama diğerleri yazarımıza özgü ve
şüphesiz aile kayıtlarından ve geleneklerinden elde edildi
çağdaşları. "Nimrod'un güçlü olmaya başladığı ifadeleri
Dünya "(74);" Eber'in Oğullarından Birinin Adı "Peleg'di, çünkü
Onun günlerinde dünya bölündü "(75);
Midyanın Alanı, "(76) Genesis'ten ödünç alındı. Olayları çok atladığı için
İsrail tarihiyle daha önemli ve daha yakından bağlantılı ve
Babel, İbrahim veya Kenan Fethi hakkında hiçbir açıklama yapmaz,
Bu küçük notlar muhtemelen kazara tutulur, çünkü zaman zaman
Chronicler yetkililerini biraz mekanik olarak kopyaladı. Daha azdı
Şecere, büyük bir özen göstermekten ziyade dururken alma sorunu
Çıplak isimler dışında her şeyi ayıklar.

Bir örnekte, (77) Bununla birlikte, kronikleştirici ilginç bir notu sildi.
Genesis'te bir şecere. Hem Genesis'te hem de belirli bir Anah'dan bahsediliyor
Seir Dağı'nı daha önce yaşayan Horitler arasında kronikler
Edom tarafından fethedildi. Çoğumuz, yetkili versiyonu okurken,
Hangi tarihsel veya dini ilginin kalıcı bir rekoru kırdığını merak etti
çünkü "Anah, katırları vahşi doğada buldu,
Babası Zibeon'un kıçları. "Olası bir çözüm gibi görünüyordu
Not, katırların varlığına en eski referans olarak korunmuştur,
Hangi hayvanlar Filistin'in sosyal yaşamında önemli bir rol oynadı;
Ancak gözden geçirilmiş sürüm, "sıcak" ikame ederek bu açıklamayı bir kenara bırakıyor
Bu kaplıcalar sadece burada belirtildiği için "katırlar" için "yaylar"
Geçit her zamankinden daha büyük bir bulmaca haline geliyor. Kronikleştirici pek olamazdı
Bu meraklı bilgiyi görmezden gel, ama doğal olarak bunu hissetti
Aborijin horitleri hakkındaki bu belirsiz arkeolojik not düşmedi
çalışması kapsamında. Öte yandan, ER'nin trajik kaderleri
ve Achar'ın (78) doğrudan soybilimsel önemi vardı. Onlar yönlendirilir
Listelerin neden bu üyelerin torunları içermediğini açıklamak için
Yahuda kabilesi. Bu isimlerin notları daha fazlasını gösterir
Tarihin iç karartıcı yönleri. Mutlu, onurlu hayatlar yaşayan adamlar
herhangi bir yorum yapmadan birbiri ardına bahsedilebilir; Ama hatta
Pedigrees derleyicisi, kırılan suçları ve talihsizlikleri not etmek için duraklatır
Yaşamın doğal düzeni. Yaşlı ailelerin yıllıkları
Cinayetler, ölümcül düellolar ve intiharlarda melankolik gurur. Tarih, beğenin
Eski bir konak, mutsuz hayaletlerle perilidir. Yine de ilgimiz
Trajedi, yaşamın kutsanmasına yönelik bir kanıtıdır; Konfor ve Keyif
kayda değer olamayacak kadar monoton olarak yaygındır, ancak biz ilgi duyuyoruz
ve istisnai acı ve günah örnekleri tarafından heyecan duyuyoruz.

Sadece Chronicles'da bulunan aile hayatı bölümlerine dönelim. Onlar
çoğunlukla iki veya üç kişilik küçük gruplar halinde düzenlenebilir ve bazı
Gruplar bize ilginç bir kontrast sunuyor.

II'den öğreniyoruz. 34-41 ve iv. 18 Yahudi ailenin izlediği
Mısır atalarından iniş. Chronicles'a göre Sheshan,
Sekizinci Yahuda'dan inişte ve beşinci Jerahmeel'den kardeşi
Caleb. Kızları var ama oğlu yok, kızlarından birini içinde verdi
Jarha adında bir Mısır kölesi ile evlilik. Bu birliğin torunları
on üç nesil boyunca izlenir. Ancak şecere her zaman
tamamlamak; Ve diğer verilerimiz bile belirlemek için yeterli değil
yaklaşık bu evliliğin tarihi. Ama arasındaki beş nesil
Jerahmeel ve Sheshan göçten çok sonra bir dönemi gösterir; ve
Mısır, Exodus arasında İsrail tarihinde kayıtlı bir rol oynamıyor
ve Solomon'un hükümdarlığı, evlilik
monarşi. Hikaye, Joseph'inkine paralel,
İsrail ve Mısır'ın bir kısmı tersine döndü. Tanrı insanlara saygı duymaz;
Sadece tuhaf topraklarda ıssız ve etkilenenler
Yehova'nın onları rahatlattığı ve teslim ettiği seçilen insanlar. Doğru
Mısırlı ve İsrail'in "Lord fakirleri ve
Maketh Zengin. "


    "Düşük getirdi, aynı zamanda yükseldi;
    Zavalları tozdan çıkardı:
    Dunghill'den muhtaç olanı kaldırdı,
    Prenslerle oturmasını sağlamak için
    Ve ihtişam tahtını miras al. "(79)


Bu şarkı Jarha'nın düğünde ve Joseph's'te söylenmiş olabilir.

Her iki evlilik de doğu karakterine bir sadakat atıyor
kölelik. Ne kadar keskin ve derinden umutsuzluktan ayrıldığını gösteriyorlar
Amerika'da Negro köleliğinin bozulması. İsrailliler tanımadılar
kendileri ve bağları arasındaki ırk ve renk ayrımları
onlara pariahlardan daha kötü davranmak ve onları fiziksel olarak görecek
nefret. Bir Amerikalı, hafif bir leke ile rezil olduğunu düşünüyor
Negro kanı soyunda, ama asil bir Yahudi ailesi izlemekten gurur duyuyordu
Mısır kölesinden inişi.

Diğer hikaye biraz farklı ve belirsiz bir
IV. 18. Karışıklık, ulaşmayı imkansız hale getirir
Herhangi bir tarih, kaba yaklaşımla bile. Şecere ilişkileri
Aktörler hiçbir şekilde kesin değildir, ancak bazı ilginç noktalar tolere edilebilir
temizlemek. Caleb'in soyundan gelen Canaan'ın fethinden bir süre sonra
Biri Yahudi, diğeri Mısırlı olmak üzere iki eşle evlendi. Mısırlı
Mısır Çağdaş Kralı Firavun, _i.e._'in kızı Bithiah.
Olshtemoa sakinlerinin inişlerini izlemeleri muhtemel görünüyor
Bu Mısır prensesine, Gedor, Soco ve Zanoah'ın iddia ederken
Yahudi karısı tarafından ataları olarak Mered. (80) Burada yine var
Hayal gücünün doldurma özgürlüğüne sahip olduğu bir romantizmin çıplak çizgisi.
Bithiah'ın bazı Yahudi'nin kurbanı olabileceği öne sürüldü.
Mısır'a baskın yaptı, ama elbette bir Mısır kralı ya da
kızı ya da onu silah zorla kurtardı. Hikaye bunu önerir
Yahuda klanlarının şefleri yarı bağımsızdı ve
Mısır Kraliyet Ailesi'nin olması için önemli bir servet ve güç
hüküm süren egemenliklerde olduğu gibi onlarla iç içe. Ama eğer öyleyse, gurur
Mısır, Firavunlar'dan beri büyük ölçüde kırılmış olmalı
Krallık krallarına evlilikte kızlarını vermeyi reddetti
Babil.

Her iki Mısır ittifakları da Kenizzitler arasında, soyundan gelenler
Caleb ve Jerahmeel kardeşler. Bir durumda bir Yahudi bir Mısırlı ile evlenir
köle; Diğerinde bir Yahudi bir Mısır prensesi ile evlenir. Şüphesiz bunlar
Evlilikler tek başına durmadı ve yabancılarla
değişen sosyal rütbe. Hikayeler, esaretten sonra bile
Gelenek, Yahuda'nın güneyindeki klanların yakın olduğu için hayatta kaldı
Mısır ile bağlantılı ve Solomon'un tek üyesi değildi
Mısırlı bir eş alan kabile. Şimdi yabancılarla evlilik
Pentateuch tarafından kısmen yasaklanmış; ve yasak genişletildi ve
Ezra ve Nehemya tarafından sert bir şekilde uygulanır. (81) Kronikleyici zamanında
Bu tür evliliklere karşı artan bir his vardı. Dolayısıyla gelenekler
Dönüşten sonra ortaya çıkamayacağını tartışıyoruz, ancak
Josiah altındaki Deuteronomy'nin yayınlanmasından daha erken herhangi bir oran.

Mısırlılarla bu tür evliliklerin din üzerinde bir etkisi olmalı
Yahuda'nın güneyinde, ancak muhtemelen yabancılar genellikle
Ruth örneği ve içinde bulundukları ailelerin inancını benimsedi
gelmek. "Senin insanlar benim halkım olacak" dediklerinde başarısız oldular
"Ve senin tanrınız benim Tanrım olacak." Mısır prensesi evlendiğinde
Bir Yahudi klanının başı, Yehova halkından biri oldu; Ve onu
İsrail Tanrısı ailesine evlat edinme, yeni bir
İsim: "Bithiah," "Yehova'nın Kızı." Daha sonra Yahudiliğin borçlu olup olmadığı
Mısır etkileri için her şey sadece varsayım meselesi olabilir; herhangi bir
Oran, Güney klanlarını eski inançlarından saptırmadılar. .
Calites ve Jerahmeelites, hem daha önce hem de Yahuda'nın omurgasıydı.
Esaretten sonra.

Kalan gelenekler İsraillilerin savaşı ile ilgilidir.
komşuları. Birincisi, renksiz bir anımsama,
herhangi bir dindar İsrail'in etkili duası hakkında kaydedildi. .
Chap. IV. tamamen bir paragraf tarafından kesintiye uğradı
bağlamla bağlantısız. Bu parçanın konusu kesin
Jabez başka bir yerde hiç bahsetmediğinden ve herhangi bir kayıt olduğu sürece
tamamen "babası olmadan, anne olmadan, şecere olmadan",
Melchizedek'in kendisi. Chap olarak. IV. Yahuda aileleriyle ilgilenir ve
ii. 55 Yahuda'ya ait bir Jabez kasabası var, bunu varsayabiliriz
Kronikçinin Jabez'i o kabileye atamak için nedenleri vardı; Ama var
ne bu nedenlerden ne de Jabez'in nasıl bağlandığını belirtti?
bununla birlikte. Paragraf aşağıdaki gibi çalışır (82): "Ve Jabez onurlandırıldı
Kardeşlerinin üstünde ve annesi Jabez adını aradı "(_ya'bec_),
"Söyledik, acı içinde" (_'oceb_) "Onu taştım. Ve Jabez tanrısını aradı
İsrail, diyor ki-


    Eğer gerçekten beni korusun
      Mallarımı büyüterek,
    Ve elin benimle ol
      Mera sağlamak için, (83) sıkıntıda olmadığım '(_'oceb_).


Ve Tanrı sorduğu şeyi getirdi. "Kronikleyici açıkça
buraya kaynaklarından birinden kırık ve bağlantısız bir parça ekledi;
Ve neden bu kadar çok şey verdiğini ve daha fazla olmadığını anlamak için şaşkınız. Elbette
Sadece Jabez'in etimolojilerini tanıtmak değil; Ya da Jabez böyle olsaydı
Mücadele etmek için soybilimleri kesintiye uğratmanın değerli olması önemli
İsminin iki türevi, neden onun hakkında daha fazla bilgi vermiyoruz? Kimdi
O, ne zaman ve nerede yaşadı ve pahasına malları
Genişlenmiş ve mera onun için sağlandı mı? Renk verebilecek her şey
ve anlatıya ilgi duyulur ve bize sadece O'nun
dünyevi nimet için dua etti ve onu elde etti. Manevi ders
Açık, ama eskisinde çok sık uygulanır ve gösterilmiştir
Ahit. Neden tamamen bilinmeyen bir adam hakkındaki bu bölüm itilsin?
Ana güçle, uygun olmayan bir bağlamda, eğer bir
En tanıdık gerçek? Jacob'un benzer bir söz verdiğine dikkat çekildi
İsrail Tanrısı El için bir sunak yemini ve inşa etti (84); Ama bu
birçok tesadüf. Paragraf bize kesinlikle bir şeyler söylüyor
Chronicler'ın dua hakkındaki görüşleri, ama daha zor olmayan hiçbir şey belirtilmedi
ve diğer birçok pasajda örneklenmiştir; Bizim için esas olarak ilginç
Işık nedeniyle kompozisyon yöntemlerine atar. Başka yerlerde o
iyi bilinen eserlerin bölümlerini somutlaştırır ve görünüşe göre onun
Okuyucular, noktayı anlayabilmeleri için yeterince bilgilidir
özleri. Muhtemelen Jabez, kronikleştiricinin
birkaç satırın olacağı kabul edebileceği hemen daire
Bir okuyucuya tüm koşulları hatırlamak yeterli.

Daha sonra İsrail hakkında çok daha kesin bir açıklama var
Moab ve diğer düşmanlara karşı savaşlarda kahramanlık ve başarı.

IV. 21, 22, "Yahuda oğlu Shelah'ın oğulları: er
Lecah'ın babası ve Mareshah'ın babası Laadah ve aileleri
Ashbea Evi'nin ince ketenini işleyen evi; Ve
Jokim ve Cozeba'nın adamları, Joash ve Saraph,
Moab ve Bethlehem'e döndü. "(85) Burada yine bilgi de
Herhangi bir tarihi düzeltmemizi sağlamak için belirsiz veya kimin sahip olduğu kesin değil
Moab'da Dominion. "Dominion vardı" fiili İbranice'de çoğul ve Mayıs
Shelah'ın oğullarının tamamına veya herhangi birine bakın. Ancak, belirsizliklere rağmen,
Moab'da Yahuda kararının şeflerini veya klanlarını bulmak ilginçtir.
Muhtemelen bu göç, David fethedildiğinde ve kısmen
ülkeyi yatıştırdı. Yahuda adamları Bethlehem'e dönmüş olabilir
Moab, bozulmada kuzey krallığına geçtiğinde veya Moab
bağımsızlığını yeniden kazandı.

IV. 34-43, kesin bir
ona atanan tarih. Hizkiya zamanında bazı simeonit klanları
sayıca büyük ölçüde arttı ve kendilerini oda için sıkıntılı buldu
sürüleri. Buna göre yeni otlaklar aradılar. Bir
Şirket Gedor'a gitti, bir diğeri Seir Dağı'na gitti.

Gedorun durumu açıkça bilinmemektedir. Gedor olamaz
Josh. xv. 58, Yahuda'nın kalbinde yatıyordu. LXX. bir kasaba olan Gerar var
Gazze'nin güneyinde, bu doğru okuma olabilir; Ama biz olsun
Gedor veya Gerar'ı okuyun, işgal sahnesi ülkede olacak
Yahuda'nın güneyinde. Burada Simeon'un çocukları istediklerini buldular, "Fat
mera ve iyi, "ve bol miktarda," arazi genişti. "
Sakinlerin zararsız ve rahatsız edici olmaları için ek avantaj
ve istilacılarına kolay bir av düştü: "Toprak sessizdi ve
Barışçıl, çünkü orada orada yaşayanlar jambon oldu. "Ham olarak
Şecere Cainan'ın babasıdır, bu barışçıl halk
Cainanites; Ve aralarında meunim adı verilen bir insan vardı, muhtemelen değil
Eski Ahit'te bahsedilen Maons'tan herhangi biriyle bağlantılı, ancak
Aynı adı taşıyan başka bir kasaba veya bölge. Yani "bunlar ismine göre yazılmış
Yahuda Kralı Hizkiya günlerinde geldi ve çadırlarını vurdu ve
orada bulunan meunim ve onları yıkıma adadı
Tahliye edildi, böylece hiçbiri bu güne kadar bırakılmadı. Ve simeonitler içeri girdi
onların yerine. "(86)

                  -------------------------------------

O zaman en basit ve en bilinçsiz yolla izler
istilacıların davranışı için sunulan gerekçe: "çünkü
sürüleri için mera vardı. "Anlatı
imtiyazlı--


    "İyi eski kural, basit plan,
    Kimin güce sahip olmaları gerektiğini,
    Ve kimin yapabileceğini tutmalılar. "


Seir Dağı'nın seferi saldırının devamı gibi görünüyor
Gedorda. Beş yüz galibiyet Edom'a göç etti ve
Saul (87) altındaki katliamdan kurtulan Amalekitlerin kalıntısı;
Diyerek şöyle devam etti: "Ve bu güne kadar orada yaşadılar."

Madde, stil ve fikirlerde bu pasaj kitaplarına çok benziyor
Joshua ve yargıçlar, burada "bugüne kadar" ifadesinin sık sık gerçekleştiği.
Burada, elbette, söz konusu "gün" kronikleştiricinin zamanıdır
otorite. Chronicles yazıldığında Gedor ve Dağı'ndaki Simeonites
Seir uzun zaman önce kurbanlarının kaderini paylaşmıştı.

Gedor'un fethi bize İsrail'in ilk günlerinde nasıl olduğunu hatırlatıyor
Filistin İşgali "Yahuda kardeşi Simeon ile aynı
Güney toprakları, "ve Zephath yaşayan Kenanlıları kokuyorlar ve
onları tahrip edildiği gibi tahrip etti (88); ve Yusuf Evi Nasıl
Bethel'i ihanetle aldı. (89) Ama en yakın paralel Danite
laish'in fethi. (90) Danite casusları Laish halkının
"Sessiz ve güvenli Zidonyalıların tarzından sonra güvenlikte yaşıyor,"
Gedoritler gibi zararsız ve rahatsız edici. Muhtemelen de öyle değildi
Güçlü Zidon şehrinden veya diğer müttefiklerden succor alın
"Onlar Zidonyalılardan uzaktaydılar ve hiçbir insanla ilişkisi yoktu."
Buna göre, müreffeh ama savunmasız pozisyonunu gözlemledikten sonra
Bu barışçıl insanlar, geri döndüler ve kardeşlerine bildirdiler,
"Ortaya çıkalım ve onlara karşı çıkalım, çünkü toprağı gördük ve,
Bakın, çok iyi; Ve hala mısın? Gitmek için tembel olmamak ve
Toprağa sahip olmak için girin. Gittiğinde, bir insana geleceksin
Güvenli ve "Gedor gibi" topraklar büyüktür, çünkü Tanrı verilen Tanrı
Elinize, içinde hiçbir şey istemediği bir yer
Dünya. "

Bu olayların ahlakı açıktır. Müreffeh bir insan olduğunda
Barışçıl ve savunmasız, Tanrı'nın onları teslim ettiği açık bir işarettir
nasıl kullanılacağını bilen herhangi bir savaş benzeri ve girişimci ulusun eline
Fırsatları. Ancak kronikleştirici bundan sorumlu değil
ahlak, ancak herhangi bir protesto yapmaya mecbur hissetmiyor
kaynağının etik görüşleri. Bunlar hakkında ferahlatıcı bir dürüstlük var
Eski anlatılar. Kurt, kuzuları çığlık atmadan yutar
Sorunlu sular hakkında bahane.

Ancak tarihin şafağında yaşayan bu İbrani klanlarını eleştirirken ve
Kendimizi kınıyoruz. Eğer için yeterli ödenek yaparsak
Mesih'in ve Yeni Ahit'in etkisi ve yüzyıllar Hıristiyan
Öğretim, Simeon ve Dan olumsuz bir şekilde modern uluslarla karşılaştırılmıyor.
Hıristiyan omleminin savaşlarını gözden geçirirken, genellikle bulmak için şaşkın olacağız
Defencessess dışında düşmanlıkların patlak vermesi için herhangi bir zemin
zayıf savaşçı. Amerika ve İngilizcenin İspanyol fethi
Hindistan'ın fethi, zayıf ırkların tedavisine örnek olarak
Eski Ahit ile oldukça sıralama. Günümüzde bile bağımsızlık
Daha küçük Avrupa devletlerinin kıskançları tarafından garanti edilmektedir.
Büyük güçler. Hala uluslararası ahlakta ilerleme kaydedildi;
Sonunda Ezop'un masalı sahnesine vardık. Kamuoyu kınıyor
zayıf bir devlete karşı ahlaksız saldırganlık; Ve daha güçlü güç,
Medeniyetli diplomasinin kaynakları sadece yok değil, aynı zamanda
Ayrıca çaresiz, her zaman yanlıştır. Ayrıca önemli bir
İnsanlıkta fethedilen halklara doğru ilerleyin. Hıristiyan savaşı bile
Orta Çağ'dan beri otuzun dehşetiyle boyandığından beri
Yıllar savaş ve diğer birçok barbar; Amerikalıların tedavisi
Yerleşimciler tarafından Kızılderililer genellikle acımasız ve haksızdı; Ama medeni değil
Nation artık sistematik olarak erkekleri, kadınları ve çocukları soğuk algınlığını katıyordu
kan. Daha iyi şeylere yönelik herhangi bir ilerleme için minnettarız, ama biz
Erkeklerin Mesih'in bir mesajı olduğunu henüz fark ettiklerini hissedemiyorum
uluslar ve bireyler için. Öğrencileri olarak sadece daha fazla dua edebiliriz
ciddiyetle, dünyanın krallıklarının tapu içinde olabileceği ve gerçek
Rabbimizin ve Mesih'in krallıkları.

Bir sonraki olay İsrailliler için daha onurlu. "Oğulları
Reuben ve Gaditler ve Manasseh'in yarı kabilesi "sadece değil
Sürpriz ve katliam sessiz ve barışçıl insanlar: fethediler
adil dövüşte müthiş düşmanlar. (91) Bir
Hagritlerle savaş, biri Reuben'in şecere ve diğeri
GAD. Birincisi çok kısa ve genel, başka bir şey içermiyor
Başarılı bir savaş ve bunun sonucunda
Bölgenin tahsis edilmesi. Muhtemelen iki paragraf farklı
Bağımsızdan kronikleştirici tarafından türetilen aynı anlatı biçimleri
kaynaklar. Bu nedenle dikkatimizi daha ayrıntılı olanlarla sınırlayabiliriz
hesap.

Burada, başka yerlerde olduğu gibi, bu transjordanik kabileler
"Valiant (92) Erkek", "Buckler ve kılıç taşıyabilir ve çekim yapabilir
Yay ve savaşta ustaca. "Sayıları dikkate değerdi. Beşken
Seir Dağı'ndaki Amalekitleri yok etmek için yüz simeonitler yeterliydi.
Bu doğu kabileleri "kırk ve dört bin yedi yüz ve
savaşa gidebilen üçlü. "Düşmanları değildi
"sessiz ve barışçıl insanlar", ama çölün vahşi bedevi, "
Hagritler, jetur ve naphish ve nodab ile. "Nodab sadece burada bahsediliyor;
Jetur ve Naphish, İshmael Oğulları listelerinde birlikte gerçekleşir. (93)
Ituraea muhtemelen adını Jetur kabilesinden türetti. Hagritler veya
Hagarenes, İshmaelites ile yakından bağlantılı Araplardı ve görünüyorlar
İsimlerini Hagar'dan almıştı. Mezmur lxxxiii. 6-8 Bir
Daha büyük ölçekte benzer konfederasyon:-


    "Edom ve İshmaelites'in çadırları,
    Moab ve Hagarenes
    Gal ve Ammon ve Amalek,
    Lastik sakinleriyle Philistia,
    Asur da onlarla birleştirilir;
    Lot'un çocukları Holpen var. "


Bu çocuklara karşı provoke edilmemiş saldırganlık sorunu olamazdı
İshmael, "eli her insana karşı olan bir adamın vahşi kıçını ve
her insanın eline karşı. "(94) Anlatı
İsrailliler saldırganlardı, ancak soyguncu kabilelerine saldırmak için
Çöl, bir eşek.
yuva. Reuben ve Gad doğuya doğru yürürken emin olabiliriz.
Geri almak için ağır kayıplar ve intikam almak için acı yanlışlar vardı. Bir bulabiliriz
Soyguncu kabilelerinin cezalandırıldığı kampanyalara paralel olarak
Hint sınırımızdaki baskınlar, sadece Reuben ve
GAD, Araplarından çok daha fazla yasaya uyan veya bencil değildi
komşular. Bir _Pax Britannica_ için sürdürülmediler.
konu ulusların yararı; Bir mücadele sürdürüyorlardı
kalıcı ve amansız düşmanlarla varoluş. Başka bir kısmi paralel
Northumbrian yürüyüşlerinde sınır davası olurdu, ne zaman--


    "... sınırda, Dale ve düştü
    Tam geniş ve terör yayıldı;
    Yolsuz bataklık ve dağ hücresi için
    Köylü düşük kulübesini bıraktı:
    Korkmuş sürüler ve sürüler pent idi
    Peel'in kaba savaşının altında,
    Ve hizmetçiler ve matronlar gözyaşını düşürdü
    Hazır savaşçılar mızrağı ele geçirirken;
    ... bekçinin gözü
    Uzak dumanların dun çelenkleri casus olabilir. "(95)


Ancak İsrail seferi herhangi bir "müdür baskını" ndan daha büyük ölçekte idi.
ve doğu tutkuları sonuncusu olanlardan daha şiddetli ve shriller
Minstrel: Çölün hizmetçileri ve matronları çığlık atar ve ağlar
"Gözyaşı düşürme" yerine.

Eski zamanların bu büyük baskında "savaş Tanrı'dı" değil,
Laish, çünkü Tanrı onlar için çaresiz ve kolay kurbanları buldu, ama
Umutsuz bir mücadelede onlara yardım etti. Şiddetli İsrailli ve Arap
Sınırcılar Battle'a katıldı, sorun ilk başta şüpheli oldu; Ve sonra "onlar
Tanrı'ya ağladı ve onlardan kabul edildi, çünkü güvenlerini koydular
O'nda, "" ve onlar "düşmanlarına" ve Hagritler'e karşı yardım edildi
ellerine teslim edildi ve onlarla olan her şey ve orada
Birçoğu öldürüldü, çünkü savaş Tanrı'dı ";" Ve onların
Sığır: devellerinden elli bin ve koyun iki yüz elli
Bin ve iki bin ve yüz bin kölelerin eşekleri. "
"Ve esarete kadar onların yerine oturdular."

Bu "esaret" başka bir kısa notun konusudur. Kronikleyici
Görünüşe göre tarihsel anlatılarını eşit olarak dağıtmak için endişeliydi
kabileler arasında. Reuben ve Gad'in soybilimlerinin her biri
bir savaşın bildirimi ve benzer bir hesap doğu
Manasseh:-"Ve babalarının tanrısına karşı çıkmışlar ve gittiler
Tanrı'nın yok ettiği toprak halklarının tanrılarından sonra
onlardan önce. Ve İsrail Tanrısı pul ruhunu karıştırdı, kralı
Asur ve Asur Kralı Tilgath-Pilneser'ın Ruhu ve
onları, hatta reubenitleri ve gaditleri ve
Manasseh'in yarı rüşveti ve onları halah ve habor ve habe'ye getirdi.
Ve Gozan Nehri'ne, bugüne kadar. "(96) Ve bu savaş da"
Tanrı.
Asur kralının müttefikleri arasındaydı ve doğu harabesinde gördü
İsrail kendi halkının acıları için bir çile; Ama daha sonra
Yahudiler ve muhtemelen "Halah, Habor ve Hara" daki sürgünler ve "
Gozan Nehri, "Kuzeydoğu Mezopotamya'da çok uzakta, nedenini buldu
Heathen komşularıyla çok büyük bir yakınlıkta acıları:
Tanrılarından sonra kibarca gitmişlerdi.

Bu bölümde ele alacağımız son iki olay
kronikleştiricinin sahip olduğu kaba ve hazır yöntemleri yeniden gösterin.
heterojen geleneğin dişlerini karışık bir şekilde düğümlenmiş
Skein. Eski yazarların ne kadar hazır olduklarını daha fazla göreceğiz
Kabile, inişini izlediği ata tarafından. VII'de okuduk. 20,
21, "Ephraim'in Oğulları: Shuthelah ve oğlunu taktı ve Tahath'ı
oğlu ve oğlu Eleadah ve oğlu Zabad ve Shuthelah oğlu ve
Karada doğan Gath adamlarının döndüğü Ezer ve Elead
Çünkü sığırlarını almak için indiler. "

Ezer ve Elead görünüşe göre ikinci Shuthelah'ın kardeşler; herhangi bir
Oran, aralarında altı nesilden bahsedildikçe,
Patrikten çok sonra yaşamış gibi görünüyordu. Üstelik geldiler
Gath'a kadar, çok uzak olmayan bir tepede yaşamış olmalılar
Kapalı, muhtemelen Ephraim'in tepe ülkesi. Ama sonraki iki ayette
(22 ve 23) Okuduk, "Ve Ephraim Babaları günlerce yas tuttu ve
Kardeşler onu rahatlatmak için geldi. Ve karısına gitti ve o
gebe kaldı ve bir oğlu çıplak; Ve Beriah adını aradı, çünkü gitti
eviyle kötülük. "

Bu sözleri tam anlamıyla alarak, Ezer ve Elead gerçek oğullarıydı
Ephraim; Ve Ephraim ve ailesi Mısır'da doğdu ve orada yaşadı
Tüm günleri, bu ataerkil sığır kaldırıcılar aşağı inmedi
Komşu Yaylalar, ancak Mısır'dan gelmiş olmalı,
Goshen topraklarından, çölün karşısında ve birkaç Filistin ve
Kenan kasabaları. Bu gerçek anlamda imkansızdır. Yazar
Kronikçinin kim ödünç aldığı bu anlatı açıkça doğal ve
İki olduğunda Ephraim kabilesindeki sıkıntıyı tanımlamak için güzel figür
klanlarından kesildi ve _Beriah_ adlı yeni bir klanın
yerini almak için kuruldu. Muhtemelen bilgi sahibi değiliz
Bu yeni klan nasıl ortaya çıktı. VIII. 13 İki Benjamit'i okuduk, "_Beriah_
ve Babaların sakinlerinin evlerinin başkanları olan Shema
Gath sakinlerini uçuran Aijalon. "Beriah ve Shema
Muhtemelen, Ephraim'in yardımına gelince, Ezer'in yenilgisini intiket etti ve
Elead; ve karşılığında klanların mallarını aldı
Kesildi ve Beriah, Ephraim'in çocukları arasında dikkate alındı. (97)

Ver. 22, Gen. XXXVII'ninkine çok benzer. 34, 35:
"Ve Jacob oğlu için günlerce yas tuttu. Ve tüm oğulları ve tüm
kızları onu rahatlatmak için ayağa kalk "ve kabilenin kişileşmesi
Atalarının adı altında Hakimler XXI'den paralel olabilir. 6: "ve
İsrail'in çocukları onları kardeşleri Benjamin için tövbe ettiler. "

Şimdi hikayeyi yeniden inşa edelim ve önemini ele alalım. İki
Ephraimit klanları, Ezer ve Elead, "erkeklerin sığırlarını" sürmeye başladı
Aborijin avvitlerinden karada doğan Gath, "_i.e._,
Filistler tarafından mülksüzleştirilmiş ama yine de bazılarını koruyan
Mera toprakları. Pusu içine düşmek veya ne zaman sürprizle alınmış
Yağma ile kaplı, Ephraimitler kesildi ve neredeyse
Klanların tüm dövüş adamları öldü. Avvitler,
Gath Filistleri, avantajlarına baskı yaptı ve bölgesini istila etti
Sınır bölgeleri savunucularından çıkarılan Ephraim
Fatihlerin merhameti. Bu tehlikeden kurtarıldılar
Benjamite Clans Shema ve Beriah, daha sonra Aijalon'u işgal ediyor (98); Ve erkekler
sırayla Gath yenildi ve geri sürüldü. Minnettar
Ephraimites, müttefiklerini boş bölgeyi işgal etmeye davet etti ve
Katledildikleri dul ve kızlarla evlenme olasılığı
akrabalar. O zamandan itibaren Beriah, klanlardan biri olarak kabul edildi.
Ephraim.

Bu unutulmaz sığır baskının hesabı,
önemli bir klanın kökenini ve çiftini açıklamak için soybilimler
Ephraim ve Benjamin ile bağlantı. Hem kronikçi hem de onun
Otorite, soybilimsel önemi nedeniyle kaydetti, değil
Çünkü talihsizlerin anısını sürdürmek için endişeliydiler
yağma. Bölümün ait olduğu eski günlerde, bir sınır sığır
Foray, William'a olduğu kadar doğal ve değerli bir girişim gibi görünüyordu
Deloraine. Kronikleyici, herhangi bir belirtmenin gerekli olduğunu düşünmüyor
onaylamama, hiçbir şekilde onaylamadığından emin değildir-
sünnetsizlerin bozulması; Ama rekoru verdiği gerçeği
Yorum yapmadan sığır çalmayı kınadığını göstermez. Günümüzde erkekler
asil ataların kanunsuz eylemleri gururla ilişki kurun, ama onlar
Kendi oğulları ahlaki ortaçağ kodunu benimsemeyi önerdiyse dehşete düştü
Baronlar veya Elizabethan Korsanları. Bu küçük grubunda yer alan yetersiz dini fikirleri gözden geçirirken
Aile gelenekleri, bunların bir dönemine ait olduğunu hatırlamalıyız
İsrail tarihi, kronikleştiricininkinden çok daha yaşlı; tahmin ederken
onların değeri, geleneksel etik için büyük bir ödenek yapmalıyız
zamanların. Din sadece ahlak standardını yükseltmeye hizmet etmekle kalmaz,
aynı zamanda ortalama insanı geleneksel standarda tutmak için; yardımcı olur
ve onu doğru olduğuna inandığı şeyi yapmaya teşvik ediyor
Doğru ne anlama geldiğini daha iyi anlamak. İlkel din değil
küçümseme çünkü bir kerede kaba İsrail'i dönüştürmedi
Havelocks ve Gordons'a klanlar. O ilk günlerde cesaret,
vatanseverlik ve kişinin kabilelerinin sadakati en gerekli olanlardı ve
onaylanmış erdemler. Mevcut inanç tarafından teşvik edildi ve uyarıldı
Sadık insanlarına zafer veren bir savaş tanrısında. Dahası,
Bu geleneklerde ima edilen tanrı fikri, yetersiz olsa da,
değersiz demektir. Tanrı hayırseverdir; Halkını zenginleştirir ve başarır; O
Dua, Jabez'e sorduğu araziyi ve merası vererek cevap verir.
O doğru bir Tanrı'dır; Halkının inancına cevap verir ve haklı çıkarır:
"Reubenitler ve gaditlerden kabul edildi, çünkü
O'na güven. "Öte yandan, kıskanç bir Tanrı; İsrail'i cezalandırıyor
"Babalarının Tanrısına İzinsiz Giriş ve A-Bahsisiz
Toprak halklarının tanrılarından sonra. "Ama buradaki duygu
Yehova'ya atfedilen sadece kişisel kıskançlıktan biri değildir. Sadakat
O, Yehova adlı bir tanrı için tercih etmekten çok daha fazlasını ifade ediyor
Chemosh adlı bir tanrı üzerinde. Ahlakın özel bir tanınmasını içeriyordu
ve saflık ve vatanseverliğe ve düşünceye dini bir yaptırım verdi
ulusal birlik. Moabite veya Suriye tanrılarına ibadet bir erkeğin zayıflattı
İsrail için coşku ve vatandaşlarıyla olan arkadaşlık duygusu,
Tıpkı bir İtalyan Prens ve Prelate'e bağlılık gibi görünüyordu
Protestanlar Romanisti İngilizce'deki tam mirastan mahrum etmek için
hayat ve duygu. Diğer tanrılardan sonra yoldan sapan sadece değildi
Bireysel zevkini doktrin ve ritüelde şımartın:
İsrail'in Refah ve Ulusal Birliği için sosyal düzen. Çok
Sadakatsizlik ülkeyi kırdı ve İsrail ve Yahuda esarete gönderdi
parça parça.




Bölüm V. Kronikleyici zamanında Yahudi Topluluğu.


Bu konuda Chronicles tarafından atılan ışığa zaten atıfta bulunduk
ders. Ezra ve Nehemya'da verilen doğrudan bilgilerin yanı sıra ve
Bazen Chronicles'ın kendisinde, geçmişi açıklayarak kronikleştirici
şimdiki zamanın şartları, bilinçsizce yeniden inşa etmemize yardımcı olur
kendi gününün resmi. Ara sıra referans vermemiz gerekecek
Ezra ve Nehemya kitapları, ancak kronikleştiricinin yaşı daha geç
tarif ettikleri olaylar ve farklı geçeceğiz
"Expositor's İncil" in hacminin kapsadığı yer
onlarla ilgilenir.

Chronicles, sivil ve dini sistemin
Pentateuch, kronikleştiriciden çok önce tamamen kurulmuştu
yazdı. Kademeli köken unutulmuştu ve
Nihai ve eksiksiz formunda yasa bilinmiş ve gözlemlenmiştir.
David'in zamanı. Tarihin her aşamasında Levililer
tanıtıldı, ast pozisyonunu işgal etmek ve menial deşarj
Pentateuch'un en son belgeleri tarafından kendilerine verilen görevler. İçinde
Küçük ve harika diğer konular, özellikle tapınakla ilgili olanlar ve
kutsallığı, kronikleştirici kendini yasaya o kadar aşina gösterir ki
İsrail'i onsuz hayal edemedi. Yahuda'nın hayatını hayal et
2 kralda ve sekizinci yüzyılın kehanetlerinde bulun, bunu
Yeni Ahit'in Yahudiliğinden bir diğeri ile yan yana resim ve
Chronicles'ın ikincisine yaklaşık bir yüzyıl daha yakın olduğunu unutmayın.
eski. Bu emilimin etkisini izlemek zor değil
Pentateuch sistemi. Kudüs içindeki ve Hakkında Topluluk
Bir kilise olun ve bir İncil'e sahipti. Ama sertleşme,
Daha sonra Yahudilik yaratan despiritualising süreçleri zaten
iş. Bir bina, bir ritüel sistemi ve bir dizi yetkili geliyordu
Kilisenin temel unsurları olarak kabul edilmek. İncil
Kısmen bu temel unsurlarla ilgili olduğu için, kısmen
Çünkü yıkama ve etler hakkında bir dizi düzenleme sağladı ve
Böylece layman'ın günlük yaşamını bir tura yüceltmesini sağladı.
tören gözlemleri. Pentateuch'u esas olarak kullanma alışkanlığı
Dış ve Teknik Ritüel El Kitabı, akımı ciddi şekilde etkiledi
İncil'in yorumlanması. Doğal olarak zor bir literalizme yol açtı ve
Tahılsız tefsir. Dışsallara olan bu ilgi,
kronikleştirici ve İncil tefsirinin eğilimleri onun
Samuel ve kralların kullanımı. Öte yandan, harika izin vermeliyiz
Bu işlemin kronikler ve yeni arasındaki aralıkta geliştirilmesi
Ahit. Daha sonraki Yahudiliğin kötülükleri henüz olgun olmaktan uzaktı ve
Filistin'de dini yaşam ve düşünce hala çok daha esnekti
Daha sonra oldular.

Ayrıca, bu dönemde gayretli gözlemcilerin
Yasa, topluluğun sadece bir kısmını oluşturmuş olabilir, kabaca karşılık gelir
Hıristiyan bir ülkede kamu ibadet eden düzenli görevlilere. Öte
Ve dindar hukukçuların altında "toprak halkı",
çok dikkatsiz ya da tören katılmak için çok meşgul; Ama ikisi için
Dinler için popüler ve önde gelen ideal bir
Muhteşem bina, onurlu ve varlıklı bir din adamları ve ayrıntılı
Ritüel, harika kamusal işlevler ve günlük minutiaları için
hayat.

Tüm bunların yanı sıra Yahudi cemaatinin kutsal yazıları vardı. Biri olarak
Tapınağın bakanları ve dahası, her ikisi de ulusal bir öğrencinin
Edebiyat ve kendisi bir yazar, kronikleştirici en iyisini temsil ediyor
Çağdaş Filistin Yahudiliğinin edebi bilgisi; Ve onun biraz
Mekanik kompozisyon yöntemleri,
yaşlı yazarlara borçluluk. Öğrenmek için sayfalarını ilgilendiririz
Zamanının en kültürlü Yahudileri tarafından bilinen ve okunan kitaplar.
İlk ve en önemlisi ve geri kalanını gölgede bırakarak,
Pentateuch. Sonra önceki tarihi kitapların tüm dizisi var:
Joshua, Ruth, Samuel ve Kings. Chronicles planı doğrudan bir
hakimlerin kullanımı, ancak yazarımız tarafından iyi bilinmiş olmalıdır. Onun
Mezmurların takdir edilmesi, tarihine eklenerek gösterilir.
David Mezmurlar Xcvi., Cv. Ve CVI'dan bir Cento pasaj; diğerinde
El, Mezmur xviii. ve Samuel kitaplarında verilen diğer şarkı sözleri
Kronikleyici tarafından atlanmıştır. Daha sonraki exilic Mezmurlar onun zevkine daha fazlaydı
antik ilahilerden daha ve bilinçsizce tarihine geri döner
Monarşi şiir ve daha sonraki zamanların ritüeli. İkisi birden
eksiklikler ve yerleştirmeler, bu dönemde Yahudilerin sahip olduklarını göstermektedir.
ve büyük bir mezmur koleksiyonunu ödüllendirdi.

Peygamberlerin izleri de var. Hanani, adresi içinde gören
Asa (99) Zech. IV. 10: "
tüm dünya boyunca. "Jehoshaphat'ın halkına yönlendirmesi,
"Tanrınıza Rabbine İnanın; öyle kurulacaksınız" (100) temelli
Isa'da. vii. 9: "Eğer inanmayacaksan, elbette olmayacaksın
"Hizkiya'nın Levililere Sözleri," Babalarımız ...
Rab'bin yerleşiminden yüzlerini geri çevirdi ve
Sırtlar, "(101) Jer'in önemli bir varyasyonudur. II. 27:" Döndüler
bana sırtları, yüzleri değil. "Tapınak yerine
Yehova. Elbette Isaiah ve Jeremiah'a referanslar ve diğerlerinin izleri var
peygamberler; Ancak hepsinden hesap alındığında,
Chronicler, peygamber kitapları genel olarak kullanır. Öyle
türetilen bilgileri gösterme ve destekleme fikrinin doğru olduğu doğru
Annals'tan, anlatı biçiminde olmayan çağdaş literatür yoluyla
Henüz tarihçilere dayanmadı; Ama kronikleştirici bir çentik almış olsaydı
Pentateuch ve
Mezmurlar, çalışmaları etkilerinin daha farklı işaretlerini gösterecekti.

Daniel gibi bir kıyamet ve iş, atasözleri ve diğeri gibi çalışıyor
Bilgelik Kitapları Planın ve Konu Konusu'nun dışında uzanıyor
Bir kanıtın net bir izinin yokluğunu neredeyse hiç düşünemeyiz
kronikleştiricinin onları tanımadığını ya da onlara bakmadığını.

Kısa incelememiz, kronikleştiricinin edebi endişesinin ve
Çemberi esas olarak,
Tapınak; yani, tarihini içeren tarihi kitaplar
Ritüelini reçete eden Pentateuch ve Mezmurlar
Onun ayini. Peygamberler ikincil bir yer işgal eder ve kronikler
Diğer Eski Ahit kitapları hakkında açık bir kanıt sunmaz.

Chronicles'da İbranice dilinin dejenere olduğunu buluyoruz.
eski klasik saflığı ve Yahudi yazarların zaten gelmiş olduğu
Aramice'nin etkisi altında.

Daha sonra, kronikleştirici tarafından sağlanan kanıtları göz önünde bulundurabiliriz.
Yahudi topluluğunun zamanında unsurları ve dağılımı. Ezra'da ve
Nehemya Geri dönen sürgünlerin Yahuda'nın adamlarına bölünmüş olduğunu görüyoruz,
Benjamin ve Rahipler, Leviller, vb. Ezra II. Bize söyleniyor
toplamda 42.360 geri döndü, 7.337 köle ve 200 "Şarkı Söyleyen Adam
ve şarkı söyleyen kadınlar. "Rahipler 4.289;
Asaph, 139 hamal ve 392 nethinim çocuklarının şarkıcıları ve
Solomon hizmetçilerinin çocukları. Şarkıcılar, hamallar, Nethinim ve
Solomon'un hizmetçilerinin çocukları Levililer arasında hesaba katılmazlar ve
Şarkıcı sadece bir lonca var: "Asaph'ın çocukları." Nethinim
hala geri dönenler listesindeki Levillerden ayırt ediliyor
Ezra ile ve Nehemya'da meydana gelen çeşitli listelerde. Görüyoruz
1 Chron'da Levitik Şecere ve Levililer. vi., ix., vb.
Kronikleyici zamanı bu düzenlemeler değiştirildi. Vardı
Şimdi üç şarkıcı lonca, Heman, Asaph'a inişlerini izleyen ve
Ethan (102) veya Jeduthun ve Leviller arasında inişle hesaplandı. .
Heman Guild "Korah'ın Oğulları" olarak da biliniyor gibi görünüyor. (103)
Taşıyıcılar ve muhtemelen netinim de arasında hesaba katıldı
Leviller. (104)

Bu nedenle, Nehemya ile kronikleştirici arasındaki aralıkta
Tapınak bakanlığının alt safları yeniden düzenlenmişti,
Müzikal personel büyütülmüş ve şüphesiz başka türlü iyileşmişti ve
Şarkıcılar, hamallar, Nethinim ve diğer tapınak hizmetçileri terfi etmişti
Levililerin konumu. Monarşi altında, tapınak hizmetçilerinin çoğu
yabancı doğum köleleriydi; Ama şimdi kutsal bir karakter verildi
Tanrı'nın evinin işinde paylaşan en alçakgönüllü minial. İçinde
Times'dan sonra Herod Büyük Masonlar olarak eğitilmiş bir dizi rahip vardı.
Tapınağının binasında hiçbir küfür eline katılamayacağını emretin.

Levillerin organizasyonu hakkında bazı detaylar korunmuştur. Biz
Taşıyıcıların farklı kapılar arasında nasıl dağıtıldığını ve
Odaların ve hazinelerin üzerinde olan Leviller ve diğerlerinin
Leviller Nasıl--

"Tanrı'nın evi hakkında dolaştılar, çünkü suçlama üzerindeydi
Onlar ve onlar için sabah açılışını sabah ile karşılaştı.

"Ve bir kısmı hizmet gemilerinden sorumluydu;
getirildiler ve masalla çıkarıldılar. "Bazıları da mobilyaların üzerine atandı ve tüm
Sanctuary'nin gemileri ve ince un ve şarap ve
Petrol ve yankılar ve baharatlar.

"Ve rahiplerin bazı oğulları şekerlemeyi hazırladı
baharat.

"Ve Mattithiah, Shallum'un ilk doğan Levililerden biri
Korahite, tavada pişirilen şeylerin üzerinde set ofisi vardı.

"Ve bazı kardeşleri, Kohathites'in oğullarından
Her Şabat'ı hazırlamak için Shewbread. "(105)

Bu hesap kısmen NEH ile aynı bölümde bulunur. xi. Ve
Görünüşe göre Nehemya dönemini ifade ediyor; Ama ikincisindeki resim
Bölümün bir kısmı muhtemelen kronikleştirici tarafından kendi
Tapınak rutini bilgisi. Yani, onun grafik hesaplarında
Hizkiya ve Josiah'ın Kurbanları, (106) Bir görgü tanesi var gibi görünüyor
tanıdık sahneleri tanımlamak. Kuşkusuz kronikleştiricinin kendisi sık sık
"yanmış teklif başladığında ve şarkı tapınak korosundan biriydi
Yehova'nın da Kralı David'in enstrümanlarıyla birlikte başladı.
İsrail; Ve tüm cemaat ibadet etti ve şarkıcılar şarkı söyledi ve
Trompeterler geliyordu; Ve tüm bunlar yanmış teklif olana kadar devam etti
bitti. "(107) Hala bu fedakarlıkların ölçeği, yüzlerce öküz
ve binlerce koyun, ihtişamla uyumlu olacak
eski kralların. Muhtemelen temsil edilen kurbanların bolluğu
daha ziyade kronikleştiricinin tapınağının gerçeklerinden daha hayaller.

Yazarımızın kendi Levililer Düzeni için güçlü hissi kendini gösterir.
Hizkiya'nın büyük fedakarlıklarını anlatısı. Kurbanlar çok sayısıydı
onları yüzecek kadar rahip olmadığı; acil durumla tanışmak için
Bu vesileyle Levililerin bir rahip işlevini boşaltmasına izin verildi
ve ulusal festivalde alışılmadık derecede göze çarpan bir rol almak. İçinde
gayretler rahiplerden bile daha üstündeydiler: "Levililer daha fazlaydı
Kendilerini rahiplerden daha kutsallaştırmak için yürekten dik. "Muhtemelen burada
Kronikleyici, paralel olabileceği bir olayı anlatıyor
kendi deneyiminden. Zamanının rahipleri genellikle
Zahmetli ve hoş olmayan kısımlarını Shirk için doğal bir cazibe
onların görevleri; Onların aktarılması için herhangi bir makul bahaneyi yakalayacaklardı
Levililere yükler, ikincisi için kabul etmeye istekli olacak
geçici bir haysiyet katılımı uğruna. Öğrenilen Yahudiler her zaman uzmandı
Yasanın en katı ve dakikalık düzenlemelerinden kaçma sanatında.
Örneğin, Levililer için atanan hizmet süresi
Pentateuch otuz yaşından elli yaşına kadar idi. (108) Ama biz toplanıyoruz
Ezra ve Nehemya'dan nispeten az sayıda levisin indüklenebileceği
Geri dönen sürgünlerle partilerini atın; yeterli değildi
gerekli görevleri yerine getirin. Sayıların azlığını telafi etmek için
Hizmet süresi arttırıldı; Ve hizmet etmeleri gerekiyordu
yirmi yaşında ve yukarı. (109) eski düzenleme olarak
Musa'ya atfedilen yasanın bir kısmı, zamanla daha sonra
İnovasyonun David'den gelmesi gerekiyordu.

Ayrıca, verimliliğini artırmanın başka nedenleri de vardı.
Hizmet sürelerini uzatarak ve
sayılar. Yahudiliğin kutsal kodu olarak Pentateuch'un kurulması
Rahipler ve Levililer için yeni görevler getirdi. İhtiyaç duyulan insanlar
Çok sayıda dakikanın öğretmenleri ve tercümanları ve karmaşık kurallar
günlük yaşamlarını yöneteceklerdi. Başvurmak için yargıçlara ihtiyaç vardı
Sivil ve ceza davalarındaki yasalar. Tapınak bakanları
Tevrat'ta doğal yetkililer; açıklamada başlıca ilgileri vardı
ve onu zorlamak. Fakat bu konularda da rahipler kalmış gibi görünüyor
Levililer için yeni görevler. Görünüşe göre ilk "yazılar" veya
Hukukun profesyonel öğrencileri çoğunlukla levitlerdi. Rahipler vardı
Bunlar arasında, özellikle emrin büyük babası, "Ezra Rahip
Scribe, "ama rahip aileleri bu yeni çalışmada çok az pay aldılar.
Levililerin eğitim ve yargı işlevlerinin kökeni de
Yahuda'nın büyük krallarına atfedilmeye gelin. Levilik bir yazar
David zamanında bahsedildi. (110) Josiah'ın saltanatının hesabında biz
"Levililerden din bilginleri ve memurlar olduğu söylendi,
ve hamallar "; ve bunlar" hepsini öğreten Leviller
İsrail. "(111) Aynı bağlamda geleneksel otoriteye sahibiz ve
Bu yeni kalkış için gerekçe. Dayatılan başlıca görevlerden biri
Yasa ile Levililer, çadırın bakımı ve taşımasıydı ve
Vahşi doğada dolaşım sırasında mobilya. Ancak Josiah teklifler
Levililer "Davut'un oğlunun Solomon'u evine koydu
İsrail Kralı, inşa etti; Artık bir yük olmayacak
omuzlar; Şimdi Tanrı'ya ve onun halkı İsrail'e hizmet edin. "(112)
Diğer kelimeler, "eski görevlerinizin büyük bir kısmından kurtuldunuz ve
Bu nedenle yenilerini üstlenecek zamanınız var. "
Bu ilke, Levililerin bir bölümünün tümünü yapması gerektiği gibi görünüyor.
Kurbanların Mali Çalışması ve böylece rahipleri ve şarkıcıları bırakın ve
Kendi özel hizmetleri için ücretsiz hamallar; Ama aynı argüman olurdu
Rahipler herhangi bir empoze etmek istediklerinde uygun ve kesin bulundu
Levillerde yeni işlevler.

Hala beraberinde getirilen yasayı açıklama ve uygulama görevi
haysiyet, etki ve emolument şeklinde tazminatlar; ve
Levililer yakında dindar olarak çalışmalarıyla uzlaştırılacak ve
Yasanın sergilenemeyeceğini pişmanlıkla keşfedin
kendi ellerinde. Gelenekler belirli levitical olarak değerlendi
atalarının "subay ve yargıç" olduğu aileler
David (113); Ve Yehoshafat'ın bir
Yasayı açıklamak ve yönetmek için büyük ölçüde levitlerden oluşan komisyon
(114) Bu komisyon beş prens, dokuz
Leviller ve iki rahip; "Ve Yahuda'da ders verdiler,
onlarla Rab'bin yasası; Ve tüm boyunca ilerlediler
Yahuda şehirleri ve insanlar arasında öğretti. "
Öğretim Pentateuch'du, misyonları oldukça adli olmalı
dini. Daha sonraki bir pasajla ilgili olarak,
"Muhtemelen kendi gününde var olduğu gibi adaletin organizasyonu
"(kronikleştirici)" burada Yehoshafat'a geri döndüğünü, böylece burada
Büyük olasılıkla Kudüs Synedrium'un en eski ifadesine sahibiz
İl Synedria üzerinden en yüksek örnek bir mahkeme, aynı zamanda
Kompozisyon ve Başkanlık. "(115) Formun
Chronicler, geleneğe verdiği,
kendi yaşı ve arkadaşlarının Levililer arasında öne çıktığı
hukuk doktorları ve sadece Kudüs'te öğretilmiş ve yargılanmış değil, aynı zamanda
ülke bölgelerini ziyaret etti.

Bu kısa anketten, Levililerin çok
tamamen organize. Sadece büyük sınıflar yoktu, yazılar,
memurlar, hamallar, şarkıcılar ve levililer uygun, tabiri caizse
Rahiplere yardım etti, ancak özel aileler sorumlu olmuştu
Hizmet Detayları: "Mattithiah,
tavalarda pişirildi; ve bazı kardeşleri, oğullarının
Kohathites, her Şabat'ı hazırlamak için Shewbread'in üzerindeydi. "(116)

Rahipler oldukça farklı organize edildi. Az sayıda levite
bunları en iyi avantaj için kullanmak için dikkatli düzenlemeler gerektirdi; ile ilgili
Rahipler yeter ve yedekti. Dört bin iki yüz ve
Zerubbabel ile geri dönen seksen dokuz rahip abartılı ve
Tek bir tapınak için imkansız izin ve bize sayıların
Zaman geçtikçe büyük ölçüde arttı. Sorun, bazı araçları tasarlamaktı
tüm rahiplerin onur ve emolümlerde biraz payı olması gerekir
Tapınağın ve çözümü "kurslarda" bulundu. Rahipler
Zerubbabel ile geri dönenler dört aileye kayıtlıdır: "
Jeshua evinden Jedaiah'ın çocukları; ... Immer'in çocukları;
... Paşhur'un çocukları; ... Harim'in çocukları. "(117) Ama
Kronikçinin zamanının organizasyonu, her zamanki gibi,
Rahipleri böldüğü söylenen David'e atfedilen düzenlemeler
Yirmi dört kurslarına. (118) kursların başları arasında biz
Jedaiah, Jeshua, Harim ve Immer'ı bul, ama Paşhur değil. İncil sonrası
Yetkililer, ikincisi ile bağlantılı olarak yirmi dört dersden bahsediyor
Tapınak. Vaftizci John'un babası Zacharias kursa aitti
Abijah'ın (119); Ve Josephus bir "Eniakim" kursundan bahsediyor. (120) Abijah
David'in kurslarından birinin başı; Ve Eniakim neredeyse kesinlikle bir
Chronicles'da Jakim isminin bir daralma olduğu Eliakim'in yolsuzluğu.

Bu yirmi dört ders, her biri sırayla rahip görevlerini yerine getirdi.
Biri tapınakta meşgulken, diğeri yirmi üç evde, bazıları
Belki ofislerinin kârında yaşıyor, diğerleri onların üzerinde çalışıyor
Çiftlikler. Başrahip, elbette, her zaman tapınaktaydı; ve
Ritüelin sürekliliği, diğerlerinin atanmasını gerektirecektir.
Daimi personel olarak rahipler. Yüksek rahip ve personel, her zaman
yerinde, kendilerini geliştirmek için büyük fırsatlara sahip olurdu
Sadece olan kursların diğer üyelerinin pahasına pozisyon
ara sıra kısa bir süre. Buna göre daha sonra bize söyleniyor
Birkaç aile neredeyse tüm rahip emollerini tahsis etmişti.

Levililerin kursları bazen
Rahipler, sanki Levililerin tam olarak benzer bir organizasyonu varmış gibi. (121)
Gerçekten de, şarkıcıların yirmi dört kursu açıkça adlandırılmıştır. (122) Ama
Muayenede, Levililer için "kurs"
Kesin bilgi verilir (123)
ki bu sırayla iş aldı, ancak kesin bir işin olduğu bir bölüm
Shewbread veya kapılardan birinin bakımı, _e.g._ atandı.
Eski zamanlarda yirmi dört alternatif kurs olduğu fikri
Levillerin, kronikleştiricinin yaşının düzenlemelerinden türetilmedi,
ancak rahip kurslarının varlığından bir çıkarımdı. Buna göre
eski tarihin mevcut yorumu,
Monarşi altında, rahiplerden çok daha fazla levite ve herhangi bir
Yirmi dört rahip kursu düzenlemek için var olan nedenler
Levililere eşit kuvvetle uygulayın. İsimlerinin
Yirmi dört şarkıcı kursu verilir, ancak bu listede gerçekleşir.
Dikkat çekici ve imkansız isim grubu zaten tartışıldı:-

"_İ--magnified_, _i-have-exalted-help_; _sitting-in-distress_,
_İ-Bulunan-Beyazlık Vizyonları _ "(124) kendi içlerinde olan
Bu yirmi dört şarkıcı kursunun mevcut olmadığına dair yeterli kanıt
Kronikleyici zamanında.

Böylece kronikleştirici, oldukça eksiksiz bir hesap için malzeme sağlar.
Tapınağın hizmeti ve bakanları; Ama diğer konulara olan ilgisi
daha az yakın ve kişisel, böylece bize nispeten az
sivil kişiler ve işler hakkında bilgi. Restore edilmiş Yahudi topluluğu
elbette, eski krallık üyelerinin torunlarından oluşuyordu
Yahuda. Yeni Yahudi devleti, eskisi gibi, genellikle
"Yahuda"; Ancak seçilen Yehova insanlarını tam olarak temsil etme iddiası
"İsrail isminin sık kullanımı ile ifade edildi. "Yine de bu yeni
Yahuda, Yahuda ve Benjamin'in eski kabileleri hala tanınıyor. Öyle
Dönen sürgünlerin ilk şirketinin kaydında
Kabileler göz ardı edilir ve hangi ailelerin Yahuda'ya ait olduğu söylenmez
ya da Benjamin'e; Ama daha önce bize Yahuda Şeflerinin
Ve Benjamin Kudüs'e dönmek için ayağa kalktı. Bu kaydın bir parçası
şirketleri atalarının sahip olduğu kasabalara göre düzenler
esaretten önce yaşadı ve bunlardan bazıları Yahuda ve bazıları
Benjamin. Ayrıca, Yahudi cemaatinin belirli bir kısmı içerdiğini öğreniyoruz.
Ephraim ve Manasseh'in çocukları (125) Ayrıca aile olabilir
diğer kabilelerden; Örneğin, St. Luke, Anna'yı şu şekilde anlatıyor.
Asher kabilesi. (126) Ama Yahuda ile ilgili soybilimsel konu kitlesi
ve Benjamin diğer kabileler için verilenleri çok aşıyor (127) ve
Yahuda ve Benjamin'in restore edilenlerin koordineli üyeleri olduğunu kanıtlıyor
topluluk ve başka hiçbir kabilenin kayda değer bir koşullu katkıda bulunmadığı,
Ephraim ve Manasseh'den birkaç aile hariç. Önerildi
kronikleştiricinin sahip olduğu kabilelere özel ilgi gösterdiğini
İşgal altındaki Celile-Horfer, Naphtali, Zebulun ve Issachar-ve bu
Özel ilgi, Celile'ye Yahudilerin yerleşmesinin
yazdığı sırada önemli boyutlara ulaştı. Ama bu
Özel ilgi çok belirgin değildir; Ve daha sonra, zaman içinde
Maccabees, Celile'deki Yahudiler o kadar azdı ki Simon hepsini aldı
onunla, eşleri ve çocukları ve her şeyle birlikte
ve onları Judaea'ya getirdi.

Şecere, Transjordanik'in torunlarının hiçbiri olmadığını ima ediyor gibi görünüyor
Kabiller veya Simeon'un kronikleştirici çağında Yahuda'da bulundu.

Yahuda kabilesi ile ilgili olarak, bunun iki tane içerdiğini belirtmiştik.
Mısır atalarına inişlerini izleyen ve
Caleb ve Jerahmeel'in Kenizzite klanları tamamen dahil edilmişti
Yahuda ve kabilenin en önemli bölümünü kurdu. Bir karşılaştırma
Caleb House'un paralel soybilimleri bize önemli bilgiler veriyor
Yahudilerin işgal ettiği bölgeye gelince. II. 42-49
Hebron'da ve Güney Ülkesinin diğer kasabalarında Calites
daha eski tarihle; ama ii. 50-55 Bethlehem'i işgal ediyorlar ve
Kirjath-Jearim ve Kudüs mahallesindeki diğer kasabalar. İki
Paragraflar sürgünden önce ve sonra topraklarını gerçekten veriyor;
Esaret sırasında Güney Yahuda Edomitler tarafından işgal edilmişti. BT
gerçekten de Neh'de belirtilmiştir. xi. 25-30 Yahuda çocuklarının bir
Eski kabilenin tüm topraklarına dağılmış kasaba sayısı;
Ancak liste önemli cümle ile sonuçlanıyor, "Bu yüzden _encamped_
Beer-Sheba'dan Hinnom Vadisi'ne. "Böylece bize verilir
Mesleğin kalıcı olmadığını anlayın.

Alanın çoğunun soybilimlere ayrıldığını zaten belirtmiştik
Yahuda Davut'un evine adanmıştır. (128) Bu soyağacının şekli
Esaretten sonraki nesiller için
Davut Evi artık devletin şefi değildi. Monarşi sırasında
Her nesilde sadece krallar ailenin başkanları olarak verilir:
"Solomon'un oğlu Rehoboam, oğlu Abijah, Asa oğlu" vb.; Ancak
Esaretten sonra ilk doğan artık bu kadar eşsiz bir
konum. Ailenin birbirini izleyen her başının tüm oğulları var.

Yahuda'nın soybilimleri,
Zamanın sosyal organizasyonuna çok az ışık. "Aileler vardı
Jabez'de yaşayan din bilginlerinin yanı sıra Levililer.
Ek (130) Chap. IV. Bir evi okuduk
Aileler ince keten ve hamal olan diğer ailelerden
Kral ve Kraliyet Estates'te yaşıyordu. Bunların hemen referansı
İfadeler açıkça monarşiye aittir ve bize "kayıtlar
eskidir "; ancak bu eski kayıtlar muhtemelen
Halen peşinde koşan ailelerin çağdaş üyelerinden kronikleştirici
kalıtsal çağrıları.

Benjamin kabilesi ile ilgili olarak, bir aile olduğunu gördük
Saul'dan iniş talep ediyor.

Yahuda ve Benjamin hakkında verilen hafif ve yetersiz bilgi
rahiplerle karşılaştırıldığında önemlerini doğru bir şekilde temsil eder ve
Leviller, ancak kronikleştirici tarafından aktarılan genel izlenim
diğer yetkililerimiz tarafından onaylandı. Onun zamanında en büyük çıkar
Yahudiler dindardı. Büyük kurum tapınaktı; .
En yüksek düzen rahiplikti. Bütün Yahudiler bir ölçüm hizmetkarıydı
tapınak; Efes gerçekten de Tapınak Tutucusu olarak adlandırılmaktan gurur duyuyordu.
Büyük Diana, ama Kudüs çok daha gerçekte tapınak tutucusuydu
Yehova. Tapınağa bağlılık, Yahudilere hiçbir şeyden
Yaşlı İbranice devletler hiç sahip değildi. Bunun çekirdeği daha sonra
Yahudi toprakları nispeten küçük bir bölge gibi görünüyor
Kudüs Merkezi idi. Bu bölgenin sakinleri dikkatlice
aile geçmişinin kayıtlarını korudu ve onları izlemeyi sevdi
Yahuda ve Benjamin'in eski klanlarına iniş; Ama pratik için
amaçlar, hepsi Yahudi idi, kabile ayrımı yapmadan. Hatta
Tapınak Bakanlığı daha homojen hale gelmişti; Levil olmayan
Tapınak hizmetçilerinin bazı sınıflarının inişi önce göz ardı edildi ve sonra
unutulmuş, böylece fedakarlıklar, şarkıcılar, müzisyenler,
Bilgiler ve hamalların hepsi Levi kabilesine dahil edildi. Tapınak
tüm bakanlarına kendi kutsallığını verdi.

Önceki bir bölümde tapınak ve bakanlığı bir
Ortaçağ manastırı veya modern bir katedralin kurulması. Aynı
Kudüs, Ely veya Canterbury gibi şehirlerle karşılaştırılabilir,
esas olarak katedralleri uğruna var, sadece hem kutsal alan hem de
Yahudiler şehri daha büyük ölçekte geldi. Veya yine, tapınak olursa
Edmundsbury'nin büyük manastırı tarafından temsil edilen Bury St. Edmunds'un kendisi
Kudüs ve manastırın geniş topraklarını temsil edebilir
Yahudi rahiplerin onların
Serbest irade teklifleri, ilk meyveler ve ondalıklar. Hala her ikisinde
İngilizce Örnekler Uzakta güçlü ve bağımsız bir laik yaşam vardı
Judaea'da var olanların ötesinde.

Zion üzerindeki tapınağa daha yakın bir paralel, muazzam bir
Mısır tapınaklarının kuruluşları. Bunların olduğu doğrudur
Mısır'da çok sayıda ve rahipliğin otoritesi ve etkisi
Kralların gücü tarafından kontrol edildi ve kontrol edildi; Yine de sonbaharda
Thebes'teki Büyük Amen Tapınağı'nın Yüksek Rahibi Yirminci Hanedan
kendini kral yapmayı başardı ve Mısır, Yahuda gibi hanedanına sahipti
Rahip Kralları.

Aşağıda, Theban tapınağının mallarının bir açıklaması
Amin, M.Ö. hakkında yaşayan bir Mısırlı tarafından verilmesi gerekiyordu. 1350 (131):-

"On sekizinci hanedanın katılımından bu yana, Amin daha fazla kazandırdı
diğer tüm tanrılardan, belki de Firavun'un kendisinden daha fazla,
Suriye ve Etiyopya halkları üzerindeki Mısır zaferleri. Her Başarı
üzerine toplanan ganimetin önemli bir payını getirdi.
savaş alanları, düşmandan alınan tazminatlar, mahkumlar
kölelik. Thebes ve
Mısır, tarlalar ve çayırlar, ormanlar, av alanları ve balıkçılık;
Etiyopya'da veya Libya çölünün vahalarında kolonileri var ve
Kenan ülkesinin ekstremitesi,
O, Firavun onlardan haraç almasına izin veriyor. .
Bu geniş mülklerin yönetimi, birçok yetkili ve
Bir krallığın departmanları. İçin sayısız icra memuru içerir
tarım; sığır ve kümes hayvanları için gözetmenler; Yirmi Sayman
altın, gümüş ve bakır, vazolar ve değerli eşyalar için türler;
atölye çalışmaları ve üreticileri için ustabaşı; mühendisler; mimarlar;
kayıkçılar; Firavun'un tarafında sık sık savaşan bir filo ve bir ordu
Filo ve Ordu. Gerçekten eyalet içinde bir devlet. "

Bu resmin detaylarının çoğu tapınağı için doğru olmazdı.
Siyon; Fakat Yahudiler Yehova'ya Thebans'tan daha fazla adamıştı
Amin ve Yahudi tapınağının yönetimi "bir devletten daha fazlaydı
Devlet içinde ": Devletin kendisiydi.




Bölüm VI. Anakronizm tarafından öğretim. 1 Chron. ix. (çapraz başvuru xv., xvi.,
xxiii.-xxvii., vb.).


    "Ve Kral David dedi ki, ... o zaman isteyerek teklif eden? ... Ve
    Tanrı'nın evinin hizmetini verdiler ... on bin
    Darics. "-1 Chron. Xxix. 1, 5, 7.


Anakronizm tarafından öğretim çok yaygın ve etkili bir dini şeklidir
talimat; ve Chronicles, bunun en iyi kutsal örneği olarak
yöntem, tartışması ve illüstrasyonu için iyi bir fırsat sağlar.

Tüm tarihler az çok anakronizmden suçludur; Her Tarihçi
Perforce, kendi zamanının bazı fikir ve koşullarını ithal eder
Onun anlatıları ve geçmişin resimleri: ama üçünü ayırt edebiliriz
anakronizm dereceleri. Bazı yazarlar veya konuşmacılar çok az girişimde bulunur veya hiç girişimde bulunmaz
arkeolojik doğrulukta; diğerleri genel olarak anakronist
Bestelerinin karakteri, ara sıra görgü kurallarına atıfta bulunarak
tanımladıkları dönemin gelenekleri; Ve yine birkaç tane var
Oldukça doğru ve tutarlı çizmeyi başaran eğitimli öğrenciler
Eski yaşam ve tarihin resimleri.

Son iki sınıfı kısaca ele alacağız.
Birincisi, esas olarak ilgilendiğimiz.

Doğru arkeoloji, elbette, bilimsel idealin bir parçasıdır
tarihçi. Literatür ve anıtların uzun ve dikkatli bir şekilde incelenmesi ile ve
Canlı ve iyi eğitimli bir hayal gücünün kullanılması, öğrenci elde eder
Eski toplumların vizyonu. Nineveh ve Babil, Thebes ve Memphis,
Küllerinden yükselir ve tüm eski ihtişamlarında önünde durun;
Sokaklarını yürüyor ve pazardaki kalabalıklarla karışıyor ve
Tapınaktaki ibadetçilerin, her biri "yaşadığı alışkanlığında".
Rameses ve Sennacherib, Ptolemy ve Antiochus, hepsi uygun şekilde oynuyor
Fantezi dramasında parçalar. Sadece kostümlerini hatırlamıyor
Ve özellikler: düşüncelerini düşünebilir ve duygularını hissedebilir; O
Aslında geçmişte yaşıyor. _Marius'ta Epicurean_, Ebers's _uarda_,
Maspero'nun Asur ve Mısır Yaşamının _sketches'de ve diğerlerinde
Ciddi eserler Bu aydınlanmış çalışmanın meyvelerinden bazılarına sahibiz
antik çağlar ve vizyonları ikinci el ve bazılarında görmeyi mümkün kılar
şimdiki ve geçmişte bir kerede yaşamak için ölçün, göstermek ve
Birini birbiri tarafından yorumlamak, ilerlemeyi ve çürümeyi ölçmek ve
Tüm tarihin ilahi anlamını anlayın. Daha yeni tarihlerimiz
ve yaşam, tavır ve hatta tarihsel romantizmlerimiz üzerinde çalışıyor, özellikle
Walter Scott'larınkiler, öğrencilere benzer bir hizmet sundu.
İngiliz tarihi. Ve yine de en iyi şekilde geçmişin böyle bir farkına varması
kusurlu; Bilgilerimizdeki boşluklar bilinçsizce doldurulur
Deneyimlerimiz ve şimdiki zamanın fikirleri her zaman bizim
Eski düşüncenin ve duyguların çoğaltılması. En doğru tarih
Sadece kesin gerçeğe kaba bir yaklaşım; Ama diğer birçok kaba gibi
Yaklaşımlar, birçok önemli pratik amaç için yeterince kesindir.

Ancak geçmişe bilimsel aşina olmanın dezavantajları vardır. Bilgin Mayıs
antik anılar arasında o kadar çok yaşamaya gel ki,
kendi hediyesi. Eski hakkında büyük bilgi mağazaları kazanabilir
İsrail yaşamı, ama yine de kendi neslini yeterince bilmiyor
Onları bilgisinin paylaşıcısı yapmak. Yaşam ihtiyaçları ve
Koşullar onun pratik deneyiminin dışında yatmaktadır; Açıklayamıyor
Onlara geçmiş çünkü şimdiki zamanlarına sempati duymaz; Yapamaz
derslerini zorluklara ve tehlikelere uygulayın
anlamak.

Arkeologun yararlılığı da sadece kendi eksikliğiyle sınırlı değil
sempati ve deneyim. Her ikisine de sahip olabilir ve yine de olduğunu bulabilir
Gezilerinde onu geçmişte takip edebilen çağdaşlarından birkaçı
zaman. Bu sınırlamalar ve dezavantajlar değeri ciddi şekilde azaltmaz
arkeolojinin, ancak tartışırken dikkate alınmaları gerekir
anakronizm tarafından öğretilmiştir ve üzerinde önemli bir etkisi vardır.
Arkeolojik bilginin pratik uygulaması. Bunlara döneceğiz
daha sonra puan.

İkinci anakronizm derecesi çok yaygındır. Sürekli duyuyoruz
ve yüzyılların İncil sahnelerinin ve olaylarının açıklamalarını okumak
Mesih öncesi ve sonra en garip harmanlanmıştır. Burada ve bir
Eski bir anıtın ardından kostüm, Yahudi'nin İncil tanımı
Gümrük, birkaç kutsal söz; Ancak bunlar paragraflara gömülü
bu sadece on dokuzuncuların sosyal ve dini fikirlerini yeniden üretiyor
yüzyıl. Örneğin, son zamanlarda yapılan bir çalışmada,
arkeolojik bilgi, Joseph ve
Mary nüfus sayımında Bethlehem'e gitti, çünkü Joseph ve belki de Mary
Ayrıca Bethlehem'de mülk vardı ve Joseph öldüğünde "
Küçük ama bağımsız servet. "Birçok modern kitap adı verilebilir
Patrikler ve elçiler dili tutar ve duygularını ifade eder
en son adanmışlık Hıristiyanlığı okulları; Ve yine de bir hava
Tarihsel doğruluk, araolojinin ara sıra dokunuşlarıyla varsayılır.
Benzer şekilde, İncil'den Ortaçağ Miracle-Plays karakterleri ortaya çıktı
dönemin elbisesi ve grotesk bir senaryo karışımı söyledi
İfadeler ve yerel jargon. Herkes için bu tür çalışmaların çoğu
Pratik amaçlar üçüncü anakronizm derecesi altında sınıflandırılır.
Ancak bazen, bir pasajın veya bir olayın manevi önemi
bazı eski geleneğin basit bir açıklamasına dönüşür, böylece
Arkeolojik detay, ilgisine net bir katkı sağlar ve
eğitmenlik. Ancak diğer durumlarda küçük bir arkeoloji tehlikelidir
şey. Öğrenilen bilgilerin dağınık parçaları okuyucuyu etkinleştirmez
herhangi bir şekilde gömülü geçmişi canlandırmak için; sadece tüm konuyu kaldırırlar
ilgisinden ve sempatinden daha uzak. Kendisi hakkında okumuyor
gün, ne de olaylarının ve şahsiyetlerinin
Anlatının kendisi ve deneyimiyle ortak bir şey vardı. .
antika kıyafet, garip gelenek, olağandışı ifade, bu gerçek kılık değiştiriyor
okuyucunun bu eski değerlerle paylaştığı insanlık. Onlar hayır
kendisiyle daha uzun süren tutkular olan adamlar ve ne uyarı ne
hikayelerinde cesaret. O, tarafından oynanan bir dramanın seyircisi gibi
sınırlı mülk stokuna sahip fakir aktörler. Manzara ve elbiseler
Oyunun kendi zamanına ait olmadığını gösterin, ancak
Herhangi bir döneme ait olduğunu önerin. Düzgün bir ilgisi var
Bir gösteri olarak performans, ama duygularına dokunulmaz ve
oyunculuk tarafından asla taşınmaz.

Biraz ekleyen dezavantajlara çok fazla stres attık
Arkeoloji çünkü kullanım hakkında söylediklerimizi vurgulayacaklar
saf anakronizm. Ancak son resmimiz bize bunları hatırlatıyor
Dezavantajlar, ciddi erkeklerin etkisinden çok az şey çıkarır. Eğer
İyi davranmak, manzarayı ve kostümleri unutuyoruz; Harika bir dahi
Vaiz, yoksul arkeoloji için atonlardan daha fazla, çünkü elbiseye rağmen
Ve gelenek, dinleyicilerini İncil'in karakterlerini hissettiriyor
zengin ve tutkulu yaşamla içgüdülerdi. Böylece üçüncü
saf anakronizm derecesi.

Çoğu insan, arkeolojiye atıfta bulunmadan İncil'lerini okur. Eğer onlar
Hikayeleri dramatize edin, bunu kendi deneyimleri açısından yaparlar. .
Karakterler bildikleri erkek ve kadınlar gibi giyinmiş: Nasıra
Yerli köyleri ve Kudüs ilçe kasabası gibidir; .
Konuşmalar yetkili versiyonun İngilizcesinde gerçekleştirilir.
Kutsal Yazıların bu okuması, bir
Tennessee'de modern bir peygamberin son yazarı (132):-

"Sahnede,
Gerçekler Oryantal bir manzara-Judaea tepelerine benzer. Oldu
Esasen Yeni Dünya'dan, esasen Büyük Dumanlı Dağlar.
Yine de cehaletin lisansı var. Teck Jepson'a hiç gelmedi
İncil kahramanları başka bir yerde yaşamıştı. Tarihleri ​​ona samimi bir
Bir atanın hikayesi itibariyle kişisel ilişki,
ve yakından tanıdık. Bu anlatılara, içgüdüyle düşündü
şiirsel renkle zenginleştirilmiş ve onun içinde yerelleştirilmiş dramatik ilgi
sağlam hayal gücü, Hagar'ın vahşi gezintilerini izleyinceye kadar
Sıklıklar, Jacob'un nerede uyuduğunu ve taş sunağını yığdığını gösterebilir,
Bush'u, 'kel', diğerlerinin hepsini ayırt edebilir,
Rab'bin meleği içinde durduğunda cennetten ateş. Bir şekilde bile
Grotesk varyasyonlarında, şanzımanlarında haysiyet kaybetmediler
Fantezi'nin modern koşullarına. Gerçeklerin önemi yok mu
Çünkü Piomingo Koyu'nun kötü kırmızı kil yolları boyunca
David'i gördüm, gülümseyen şeritli, koşup elinde yüksek tutuyor
Kral bir mağarada uyurken Saul'un giysilerinden kesilmiş biraz bez
Chilhowie Dağı'nın tabanında mı? Ve muhteşem mucizesi nasıldı?
Çeviri gözden düştüğü için Jepson,
Lord, yükselen zirvede kırmızı ve mor bulutlarda dinlenmişti.
Thunderhead, o Elijah cennete çıkabilir mi? "

"Tarihte tekil değişiklikler ve
Koşullar "Benjamin ve
Diğer kabileler:-

"Filistin'de ne kadar süredir ölümcül bir kan davası ortaya çıktı.
Benjamin ve İsrail ulusunun geri kalanı; Ve nasıl kesiliyorlar
o kabilenin tüm şövalyelerine kadar parçalar; Ve nasıl yemin ettikleri
evlenmeye devam edenlere izin vermeyecekleri kutsanmış bayan
soyları; ve yeminleri için nasıl üzüldükleri ve
Papa'ya ondan nasıl kurtulabileceklerine danışın; Ve nasıl,
Benjamin kabilesinin gençliği Kutsal Baba'nın tavsiyesi ile
Mükemmel bir turnuvadan çıktı ve orada olan tüm bayanlar
ve böylece onların rızası olmadan onları kazandı
Gelinler veya gelinlerinin aileleri. "

Kronikülleyicinin umutsuzca denizde olmadığını söylemek gerekmez
eski İbranice tarihinin koşulları hakkında; Ama o yazdı
Aynı basit, açık, çocuksu ruh. İsrail her zaman
İsrail kendi deneyiminden ve ona hiç gelmedi
Kralların altındaki kurumlar,
aşina. Kitabındaki boşlukları doldurmakta artık tereddüt etmedi.
Bir ressamın içinde olacağından daha fazla gördüklerinden krallar
Beyaz bulutları ve mavi suları günümüzün bir resmine koymak
Ve bin yıl önce denizler. Yahuda'nın dindar krallarına atfediyor
kendi zamanlarının ritüelinin gözlemlenmesi. Peygamberleri ifadeler kullanıyor
Exilic yazılardan alınmıştır. David, yazarı olarak kabul edilir
Geri çıkmayan neredeyse tüm konularda mevcut dini sistem
Musa'ya ve özellikle de tanıdık müziğin organizatörü olarak
Tapınak. David'in koroları ikinci tapınağın ilahilerini söyler. Arasında
soylularının tapınağın binasına katkıları, biz
on bin darlığın okunması, Daric tarafından tanıtılan bir madeni para
Pers Kralı Darius. Ama kronikleştiricinin mükemmel bir şekilde yazdığını fark etmeye dikkat etmeliyiz
iyi niyet. Monarşinin bu görüşleri tüm eğitimli ve
zamanının düşünceli adamları; Mevcut gelenekte somutlaşmışlardı ve
muhtemelen zaten yazılı olarak karşılanacaktı. Onu şarj etmek
Onları icat etmek saçma; Zaten var oldular ve olmasına gerek yoktu
icat edilmiş. Anlatımını çıkarına renklendiremez
Tapınak ve rahiplik. Yaşadığında bu çıkarlar garanti edildi
Eski gelenek ve Pentateuchal'in yetkili yaptırımı ile
Kanun. Kronikleyici, bir adamın güçlü hissi ile yazmaz.
Şüpheli bir neden sürdürür; herhangi bir alternatif görünümün ipucu yok
Kendi lehine çürütülmesi ve reddedilmesi gerekiyor. O uzatıyor
En sevdiği temaları mutlu, yavaş dinginity ve açıkça
Onlara muamelesinin genel ve samimi ile buluşacağından emin
onay.

Ve şüphesiz Chronicles'ın yazarı "
Tanrı'nın iradesi, "ve onlara istediği şekilde hizmet etti. Tarihi yaptı
monarşinin daha gerçek ve onlara yaşayan ve
Yahuda reform krallarının sadık hizmetkarlar olduğunu daha iyi anlayın
Yehova ve onun tarafından gerçek dinin ilerlemesi için kullanılmıştı. .
Samuel ve David Kings tarafından çizilen resimler ve haleflerinin en iyileri
zamanının Yahudilerinin bu gerçekleri takdir etmesini sağlamazdı.
Akımda ifade edilmeyen herhangi bir dindarlık hakkında hiçbir fikirleri yoktu
Yasanın gözlemleri ve Samuel ve Kings böyle bir
Yahuda'nın önceki krallarına gözlemler. Ama kronikleştirici ve onun
Yetkililer, eski kutsal metinlerde gerçekleri ayırt edebildiler
David ve Hizkiya ve diğer kralların dindarlığı ve onlara görünen şeyi çizdi
Bu dindar kralların yasayı gözlemlediği açık bir sonuç. O zaman onlar
gerçek karakterinin
Krallar ve Yehova ile ilişkileri,
insanlar. Kronikleştiricinin gebe kalabileceği tek dindarlık birleştirildi
Yasaya uymakla; Doğal olarak bu yüzden sadece o
dindarlığı tanımlayabilir. Çalışmaları istekli bir ilgi ile okunacaktı ve
dini eğitiminde kesin ve kullanışlı bir rol oynayacak
insanlar. Eski tarihlerin yapamayacağı gibi,
İsrail ve liderleriyle Yehova'nın varlığını sürdürmek. Kronikler
Eski kayıtları çevirerek tarihi kendi nesline yorumladı
kendi zamanının koşullarına ve fikirlerine.

Ve bu bizim örneğimiz olmaya devam ediyor. Chronicles çok kısalabilir
ideal ve henüz başarısız olan daha doğru tarihlerden daha üstün olmak
kendilerini kendi nesillerine göre anlaşılabilir hale getirin. İdeal Tarih Hayır
Şüphe, hikayeyi arkeolojik hassasiyetle anlatacaktı ve sonra
modern paralelliklerle yorumlamak; Tarihçi bize ne olduğumuzu gösterir
O dönemde yaşayıp yaşamadığımızı gerçekten görmeliydim ve duymalıydım
tarif etmek; Ayrıca bizi böyle bir şekilde işaret ederek zayıf hayal gücümüze yardımcı olur
Modern olaylar veya kişiler en iyi şekilde bu eski zamanları gösterir. Şüphesiz
Chronicles, gözlerimizin önüne doğru bir vizyonu getiremiyor
monarşinin tarihi; Ama dediğimiz gibi, tüm tarih biraz başarısız oluyor
Bu bağlamda. Tarih talebini yerine getirmek imkansızdır
bir mimarın bir evin veya bir
Bir gezegenin yörüngesinin gökbilimcinin diyagramları. Ancak Chronicles başarısız olur
çoğu tarihten daha ciddi ve genel olarak çoğu
Yorumlar ve Vaazlar.

Ancak bu arkeolojik doğruluk eksikliği bir başarısızlıktan çok daha az ciddi
Eski tarihin olaylarının gerçek ve
modern zamanlarınki kadar ilginç ve şahsiyetlerinin gerçek
Beden, zihin ve ruhun tam ekipmanına sahip erkekler ve kadınlar. Var
henüz sahip olan birçok öğretmen ve vaiz, arkeolojinin masum
Kalplere ikna edici bir güçle İncil anlatılarını uygulayabildi
ve dinleyicilerinin vicdanları. Bazı noktaları kaçırmış olabilirler ve
Başkalarını yanlış anladılar, ancak ana olanı açıkça ortaya çıkardılar,
konularının pratik öğretimi; Ve eğlence izin vermemeliyiz
Bizi antik uygulamak için harika hediyelerine kör etmek için meraklı anakronizmler
Modern koşulların tarihi. Örneğin, küçük esir hizmetçi
Naaman'ın hikayesi, yerel bir vaiz tarafından
Yatak odasında aydınlatılmış metinler takıldı ve (perambülatörler
sonra kullanımda) eskiden bebek için bir go-cart inşa etmiş
Çay-çirkin ve dört pamuklu makaralar. Gülümsemeye meyilli hissediyoruz; Ama sonra
Hepsi, böyle bir resim, çocukların esir hizmetçinin bir
Anlayabilecekleri ve hatta taklit edebilecekleri kız. Bir daha doğru
daha az insan ilgisi ile anlatılan hikayenin versiyonu,
şirin bir kostümde sadece animasyonlu bir bebek olduğu izlenimi
İmkansız dindar sözler.

Aydınlanmış ve bilgilendirilmiş Hıristiyan öğretmenler hala bir şeyler öğrenebilir
Kronikleyici örneğinden. Çağının eleştirel olmayan karakteri
Gözlerini daha dolgun ışığa kapattıkları için onlara bir mazeret vermiyor
Tanrı'nın nesillerine verdiği. Ama bunu hatırlatıyoruz
Kalıcı olarak önemli hikayelerin her yaşta paralellikleri vardır. Orada
her zaman harika oğullar ve aptal bakireler, içe aktaran dullar ve
İyi Samaritans. Eski anlatılar ilginç ve
eski zamanların pitoresk hikayeleri; Ama öğretmen olarak bizim görevimiz
Ebedi anlamlarının modern paralelliklerini keşfedin: dersleri
çoğu zaman en iyi şekilde, onlara söylenecekleri gibi,
Yazarları zamanımızda yaşamışlardı, başka bir deyişle.
Anakronizm.

Chronicles durumunda sonucun olmadığı itiraz edilebilir.
cesaret verici. Chronicles, krallardan çok daha az ilginç ve çok daha az
Tarihçi için malzeme döşemesinde kullanışlıdır. Ancak bu gerçekler,
kitabın kendi yaşı için kullanışlılığı ile tutarsız değildir.
Anakronizm tarafından öğretim, sadece kendi başına bir hizmet vermeye çalışır
nesil; Amacı didaktiktir ve tarihsel değildir. Kaç kişi
On sekizinci yüzyıl ilahi vaazlarını okur mu? Ama her neslin bir
Bu özel hizmete doğru. Dini öğretmenin ilk görevi
Manevi yardım ve rehberlik için ona bakan erkekler ve kadınlar için. O
tesadüfen gelecek nesiller için kalıcı değere sahip edebi eserler üretebilir;
ancak bakanlığı girişimde pratik yararlılıktan fedakarlık eden bir kilise
Öğrenilmek ve edebi en kutsal işlevlerine yanlış olacaktır.
Hıristiyan hizmetinin en asil kendi kendine inkar edilmesi genellikle
Tüm bu tutkunun bir kenarı ve yapmış olabilecek yeteneği adamak
İlahi gerçeği anlaşılır ve ilginç hale getirmenin başarılı bir yazar
kültürsüz ve yaratıcı olmayan. Yazarların kendileri bazen yönetilir
benzer bir fedakarlık yapmak; Birçok kişi günümüzde yardım etmek için yazıyorlar
Her yaşta edebi tat adamları memnun etmek için yazmış olabilir. Bir kaç
İşler popüler dini edebiyat kadar geçici; O kadar hızlı
ve geçen yılki gün batımları olarak tamamen unutuldu: ama gerekli ve
her zaman harcanan güneş ışığı ve bulutlar kadar yararlı ve
her zaman yenilenir. Chronicles, bu literatür sınıfının bir örneğidir ve
Canon'daki varlığı, özel bir
her bir sonraki için antik tarihin kutsal gerçeklerinin uygulanması
nesil.





Kitap III. Mesih ve diğer türler.




Bölüm I. Türlere Göre Öğretim.


Chronicles'a karşı yapılandan daha ciddi bir suçlama getirildi
son bölümde. Anakronizm, eklemeler ve
Değişiklikler, kronikleştirici tamamen yeni bir şey veren eksiklikler yaptı
Tarihe Cilt. Örneğin, neredeyse her şeyi atlar
David ve Solomon'un karakterinden ve başarılarından uzaklaşır; O
Neredeyse tamamen Saul ve Ishbosheth'in hükümdarlığını görmezden geliyor ve
Kuzey kralları. Bu gerçekler en sıradan okuyucu için açıktır ve
Moment'in yansıması, David'in onu bilmemiz gerektiği gibi gösteriyor.
Chronicles, Samuel'in tarihi Davidinden tamamen farklıdır ve
Krallar. İkincisi David'in asil nitelikleri var, ancak büyük bir zayıflık sergiliyor
ve büyük günahlara düşer; Chronicles David neredeyse her zaman bir
Kahraman ve suçsuz bir aziz.

Bütün bunlar tartışmasız doğrudur ve yine de amacı ve ruhu
Tarihler dürüst ve övgüye değerdir. Kararımız tarafından yönetilmelidir
kronikleştiricinin çalışmasını amaçladığı ilişki
eski tarih. Samuel ve Kings'in tamamen olacağını umuyordu mu?
Monarşi Tarihinin bu yeni versiyonunun yerini aldı ve böylece
Sonunda bastırılır ve unutulur mu? Olabilecek emsaller vardı
böyle bir umudu teşvik ettim. Pentateuch ve Joshua'dan kitaplara
Krallar materyallerini eski eserlerden türetti; Ama eski eserler
Bu kitapların yerini aldı ve tamamen kayboldu. Koşullar,
Ancak, kronikleştirici yazdığında farklıydı: Samuel ve Kings
yüzyıllardır kuruldu. Dahası, Babil'deki Yahudi topluluğu
Filistin Yahudileri üzerinde hala büyük bir etki yarattı. Kopyaları
Samuel ve Kings, Babil'de ve sahiplerinin korunmuş olmalıdır.
onları yok etmek için istekli olamazdı ve sonra
Kudüs'te yazılmış bir tarihin kopyalarıyla değiştirilmesi
Rahipler ve Levililer. Bu nedenle teoriyi bir kenara bırakabiliriz
Bu Chronicles, Samuel ve Kings'in yerini almak için tamamen tasarlandı.
Başka bir olası teori, kronikleştiricinin,
Ortaçağ tarihçileri, dünya tarihinin bir özetini besteledi.
Ezra'daki hesabına bir giriş olarak esaretin yaratılması
ve daha yeni exilic döneminden Nehemya. Bu teorinin biraz var
gerçekte, ancak Chronicles'ın olduğu gerçeğini açıklamıyor
Sadece böyle bir girişse orantısız olarak uzun. Muhtemelen
Chronicer'ın ana nesnesi, güvenle olabilecek bir ders kitabı oluşturmaktı.
ve yararlı bir şekilde sıradan insanların ellerine yerleştirilmelidir. Vardı
Samuel ve Kings'in popüler kullanımına açık itirazlar. Yaparken
Malzemesinden seçim, kronikleştiricinin tahrif etme niyeti yoktu
tarih. Akademisyenler, eski kitaplarla tanışacağını biliyordu ve
anlatısını kendisinin kullandığı kaynaklardan destekleyebilir.
Kendi işinde, kendisini kısımlarıyla sınırlamak için endişeliydi.
açık bir dini öneme sahip olan ve kolayca olabilecek tarih
düzenleme amacıyla kullanılır. Sadece daha kapsamlı bir şekilde başvuruyordu
seleflerine rehberlik eden ilke. Pentateuch'un kendisi
benzer bir seçimin sonucu, sadece orada ve diğerinde daha erken
Tarihler Dramatik anlatıya çok insan ilgisi vardır.
düzenlemeye özel bir dikkatle müdahale etti.

Gerçekten de, kronikleştirici tarafından benimsenen seçim ilkeleri yaygındır
birçok tarihçiye. Bir okul tarihi yerli mengene üzerinde durmaz
Kralların veya devlet adamlarının özel başarısızlıklarında. Harika değil
İngiltere'nin kraliyetçi bir tarihini düşünmek için hayal gücü,
Topluluğu tamamen görmezden gelmelidir. Gerçekten, Hıristiyan Tarihçileri
Görevler bazen diğerlerinin çalışmalarına aynı ilgi gösterir
Chronicles'ın Kuzey Krallığı'na aldığı kiliseler. .
Kronikülleyicinin çalışması da sınırlayan monograflarla karşılaştırılabilir.
kendileri öznelerinin bazı özel yönlerine. Her sebebimiz var
İlahi Providence'ın bizim için daha zengin olanı koruduğu için minnettar olmak
ve Samuel ve Kings'in daha dolgun anlatıları, ancak suçlayamayız
kronikleştirici çünkü bazı sıradan kanonları gözlemledi
Tarihsel Metin Kitaplarının Kompozisyonu.

Bununla birlikte, kronikleştiricinin seçici yöntemi şu ana kadar taşınır.
Çalışmasının tarihsel değeri ciddi şekilde bozulmuştur; Yine de bu açıdan
Ayrıca çok saygın yetkililer tarafından karşılanır. Biz
Bununla birlikte, yöntemin olumlu sonuçlarını belirtmek için daha fazla endişe duyuyoruz.
Tarihsel portreler yerine, bir galeri sunuluyor
idealler, hayran olduğumuz karakter türleri veya
kınamak. Bir yandan David ve Solomon, Yehoshafat ve
Hizkiya ve Yahuda Reform krallarının geri kalanı; diğer taraftan,
Jeroboam, Ahab ve Ahaz, İsrail Kralları ve Kötü
Yahuda kralları. Bütün bunlar çok keskin bir şekilde beyaz veya
siyah. Tarih türleri ideallerdir ve sıradan çalışmalar değil
karışık güdüleri ve ince ışık dereceleri ile insan karakteri
ve gölge. Kronikülleyicinin modern yazarlarla ortak hiçbir yanı yok
gerçekçi romanlar veya anekdot anıları. Konusu insan doğası değil
İnsan doğası olması gerektiği kadar. Açıkçası çok şey var
Bu tür ideal resimlerden ve bu ilham verici öğretimden öğrenilecek
hiçbir şekilde en az etkilidir; Kabaca bizimle karşılaştırılabilir
Lord'un benzetmeler tarafından öğretme yöntemi, ancak
İkisi aynı seviyede.

Bu türleri ayrıntılı olarak incelemeden önce,
Türlere göre öğretim üzerine bazı genel düşünceler. Şimdiki zaman için
kelimeyi kullanarak kendimizi teorik olmayan bir tür duygusuyla sınırlayacak
bir sınıfı temsil eden veya tipik olan herhangi bir birey anlamına gelir. Ancak
kronikleştiricinin bireyleri gerçek kişi sınıflarını temsil etmez,
Ama iyi adamlar en sadık hayranlarına ve kötü adamlara göründükleri gibi
En kötü düşmanlarına benziyorlar. Bunlar ideal türlerdir. Chronicles değil
Bu tür ideal türlerin bulunduğu tek literatür. İçinde meydana gelirler
Popüler favorilerin cenaze vaazları ve ölüm ilanı bildirimleri ve
Politikacıların rakiplerinin seçim konuşmalarında çizdikleri resimler,
Sadece bunlarda,
Kronikleyici ücretsizdir.

Aslında, tüm biyografi idealleşme eğilimindedir; insan doğası olduğu gibi
Genellikle kurgu sayfalarında aranmalıdır. Biz olduğumuzda
İyi ve cesur bir adamla kutsanmış, onu en iyi şekilde düşünmek istiyoruz; Biz
zayıflıkları ve günahları bildirimize itmek için endişeli değil
ki pişman oldu ve çoğunlukla kontrol edildi. Seven biri
ve onurlandırılmıştan biyografiyi örtük bir şekilde yazması istenir
Bize gerçek adamın bir resmini vermediğini anlamak
_DESHABILLE_, kendi iç bilincinden olduğu gibi. O boyamak
Kendini kendi başına moda yapmaya çalışırken adamın bir portresi
yüksek ideal. Gerçek adam, Tanrı'nın onu bildiği gibi ve arkadaşlarının olması gerektiği gibi
Onu hatırla, daha yüksek doğası ve asil isteklerindeki adamdı. .
Kesinlikle, reddedilmiş bir benliğin kaybolan kalıntısıydı. .
Biyografi yazarı idealleşir, çünkü idealin en iyisini temsil ettiğine inanır
gerçek adam. Büyük bir inanç ve liberal olan kronikleştirici budur
Sadaka, David ve Solomon için yaptı.

Böyle ideal bir resim bize acıklı bir vurgu ile hitap ediyor. Görünüşe göre
"Günaha ve günah ve kederli düşüşlere rağmen, bu benim
Hiç hedef aldı ve olmayı istedi. Herhangi biriyle içerik yapmayın
daha düşük ideal. Yüksek doğamın başarıları ve onun
özlemler. Zayıflığınızda da başarabileceğinizi unutmayın. "


    "Olmayı arzuladığım şey
    Ve değildi, beni rahatlatıyor;

    Asla olamadığım tek şey
    Bütün erkekler içimde görmezden geldi
    Bu Tanrı'ya değdim ... "


Ancak bu idealleri sadece genel anlamda değil, aynı zamanda tür olarak alabiliriz.
ayrıca kelimenin dogmatik anlamının bir modifikasyonunda. Biz değiliz
Burada, henüz gerçeğin dış sembolü olarak endişe duyuyor
açıklanacak; Bu tür türler esas olarak Pentateuch ritüelinde bulunur.
Bir erkeğin hayatının koşulları, daha dar olanda bir tür olarak da hizmet edebilir
anlamda, ancak teolojik tür fikrini kullanmaya çalışıyoruz.
İyi bir insanda yüksek doğanın önemi. Söylendi
teolojik anlamda "bir tür de
kehanet, ne bir sembol, ne bir alegori, ancak her biriyle ilişkileri vardır
bunlar. Kehanet kelimelerde bir tahmin, şeylerde A Tipi tahmindir.
Sembol, bir şeyin duyumsal bir temsilidir; Bir tür böyle
Belirli bir öngörücü yönü olan temsil: ... bir tür bir
Kehanet, eylem yoluyla bir tür kehanet. "(133)
kurs, "duyumsal temsil" terimini kullanmamıza ve
Teolojik anlamda "tip" ile bağlantılı diğer bazı fikirler. Bizim tipimiz
Şeylerden ziyade insanlarda bir tahmin. Ancak terimin kullanımı
En önemli nokta dahil olmak üzere haklı: "bir tür
Kehanette yürürlüğe girdi, eylem yoluyla bir tür kehanet. "Bu kişisel türler
en gerçek ve önemli olan; Sadece keyfi veya gelenekselleri yok
Antitype'leriyle ilişkisi. Yürürlükten kaldırılan kehanet,
Kendi yerine getirme, daha büyük hasatın ilk meyveleri. .
Aç ve susayan adamın daha iyi anları
Doğruluk, geleceğinin bir türü, bir sözü ve kehanetidir
memnuniyet. Ayrıca daha geniş ve daha derin bir anlamı var:
insanlık için mümkün ve manevi ilerlemenin bir güvencesini verin
dünya. İsrail'in seçim kalıntısı büyük türdü
Hıristiyan Kilisesi; Birkaçının manevi özlemleri ve kalıcı inanç
İnananlar, "Dünya'nın bilgiyle dolu olması gereken bir kehanetti
Rab'bin, sular denizi örterken. "" Cennetin krallığı gibi
Tüm tohumlardan daha az olan bir hardal tohumu tanesine ... Ama ne zaman
Yetiştirilir, bitkilerden daha büyüktür ve bir ağaç olur. "Ne zaman
Bu nedenle kronikleştirici David ve Solomon'daki kötülüğü görmezden geliyor ve
İyiliği kaydeder, onlara tür olarak davranır. İçlerinde en iyisini alıyor
ve onu bir standart ve kehanet olarak ortaya koyar,
Bundan sonra Tanrı'nın manevi yapısında gerçekleştirilecek dağ
yeryüzünde tapınak.

Ancak Kutsal Ruh, kutsal yazarların umutlarını ve sezgilerini yönlendirdi
özel bir tatmin için. Türlerinin bir antitype olduğunu görebiliriz
Kilisenin büyümesi ve insanlığın ilerlemesi; Ama yaşlı
Ahit, ilahi bir elçide baş yerine getirilmesini aradı ve
Teslimatçı: idealleri Mesih türleridir. Bir iyinin yüksek ömrü
İnsan Tanrı'nın bir vahyiydi ve onun en yüksek ve en iyisi için bir vaatti
Mesih'te tezahür. Sonraki bölümlerde göstermeye çalışacağız
Chronicles, Mesih fikrini geliştirmeye nasıl hizmet etti.

Ancak kronikleştiricinin türlerinin hepsi gelecekteki ilerlemenin kehanetleri değil veya
Mesih ihtişamı. Resminin daha parlak kısımları içine atılır
koyu bir arka planla rahatlama. Jeroboam'daki iyilik tamamen göz ardı edildi
David'deki kötülük olarak. Herhangi bir tarihsel doğruluk sorununun yanı sıra,
Tür maalesef gerçek bir tür. Ferisilerin bir mayası var ve
Herod'un yanı sıra krallığın bir mayası. Üs mayası bırakılırsa
Kendi başına çalışmak için, tüm kitleyi mayaya bırakacaktır; Ve son bir tahminde
"her iki eliyle de ciddiyetle" kötü yapanların karakterinin karakterinin
Kullanım özellikleri için ödenek yapılmalıdır. Hala olsak bile
Kötü şeylerde bir iyilik tohumu olduğuna inanabilmek, biz
tohumun ölü kaldığını ve döllenmediğini itiraf etmek zorunda kaldı
Büyüme yok ve meyve yok. Ama muhtemelen çoğu erkek bazen olabilir
Tipik günahkanı-
Doğa Kötülüğü her şeyi kendine bastırabildi.

Türlere göre öğretmenin garip gücü,
kendisi sanatın büyük bir metresidir: "Fikirler genellikle zavallı hayaletlerdir: bizim
Güneş dolu gözler onları ayırt edemez; Bizi ince buharla geçiyorlar,
ve kendilerini hissettiremezler; Bize sıcak nefesle nefes alıyorlar
Bize yumuşak, duyarlı ellerle dokunuyorlar; Bize üzücü bakıyorlar
samimi gözler ve bizimle çekici tonlarda konuşun; Onlar giysiler
yaşayan insan ruhu; ... onların varlığı bir güçtür. "(134)




Bölüm II. David-i. Kabilesi ve hanedanı.


Kral ve Krallık, antik hayata o kadar bağlıydı ki,
Biri diğeri için bir ideal ima etti; sahip olduğu tüm ayrım ve ihtişam
Her ikisi de her ikisi de paylaşıldı. Yahuda kabilesi ve krallığı yüceltildi
David ve Solomon'un şöhreti; Ancak öte yandan, özel olarak yüceltilmiş
Old Ahit'te David'e pozisyon verilir çünkü o
Yehova halkının temsilcisi. David'in kendisi meshedilmişti
İlahi Komuta ile İsrail Kralı olmak ve böylece
İbranice kralların tek meşru hanedanı. Saul ve Ishbosheth'in
Ulusun daha sonraki dini tarihi için önem. Görünüşe göre
Kronikleyici İsrail'deki gerçek dinin tarihi arasında bir boştu
Joshua ve David; Canlanma, Ark Zion'a getirildiğinde başladı ve
İlk adımlar mozaiğe arka arkaya tapınağı arkaya atıldı
Tabernacle. Bu nedenle hakimlerin ve Saul'un tarihini ihmal eder. Ama
Davut'un saltanatını ve tesadüfi tanıtmak için Gilboa Savaşı verildi
Saul'da kınama geçti: "Böylece Saul onun izinsizliği için öldü
Rab'bin sözü nedeniyle Rab'be karşı kararlı,
Değil ve bunun için tanıdık bir ruhu olan bir danışmandan sordu,
bu nedenle sorgulamak ve Rab'bin sorulmamasını; Bu yüzden onu öldürdü
ve krallığı Jesse'nin oğlu David'e çevirdi. "

Saul saltanatı başarısız bir deney olmuştu; tek gerçek değer
David'in yolunu hazırlamak için olmuştu. Aynı zamanda portresi
Saul, kötü krallarınki gibi tam uzunlukta verilmez, kısmen
Belki de kronikleştiricinin daha önce herhangi bir şey için çok az ilgisi vardı
David ve tapınağın zamanı, ama kısmen umut edebiliriz, çünkü kayıt
David'in Saul'a olan sevgisi,
Monarşinin Kurucusu.

Yehova'nın "krallığı Davut'a çevirdiği", saltanatın
Ishbosheth açıkça gayri meşru bir taklitçinin müdahalesiydi; Ve
Kronikleyici buna böyle davranır. Sadece kroniklerimiz olsaydı,
Ishbosheth'in saltanatı hakkında hiçbir şey bilmiyor ve bunu varsaymalısın
Saul'un ölümü, David tartışmasız bir egemenliğe bir kerede başarılı oldu
Tüm İsrail üzerinde. Çatışma aralığı göz ardı edilir, çünkü
Kronikçinin görüşleri David, ilkinden Kral _de jure_
bütün ulus. Ishbosheth ile ilgili tam sessizlik en etkili yoldu
bu gerçeği ifade etmek.

Kalıtsal meşruiyetin aynı duygusu, aynı resmi ve münhasır
Bir _de jure_ egemeninin tanınması, modern zamanlarda gösterilmiştir.
Louis XVIII gibi başlıklar. ve Napolyon III. Her iki meşru okul için
_de facto_ egemenliğinin olmaması XVII. Louis'i önlemedi. Ve
Napolyon II. Fransa'nın yasal yöneticileri olmaktan. İsrail'de,
Dahası, seçilen bir hanedanın ilahi hakkının da dini vardı
siyasi önem olarak. İsrail'in bir
özel ayrıcalıklarına kalıtsal başlık; Bu nedenle doğaldı
Krallar için kalıtsal bir yeterlilik düşünülmelidir. Onlar
ulusu temsil etti; Onlar ilahi olarak atanan koruyuculardı
din; Zamanında Mesih türleri oldular, söz verildi
Kurtarıcı. Tüm bu Saul ve Ishbosheth'in ne parçası ne de çok vardı; .
İsrail'e vaat her zaman doğrudan bir çizgide inmişti ve özel
krallarına verilen sözler ve onlar aracılığıyla insanlarına başladı
David ile. Tarihi daha da geri taşımaya gerek yoktu.

Bu genel tutuma rağmen, bunu zaten fark ettik.
Saul, bazı torunlarının soybiliminde iki kez verilir.
Daha önceki bölümler. Kuşkusuz kronikleştirici bu imtiyazı tatmin etmek için yaptı
arkadaşlar veya etkili bir aileyi uzatmak. Not etmek ilginç
Kişisel Duygu Bir'nin simetrik gelişimine nasıl müdahale edebilir?
Teolojik Teori. Aynı zamanda pratik bir
Saul ve Ishbosheth'in krallıklılığını katı bir şekilde görmezden gelmenin nedeni. Sahip olmak
Saul'u Rab'bin meshedilmiş olduğu gibi, David gibi, karmaşık olurdu
çağdaş dogmatikler ve muhtemelen kıskançlıklara yol açmış olabilir
Saul'un torunları ve David'in soyundan gelenler arasında. Dar
Yahudi cemaatinin sınırları bu tür kavgalar rahatsız edici olabilir
Ve hatta tehlikeli.

Kuzey krallarının meşruiyetini reddetmenin nedenleri açıktı
ve kesin. Siyasi yok eden başarılı isyancılar ve
İsrail'in dini birliği "Davut'un kesin merhametlerini" miras alamadı veya
Hanedanlığının kalıcılığını güvence altına alan antlaşmaya dahil edilecektir.

Mesih Fikirlerinin Tek Bir Aile ile Özel Birliği
Antik çağlarını, sürekliliğini ve gelişimini vurgular. Umudu
İsrail'in kökleri halkın tarihinin derinliklerinde vardı; ile büyümüştü
büyümeleri ve değişen servetleriyle kendini korudu. Gibi
Umut tek bir ailede merkezli, erkekler bir birey beklemeye yönlendirildi
Kişisel Mesih; Mesih'te yerine getirmeyi görmeye hazırdılar
tüm doğruluk.

Ancak Davut Evi'nin seçimi, kabilenin seçimini içeriyordu
Yahuda ve Samiriye Krallığının Reddedilmesi. On Kabile de
İsrail Kralları olarak, kendilerini hem tapınaktan kesmişti hem de
Kutsal Hanedan ve bu nedenle Yehova'nın sahip olduğu antlaşmadan
"kendi kalbinden sonra" ile girdi. Böyle bir sınırlama
Seçilmiş insanlar birçok emsal tarafından önerildi. Kronikler, takip eden
Pentateuch, çağrının İbrahim'e nasıl geldiğini anlatıyor, ancak sadece bir kısmı
Oğullarından birinin torunları vaadi miras aldı. Neden bir
Seçim Jacob'un oğulları arasından mı yapılır? Ama on iki kabilenin vardı
İsrail'in birliğine açıkça ve ciddiyetle dahil edildi, büyük ölçüde
David'in kendisi aracılığıyla. David ve Solomon'un ihtişamı onların
Birleşik insanlar üzerinde egemenlik. Bu altının ulusal hatırlaması
Yaş, on iki kabilelerin birliği üzerinde durmayı severdi. Pentateuch ekledi
Eski düşünceye yasal yaptırım. On iki kabile ilişkilendirildi
"Jacob'un Blessing" ve The The National şarkı sözlerinde birlikte
"Musa'nın kutsaması." Deborah Şarkısı Kuzey Kabilelerinin nasıl olduğunu anlattı
"Rab'bin güçlü olanlara karşı yardımına geldi." Basitçe
Kronikçinin on kabileyi kesinlikle reddetmesi imkansız; Ve
Yani resmi olarak İsrail'in soybilimlerine dahil edilirler ve
David ve Solomon tarihinde tanındı. Sonra tanınma
durur. Bozulma zamanından itibaren Kuzey Krallığı sessizce ama
sürekli olarak görmezden geldi. Peygamberleri ve kutsal alanları
Kralları. Elijah ve Elisha'nın onuruna büyük mücadele
Yehova, tarihinin geri kalanıyla atlanır. Elijah sadece
Yahuda Kralı Jehoram'a bir mektup göndermek olarak belirtilen; Elisha asla
Hatta adlandırıldı.

Öte yandan, bir kereden fazla Yahuda,
Leviller ve Simeon ve Benjamin'in kalıntıları gerçek İsrail.
Rehoboam "güçlü olduğunda, Rab'bin Yasası ve tüm İsrail
"Shishak'ın istilasından sonra" İsrail Prensleri ve Kral
kendilerini tökezledi. "(135) Yahuda kralı Manasseh'in yıllıkları söyleniyor
"İsrail krallarının eylemleri arasında yazılmak" (136) Kayıt
Zerubbabel ile geri dönen sürgünlerin
İsrail Halkının Adamları. "(137) Kronikleyici örtük olarak öngörüyor
Paul'un pozisyonu: "İsrail olan İsrail değil"; Ve
Havari, çoğunluğunu göstermek için Chronicles'a hitap etmiş olabilir.
İsrail, İsrail'in ilahi amacını tanımayabilir ve kabul edemez,
ve gerçek İsrail'in bir seçim kalıntısında bulunacağını. Yahudiler
İkinci Tapınaktan Doğal ve Kaçınılmaz olarak on'u görmezden gelmeye geldi
kabileler ve kendilerini bu gerçek İsrail'i oluşturan olarak görmek. Olarak
Tarih meselesi, peygamberlerin
Samiriye, Yehova dini için
Kudüs'teki Tapınak; ama kronikleştiricinin zamanında
On Kabile eski tarihti. O zaman, her halükarda,
Tanrı'nın İsrail'i Yahudi cemaatinde, çevresinde ve etrafında bulunacaktı
Kudüs. Babalarının dini ruhunu miras aldılar ve
onlardan kutsal yazılar ve gelenekler alındı ​​ve
kutsal ritüel. Gerçeği korudılar ve onu nesilden ilettiler
nesile, sonunda daha güçlü akışında birleştirildi
Hıristiyan vahiy.

Kronikçinin kuzey peygamberlerine karşı tutumu
Krallık hiçbir şekilde bunların gerçek önemini temsil etmez
İsrail Dinine Peygamberler; Ama bu çok çarpıcı bir ifade
esaretten sonra on kabilenin uzun zamandır durduğu gerçeği
Milletlerinin manevi hayatı üzerinde herhangi bir etki uygulayın.

Kronikçinin tutumu da başka bir taraftaki eleştiriye açıktır. O
kendi çevresinin egemen olduğu ve Yahudiliğe atıflarında
Kendi zamanı Yahudi topluluğunun resmi bir tanınması yok
Babil; Ve yine de kendi sıradan imaları bile bildiklerimizi doğrular
Diğer kaynaklar, yani Babil'deki Yahudilerin serveti ve öğrenilmesi
Yahudilikte çok geç bir tarihe kadar önemli bir faktördü. Bu nokta
Belki de Ezra ve Nehemya'yı kroniklerden daha çok ilgilendirir, ama
mevcut konumuzla yakından bağlantılıdır ve en doğal olarak tedavi edilir
onunla birlikte. Kronikleyici bunu söyleyerek kendini haklı çıkarmış olabilir
İsrail'in gerçek evi Filistin'de olmalı ve bir topluluk
Babylon sadece kendi başına ulusa bağlı ortaklık olarak kabul edilebilir
ev ve tapınakta ibadet. Böyle bir duygu, her halükarda
Filistin Yahudileri arasında evrensel onayla karşılaştı. Kronikleyici
Ayrıca Babil'deki Yahudilerin Yahuda'ya ait olduğunu ve
Benjamin ve genel ön planda yeterince tanındı
Bu kabilelere. Muhtemelen bazı Filistinli Yahudiler olurdu
Babil akrabalarını on kabileyle sınıflandırmaya istekli. Gönüllü
Tapınak, Kutsal Şehir ve Söz Toprakları'ndan sürgünler
Büyük önlem, insanların tam ayrıcalıklarından kendilerini kesti.
Yehova. Bununla birlikte, bir Babil Chronicles kitabımız varsa,
Hem Kudüs hem de Babil'e başka bir ışıkta görün.

Kronikleştirici gerçek yaşayan hediye sahipti ve ilham almıştı
onun hakkında yuvarlak; Ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin vermekten memnundu. O öyleydi
Muhtemelen yokluğun çoğunlukla yanlış olduğuna inanmaya meyilli ve
Onunla Rab ve tapınağı için çalışan adamlar gerçekti
İsrail ve Tanrı Kilisesi. Kendi mesleğinde hevesliydi ve
Kardeşlerine sadık. Çıkarları biraz daralmış olsaydı
Mevcut koşulların aciliyeti, çoğu erkek aynı
sınırlamalar. Birkaç İngiliz Agincourt Savaşı'nın bir parçası olduğunu fark ediyor
Amerika Birleşik Devletleri Tarihi ve Bu Canterbury Katedrali bir
New England dininin büyümesinde belirli aşamaların anıtı. Bu gönüllü sürgünlerin
Kutsal Topraklarımız gerçek Anglo-Sakson İsrail'e aittir.

Kiliseler hala öğretmenlere olan yükümlülüklerini görmezden gelmeye yatkındır.
Samiriye Peygamberleri, uzaylı veya
Tanrı ailesinin düşmanca dalları. Başarısız olan dini bir hareket
Kendisi için güvenli bir anıt genellikle sapkınlık olarak etiketlenir. Eğer
ne kilisede tanındı ne de bir
Kendisi için mezhep, hizmetleri unutulur veya reddedilir. Ortodoksluk bile
Bir neslin bazen daha eski ortodoksluktan küçümsemesi
mümkün kıldı; Ve yine de gnostikler, Arians ve Athanasyalılar, Arminiler ve
Kalvinistler, inanç tapınağını oluşturmak için bir şeyler yaptı.

On dokuzuncu yüzyıl kendisini daha liberal bir ruhla gururlandırıyor. Ancak
Romalı tarihçiler kiliselerinin borcunu kabul etmeye istekli değiller
Reformculara; Ve olduğumuzu inkar eden Protestan partizanlar var
Hıristiyan yaşamının mirasçıları ve ortaçağ kilisesinin düşüncesi ve
Saf dinin şecere sadece bir
Belirsiz ve yarım efsanevi mezheplerin üst üste. Gibi sınırlamalar
Kronikülleyicinin hala ciddi ve dindar sempatilerini daralttığı
Hıristiyanlar.

Ancak öğretmenin daha olumlu yönlerine dönmenin zamanı geldi
Chronicles ve ne kadar uzakta izlediğimizi görmek için
mesih fikir. Kitabın planı,
Restorasyon Yahudi Topluluğu adına. Çünkü inandılar
Providence eski zamanlarda kaderleri kontrol eden Yehova'da
İsrail, hizmet edebilecekleri atalarının evlerine döndüler ve
babalarının tanrısına ibadet edin. İnançları Yahuda'nın harabesinde hayatta kaldı
ve kendi esaretleri; Gücü, bilgeliği ve sevgiyi tanıdılar
Tanrı'nın refahında ve ırklarının talihsizliklerinde. "Onlar
Tanrı'ya inanıyordu ve doğruluk için onlara sayıldı. "Büyük
Restorasyon peygamberi bu yeni İsrail'i kendisi olarak görmüştü
Mesih insanlar, belki de "Yahudi olmayanlara bir ışık" ve "Kurtuluş
dünyanın uçlarına kadar. "(138) Kronikçinin umutları daha mütevazı;
Yeni Kudüs Peygamber tarafından ideal bir vizyon olarak görülmüştü; .
Tarihçi bunu deneyime göre kusurlu bir insan toplumu olarak biliyordu: ama
yüksek manevi mesleğinde ve ayrıcalıklarında daha az olduğuna inanıyordu. O
Tanrı'nın elini izleyebilenler için geleceği iddia etti
geçmişleri.

Monarşi altında Kudüs'ün servetleri bunlarla bağlantılı olmuştu
Davut'un evi. Kronikleyici, en iyi olanı ortaya çıkarır.
Yahuda eski krallarının tarihi,
Eyalet ve yöneticileri gelecekteki umudu teşvik edebilir ve ilham verebilir ve
çaba. David ve haleflerinin karakteri ve başarıları
kalıcı önem. Onlara verilen lütuf ve iyilik sembolize edildi
Gelecek için ilahi vaat ve bu vaat gerçekleştirilecekti
David'in bir oğlu aracılığıyla.




Bölüm III. David-II. Kişisel geçmişi.


Kronikülleyicinin neden grafiği tamamen yeniden oluşturduğunu anlamak için
Samuel kitabında verilen David'in samimi tarihi, dikkate almalıyız
David'in Yahudi dinini doldurmaya geldiği yer. Görünüşe göre
Samuel kitabının yazarı tarafından kullanılan kaynaklar arasında olası
ölümünden kısa bir süre sonra yazılan David'in bir tarihiydi
Mahkemenin iç yaşamına aşina. "Kimse değil," diyor atasözü "
Vale için bir kahraman "; özel bir beyefendi için bir vale ne
saraylar bir krala: usta yaklaşımları hakkındaki bilgileri
hor gören aşinalık. David'in hiç bir konu olduğunu değil
kendi mahkemelerine bile hor görme veya bir kahramandan daha az; Ama onu tanıyorlardı
çok insani bir kahraman olarak, ahlaksızlarında olduğu kadar erdemlerinde de büyük, cesaret
Savaşta ve bilge danışmanda, bazen günahta da pervasız, ancak yetenekli
Sınırsız tövbe, akıllıca değil, çok iyi. Ve bildikleri gibi
O yüzden onu tarif ettiler; Ve onların resimleri ölümsüz bir mülkiyet
Kutsal yaşam ve edebiyat öğrencileri için. Ama bu portre değil
Mesih; "Davut'un Oğlu" nu düşündüğümüzde olmak istemiyoruz
Bath-Sheba'yı hatırlattı.

Davut'un ölümü arasında geçen altı veya yedi yüzyıl boyunca
Ve kronikleştirici, David'in adı sembolik bir anlamı olmuştu,
büyük ölçüde kişisel karakter ve kariyerinden bağımsızdı
gerçek kral. Saltanatı antik çağın büyüsü tarafından idealize olmuştu; BT
"eski iyi zamanlar" ın ihtişamıydı. Kendi günahları ve başarısızlıkları
daha sonraki kralların suçları ve felaketleri tarafından gizlendi. Ve yine de
Tüm eksiklikleri, "Davut Evi" hala sembol olarak kaldı
eski ihtişam ve gelecekteki umutlar. Soybilimlerden gördük
Bağlantı aile ve kurucusu arasında ne kadar samimi oldu.
Ephraim ve Benjamin, Patrikler veya Kabileler anlamına gelebilir. Bir Yahudi değildi
Her zaman aile ve kurucu arasında ayrım yapmak için endişeli. "David"
ve "Davut Evi" neredeyse değiştirilebilir şartlar haline geldi.

Sekizinci yüzyılın peygamberleri bile gelecekteki kaderini birbirine bağlar
David ve evi ile İsrail. İşaya kehanet ettiği çocuk
"Davut tahtına" oturmak ve "krallığının üzerinde olmak, kurmak
o ve bundan sonra yargı ve doğrulukla desteklemek
sonsuza dek bile. "(139) ve yine" Oturacak ... gerçekte, ...
yargılamak ve yargılamayı aramak ve doğruluk yapmak için hızlı, "
"Tahtı ... David'in çadırında merhametle kuruldu." (140) Ne zaman
Sennacherib Kudüs'e saldırdı, şehir Yehova için savunuldu (141)
kendi aşkına ve hizmetkarı David aşkına. Rab'bin sözünde
Hezekiah için İşaya'ya geldi, David, olduğu gibi, kutsal olanın yerini alıyor
İbranice ırkının babaları; Yehova, "
İbrahim, Isaac ve Jacob, "ama" Davut Tanrısı "(142)
hanedan, ırk ve din kurucuları ile rütbe alır.
İsrail: O "Patrik David". (143) Kuzey Peygamber Hosea görünüyor
"İsrail'in çocuklarının geri döneceği ve arayacağı zaman
Rab onların Tanrıları ve Davut Kralları "(144); Amos ayarlamak istediğinde
İsrail'in gelecekteki refahını ileri sürün, Rab'bin "
David'in Tabernacle "(145); Micah'ta" İsrail'deki hükümdar "
David'in doğum yeri olan Bethlehem Ephrathah'dan (146) ortaya çıkın; içinde
Yeremya David'e bu tür referanslar sık, en karakteristik
"Rab'bin yükselteceği doğru şube ile ilgili olanlar olmak
David'e, "Kim" kral olarak hüküm sürecek ve akıllıca başa çıkacak ve idam edecek
Yahuda günlerinde kurtarılacak olan karada yargı ve adalet ve
İsrail güvenli bir şekilde yaşayacak "(147); Ezekiel'de" Hizmetkarım David "
Yehova'nın Çoban ve Prensi'nin restore edilmiş ve yeniden bir araya getirilmiş insanları (148);
Zekeriya, başlangıcını düşünebileceğimizi yazıyorum
Chronicler'ın kendi dönemi, seleflerinin dilini takip eder:
Yeremya'nın "Doğru Şube" kehaneti Zerubbabel'e uygular,
Davut Evi Prensi (149): Benzer şekilde Haggai Zerubbabel
Yehova seçildi (150); Zekeriya'nın ekinde, ne zaman
"Rab Kudüs sakinlerini savunuyor" "David'in evi
Tanrı olarak, onlardan önce Rab'bin meleği gibi. "(151) Daha sonra
Literatür, İncil ve kıyamet, Mesih'in Davut kökenli
Solomon Mezmurlarında (152) ve
Yeni Ahit, ancak bu arada fikir mutlaka uykuda değildi. Kronikleyici ve okulu, kutsal üzerinde çalıştı ve meditasyon yaptı
yazılar ve peygamberlerin bu doktrinine aşina olmalıdır.
Böyle bir konuya olan ilgi akademisyenlerle sınırlı olmaz.
Şüphesiz, sürekli büyüyen homurdanan hile,
David kralının görkemli resmi. Sinagoglarda sadece değildi
Musa, ama okunan peygamberler; Ve asla izin veremezlerdi
Mesih Kralın resmini soluk ve solgun büyümek. (153)

David'in adı da birçok mezmurun yazarı olarak tanıdıktı. .
Kudüs sakinleri genellikle tapınakta söylenenleri duyacaklardı ve
Muhtemelen özel bağlılık için kullanılmışlardır. Bu şekilde özellikle
David'in adı en derin ve en saf manevi ile ilişkilendirilmişti
deneyimler.

Bu kısa anket, kronikleştirici için ne kadar imkansız olduğunu gösteriyor
Eski anlatıyı Samuel kitabından kendisine aktarmak için
sayfalar. Büyük ihmaller kesinlikle gerekliydi. O oturamadı
Soğuk kan, okuyucularına adını ilişkilendirdiklerini söylemek için
En kutsal anılar ve İsrail'in en asil umutları ile
hain cinayetten suçlu ve kendini Filistinlere teklif etmişti
Yehova halkına karşı bir müttefik olarak.

Bu bakış açısından, kronikleştiricinin ihmallerini göz önünde bulunduralım
Biraz daha ayrıntılı. İlk olarak, bir veya iki hafif
istisnalar, David'in hayatının tamamını,
Taht, iki nedenden ötürü: kısmen okuyucularının endişeli olduğu için
David'i Mesih, Yehova'nın meshedilmiş Kral olarak düşünmeli;
kısmen kariyerine bir kanun kaçağı ve
Freebooter ve Filistinlerle İttifakı. (154) Muhtemelen
Bu ihmalin sadece kasıtsız bir sonucu
Abiathar tarafından David'e verilen önemli hizmetleri görmezden gelmek için kronikleştirici,
Ailesi Rahiplikte Zadok Evi'nin rakipleri.

David'in Hebron'daki saltanatının olaylarının ve onun
Ishbosheth ile mücadele atlandı çünkü kronikleştirici değil
Ishbosheth'i meşru bir kral olarak tanıyın. İhmal de övgüde bulunur
çünkü bu bölüm Joab'ın Abner cinayetinin hesabını içeriyor
Ve David'in suça karşı protesto etmekten daha fazlasını yapamaması. "Ben
Bu gün zayıf, meshedilmiş kral olsa da; Ve bu adamlar Zeruiah'ın oğulları
Benim için çok zor, "(155) ideal bir kral haline gelen neredeyse hiç kelimeler.

Dikkat edilmesi gereken bir sonraki nokta, işaret eden önemli değişikliklerden biridir
Redaktör olarak kronikleştiricinin endüstrisi. 2 Sam. v. 21 bunu okuduk
Filistinler Baal-Perazim'de yenildikten sonra
Orada görüntüler ve David ve adamları onları götürdüler. Onları neden aldılar
uzak? David ve adamları görüntülerle ne istedi? Misyonerler eve getiriyor
kupa olarak görüntüler ve onları muzaffer bir şekilde sergileyin,
düşmanın standartlarını yakaladı. Kimse, dönüştürülmemiş bir yerli bile değil,
ibadette kullanılacakları geri getirildiklerini varsayalım. Ama
Görüntüler ibadet bir İsrailli tarafında imkansız bir uyarı değildi
kral. Kronikleyici, bu belirsiz kelimelerin açık olduğunu hissetti.
yanlış yapılandırma; Bu yüzden bize ne olduğunu varsaydığını söyler
Ultimate Fate: "Ve tanrılarını orada bıraktılar ve David verdi
emir ve ateşle yakıldılar. "(156)

Bir sonraki ihmal açıkça gerekli bir şeydi; Olay
Uriah ve Bath-Sheba. Bath-sheba adı asla Chronicles'da gerçekleşmez. Ne zaman
Solomon'un annesinden bahsetmek gerekir, ona Bath-shua denir,
Muhtemelen utanç verici olayın önerilmeyebilmesi için
isminin kullanımı ile bile. Yeni Ahit soybilimleri bu konuda farklılık gösterir
Samuel ve Chronicles ile aynı şekilde önemlidir. Aziz Matthew
Uriah'ın karısının Rabbimiz'in atasatı olarak açıkça bahsediyor, ancak St. Luke
ondan veya başka bir atadan bahsetmez.

Bir sonraki ihmal eşit derecede geniş ve önemlidir. İçeren
Absalom isyanıyla bağlantılı tüm olay dizisi
Tamar olayı Oğlu Sheba isyanının bastırılması
Bichri. Çeşitli güdüler bu ihmale katkıda bulunmuş olabilir. .
Anlatı, hafifçe aktarılan birleştirici olmayan olaylar içerir
Stanley gibi modern yazarlar tarafından mümkün olduğunca. Muhtemelen bir rahatlamıştı
onları tamamen atlayabilmek için kronikleştirici. İğrenç günah yok
Uriah'ın öldürülmesi gibi, ancak hikaye genel bir izlenim bırakıyor
David'in büyük bir zayıflığı. Joab, Amasa'yı öldürürken öldürüyor
Abner ve bu sefer herhangi bir protesto kaydı yok
David. Ama muhtemelen bu anlatının ihmal edilmesinin ana nedeni
David'in gücünün ve haysiyetinin ideal resmini ve
saltanatının başarısı ve refahı.

Rizpah'ın dokunaklı hikayesi atlandı; Oğullarının asılı değil
David'i çok sevimli bir ışıkta sergileyin. Gibeonitler "onlar
onları seçilen Saul Gibeah'daki Rab'be asacak
Tanrım, "ve David teklifi kabul ediyor. Çocukların bu cezası için
Babalarının günahı açıkça yasaya karşıydı (157); Ve bütün
Olay, insan fedakarlığına tehlikeli bir şekilde benziyordu. Nasıl asılabilirler
Gibeah'da Yehova'dan önce bir sığınak Yehova
Gibeah? Ve neden böyle bir zamanda ve böyle bir bağlantıda Saul
Kesinlikle "Yehova Seçilmiş" mi? Birçok gerekçeyle, bu bir
kronikleştiricinin atlamaktan memnun olacağı geçiş.

2 Sam. xxi. 15-17 David'in bayramı ve olması gerektiği söylendi
Abishai tarafından kurtarıldı. Bu muhtemelen Chronicles tarafından atlanmıştır, çünkü
David karakterinden ideal kahraman olarak uzaklaşır. Bir sonraki paragraf
Samuel'de David'in kahramanlığını da amortismana etme eğilimindeydi. Bunu ifade etti
Goliath Elhanan tarafından öldürüldü. Kronikleyici bir düzeltme getirir. BT
Elhanan'ın öldürdüğü Goliath değil, Goliath'ın kardeşi Lahmi idi.
Ancak, Samuel'deki metin açıkça yozlaşmış; Ve muhtemelen bu bir
Chronicles'ın doğru metni koruduğu vakalardan. (158)

Ardından, kolayca hesaba katılmayan iki eksikliği takip edin. 2 Sam. xxii.,
xxiii., İki Mezmur içerir, Mezmur XVIII. ve "David'in son sözleri"
İkincisi Mezmura dahil değildir. Bu mezmurlar genellikle
Samuel kitabına geç bir ek olarak kabul edildi ve zar zor
Kronikleyici tarafından kullanılan kopyada olmamaları mümkündür; ama
Chronicles'ın geç tarihi bu varsayımla karşı karşıya kalır. Mezmurlar olabilir
kısalık uğruna atlanmıştır ve yine de başka bir yerde uzun bir cento
Exilic Mezmurlardan pasajlar,
Samuel Kitabı. Muhtemelen ihmal edilen bölümdeki bir şey
Kronikçinin teolojik duyarlılıkları, ancak ne olduğu belli değil. O
kural olarak, belirsiz öneriler için yüzeyin altına bakmaz
istenmeyen görüşler. Değişikliklerinin ve ihmallerinin gerekçeleri
genellikle yeterince açıktır; Ancak bu özel ihmaller
herhangi bir açık açıklamayı duyarlı olarak sunmak. Hakkında daha fazla araştırma
Yahudilik teolojisi belki de bundan sonra bize bir tane sağlayabilir.

Sonunda, kronikleştirici Adonijah'ın tahtını ele geçirme girişimini atlıyor,
ve David'in Solomon'a ölmekte olduğu komutları. Kitabın açılış bölümleri
Krallar, kapanış sahnelerinin grafik ve acıklı bir resmini sunar.
David'in hayatı. Kral yaşlılık ile bitkin. Onun yetkili
Solomon taç giyme törenine yaptırım ancak
kadınların isteme ve önerileri tarafından yönlendirildi ve yönetildi
harem. Sahne kısmen paralel ve kısmen sonuncusu
Kraliçe Elizabeth günleri; Çünkü _her_ bedensel gücü başarısız olduğunda,
İnatçı Tudor Ruhu, onun önerileri tarafından yönlendirilmeyi reddetti.
saraylar. Kronikleyici, neredeyse ilahi haysiyete sahip bir kişiyi tasvir ediyordu,
İnsanların zayıflığı olayları kimin korunamayacaktı; Ve
Bu nedenle atlanırlar.

David'in Solomon'a suçlaması eşit derecede insandır. Solomon telafi edecek
Joab ve Shimei'yi ölümüne koyarak David'in zayıflığı ve aşırı cömertliği;
Öte yandan, David'in oğluna şükran borcunu ödeyecek
Barzillai. Ama kronikleştirici, son günlerde David'in zihnini hissetti
Kesinlikle Solomon'un inşa edeceği tapınakla meşgul olmalı,
ve daha az düzenleme şarjı atlanır.

Konstantin'in kilisenin onuruna, bunu söylediği bildirildi,
Bir piskoposun günahını kendi emperyal moruyla gizlerdi. David
kronikleştiriciye tüm Hıristiyan piskoposundan daha fazlaydı
Konstantin. David'in hayatı ruh içinde derlenir ve
Genel olarak azizlerin yaşam ilkeleri ve ihmalleri
Mükemmel iyi niyet.

Şimdi David'in olumlu resmini bizim için çizildiği gibi ele alalım
Kronikler. Chronicles ayrı ayrı yayınlanacak, her kopya yazılmış
kendi rulosunda. Chronicles olan Yahudiler olabilirdi, ama
Samuel ve Kings değil ve David hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.
Chronicles'dan öğrenildi. Muhtemelen kronikleştirici ve arkadaşları
İşi çocukların eğitimine uygun olarak tavsiye edin ve
sıradan insanların talimatı. Okuyucularını olmaktan kurtaracaktı
Samuel ve Kings tarafından önerilen dini zorluklarla şaşkına döndü.
Bununla birlikte, böyle bir planın başarısı için birçok engel vardı; .
Antiochus'un zulümleri ve MacCabees Savaşları
akademisyenlerin elinden liderlik ve askerlere ve
devlet adamları. İkincisi belki de gerçek David'e
İdeal ve yeni rahip hanedanı vurgulamak için endişeli olmaz
Davut Evi'nin mesih umutları. Ama kendimizi bir
David'i okuyan İbranice tarihinin bir öğrencisi pozisyonunda an
İlk kez Chronicles'da ve başka bilgi kaynağı yok.

Kitabı okurken ilk izlenimimiz, David'in
Aniden Elijah veya Melchizedek kadar tarih. Yehova Slaul "ve
Krallığı Jesse'nin oğlu David'e çevirdi. "(159) Görünüşe göre
İlahi randevu derhal ve coşkuyla kabul edilir.
ulus; On iki kabilenin tamamı onlarca ve yüzlerce
David King'i yapmak için Binlerce Hebron'a. Sonra doğrudan yürürler
Kudüs ve fırtına ile al ve hemen arkayı getirmeye çalışıyor
Zion'a. Talihsiz bir kaza, üç aylık bir gecikmeyi gerektirir, ancak
O zamanın sonunda, Ark ciddiyetle bir çadırın içine kurulur.
Kudüs. (160)

Jesse'nin oğlu David'in kim olduğu ya da neden ilahi seçim olduğu söylenmiyor
üzerine düştü ya da sorumlu pozisyonuna nasıl hazırlandığını,
ya da kendisini İsrail'e nasıl kabul ettiğini kabul etti
evrensel beğeni topar. Ancak, asil aileden ve yüksek olmalıdır
karakter; ve seçkin bir kariyeri olduğu anlamına geliyor.
Asker. (161) Adını tanıtımda bulmayı beklemeliyiz
soybilim; Ve eğer bu isim listelerini vicdanlı okuduysak
Dikkat, muhtelif referanslar olduğunu hatırlayacağız
David'e ve o, (162) inen Jesse'nin yedinci oğlu olduğunu
Patrik Yahuda'dan, Ruth'un kocası Boaz'a.

Daha fazla okurken, biraz ışık tutan diğer referanslara geliriz
David'in erken kariyeri ve aynı zamanda bir şekilde simetrisi
Açılış anlatısı. Kronikleştiricinin fikri arasındaki geniş tutarsızlık
David ve yetkilileri tarafından verilen hesap onu önler
çalışmalarını tamamen ardışık ve tutarlı bir plan üzerinde oluşturmak. Biz
David'in isyan ettiği bir zaman olduğunu toplayın.
selefi ve kendini ziklag ve başka yerlerde korudu
"Kendisi yakın, Kish'in oğlu Saul yüzünden" ve hatta geldi
Filistinler Saul'a karşı savaşmak için, ancak
Filistin şeflerinin kıskançlığı aslında Saul'a karşı savaşıyor.
Bunların durumunu veya koşullarını gösterecek hiçbir şey yok
Olaylar. (163) Ama bu dönemde bile, David
İsrail Kralı'na ve Filistinlerin müttefikine karşı silahlar, o
İsrail'in seçilmiş lideri. Adamlar ona Yahuda ve Benjamin'den akın etti,
Manasseh ve Gad ve şüphesiz diğer kabilelerden de: "
güne David'e yardım etmek için geldi, gibi büyük bir ev sahibi olana kadar
Tanrı'nın ev sahibi. "(164)

Bu bölüm kısmen David'in Saul'un ölümünden sonra popülaritesini açıklıyor; Ama o
Sadece gizemi bir sahneyi daha da geri taşır. Bu nasıl kanar oynadı ve
Görünüşe göre vatansever olmayan asi,
İsrail?

Chap. xii. ayrıca bir başkasının makul açıklamaları için materyal sağlar
zorluk. Chap. X. İsrail Ordusu yönlendirildi, sakinleri
Arazi uçuş alır ve Filistinler şehirlerini işgal eder; xi.
ve xii. 23-40 Tüm İsrail en huzurlu Hebron'a doğrudan geliyor
ve David King'i yapmak için ilgisiz bir moda. Bunu anlayacak mıyız
Filistin müttefikleri, "Tanrı'nın ev sahibi gibi büyük ev sahibi", hepsi
Bir keresinde zihinlerini değiştirdi ve meyvelerinden tamamen vazgeçti
zafer?

Ancak başka yerlerde, diğer açıklamaları yapan bir açıklama buluyoruz
olası. David yedi yıl Hebron'da (165) hüküm sürdü, böylece ilkimiz
Başında hızlı olay dizisi ile ilgili izlenim
Saltanat görünüşe göre doğru değil ve bu yedi yılda zaman vardı
Filistinlerin daha kademeli olarak sınır dışı edilmesi için. Ancak şüpheli,
kronikleştiricinin orijinal anlatımını bu şekilde değiştirmeyi amaçlayıp amaçlamadığı
ve yorumlandı.

Tarihin ana konusu burada ve daha sonra (166) 'da kesintiye uğradı.
kişisel cesaretini ve yeteneklerini gösteren olayları ekleyin
David ve savaşçıları. Ayrıca David'in ne kadar yoğun bir şekilde işgal ettiği söyleniyor
Obed-Edom'un evinde üç aylık geminin
Gitite. Tire Kralı Hiram ile bir ittifak kabul etti; Ona ekledi
harem; Filistinlerin iki inişini başarılı bir şekilde püskürttü ve yaptı.
David şehrinde evler. (167)

Anlatı ana konusuna geri döner:
Kudüs. Ark çadırına usulüne uygun olarak kurulur kurulmaz ve David
Yeni sarayında kuruldu, arasındaki kontrasttan etkilendi.
Çadır ve saray: "
Rab'bin sözleşmesi perdeler altında ikamet ediyor. "
Çadır için bir tapınak yerine koyun, ancak peygamberi Nathan tarafından yasaklandı,
Tanrı Oğlunun tapınağı inşa etmesi gerektiğine söz verdi ve
evinin sonsuza dek kurulması gerektiğini. (168)

Sonra David'in savaşlarını, zaferlerini ve fetihlerini okuduk. O hayır
İsrail'in Filistinlere karşı savunmasında daha uzun süre emildi. Alıyor
agresif ve fethetmeler; Edom, Moab, Ammon ve
Amalek; O ve orduları Suriyelileri birkaç savaşta yeniyor,
Suriyeliler kollaşır ve David bir garnizonla Şam'ı işgal eder.
"Ve Rab, gittiği gibi David Whitherso'ya zafer verdi." Fethedilen
o barbar zamanlardan sonra tedavi edildi. David ve onun
Generaller, özellikle pirinç, gümüş ve altın olmak üzere çok yağma yaptı;
ve Ammon'un başkenti Rabbah'ı fethettiğinde, "
orada olan insanlar ve onları testerelerle ve harrows ile
Demir ve eksenlerle. Ve böylece David tüm şehirlere
Ammon'un çocukları. "Bu arada ev yönetimi kadar onurlu
Yabancı savaşları görkemli idi: "
Halkı "ve hükümet komutanları ile usulüne uygun olarak örgütlendi
Rahipler ve din bilginleri ile ev sahibi ve koruma. (169)

Sonra gizemli ve acı verici bir Providence dağıtımını takip eder,
Tarihçi, anısına saygısı varsa memnuniyetle ihmal ederdi
Kahramanı
Tapınak. David, iş gibi, Şeytan'a bir sezon için verildi ve
Bu kötü ruhun sahip olduğu İsrail'i numaralandırarak Tanrı'yı ​​memnun etti.
Cezası, büyük bir haşere şeklini aldı, bu da onu
insanlar, ilahi komuta ile David bir sunak dikene kadar
Jebusite Ornan'ın harman zemini ve üzerine fedakarlıklar sundu,
Bunun üzerine veba kaldı. David aynı anda önemi algıladı
Bu olaydan: Yehova gelecekteki tapınağın yerini belirtmişti.
"Burası Yehova Elohim'in evi, (170) ve bu yanmış sunak
İsrail için teklif. "(171)

İlahi iradenin bu vahiy, tapınağın pozisyonu ile ilgili
David, Solomon tarafından ereksiyonu için hazırlıklarla bir kerede ilerleyecek,
hayatının geri kalanında tüm enerjilerini işgal etti. (172)
para ve malzeme topladı ve oğluna hakkında tam talimatlar verdi
bina; Rahipleri ve Levilileri, Tapınak Orkestrasını ve
koro, kapıcılar, hazineler, memurlar ve hakimler; o da
orduyu, kabileleri ve kraliyet eşyasını modelinde organize etti
Tapınak için karşılık gelen düzenlemeler.

Sonra David'in hayatının kapanış sahnesini takip eder. İsrail'in güneşi
Batı gökyüzünün yanan ihtişamlarının ortasında. Hiçbir bulut veya sis onu soymaz
alışık ihtişam. David, büyük bir prensip çağırıyor ve
savaşçılar; Onlara ve Solomon'a ciddi bir cesarete hitap ediyor; O
oğluna "olduğum" tüm eserler "için talimatlar sunar
Yehova'nın elinden yazılı olarak anlamak için yapılmıştır. "Neredeyse
Tapınağın planları ilk taş masalarıyla paylaşmış olsa da
Tanrı'nın kendisinin parmağıyla yazılmanın onuru ve Davut
Musa'dan bile daha büyüktü. Solomon'a tüm hazırlıkları hatırlatıyor
Daha fazla hediye için prenslere ve insanlara hitap etmişti;
Ve isteyerek-binlerce altın ve gümüş yeteneği ve
pirinç ve demir. Davut Rab'be dua ve Şükran Günü sunuyor: "ve
David tüm cemaate dedi ki, şimdi Yehova Tanrımızı korusun. Ve tüm
Cemaat, babalarının tanrısı olan Yehova'yı kutsadı ve eğildi
başları ve Yehova'ya ibadet etti ve kral_. Ve feda ettiler
Yehova'ya fedakarlıklar ve Yehova'ya yanmış teklifler sundu.
O günden sonra yarın, bin bullock, bin koç ve bir
Bin kuzu, içecek teklifleri ve bolca fedakarlıkları
tüm İsrail ve o gün Yehova'dan önce harika bir şekilde yemek ve içti
sevinç. Ve Solomon King'i yaptılar; ... ve David iyi bir eskide öldü
Yaş, günler, zenginlikler ve onur dolu ve oğlu onun içinde hüküm sürdü
Stead. "(173)

Roma, ölüm olma fikrini daha basit bir şekilde ifade etti: "Bir İmparator
Ayakta ölmeli. "Kronikleyici bize aynı görüşü daha büyük verdi
uzunluk; Kronikleyici böyle olsaydı bu şekilde ölmek isterdi
Davut ve bu nedenle Tanrı'nın son saatleri onurlandırdığını nasıl düşünür?
kendi kalbinden sonra adamın.

Kral kitabındaki refakatçi resme garip bir tezat oluşturuyor.
Orada kral yatalak, yavaş yavaş yaşlılığında ölüyor; hayat kanlı
damarlarından soğuk bir şekilde sürünüyor. Busağın sessizliği işgal ediliyor
mağdur bir kadının ve ölmekte olan kralın tiz çığlığı
Bir kez daha istekli ellerin tacında yapıştığını duyun. Eğer
Chronicler başka bir şey yapmadı, daha iyi takdir etmemize yardımcı oldu
Son günlerde yürürlüğe giren trajedinin kasveti ve acısı
David.

Chronicles bize insanı ve karakterini hangi fikri veriyor? O
her şeyden önce ciddi bir dindarlık ve derin manevi hissi olan bir adam. Beğenmek
Kronikçinin kendi zamanının büyük dini liderleri, dindarlığı buldu
Ritüeldeki ana ifadesi. Hayatının ana işi
sığınak ve hizmetlerini sağlamak; yani en yüksek
Tanrı ve İnsan Bursu, o zamanki fikirlere göre. Ama David
sadece formalist değildir; Ark'ın Dönüşü için Şükran Günü Mezmurları
Kudüs'e, gücüne ve sadakatine layık bir haraç
Yehova. (174) Tanrı'dan sonra duası, hanedanını kurmaya söz verdi
dindar güven ve minnettarlık içgüdüsüdür. (175) Ama en çok
Bu Davut ifadelerinin zarif ve uygun olduğu son duası
ve Tapınak İnsanlarının Liberal Hediyeleri için Şükran Günü. (176)

David'in tapınak coşkusunun yanında, en göze çarpan nitelikleri
genel ve askerin olanlar: büyük kişisel gücü var ve
cesaret ve çok sayıda ve güçlü savaşlarda eşit derecede başarılı
düşmanlar; Hükümeti hem yetenekli hem de dik; Büyük güçleri
Organizatör ve yönetici hem laik hem de
dini meseleler; Tek kelimeyle, bir idealden daha fazla duyuda
kral.

Dahası, Alexander, Marlborough, Napolyon ve diğer dönem gibi
Fatihler, kişisel çekiciliğin büyük bir çekiciliğine sahipti; İlham verdi
Kendisine coşkusu ve bağlılığı olan memurları ve askerleri. .
Saltanatının ilk günlerinde ona akın eden tüm İsrail'in resimleri ve
Daha önce, bir kanun kaçağı olduğu zaman, bunun zorlu çizimleri
harika hediye; Ve karakterinin aynı özelliği bir kerede
Adullam'daki romantik bölüm tarafından resmedilmiş ve kısmen açıklanmıştır. Ne
Yasalakların kaptanlarına verebileceği daha büyük bir sevgi kanıtı
Bethlehem kuyusundan bir su taslağı almak için hayatlarını riske atıyor mu?
David, bağlılıklarını kabul edip onaylayabilirdi.
Bu suyu Tanrı'ya en değerli bir kurtuluş olarak dökmek mi? (177)
Chronicler, David'in fikrine en çarpıcı ifade verir
Nihayet bize aynı nefeste söylediğinde popülerlik,
Yehova ve Kral'a ibadet etti. (178)

İdeal bir resim çizerken, yazarımız doğal olarak olayları atladı
Bu, kahramanının kusurlarını ortaya çıkarmış olabilir. Bu tür eksiklikler aldatıyor
Kimse ve herhangi birini aldatmayı amaçlamıyor. Yine de David'in başarısızlıkları
Bu tarihte tamamen yok. O varlıklara sahip
Kendi yaşının ve kronikleştiricinin ve hangilerinin
Gerçekten henüz tamamen soyu tükenmiş. Mahkumlarına davranabilirdi
barbar zulüm. Gururu onu İsrail numarasına götürdü, ama tövbesi
Hızlı ve kapsamlıydı; Ve olay her iki inancını da ortaya çıkarıyor
Tanrı'da ve onun halkına bakımı. Tüm bölüm önümüzde olduğunda,
David'e olan sevgimizi ve saygımızı azaltmaz. Ona referans
Filistinlerle ittifak belirsiz ve tesadüfi. Bu bizim olsaydı
Sadece konunun hesabı, onu geri kalanıyla yorumlamalıyız
hayat ve tüm gerçekler bilinirse,
onun davranışı.

Chronicles'a göre David'in genel bir tahminini oluştururken,
Bu daha az tatmin edici bölümleri oldukça ihmal edin. Kısaca David mükemmel
Aziz ve mükemmel kral, Tanrı ve insanın sevdiği.

Bir portre, sanatçıyı ve modeli ve kronikleştiriciyi ortaya çıkarır
David'i tasvir etmek kendi zamanlarının ahlakını gösteriyor. Olabiliriz
Ahlaki hassasiyette belirli bir ilerleme kaydetme. .
Samuel Kitabı, David'in Uriah'a karşı ihanetini kesinlikle kınıyor ve
ile bağlantılı birçok olayın itibarsız doğasının bilincinde
Absalom ve Adonijah'ın isyanları; Ama Chronicles'ın sessizliği ima ediyor
daha da ciddi bir kınama. Ancak diğer konularda, kronikleştirici
"Kendisini onayladığı gibi yargılar." (179) Tabii ki
Eski bir kralın işi, halkını düşmanlarından korumaktı
ve onları komşuları pahasına zenginleştirmek. Aciliyet
Bu görevler, daha barışçılın ihmalini mazur görebilir, ancak haklı çıkarabilir
İdare Bölümleri. Modern okuyucu tarafından vuruldu
Anlatı tarafından evde iyi hükümete çok az stres attı; öyle
Daha önce bahsetti ve bu herkes hakkında. Uluslararası duygusu olarak
Ahlak şimdi sadece bebeklik döneminde bile, yokluğunu merak edemeyiz
Chronicles'dan; Ama bu zulmü bulmak biraz şaşırdık
Mahkumlara doğru, karakterine yorum yapmadan dahil edilir.
İdeal Kral. (180) Samuel kitabındaki hesabın
biraz belirsiz ve muhtemelen nispeten hafif bir
tercüme; Ancak Chronicles, sıradan çeviriye göre,
Kesinlikle, "Onları testere ile _kut_" diyor. Sadece bunun üremesi
Pasajın içeriğinin tam ve kasıtlı bir şekilde onaylanmasına gerek yoktur; Ancak
İdeal kralın resminde kalmasına izin verilmezdi,
Kronikleyici görevi konusunda güçlü bir inanç hissetmiş olsaydı
insanlık düşmanlarına doğru. Maalesef kitabından biliyoruz
Esther ve başka yerlerde daha sonra Yahudiliğin herhangi bir genişliğine ulaşamamıştı
İnsanlığın coşkusu.




Bölüm IV. David-III. Resmi haysiyeti.


David'in kişisel karakterini tahmin ederken, bunu gördük
Bunun unsuru onun ideal krallığıydı. Kişiliği dışında, adı
Tipik kralınki gibi Eski Ahit teolojisi için önemlidir.
Kraliyet unvanı "Mesih" in eşanlamlı olmaya başladığı andan itibaren
İsrail umudu, Anglikan Kilisesi'nin öğrettiği döneme kadar
Kralların ilahi hakkı ve kalvinistler ilahi egemenlikte ısrar etti
ya da Tanrı'nın kraliyet otoritesi, kralların kralı haysiyeti ve gücü var
her zaman bir
Dünyevi Monarch-David'in her yerinde en çarpıcı örnek.

Kronikçinin zamanları, fikrin gelişimi için elverişliydi
Mükemmel İsrail Kralı, Davut Evi Prensi. Oradaydı
İsrail'de kral yok; Ve toplayabildiğimiz kadarıyla yaşayan
Davut Evi temsilcileri çok önemli bir pozisyonda bulunmadı
topluluk. Tatmin edici bir resmini çizmek çok daha kolay
Hayal gücü kontrol edilmediğinde ve engellenmediğinde ideal hükümdar
Gerçek bir Ahaz veya Hezekiah hataları ve başarısızlıkları. Daha önceki zamanlarda
Davut'un evi için peygamberlik umutları sık sık hayal kırıklığına uğramıştı.
Ama geçmişi unutmak ve eskisini canlandırmak için geniş alan vardı
Taze ihtişam ve ihtişam umutları. Deneyim eksikliği yardımcı oldu
David Kralı fikrini kronikleştiriciye övün. Bir coşku
Yardımsever despot, çoğunlukla hoşlanmayanlarla sınırlıdır.
Böyle bir otokratik hükümet altında yaşama ayrıcalığı.

Öte yandan, herhangi bir yaşayan David'i düzleştirmek için bir cazibe yoktu
Kral, böylece David'in krallığının yarı divin karakteri değil
Roma imparatorlarının brüt ve neredeyse küfür tarzından sonra ortaya çıktı
veya Türk Sultanları. Gerçekten de insanların Yehova'ya taptığı söyleniyor
ve kral; Ama Yahudi düşüncesinin temel karakteri bunu yaptı
İdeal kralın "Tanrı tapınağında" oturması imkansız
Kendisi Tanrı olarak ileri. "David ve Solomon pagan ile paylaşamadılar
İmparatorlar, yaşam boyu ve apotheosislerinde ilahi ibadetin onurları
ölümünden sonra. Hiçbir İbrani Kralı'na hitap edilmeyen hiçbir şey paralel değildir.
Allüzyonun yapıldığı Hıristiyan İmparatoru Theodosius'a panegyric
"kutsal zihnine" ve ona "kaderlerin yardım ettiği söylendiği gibi
Majestelerinizin ortağı olan tabletleri ile _
Bazı ilahi güçler, zamanında ve zamanında yazan teklifinize hizmet eder
anılarınıza verdiğiniz vaatleri önerir. "(181)
Chronicles, abartılı oryantal başlıklarla Yahuda Kralları'nı süslemek
"kralların krallarının kralı." David'in evine bağlılık asla
bir saygının sınırlarını aşar, ancak İbranice monarşi fikrini
Bu Salutary Reserve tarafından hiçbir şey kaybetmez.

Gerçekten de, Yahuda Kraliyet Evi'nin unvanı ilahi olana dayanıyordu
randevu. "Yehova ... krallığı Davut'a çevirdi; ...
Yehova'nın sözüne göre, David King'i İsrail üzerinde görevlendirdi.
Samuel'in eli. "(182) Ama ilahi seçim samimi tarafından doğrulandı
ulusun rızası; Yahuda'nın egemenleri, İngiltere gibi,
Tanrı'nın lütfu ve halkın iradesi tarafından yönetildi. David'den önce bile
İsraillilerin standardına akın ettiği katılım; Ve ölümden sonra
Saul'dan on iki kabilenin büyük bir diziini David'i yapmak için Hebron'a geldi
Kral, "ve İsrail'in diğerleri de David'i yapmak için bir kalbindeydi
Kral. "(183) Benzer şekilde Solomon" Tanrı'nın seçtiği "ve hepsi
Cemaat onu kral yapar ve onu prens olarak görevlendirir. (184)
David'in Yehova ve Ulus tarafından çifte seçimi açıkça ortaya konuyor
Samuel kitabında ve Chronicles'da David'in erkenden ihmal edilmesi
Kariyer bu seçimi vurgular. Samuel kitabında gösterildik.
hanedan değişimini sağlayan doğal süreç; Nasıl olduğunu görüyoruz
İlahi Seçim, Saul ve
Filistinler ve David'in kendi yeteneği ve enerjisi ile. Chronicles
çoğunlukla ikincil nedenler konusunda sessizdir ve dikkatimizi
David'in yüksekliği için nihai zemin olarak ilahi seçim.

Tanrı'dan türetilen otorite ve insanlar dinlenmeye devam etti
aynı temel. David, bina için aynı ilahi yön aradı
Tapınak ve Filistinlere karşı kampanyaları için. Aynı zamanda,
Gemiyi Kudüs'e getirmek istediğinde, "
her liderle bile binlerce ve yüzlerce kaptan; Ve David
İsrail'in tüm meclisine dedi, eğer size iyi görünüyorsa ve eğer
Tanrımız Yehova'dan olsun, ... Tanrımızın gemisini bize tekrar getirelim;
... ve tüm meclis bunu yapacaklarını söyledi, çünkü şey
tüm insanların gözünde. "(185) Elbette kronikleştirici
bir montajın
Halkın herhangi bir yasal statüsü vardı. Görünüşe göre kendi zamanında Yahudiler
gayri resmi bir şekilde yerel öz-yönetim ölçümlerini kullandı
yüksek rahip tarafından yönetilen oligarşi; Ve bu yetkililer ara sıra
halkın bir meclisine başvurdu. Altındaki yönetim
Monarşi biraz benzer bir şekilde devam etti, sadece kral
yüksek rahipten daha büyük otorite ve önemli olanların oligarşisi
İkincisinin meslektaşları kadar etkili değil. Ama herhangi bir dışında
Resmi Anayasa Kronikçinin bu olayları açıklaması
Hükümette popüler rıza ilkesinin tanınmasını içerir
yanı sıra sivil düzenin ilahi bir yaptırım üzerine dayandığı doktrin.

Büyük bir dini topluluğun bir üyesinin nasıl olduğunu görmek ilginç,
Durdurmamız gerektiği gibi, tüm priestcraft ruhuyla, henüz
Hem eyalet hem de kilisede kraliyet üstünlüğünde ısrar ediyor. Ama sahip olmak
Aksi takdirde tüm tarihin dişlerine gitmek olurdu; bile içinde
Pentateuch "Jeshurun'da Kral" rahipten daha büyük.
Dahası, kronikleştirici bir rahip değil, bir Levitti; Ve var
Levililerin rahiplerin eski kıskançlığının hayır tarafından
Araçlar öldü. Chronicles'da, her halükarda,
Kralın laik yönetimine müdahale eden rahipler. Onlar değil
Abiathar'ın yaptığı gibi David için kehanet edinmek olarak bile bahsedildi
katılım. (186) Bu şüphesiz ki orijinal hesabında ima edildi.
Chap. XIV., Ama kronikleştirici anlamamış olabilir
"Tanrı'nın sorgulanması" rahiplerden bir kehanet almak anlamına geliyordu.

Kral da dini işlerde eşit derecede yüce; Biz bile yapabiliriz
Sivil yetkililerin genellikle bu üstünlüğü paylaştığını söyleyin. Biraz
Cromwell ve onun büyük generallerinin modasından sonra David, "
ev sahibinin kaptanları "bir tür kamu ibadet bakanlığı olarak; katıldılar
Onunla birlikte orkestra ve koroların hizmetleri için
Sanctuary (187): Muhtemelen Napolyon ve Marshals'ın
Fikir gerçekleşmiş olsaydı Notre Dame için marşların seçilmesinde tereddüt
onlara. David ayrıca rahiplere değil, kaptanlarına (188) danıştı.
Ark'ı Kudüs'e getirmek. Büyük Meclis'i topladığında
Tapınağın inşası için son düzenlemeleri, prensler ve
Kaptanlar, yöneticiler ve güçlü adamlardan bahsedilir, ancak rahip yoktur. (189)
Ve son olarak, tüm cemaatin görünüşe göre (190) Zadok'u rahip olarak anladı.
Kronikleyici açıkça belirgin bir Erastian'dı. (191) David sadece değil
Kilisenin nominal başkanı; İnisiyatifi her şeyden alıyor
önemlidir ve ilahi komutları doğrudan veya onun aracılığıyla alır
Peygamberler Nathan ve Gad. Şimdi bu peygamberler dini değil
yetkililer; Rahiplik ile hiçbir ilgisi yok ve
organize bir kilisenin yetkililerine karşılık gelir. Onlar daha çok
Modernden farklı olan ev papazları veya itirafçıları
dini üst düzeylere sahip olmayan papazlar ve itirafçılar. Onlar
herhangi bir piskoposluğun piskoposundan veya herhangi bir emrin generalinden sorumlu değildir;
Kraliyet vicdanını herhangi bir partinin çıkarları için manipüle etmediler
kilisede; Tanrı'ya ve krala hizmet ettiler ve başka ustaları yoktu.
Ambrose'un karşılaştığı gibi David'i halkından önce saklamadılar
Theodosius veya Chrysostom olarak derecelendirilmiş eudoksi olarak; Mesajlarını teslim ettiler
David özel olarak ve zaman zaman insanlara iletti. (192)
Kralın manevi haysiyeti, aksi takdirde bu konuda oldukça geliştirilir
Kendine özel olarak teslim edilen peygamberlik mesajlarının alımı. Orada
Dindeki kraliyet üstünlüğünün bir başka yönü. Bu özel olarak
örneği nesnesi büyük ölçüde Davut'un yüceltilmesidir; ayarlamak için
Kamu ibadeti ideal kralın en onurlu işlevidir. -Den
Aynı zamanda kutsal alanın bakımı onun en kutsal görevidir ve
Ona, Patsik ve Değerli bir şekilde taburcu edilebileceğini tayin etti. Durum
Kilisenin kurulması çok kapsamlı bir kontrol ile birleştirilir.
Devlet tarafından kilise.

O zaman monarşinin ilahi ve ulusal seçimlere dayandığını görüyoruz ve
Tanrı'nın ve insanların iradesi tarafından yönlendirildi. Gerçekten de,
ARK (193) Halkın rızası,
Tanrı'nın iradesi. "Vox Populi Vox Dei." Kral ve hükümeti
hem devlet hem de kutsal alan üzerinde yüce ve emanet ediliyor
kamu ibadetini sağlamak. Moderni ifade etmeye çalışalım
Bu ilkelerin eşdeğerleri. Sivil hükümet ilahi kökenlidir ve
Halkın rızasını almalı; devam etmeli
ulus tarafından özgürce kabul edilen Tanrı'nın iradesine. Sivil otorite
hem kilise hem de eyalette yüce ve bakımdan sorumlu
kamu ibadeti.

En azından bu ilkelerden biri o kadar yaygın olarak kabul ediliyor ki
Chronicles'tan gelen herhangi bir kutsal sözden bağımsız. Rızası
İnsanlar uzun zamandır herhangi bir ahırın temel bir durumu olarak kabul edildi
devlet. Sivil hükümetin kutsallığı ve onun kutsallığı
Sorumluluklar tanınmaya geliyor, şu anda belki de
pratikte teori. Gerçeğin nasıl olduğunu henüz tam olarak anlamadık
Kralların ilahi hakkının doktrininin altında yatan modern için geçerlidir.
koşullar. Eskiden kral devletin temsilcisiydi, hatta
devletin kendisi; yani kral doğrudan veya dolaylı olarak
sosyal düzeni sürdürdü ve yaşamın güvenliği sağladı ve
mülk. Kralın ilahi randevusu ve otoritesi
ahlaki ve ahlakın temel koşulları olarak hukuk ve düzenin kutsallığı
manevi ilerleme. Kral artık devlet değil. İlahi hakkı,
Ancak, bir kişi olarak veya bir ailenin üyesi olarak değil, ama
Devletin somutlaşması olarak, sosyal düzenin şampiyonu
anarşi. "Bir Kral Hese Tükenmiş İlahi Vericilik" şimdi paylaşılıyor
Hükümetin çeşitli departmanlarıyla egemen. Devlet-bu
Demek ki, topluluk ortak yarar ve karşılıklı için organize edilmiş
Yardım-şimdi ilahi randevu ve bir
İlahi otorite. "Rab krallığı" insanlara çevirdi.

Bu devrim o kadar muazzam ki,
Modern Devlet Kronikçinin geri kalan ilkeleri. Yapmadan önce
Bunu yap, dışında olacak bir tartışmaya girmemiz gerekiyor
Bunun için yerimiz olsa bile buraya yerleştirin.

Bir noktada yeni demokrasiler kronikleştirici ile aynı fikirde:
dini hakimiyete laik işler sunmaya meyilli
yetkililer.

Devletin Kilise ve
Kilisenin devlet kuruluşu daha büyük ve daha karmaşıktır
Kronikçinin zihninde veya deneyiminde var olan sorunlar. Ama onun
İdeal kralın resmi, bazılarıyla uyum içinde olan bir fikir önerir.
Modern özlemler. Kral kroniklerinde, temsilcisi olarak
Devlet, en yüksek manevi ihtiyaçları sağlayan özel ajandır
insanların. Bunu ahlaki bilinçten çıkarmayı umuyoruz
Karşılıklı sempati ve hizmette birleşen bir ulusun yeni bir
Tanrı'ya itaat etme ve ibadet etme coşkusu mu? İnsan zulmü en büyüğüdür
inanç ve arkadaşlığa tökezleyen; Devlet biraz olduğunda
"İnsanın insanlık dışı insana karşı" sefaletini azalttı, Tanrı'ya olan inanç olacak
Daha kolay.




Bölüm V. Solomon.


Kronikçinin Solomon Tarihi aynı prensipler üzerine inşa edilmiştir
David gibi ve benzer nedenlerle. İlk Tapınağın İnşaatçısı
ulusal ve
İkinci tapınakta merkezli dini yaşam. Davut Kralı olurken
İsrail'in umudunun sembolü Yahudiler,
Sembol, öneminin çoğunu yaygın egemenlikten elde etti ve
Solomon Kraliyet Muhteşem. Kronikleyici, gerçekten de harika nitelikler
Davut Mahkemesine ihtişam ve ona bir aslan payını atfetiyor
Tapınağın kendisi. Halefine hazine ve malzeme sağladı ve
Tam planlar bile, "Alium başına qui facit, prensipte,
Face, "David gerçek bina ile kredilendirilmiş olabilir.
Solomon neredeyse bir araya getiren modern bir mühendis pozisyonundaydı
bölümlerde inşa edilmiş bir vapur. Ama tüm bunlarla
Sınırlamalar, açık ve bariz gerçek, Solomon'un aslında
Tapınağı inşa etti ve adadı. Dahası, servetinin anısı ve
Grandeur, popüler hayal gücünde bir firma tuttu; Ve bunlar
lehine göze çarpan nimetler alındı
Yehova.

Ancak Solomon'un şöhreti üç kattı: o sadece ilahi değildi
Tapınağın atanmış yapıcısı ve aynı ilahi lütufla, en zengin
ve İsrail'in en güçlü kralı: Yehova'dan da almıştı
"Bilgelik ve Bilginin Hediyesi. "Kraliyet ihtişamında ve kutsal
Binalar sadece diğer krallardan derecesi farklıydı; Ama onun bilgeliğinde
Yalnız durdu, sadece eşit olmadan değil, neredeyse rakipsiz.
Burada babasına ve Solomon'un ihtişamına karşı hiçbir yükümlülük altına girmedi
tarafından tahmin edildiğini temsil ederek azalamaz
David. Dolayısıyla Solomon'un adı İbranice öğrenmeyi sembolize etmeye geldi ve
felsefe.

Ancak dini öneme göre Solomon David ile sıralanamaz. .
Yahuda hanedanının sadece bir temsilcisi olabilir ve kurucusu ve
Kraliyet House'un Emonyası, sonraki en önemli figürdü
İlahiyat. Solomon'da daha sonraki nesillerin hissettiği ilgi ayrıldı
Yahudi ortodoksisinin ana hattından ve asla
Peygamberler. (194)

Dahası, Solomon'un saltanatının daha karanlık yönleri
David'in günahlarından ve talihsizliklerinden bile daha sonraki nesiller. Ara sıra
Yardımcı ve zulümden geçirilenler affedilebilir veya hatta unutulabilir; ama
Solomon'un sistematik baskısı uzun nesiller boyunca sıralandı
İnsanların kalpleri ve peygamberler her zaman onun ahlakını hatırladılar
putperestlik. Hafızası, afetler tarafından daha da gözden düştü.
Kendi saltanatının kapanması ve Rehoboam'ın başlangıcı. Yüzyıllar
Daha sonra bu duygular hala galip geldi. Mozaiği uyarlayan peygamberler
Monarşinin Kapanış Dönemi Yasası Kralı uyarmaya teşvik edin
Solomon tarafından ve ne atları, ne eşleri, ne de altın ve
Gümüş (195)

Ama zaman geçtikçe Yahuda büyüyen yoksulluk ve sıkıntıya düştü ki
Esaret altında bir kafaya geldi ve restorasyonla yenilendi.
Yahudiler, Solomon'un hatalarını unutmaya istekliydiler.
Saltanatının maddi refahının düşkün hatırlamalarını şımartın.
Babil kültürü konusundaki deneyimleri onları daha büyük hissettirmeye yönlendirdi
Bilgeliğine ilgi ve gurur ve Solomon figürü
O zamandan beri çekirdeğe sahip olan gizemli bir ihtişam varsayalım
Yahudi ve Mohammedan efsaneleri. Yahudi'deki şöhretinin baş anıtı
Edebiyat Atasözleri Kitabıdır, ancak artan itibarı tarafından gösterilmektedir.
Ona atfedilen çok sayıda İncil ve kıyamet eseri. Onun adı
Kuşkusuz, karakterindeki bir özellik nedeniyle Canticles'a bağlı
Kronikleyici görmezden gelir. Varsayılan yazarlığı ve
Solomon'un bilgeliği, bilgeliğinin şöhretine tanıklık ederken, başlıkları
"Solomon Mezmurları" ve hatta bazı kanonik mezmurlar ona
manevi duygu ve şiirsel güç. (196)

Sirach'ın Oğlu İsa'nın bilgeliği "ünlü övgüde bulunmayı önerdiğinde
erkekler, "Solomon'un tapınağına ve servetine ve özellikle
bilgeliği; Ama başarısızlıklarını unutmuyor. (197) Josephus kutluyor
Onun ihtişamı büyük uzunlukta. Yeni Ahit'in nispeten az sayıda bildirimi var
Solomon; Ancak bunlar, bilgeliğine yapılan referansları içerir, (198)
ihtişam, (199) ve tapınağı. (200) Kur'an, çok fazla
Yeni Ahit Solomon'a olan ilgisi; Ve adı ve mührü oynuyor
Yahudi ve Arap büyüsünde önde gelen rol. Bu literatürün büyük kısmı
kronikleştiriciden daha sonra, ancak ihtişamına yenilenen ilgi
Solomon zamanından önce başlamış olmalı. Belki de
Tapınağın David ile mümkün olduğunca bina, kronikleştirici işaretleri
Solomon'un değersizlik duygusu. Öte yandan çok vardı
onu mümkün kılmak için popüler duygu yardımını karşılaması için nedenler
Solomon'u ideal İbranice Krallar arasında dahil etmek. Sonuçta Solomon vardı
tapınağı inşa etti ve adadı; O "dindar kurucu" idi ve
Vakfın yararlanıcıları dindarlığından en iyi şekilde yararlanmak isteyeceklerdir.
"Yehova" tüm İsrail'in gözünde Solomon'u son derece büyüttü,
ve ona herhangi bir kralda olmadığı gibi kraliyet ihtişamına bahşedildi
İsrail'de ondan önce. "(201)" Kral Solomon,
Zenginlik ve bilgelikte yeryüzü; Ve dünyanın tüm kralları aradı
Solomon'un varlığı, Tanrı'nın içine koyduğu bilgeliğini duymak
kalp. "(202) Kronikleyici doğal olarak daha iyisini ortaya koymak ister
Kraliyet bilgeliği ve ihtişamının ideali olarak Solomon'un karakterinin tarafı,
kutsal alanın hizmetine adanmıştır. Chronicles'ı kısaca karşılaştıralım
ve Krallar amacını nasıl gerçekleştirdiğini görmek için.

Krallardaki anlatının yapısı görevi nispeten hale getirdi
Kolay: Açılış ve kapanış çıkarılarak gerçekleştirilebilir
bölümler ve ara kısımda birkaç küçük değişiklik yapmak. .
Açılış bölümü David'in saltanatının sonucunun devamıdır; .
Chronicler bu sonucu ve dolayısıyla devam filmini atladı. Ama
Bu bölümün içeriği kendi içlerinde sakıncalıdır. Solomon's
Hayranlar, saltanatının infazla açıldığını isteyerek unutuyor
Shimei, kardeşi Adonijah ve babasının sadık bakanından
Joab ve yüksek rahip Abiathar'ın biriktirilmesiyle. Kronikleyici
Ezra ve Nehemya'nın güçlü önlemlerini belirgin onayla anlatıyor
yabancı evliliklere karşı ve bu nedenle onu hatırlatmak için endişeli değil
Solomon'un Firavun'un kızı ile evlendiği okuyucular. Ancak o değil,
planını sürekli olarak gerçekleştirin. Başka yerlerde vurgulamak istiyor
Geminin kutsallığı ve bize "Solomon'un kızını gündeme getirdiğini söyler
Firavun Davut şehrinden onun için inşa ettiği eve,
Çünkü, karım David'in evinde kalmayacağını söyledi.
İsrail, çünkü yerler Rab'bin Gemisi'ni her yerde kutsaldır
gel. "(203)

Krallarda Solomon Tarihi, sayısızının uzun bir açıklamasıyla kapanıyor
Eşler ve cariyeler, putperestliği ve sonuç olarak talihsizlikler. Bütün bunlar
Kronikleyici tarafından atlanmıştır; Ama daha sonra, her zamanki tutarsızlığı ile,
Nehemya'nın anlattığı bir masalın ahlakını göstermesine izin veriyor: "
Solomon, İsrail Kralı, bu şeylerden günah mı? ... O bile garip yaptı
Kadınlar günah işlemesine neden olur. "(204) Aradan geçen bölümde ünlüleri atlar
Solomon'un yargısı, muhtemelen kadınların karakteri nedeniyle
endişeli. Doğal olarak onu takip eden muhtelif değişiklikler getiriyor.
Levilya yasasının yürürlükte olduğuna inanıyorum. (205)
Seçilen insanların ve krallarının haysiyeti oldukça merakla çıkıyor
İki küçük değişiklik. Her iki yetkili de bize Solomon
bina operasyonları için zorla çalıştırmaya başvurmuştu; Aslında sonra
Piramitlerden Süveyş Kanalı'na kadar olağan doğu moda,
Solomon'un tapınağı ve sarayları _corvee_ tarafından inşa edildi. Buna göre
En eski anlatı, "tüm İsrail'den bir vergi yükseltti." (206) Bu,
Bu zorla çalıştırma İsraillilerin kendisinden çıkarıldı ve
Jeroboam'ın başarılı isyanını hesaba katmaya yardımcı olur. Kronikleyici
Bu ifadeyi yok edici bir yoruma açık olarak atlar
Seçilen insanların haysiyeti ve sadece daha sonraki bir açıklama eklemekle kalmaz
Kral kitabında bulduğu, aynı zamanda başka bir ekspres ifadesi
Solomon, "
İsrail. "(207) Bu ifadeler kısmen önerilmiş olabilir
Solomon'un hizmetçileri olarak adlandırılan bir tapınak kölesi sınıfının varlığı.

Diğer örnek, Solomon'un Tire Kralı Hiram ile ittifakıyla ilgilidir.
Kral kitabında bize "Solomon Hiram'a yirmi şehir verdi
Celile Ülkesi. "(208) Gerçekten de bağlantılı özellikler vardı
işlemle; Şehirler çok değerli bir mülkiyet değildi
Hiram: "Onu memnun ettiler"; Yine de "Kral Altı Skor Yeteneğine Gönderdi
Altın. "Ancak, en çok kronikleştirici için inanılmaz görünüyordu
İsrail krallarının güçlü ve varlıklı
Yehova'nın mirasının bir kısmı. Otoritesinin metnini yayar
Hiram'ın sahip olduğu belirli şehirlere rahat bir referansa dönüştürmek için
Solomon'a verildi. (209)

Şimdi Kronikler tarafından verilen Solomon'un hikayesini yeniden üreteceğiz.
Solomon, Kudüs'te David'de doğan dört oğlunun en küçüğüydü.
Bath-Shua, Ammiel'in kızı. Bu üç kardeşin yanı sıra
En az altı diğer yaşlı kardeş. Isaac, Jacob, Yahuda,
Ve David'in kendisi, doğum hakkı küçük bir oğluna düştü. Peygamberlikte
Doğumunu önceden bildiren söyleme, başarılı olmak için atandı
Babanın tahtı ve tapınağı inşa etmek. Büyük mecliste
Babasının saltanatını kapattı ve planlarla ilgili talimatlar aldı ve
Tapınağın Hizmetleri, (210) ve görevlerini yerine getirmeye teşvik edildi
sadakatle. İlahi seçime göre kral ilan edildi, özgürce
David tarafından kabul edildi ve popüler suçlama ile onaylandı. David'in ölümünde hayır
Biri tahttaki ardıllığına itiraz etti: "Bütün İsrail ona itaat etti ve hepsi
Prensler ve Güçlü Adamlar ve tüm Oğullar Kral David'in
Kral Solomon'a kendilerini gönderdi. "(211)

Katılımından sonraki ilk eylemi, yüzsüz sunaktan önce fedakarlık yapmaktı
Gibeon'daki antik tabernacle. O gece Tanrı ona göründü "ve
dedi ona ne vereceğimi sor. "Solomon bilgelik seçti ve
Hükümetin zorlu görevi için onu nitelendirecek bilgi. Bu şekilde
"Önce Tanrı'nın krallığı ve onun doğruluğunu aradı"
Ona "Zenginlikler, Zenginlik ve Onur" şeyler eklendi. (212)

Kudüs'e döndü, çok sayıda savaş arabası ve at topladı.
Mısır ile trafik araçları ve büyük bir servet biriktirdi, böylece gümüş,
ve altın ve sedirler Kudüs'te bol miktarda bulundu. (213)

Daha sonra tapınağın inşasına devam etti, işçiler topladı,
Lübnan'dan ahşap ve Tire'den bir sanatçı elde edildi. Tapınak
usulüne uygun ve kendini adamış olan kral, şefi ve en göze çarpan
Tüm yargılamaların bir parçası. Bununla birlikte, özel referans,
Rahiplerin ve Levililerin varlığı özveri. Bu vesileyle
Sığınak Bakanlığı,
görev yapmaktı, ama "mevcut tüm rahipler kutsallaştırılmıştı
kendileri ve kurslarını tutmadılar; ayrıca Leviller
Şarkıcılar, hepsi, hatta Asaph, Heman, Jeduthun ve oğulları ve
Onların kardeşleri, ince ketenlerle dizilmiş, ziller ve Mezmurlar ve
Harplar, sunağın doğu ucunda duruyordu ve onlarla yüz ve
Trompetlerle ses çıkarıyor yirmi rahip. "(214)

Solomon'un özveri duası,
Rahipler, Azizler ve Kral: "Şimdi ortaya çıkıyor, Ey Yehova Elohim,
dinlenme yerine, sen ve gücünüzün gemisine; Bırak rahipler
Ey Yehova Elohim, kurtuluşla giyin ve azizlerinin sevinmesine izin ver
iyilik. Ey Jehovah Elohim, Anointed'in yüzünü uzaklaştırmayın;
Hizmetkar David'in merhametlerini hatırlayın. "(215)

David, Jebusite Ornan'ın harman zeminde kurban ettiğinde,
Yer, inişle gelecekteki tapınağın yeri olarak belirtilmişti
cennetten ateş; Ve şimdi, Token'de David'e gösterilen merhamet
Solomon'a devam etmeli, ateş yine cennetten düştü ve
yanmış teklifi ve fedakarlıkları tüketti; ve Yehova'nın ihtişamı
"Yehova Evini Doldurdu" (216) günün erken saatlerinde yaptığı gibi,
Ark tapınağa getirildiğinde. Solomon açılışı tamamladı
Harika Bir Festivalin Törenleri: Sekiz Gün boyunca Tabernacles Bayramı
Levil Yasasına göre gözlendi ve yedi gün daha
Özellikle bir özveri şölenine ayrılmıştır. (217)

Daha sonra Jehovah, daha önce Gibeon'da olduğu gibi Solomon'a tekrar göründü.
ve ona bu duanın kabul edildiğini söyledi. Birkaç tane almak
Kralın teklif ettiği dilekçeler, "Cenneti kapatırsam
Yağmur olmaması ya da halkım arasında zarafet gönderirsem; eğer benim
Benim adımla çağrılan insanlar kendilerini alçakgönüllü olacak ve dua edecekler,
Ve yüzümü arayın ve kötü yollarından dönün; O zaman haber alacak mıyım
cennet ve günahlarını affedecek ve topraklarını iyileştirecek. Şimdi benim
Gözler açık olacak ve Mayın kulakları, yapılan duaya kadar
Bu yer. "Böylece Yehova, zarif küçümsemesinde Solomon'un
Kendi sözleri (218) Duaya cevabını ifade etmek için. Solomon
Anlaşmanın şartlarını dikte edin ve sadece imzasını ekler ve
fok.

Tapınağın yanı sıra, Solomon kendisi ve karısı için saraylar inşa etti ve
Geri kalanlar arasında, eski adıyla müttefik olan birçok şehri güçlendirdi
David. (219) İnsanları sivil ve askeri amaçlar için de organize etti.

Saltanatının hesabı söz konusu olduğunda, Chronicles Solomon
"bir eşin kocası" olarak görünür; Ve o karısı kızı
Firavun. Ancak bir saniye daha sonra annesi olarak
Rehoboam; O da "garip bir kadın", bir amonites, isimle Naamah'dı.

Bu arada Solomon tüm fedakarlıkları ve festivalleri korumaya dikkat etti
Levil Yasası ve tüm müzikal ve diğer düzenlemelerde atanmış
Tanrı'nın adamı Davut tarafından yönetilen sığınak için. (220)

Ticaretinin bir yanında deniz ve kara, büyük serveti ve bilgeliği ile okuduk,
ve Sheba Kraliçesi'nin romantik ziyareti. (221)

Ve böylece Solomon'un hikayesi Kraliyet Devleti'nin bu resmiyle kapanıyor,-


            "Ormus ve Ind'in zenginliği,
    Ya da en zengin el ile muhteşem doğu
    Kralları barbarca inci ve altın duşları. "


Zenginlik emperyal güç ve ilahi bilgelik ile birleştirildi. Burada olduğu gibi
Platon'un kendi öğrencileri vakası Dionysius ve Syracuse Dion, Platon'un rüyası
Gerçek geldi; Prens bir filozof ve filozof bir prens idi.

İlk bakışta, bu otorite ve bilgelik evliliği gibi görünüyor
Kudüs'te Syracuse'dan daha mutlu bir sorun. Solomon'un tarihi olarak kapanıyor
David'in olduğu gibi zekice ve Solomon Şeytani Sahip Olmaya maruz kalmadı
ve İsrail'e hiç zararlı getirmedi. Ama referanslar esasen
atladıkları şey açısından önemli; ve sonuçlarını karşılaştırdığımızda
David ve Solomon'un tarihleri, müstehcen farklılıklar not ediyoruz.

Solomon'un hayatı, halkının ve onun
varis, onurlandırmak ve son ihtiyati tedbirlerini almak için toplanır. Orada
bilge kralın "son sözleri" değildir; Ve ona "o
Günlerce, zenginlik ve onur dolu iyi bir yaşta öldü. "" Solomon uyudu
babalarıyla ve babası David şehrine gömüldü; Ve
Rehoboam oğlu onun yerine hüküm sürdü "(222): hepsi bu.
David Evi'nin profesyonel Pegyrist'i olan kronikleştirici, onu getiriyor.
Bu büyük saltanatın anlatısı, bu kadar topal ve iktidarsız bir sonuç, o
Gerçekten Kralların Kitabı olarak Solomon'a şiddetli bir kınama anlamına geliyor
günahlarını anlatmasıyla yapar.

Böylece Chronicles Solomon, aynı dindarlığı ve bağlılığı gösterir.
Tapınak ve babası tarafından gösterilen ritüeli. Onun duası
Tapınağın özveri David'in benzer ifadelerine paraleldir.
General ve asker olmak yerine, bir bilgin ve
filozof. Babasının idari yeteneklerini başardı;
ve duası konularının refahına derin bir ilgi sergiliyor.
Kayıtları-Chronicles'daki-David'inkinden daha da hatasız. Ve
Yine de Ezra ve
Nehemya, bir şekilde Solomon'un hikayesinin bir şekilde izlenimini sağlayabilir,
Cambuscan'ınki "yarısı anlatılmıştı". Puanlara ek olarak
David tarihiyle bir karşılaştırma ile önerilen bir şey var
Sonuç hakkında ani. Solomon'dan daha önce belirtilen son gerçek
"eylemlerinin geri kalanı" ve yılları hakkında resmi istatistikler
saltanat, atlar onun için "Mısır'dan ve
topraklar. "Başka yerlerde kronikleştiricinin malzemelerini kullanması bir his gösteriyor
dramatik etki için. Tarihi kapatmasını beklememeliydik
Kralın at ticaretine atıfta bulunarak büyük bir saltanat. (223)

Belki de kitabından bildiklerimizi okumaya yatkınız
Krallar; Yine de bu ani sonuç bir şüphe uyandırırdı
ihmaller olduğunu, gerçeklerin bastırıldığı için
Işığı taşımadı. Büyük kralın muhteşem figürü üzerine
Zenginliği ve bilgeliği, dindarlığı ve bağlılığı, belirsiz gölgesine dayanıyor
İsimsiz günahlar ve kaydedilmemiş talihsizlikler. Unhlowled bir öneri
Gizem kendini tapınağın inşaatçısının adına bağlar ve
Solomon zaten Genii'nin ustası olma yolunda ve
Sihirbaz Şefi. (224)




Bölüm VI. Solomon (devam).


Bu ideal resmin manevi önemini dikkate almaya döndüğümüzde
Solomon'un tarihi ve karakterinden bir zorlukla karşı karşıyayız
Bu, herhangi bir ideal tarihin açıklanmasına katılır. Bir yazarın ideali
Edebiyatın ilk aşamalarında krallık genellikle bir ve
Rahiplik ideali olarak bölünmez, Peygamber Ofisi ve
Kötü kralın. Yetkilileri farklı olayları kaydedebilir
her birey ile bağlantı; Ama karşılık gelenleri vurguluyor
idealiyle, hatta inşa ederek daha yüksek eleştiriyi tahmin ediyor
onun karakteri ve koşulları tarafından gerekli görünen olaylar
Kahramanlar. Öte yandan, rahip, peygamber ya da kralın
idealden ayrılır, olaylar en aza indirilir veya aktarılır
sessizlik. Hala belirli bir çeşitlilik olacak çünkü farklı
Bireyler idealin farklı unsurlarını sunabilir ve
Chronicler, tüm iyi krallarının her birine sahip olduğu konusunda ısrar etmiyor.
Kraliyet mükemmelliğinin özellikleri. Hala sürecin eğilimi
Tüm iyi kralları aynı yapmak için. Her birini almak monoton olurdu
ayrı ayrı ve erdemleri tarafından öğretilen dersleri çıkarın, çünkü
Kronikçinin amacı, hepsinin aynı dersleri öğretmesidir
aynı bakış açısıyla açıklanan aynı davranışla. David
benzersiz bir konuma sahiptir ve kendi başına alınmalıdır; Ama düşünürken
David'in resmine eklenmesi gereken özellikler
İyi kralın resmini tamamlayın, Solomon'u gruplamak uygundur
Yahuda Reform Kralları ile. Bu nedenle daha fazlasını erteleyeceğiz
Ardışık tedavi kronikleştiricinin genel karakterlerini açıkladığı açıklama
ve kariyer. Burada sadece önerilerini toplayacağız.
Kronikçinin ideal İbrani Kralı ile ilgili farklı anlatılar.

Önde gelen noktalar zaten kronikleştiricinin
David tarihi. İlk ve en vazgeçilmez özellik,
Kudüs'teki tapınak ve Pentateuch ritüeli. Bu oldu
Solomon hesabından bolca gösterilmiştir. Reformu almak
Krallar onların sırasına göre:-

Asa, tapınağın rakipleri olan yüksek yerleri kaldırdı, (225) yenilendi
Yehova sunağı, insanları harika bir şekilde bir araya getirdi
Fedakarlık, (226) ve Tapınak Hazinesine Munificent bağışları yaptı. (227)

Benzer şekilde Jehoshaphat yüksek yerleri aldı (228) ve bir
yasayı öğretmek için komisyon. (229)

Joash tapınağı onardı (230); Ancak, merakla, Jehoram'a rağmen
yüksek yerleri (231) restore etti ve Joash
Yüksek rahip Jehoiada, yüksek yerlerin yapıldığı belirtilmiyor
uzakta. Bu, kronikleştiricinin çok sayıda gözetiminden biridir.
Ancak belki de, bu kadar açık bir reformun alınmasını bekliyordu.
imtiyazlı. Amaziah, "Musa Kitabındaki Yasayı" gözlemlemeye dikkat etti.
Çocuklar babalar için ölmemelidir, "(232) ama Amaziah yakında döndü
Yehova'yı takip etmekten uzak. Belki de onun durumunda bu yüzden bu
Ayrıca yüksek yerleri ortadan kaldırmak hakkında hiçbir şey söylenmez.

Hizkiya'nın tapınağa olan bağlılığını göstermek için özel bir fırsatı buldu
ve yasa. Tapınak Ahaz tarafından kirlenmiş ve kapatılmıştı ve
Hizmetler kesildi. Hezekiah tapınağı saflaştırdı, eski haline getirdi.
Rahipler ve Levililer ve hizmetleri yeniledi; için düzenlemeler yaptı
Tapınak gelirlerinin hükümlerine göre ödenmesi
Ve yüksek yerleri aldı. Ayrıca yeniden açıldı
Festival ve çok sayıda fedakarlık ile bir Fısıh. (233)

Manasseh'in tövbesi tapınağın restorasyonu ile gösterilir
Ritüel. (234)

Josiah yüksek yerleri aldı, tapınağı onardı, insanları yaptı
Yeniden keşfedilen yasayı gözlemlemek için bir antlaşmaya girin ve Hizkiya gibi,
büyük bir Fısıh tuttu. (235)

David ve Solomon gibi reform kralları özellikle ilgileniyor
Tapınağın müziği ve ilgili tüm düzenlemelerde
Taşıyıcılar ve kapılar ve diğer Levils sınıfları. Onların coşkusu
Bir tapınağın münhasır hakları,
Bir tanrı, Yehova ve putperestlik nefreti.

Yehova ve tapınağı için gayret hala tavizsiz
din meselelerinde kraliyet üstünlüğünün iddiası. Kral ve değil
Rahip, ulusun en yüksek ruhsal otoritesidir. Solomon,
Hizkiya ve Josiah, kamu ibadetleri için düzenlemeleri kontrol etmek
tamamen Musa veya David gibi. Solomon ilahi iletişim alır
rahip ya da peygamberin müdahalesi olmadan; Kendisi sunuyor
Büyük özveri duası ve dua etmekten sona erdiğinde, ateş
Cennetten iniyor. Hizkiya altında sivil yetkililer ne zaman
Fısıh gözlemlenecek: "Çünkü kral avukat almıştı ve
Prensler ve Kudüs'teki tüm cemaat, Fısıh'ta tutmak için
ikinci ay. "(236) Josiah'ın büyük reformları boyunca
Kral tarafından başlatıldı ve kontrol edildi. Kendisi tapınağa gidiyor ve
Sözleşmenin kitabının tüm sözlerini halkın kulaklarında okur
Bu Yehova'nın evinde bulundu. Kronikleyici hala yapışıyor
şefin teokrasisinin ilkel fikri veya
Yargıç veya Kral Yehova'nın temsilcisidir.

Taç başlığı, Tanrı'nın lütfu ve iradesine dayanıyor
insanların. Ancak Yahuda'da kalıtsal ardıllık ilkesi
Boyunca hüküm sürüyor. Athaliah gerçekten bir istisna değil:
Davut kralının dul eşi. David'in Yehova tarafından çifte seçimi ve
İsrail tarafından hanedanının seçimini taşıdı. Daimi kural
Davut'un evi, kurucusuna ilahi vaatle güvence altına alındı.
Ancak başlığın sadece kalıtsal hakkı üzerinde durmasına izin verilmiyor. İlahi
Solomon ve
Diğer krallar. "Tüm İsrail Rehoboam Kralı yapmak için Shechem'e geldi" ve yine de
koşullarını kabul etmeyi reddettiğinde ondan isyan etti; ama
bozulmaya neden olan inatçı "Tanrı'ya getirildi,
Yehova, Ahijah'ın elinde attığı sözünü kurabilir.
Shilonite. "

Ahaziah, Joash, Uzziah, Josiah, Jehoahaz, Taht Tahtı
Yahuda ve Kudüs sakinleri. (237) Solomon'dan sonra ilahi olan
Kralların atanması açıkça belirtilmemiştir; Yehova'nın kontrolü
Tahtın görev süresi esas olarak değersizlerin kaldırılmasıyla gösterilir
Yolcular.

Kronikleştiricinin kayıt yapmaktan çekinmediğini belirtmek ilginçtir
Yahuda ikisinin son üç egemeninden yabancı tarafından atandı
Krallar: Jehoiakim, Mısır Kralı Firavun Neco'nun adayıydı; ve
Son Kralı, Zedekiah, Nebukadnetsar tarafından atandı,
Babil. Benzer şekilde, restore edilen herodlar, son yöneticiler
Yahuda Krallığı, Roma imparatorlarının adaylarıdır. Çok
adaylıklar,
Teokratik monarşi. Ama yine de, peygamberlerin öğretisine göre,
Firavun ve Nebukadnetsar, Yehova'nın elindeki araçlardı; ve onların
Adaylık hala dolaylı bir ilahi randevuydu. Kronikçinin
Ancak zaman, Yahuda valilerini almaya alışkındı
Farsça veya Yunan kralından; Ve Yahudi okuyucular skandallanmayacak
önceki krallığın kapanış yıllarında benzer bir durumla.

Böylece reform kralları,
David ve Solomon tarihinin tarihi: Kraliyet Otoritesi,
Tanrı'nın iradesi ve halkın rızası tarafından kontrol edilir; Kral
En yüksek görev, Yehova ibadetinin korunmasıdır; Ama kral
Ve insanlar hem kilisede hem de eyalette yüce.

İyi kralların kişisel karakteri de
David ve Solomon. Jehoshaphat, Hezekiah ve Josiah manevi adamlar
Doğru ritüelin dikkatli gözlemcilerinin yanı sıra. Hiçbiri iyi
Krallar, Joash ve Josiah hariç, savaşta başarısız olurlar;
ve istisnalar için iyi nedenler verilir. Hepsi sergiliyor
Binaları tarafından idari yetenek, tapınağın organizasyonu
Hizmetler ve Ordu ve koleksiyonunun düzenlemeleri
Gelir, özellikle rahiplerin ve levlerin aidatları.

Bununla birlikte, David'in kişisel cazibesinin
Karakter torunları tarafından miras alındı; Ama biyografi yapıldığında
Sadece bir düzenleme aracı, genellikle doğanın bu dokunuşlarını kaybeder
tüm dünya akrabasını yapar ve her ikisi de heyecan verici olabilir
hayranlık veya tiksinti.

Daha sonraki anlatı, herhangi birinin yokluğunun başka bir resmini sunar
İnsanlığın düşmanlara karşı duygusu. David'de olduğu gibi,
Chronicler, iyi bir kralın zulmünü sanki oldukça
Yehova'ya sadakatle tutarlı. Takip etmekten dönmeden önce
Yehova, Amariah Edomitleri yendi ve on bin kişi aldı.
Diğerleri bazı Madagaskar şehitleri gibi muamele gördü: "ve diğer on
Binleri Yahuda'nın çocukları canlı olarak uzaklaştı ve onları getirdi
kayanın tepesi ve onları kayaların üstünden dökmek
Hepsi parçalar halinde kırıldı. "(238) Bu durumda, ancak
Chronicler sadece kralları yeniden üretmiyor:
Ana otoritesini muhtemelen yerel olan başka bir kaynaktan tamamlayın
gelenek. Bu ayeti eklemesi, ölümsüzlerin başka bir ifadesidir.
Edom için İsrail'den nefret.

Ancak bir açıdan reform kralları keskin bir şekilde ayırt edilir
David ve Solomon. Hayatlarının kaydı hiçbir şekilde suçsuz değil ve
Günahları Connign Chastisement tarafından ziyaret edilir. Hepsi, bekar
Jotham hariç, kötü bir sona er. ASA doktorlara danıştı ve
Acı verici bir hastalıktan ölmesine izin verilmesiyle cezalandırıldı. (239) Son olay
Yehoshafat'ın hayatı, inşa ettiği Donanmanın harabesiydi
Çok kötü bir şekilde yapan İsrail Kralı Ahaziah ile kutsal olmayan ittifak. (240)
Joash, yüksek rahip Jehoiada'nın oğlu Peygamber Zekeriyasını öldürdü;
Büyük ev sahibi küçük bir Suriyeliler ve Joash'ın kendisi tarafından yönlendirildi
hizmetçileri tarafından suikaste uğradı. (241) Amaziah aşağıdan döndü
Yehova ve "Seir'in çocuklarının tanrılarını getirdi ve onları
onun tanrıları ol ve onlardan önce kendini eğdi ve tütsü yaktı
"Buna göre İsrail Kralı Joash tarafından yenildi ve
Kendi halkı tarafından suikast düzenlendi. (242) Uzziah, egzersiz yapmakta ısrar etti
Yehova'ya tütsü yakmanın rahip işlevi ve böylece bir cüzamlı öldü. (243)
"Hizkiya bile bir daha ona verilen faydaya göre değil,
çünkü prenslerin büyükelçilerinin işinde kalbi kaldırıldı
Babil; Bu nedenle ona ve Yahuda ve üzerine gazap vardı ve
Kudüs. Hizkiya, onun gururuyla kendini tökezlemesine rağmen
kalp, hem o hem de Kudüs sakinleri, böylece gazabının
Yehova Hizkiya günlerinde onlara gelmedi. "Ama yine de son günler
Hizkiya'nın cezayı terk ettiği düşüncesiyle bulanıklaştı
Yahuda ve Davut'un evine bir miras olarak günahı. (244) Josiah
Mısır Kralı aracılığıyla Tanrı tarafından kendisine gönderilen uyarıyı dikkate almayı reddetti:
"Tanrı'nın ağzından Neco'nun sözlerini duymadı ve geldi
Megiddo vadisinde savaşmak için "; Ve böylece Josiah Ahab gibi öldü:
Archers tarafından yaralandı, savaş arabasında savaştan çıkarıldı ve öldü
Kudüs'te. (245)

İyi kralların talihsizliklerinin melankolik kaydı
Kapanış yılları da Krallar Kitabı'nda bulunur. Old'unda da orada asa
Yaş ayaklarında hastalıklıydı, Yehoshafat'ın gemileri harap oldu, Joash ve
Amaziah suikaste uğradı, Uzziah cüzamlı oldu, Hizkiya için azarlandı
Gururu ve Josiah Megiddo'da katledildi. Ancak, durum dışında
Hizkiya, Kral kitabı günahlar hakkında hiçbir şey söylemiyor ki
Chronicles'a, bu acıları ve felaketleri ortaya koydu. Anlatım
Kral kitabında, dindarlık olduğu dersinin yüzüne devam ediyor
Genellikle kesintisiz refahla ödüllendirilmez ve bu dindar bir kariyer
mutlaka mutlu bir ölüm yatağı sağlamaz. Önemi
Chronicler'ın eklemeleri başka yerlerde değerlendirilecek; Burada bizi ilgilendiren şey
hayatlarla uğraşırken gözlemlediği ilkelerden ayrılması
David ve Solomon. Ayrıca günah işlediler ve acı çektiler; Ama kronikleştirici
Özellikle Solomon örneğinde günahlarını ve acılarını atlar. Neden
Diğer iyi krallarla zıt bir rota peşinde mi ve onları karartıyor mu?
Karakterler, kitabında belirtilmeyen günahların hafızasını sürdürerek
Krallar, kaydını daha mutlu olaylarıyla sınırlamak yerine
kariyer? Birçok husus onu etkilemiş olabilir. Şiddetli ölümler
Joash, Amaziah ve Josiah ne göz ardı edilebilir ne de açıklanabilir.
Hizkiya'nın günahı ve tövbesi, David'in
nüfus sayımı meselesi. Asa'nın hastalığı olmasına rağmen, Yehoshafat'ın İttifakı
İsrail ve Uzziah'ın cüzzamı kolayca atlanmış olabilir, ancak bazıları
Reformcuların kusurlu kalmasına izin verilmeli, zorunluluk yoktu
geri kalanının sakatlıklarını görmezden gelme zorunluluğu. Büyük avantajı
Kronikleyici tarafından izlenen kurs, açık bir şekilde ortaya çıktı
Bir yandan David ve Solomon arasında tanımlanmış kontrast ve
Kralların diğer tarafta reformu. İkincisinin dindarlığı
Chronicler'ın ideali; Ama birincisinin ihtişamı ve bağlılığı geliştirildi
Haleflerinin en iyilerinin suçları ve aşağılanmasıyla. Hizkiya,
Şüphesiz, David'den daha suçlu değil, ama David'in gururu
Binada sona eren bir dizi etkinliğin ilki
Tapınak; Hizkiya'nın kalbinin canlandırılması,
yıkım. Ayrıca, Hizkiya David'in
deneyim.

Bu kontrastı geliştirerek, kronikleştirici David'in konumunu oluşturur
ve Solomon daha da benzersiz, ünlü ve dini ile dolu
önemi.

Böylece ideal krallığın çizimleri olarak iyi kralların hesapları
Yahuda tamamen David ve Solomon tarihine bağlıdır.
Bu Yahuda kralları Yehova'ya sadık kalırken,
Bunların nasıl olduğunu göstererek büyük seleflerinin erdemlerini gösterir
Farklı koşullar altında erdemler uygulanmış olabilir: David nasıl
Etiyopya istilası ve Solomon
Tapınağın kutsal olduğunu ve hizmetlerinin durduğunu görmüş olsaydı. Ancak
Önceki resimlere önemli bir özellik eklenmez. Rab hukukunda yürümeye başlayan ve sonra düşen kralların turları
Away, David ve Solomon'un bitmemiş ihtişamına folyo görevi görür. Ani
ASA, Joash ve
Amaziah, dindarlık ve şaşkınlık ile şaşırtıcı ile kontrastı ortaya çıkarır,
Dramatik etki.

Hayatın önemini dikkate almak için bu kısa anketten geri dönüyoruz
Chronicles'a göre Solomon. David'in hayatı ile ilişkisi
Barış Prensi Solomon adında özetlendi. David idealdir
Kral, İsrail İmparatorluğu ve Zafer için Silah Gücü Kazanıyor, Güvenlik
yurt dışından ev ve haraç. Tamamen bastırılmış olan doğal
İsrail düşmanları artık huzurunu rahatsız etmeye girişimde bulunmuyor. Onun
Halef geniş egemenliği, muazzam serveti ve barışı garanti eder.
Barış Prensi Solomon, ideal bir kraldır, büyük bir
Yehova'nın ve tapınağının ihtişamının mirası. Tarihi
Chronicles kesintisiz sakin. Büyük bir ordusu var ve birçok güçlü
Kaleler, ama onları kullanma fırsatı asla yok. Yehova
savaşın dehşetinden muzdarip olduklarında İsrail'e merhamet edin; Ama o
kendi konuları için değil, gelecek nesiller için müdahale etmek. İçinde
zaman--


    "Savaş veya Savaşın Sesi Yok
    Etrafındaki dünyanın duyulduğu:
        Boşta mızrak ve kalkan yüksek yukarıdı;
    Kanca arabası durdu
    Düşman kanla boyanmamış;
        Trompet silahlı tahtına değil. "(246)


Belki bir paradoks kullanmak için, Solomon'un bilgeliğinin en büyük kanıtı
Bilgelik istedi. Kariyerinin başlangıcında geniş bir
Dominion, büyük servet kullanmak için yönetilenden daha kolay kazanılır
Onurlu bir şekilde, onu toplamak için gerekenden daha fazla beceri ve karakter gerektirir.
Günümüzde dünya, sadece sadece değil, yarım düzine imparatorlukla övünebilir
İsrail, ama Roma bile, hakimiyet kapsamında; toplam zenginliği
Dünya, kronikleştiricinin en çılgın hayallerinin çok ötesindedir: ama yine de
İnsanlar bilgi eksikliği nedeniyle yok oluyorlar. Fiziksel ve ahlaki fauless
Modern şehirler tüm kültürü lekeler ve tüm ihtişamını lekeler
medeniyetimiz; sınıflar ve esnaflar, işverenler ve istihdam edilen, sakatlık ve
Bencil bir kurtuluş çözmek için kör mücadelelerle birbirlerini ezmek;
Yeni tasarlanan kuruluşlar hantal kitlelerini taşıyorlar-


    "... Başbakan Ejderhaları gibi
    Bu birbirimizi özenle. "(247)


Bir devin gücü var ve bir dev gibi kullanıyorlar. Bilgi gelir,
Ama bilgelik devam ediyor; Ve dünya prensin saltanatını bekler
sadece bilge kral değil, aynı zamanda Tanrı'nın enkarne bilgeliği olan barış.

Böylece kronikleştiricinin Solomon tarihinin çarpıcı bir önerisi
Bir yönetimin yönetimi için özel bilgelik ve ilahi rehberlik ihtiyacı
Büyük ve müreffeh imparatorluk.

Bununla birlikte, çok fazla stres, iki kat kişiliğe atılmamalıdır.
İdeal kral. Bu özellik tarihten kabul edilir ve
Kronikleyici hakkında herhangi bir görüşün, karakteristik hediyelerinin
David ve Solomon tek bir kişide birleştirilemediler. Çok Harika
Generaller de başarılı yöneticiler olmuştur. Julius Caesar'dan önce
Suikastta, emri geri yükleme kapasitesini zaten göstermişti ve
Roma dünyasına sükunet; Alexander'ın sivil planları
Fetihlerinin hükümeti savaş benzeri hırsı kadar genişliğindeydi;
Diocletian, kılıcının yeniden kurulduğu imparatorluğu yeniden düzenledi;
Cromwell'in reform planları,
İngilizlerin gelecekteki ihtiyaçları; Napolyon'un zaferinin ihtişamı
Fransa'ya şüpheli miras,
reformlar.

Ancak askeri dahi birliğini gösteren bu örnekler bile
ve idari yetenek, bize başarı atamasının
Bir krala savaş ve bir sonraki bir barış saltanatı, sonuçta tipiktir.
İnsan yaşamının sınırları olasılıklarını daraltır. Sezar'ın çalışması olmak zorundaydı
Augustus tarafından tamamlandı; Alexander ve Cromwell'in büyük planları düştü
Zemin çünkü kimse David'lerine Solomon oynamak için ortaya çıkmadı.

Kronikleyici, Solomon'un borçluluğunu özellikle vurguladı.
David. Anlatısına göre, Solomon'un büyük başarısı
Tapınağın binası olan Reign, David'in
hazırlıklar. Planlar ve malzemeler dışında, kronikleştiricinin görüşü
David'den kaynaklanan kredinin bu konudaki sadece makul bir tanıma
İsrail dinine hizmet verilen hizmet. Ahşı kim sağladı
Ve taş, gümüş ve altın, tapınak için David, Yehova için kazandı
Sığınağın dış mahkemeleri olan toprak ve şehir ve
Zion'a en ciddi kutsama veren ulusal ruh.
Solomon Tapınağı, David'in başarılarının sembolü ve
işinin başa çıkma taşı.

Dikkatimizi Barış Prensi'nin bağımlılığına zorlayarak
"Çok kan döken", kronikleştirici bizi karşı koyuyor
Özgürlük ve kültür için ödenen fiyatı unutmak. .
"Giyim" özel olarak memnun olan muhteşem mahkemeler kadınsı tatları
Sheba Kraliçesi, üstün kişinin tüm saygısını hissedebilir
David'in savaş giyilen gazileri için. İkincisi muhtemelen daha çok evde idi
Kudüs'ten daha "mağaza şehirleri". Ama kan ve zahmet olmadan
Bu kaba askerler Solomon'un alışveriş yapma fırsatı olamazdı
adil ziyaretçisi ile bilmeceler ve hayran gözlerini göz kamaştıracak
Tapınağının ve saraylarının ihtişamları.

Erkekler hala sürece barışın kutsamalarının korunması muhtemel değildir
Sorunlu zamanlarda gelişen sert erdemleri takdir ve besleyin.
Kendi zamanlarımız sorunlu hale gelirse ve onların huzurları şiddetle istila edilirse
Çatışma, "Bekletme
Vahşi doğa "ve Filistinlerle mücadeleler daha sonra
Tapınağını Rab'be inşa etmek ve cevapları öğrenmek için
"Zor sorular." (248) Moses ve Joshua, David ve Solomon,
Yine ilahi işin nesilden nesile nasıl verildiği:
Musa İsrail'i vahşi doğada yönetiyor, ancak Joshua onları
Vaat arazisi; David malzemeleri toplar, ancak Solomon
Tapınak. Filistin'deki yerleşim ve tapınağın binası
sadece "artan bir amaçtan" ​​çalışan bölümler, ancak
Lider ve bir hayat zamanı her iki bölüm için de yeterli değildi. Büyüyoruz
Tanrı'nın işe yaradığı ölçeğin sabırsızlanması:
insan fakültelerimizin ve dünyevi yaşamlarımızın sınırları; Yine de tüm tarih
Sabır vaaz eder. İlahi müdahalelere olan talebimizde


                    "... bir dakika içinde aniden
    Her şey başarılıyor ve iş yapıldı "


Biz çok ESAUS, geleceğin doğum hakkını bir karmaşa için satmaya hevesliyiz
Pottage'ın gününe.

Ve ilahi amacın sürekliliği ancak
İnsan çabasının sürekliliği. Gerçekten kendi neslimize hizmet etmeliyiz; Ancak
Bu hizmetin bir kısmı, gelecek neslin
işi sürdürmek için eğitilmiş olun ve David geldikten sonra
Solomon-Kralların Solomon'u değil, Chronicles Solomon-ve
Mümkünse, Solomon Rehoboam tarafından yerine getirilmeyecektir. Biz bunu başardıkça
daha büyük görünüm, şüpheli yollar kullanmak için daha az cazip olacağız,
sonlarına göre haklı olması gerekiyordu; Daha az hevesli olacağız
"Hızlı İadeler" getiren süreçler için, ancak çok "küçük karlar" ver
uzun vadede. Hıristiyan işçiler biraz fazla manevidir
Jerry-Building, sanki cennetin krallığındaki siteler dışarı çıkmış gibi
doksan dokuz yıllık kiralamalar; Ama Tanrı sonsuzluğa dayanıyor ve biz
iş arkadaşları onunla birlikte.

Kronikçinin ideal kralın resmini tamamlamak için eklemeliyiz.
Davut'un savaş benzeri kahramanlığı ve Solomon'un bilgeliği ve dindarlığa ihtişamı
ve her ikisi için de ortak olan süsler. Sonuç birçok resim arasında benzersizdir
tarihçiler, filozoflar ve şairler tarafından çizilmiş. Var
Kendi değeri, çünkü kronikleştiricinin tarih yolundaki armağanları,
felsefe ve şiir tamamen ilgisine tabi tutuldu
teoloji; Ve çoğu teolog sadece doktrin ile ilgileniyor
Kralın bir kraliyetin kibirini tatmin etmek için kullanabilecekleri zaman
patron.

Chronicles'daki tam uzunlukta portre,
Solomon adını taşıyan kitapta korunan vinyet. Orada, içinde
Kral Lemuel'in annesinin ona öğrettiği kehanet, kral basitçe
Garip kadınlardan ve güçlü içeceklerden kaçınmak için "haklı olarak yargılamak,
ve yoksullara ve muhtaçlara bakan yargısı. "(249)

Daha modern teolojiye geçmek için,
Chronicles'ın Wyclif'in Dominion doktrini ile çok ortak noktası var:
Her ikisi de kraliyet gücünün kutsallığını ve zamansal üstünlüğünü tanır,
Ve ikisi de Tanrı'ya itaatin devam eden durumu olduğunu düşünüyor
Meşru kuralın kullanılması. Ama Lutterworth'un rahibi daha azdı
Levilimizden daha dini ve daha demokratik.

Kralın Protestan doktrini üzerinde daha ortodoks bir otorite
Otuz dokuz makale. Ancak bunlar konuyla biraz ilgileniyor
biraz. Gittikleri sürece, kronikleştirici ile uyumludurlar. Onlar
hem dini hem de kralın niteliksiz üstünlüğünü iddia et
sivil. "Genel Konseyler bile bir araya getirilmeyebilir
Prenslerin emri ve iradesi. "(250) Öte yandan, prensler
Rahip işlevini kullanmayı varsayarak uzziah'ı taklit etmek
Tütsü sunmak: Tanrı'nın sözünü veya ayinlerini bakmayacaklardır.

Teoloji dışında kralın ideali daha büyük olarak ifade edildi
dolgunluk ve özgürlük, ancak çizilen resimlerin çoğunda çok fazla
Chronicler'ın David ve Solomon ile ortak. Machiavelli'nin prensi ve
Bolingbroke'nin Vatansever Kralı farklı bir dünyaya aittir; Dahası, onların
yöntem felsefidir ve tarihsel değildir: bir teoriyi daha ziyade ifade ederler
bir resim çizmekten daha. Tennyson'dan Arthur, ona kendisi dediği şey
İdeal bir kral yerine "ideal şövalye". Belki de en iyi paralellikler
David, Yunan tarihçilerinin Cyrus'unda bulunacak ve
filozoflar ve İngiliz hikayesinin Alfred'i. Alfred gerçekten birçoğunu birleştiriyor
hem David hem de Solomon'un özelliklerinden: İngiliz birliğini güvence altına aldı ve
İngiliz kültürü ve edebiyatının kurucusuydu; Keyif bir ilgisi vardı
dini işlerde, harika yönetim hediyeleri ve çok
kişisel çekiciliği. Cyrus, yine ne yapabileceğimizi özel olarak gösteriyor
David'in ölümünden sonra servetlerini arayın: adı ideal için durdu
Hem Yunanlılar hem de Persler ile Krallık ve _Cyropaedia_ Hayatında
ve karakter ideal kralın bir resminin temeli haline getirilir.

Birçok nokta elbette neredeyse tüm bu resimler için yaygındır; Tespit ediyorlar
Kral yetenekli ve hayırsever bir hükümdar ve yüksek kişisel bir adam olarak
karakter. Chronicles'ın ayırt edici özelliği, atılan stresdir
Kralın dindarlığı üzerine, Tanrı'nın onuruna ve manevi
konularının refahı. Bu öğretinin pratik etkisi
Tamamen faydalı değil, çünkü erkekler çok fazla
manevi karı organizasyon ve törenlerle ve biçimleriyle ilişkilendirin
Kelimeler, ses veya başka türlü.

Ancak bugün devlet doktrini doktrininin yerini alır
kral. Cyropaedi'ler yerine ütopyalarımız var. Bazen biz istenir
İdeal bir krala değil, ideal bir topluluğa, yaşa geriye dönün
Antoninlerin veya biz olduğumuzda İngiliz tarihinin mutlu yüzyılları
İnsan ırkının veya İngilizlerin "en mutlu ve
müreffeh "; genellikle hayali bir geleceği düşünmeye davetliyiz.
zaten bir veya iki başvurusu yapmış olanlara ekleyebilir
Chronicler'ın modern devlete ilkeleri. Onun yöntemi,
Mükemmel toplum, gerçek hayatımızın erdemlerine sahip olacak
ve geleceğin olanaklarının en iyi şekilde bölünmüş olması
Geçmişin dikkatli bir şekilde incelenmesi. Krallarının tapınağa bağlılığı
ideal durumun imkansız olduğu gerçeğini sembolize eder
İlahi bir varlığın tanınması ve ilahi bir iradeye itaat eder.




Bölüm VII. Kötü krallar. 2 Chron. xxviii., vb.


Kötü kralın türü,
Kronikler. Kötü krallar var, ama kimse "kötü
Davut'a kötü bir muadili "
Konuş, Deccal prototipi yok. Örneğin Ahaz'ın hikayesi
Aynı uzunlukta ve aynı detay ile verilen
David. Konu, nazik kalbi için çok uygun değildi.
kronikleştirici. Modern gerçekçiliğin mutsuz ruhuyla dolu değildi,
hayatta kötü ve korkunç olan her şey üzerinde durmayı seven
karakter; Kahramanları üzerinde sevgiyle devam etti ve memnun
Kendisi kötü adamlarının kısa bildirimleriyle. Bunu yaparken büyük ölçüde
Ana otoritesini takiben: Samuel ve Kings Kitapları. Orada da
Elijah ve Elisha'nın David ve Solomon'un hikayeleri çok daha fazlası anlatılıyor
Jeroboam ve Ahab'ınkinden tamamen.

Ancak bu isimlerden bahsedilmesi bize kronikleştiricinin sınırlamasının
Yahuda tarihine konusu, materyalin çoğunu hariç tutar
Kötülerin bir resmi için önceki tarihten çizilmiş olabilir
kral. Kronikçinin hikayesini anlatma planının bir parçası olsaydı
Ahab, malzemesini geliştirmeye ve
Kralın kariyeri, anlatı olacak olanlara kadar
David'in tarihine rakip oldu. Kapanan harika sahneye karşı
David'in hayatı dramatik bir anda başka bir özetlemiş olabilir
Ahab'ın suçluluk ve harabesi. Ancak bu şizmin kralları "yabancılaşmıştı
İsrail Topluluğu ve Yabancılardan Sözleşmelerden
Söz, umut yok ve dünyada Tanrı olmadan. "(251)
Davut evinin itaatsiz oğulları hala içinde çocuklardı.
ev, azarlanabilecek ve cezalandırılabilecek; Ama Samiriyeli krallar,
Chronicler onları şekillendirebilir, dışlanmıştı, ihale merhametlerine bırakıldı
Kutsal Şehir Olmayan Köpekler, Büyücüler ve Katiller,
Alnına herhangi bir koruyucu işareti olmadan kaçar.

Dolayısıyla Chronicles'daki kötü krallar Davut'un evinden. Öyleyse
Kronikler onlar için belirli bir hassasiyete sahiptir, kısmen uğruna
Büyük ataları, kısmen de Yahuda kralları oldukları için kısmen
Mesih'in kutsallığı ve dini önemi nedeniyle
Hanedan. Bu krallar, yeri olmayan ESAUS değildir.
tövbe. Kronikleyici, keşfedip kaydedebilmekten mutluluk duyar
hükümdarlıkları başlayan bazı kralların dönüştürülmesi, demek istediğimiz gibi
isyan ve müstehcen. Meraklı bir tazminatla, başlayan krallar
Kötü bir şekilde sonlandırın ve kötü başlayanlar iyi biter; Hepsi hakkında
aynı ortalama. Rehoboam'ı (252) okuduk, "kendini alçakgönüllediğinde
Rab'bin Gazabı O'ndan döndü, onu yok etmeyecek
tamamen; Ve dahası, Yahuda'da iyi şeyler vardı ";
Abijah'ın kötülüğü, kitabında açıkça ortaya konan
Krallar, (253) kroniklerde göz ardı edilir; Manasseh "kendini çok tökezledi
babalarının tanrısından önce, "ve hatadan tamamen döndü
onun yolları (254); Kitapta kaydedilen Jehoahaz hakkındaki olumsuz yargı
Krallar, "ve Rab'bin gözünde kötü olanı yaptı.
Babalarının yaptığı her şeye göre, "(255) atlandı
Kronikler.

Kötülükten başka bir şey kaydedilmeyen yedi kötü kral kaldı:
Jehoram, Ahaziah, Ahaz, Amon, Jehoiakim, Jehoiachin ve Zedekiah. İle ilgili
Bunlar Ahaz'ı en tipik örnek olarak alabiliriz. Vakalarda olduğu gibi
David ve Solomon, önce kronikleştiricinin nasıl başa çıktığını göreceğiz.
Kral kitabından türetilen materyal; O zaman onun hesabını vereceğiz
Ahaz'ın kariyeri; Ve son olarak, söylenenlerin kısa bir karşılaştırmasıyla
Ahaz diğer kötü kralların tarihiyle, inşa etmeye çalışacağız
kronikleştiricinin kötü kral fikri ve derslerini çıkarmak.

Chronicler tarafından tarihe yapılan eklemelerin önemi
Krallar Kitabı daha sonra ortaya çıkacak. Yapılan saldırı hesabında
Şam Kralı Rezin ve İsrail Kralı Pekah tarafından Ahaz'ın üzerine
Ahaz için en inanılmaz olayları vurgular. Kralların Kitabı
Basitçe, iki müttefikin "Kudüs'e savaşa geldiğini ve
Ahaz kuşattı, ama onun üstesinden gelemedi "(256); Chronicles üzerinde duruyor
Bu işgal tarafından Yahuda'ya verilen acılar ve kayıplar. Kitabı
Krallar, kötü kralın olduğu izlenimini aktarmış olabilir
düşmanları üzerinde zafer kazanmasına izin verdi; Chronicles buna karşı gardiyanlar
Ahaz'ın getirdiği felaketleri detaylandırarak tehlikeli hata
ülke.

Krallar Kitabı ayrıca yapılan değişikliklerin ilginç bir açıklamasını da içeriyor.
Ahaz tarafından tapınakta ve mobilyalarında. Emirleriyle yüksek rahip
Urijah, bir desenden sonra tapınak için yeni bir yüzsüz sunak yaptı.
Ahaz'ın Şam'da gördüğü sunak. Chronicles kapanışını anlatırken
Ahaz'ın tapınağından, bu önceki değişiklikleri doğal olarak atlıyor.
Dahası, Urijah İşaya Kitabında Peygamber'in arkadaşı olarak ortaya çıkıyor,
ve onun tarafından "sadık bir tanık" olarak adlandırılır. (257) Kronikleyici
okuyucularını sorunla şaşkına etmek istemezdim, nasıl olabilir?
İşaya sadık bir tanık olarak güvenen yüksek rahip
kötü bir kralın ve bir dinsizden sonra Yehova için bir sunak inşa et
model?

Kronikçinin Ahaz hikayesi bu şekilde çalışır. Bu kötü kral
Üç iyi kralın önünde: Amaziah, Uzziah ve Jotham. Gerçekten Amaziah
saltanatının sonunda Yehova'yı takip etmekten dönmüştü, ama uzziah
Yehova için akıllıca değil, akıllıca değil, çok iyi; Ve
Jotham, Solomon ile suçsuz bir rekorun onurunu paylaşıyor. Olmadan
Amaziah'ın saltanatını saymak, kral ve insanlar Yehova'ya sadık kalmışlardı
Altmış veya yetmiş yıl. İyi Krallar Mahkemesi,
dindarlık ve bağlılık. Ahaz, şüphesiz, dikkatlice eğitilmişti
Yehova Yasasına itaat ve atmosferde büyüdü
gerçek din. Muhtemelen büyükbabası uzziah'ı tanıyordu.
onun gücü ve ihtişamı; Ama her halükarda Ahaz çocukken, uzziah
"Birkaç evinde" cüzamlı olarak yaşamak ve Ahaz tanıdık olmalı
Bu melankolik uyarıyla,
İlahi ibadet yönetmelikleri.

Ahaz tahtına geldiğinde yirmi yaşındaydı, bu yüzden zamanı vardı
tam bir eğitim ile kâr etmek ve neredeyse hiç bulmamalı
etkisinden uzaklaşma fırsatı. Annesinin adı değil
söz konusu, böylece durum böyle olup olmadığı gibi
Rehoboam, bazı amonit kadınları onu babalarının tanrısından saptırdı.
Yazarımızdan öğrenebildiğimiz kadarıyla Ahaz ışığa karşı günah işledi ve
bilgi; doğru yolda tutmak için her fırsat ve teşvikle,
Henüz yoldan saptı.

Bu, kötü kralların kariyerinde yaygın bir özelliktir. Sık sık
Eğitim konusunda ilk büyük uzmanın tamamen başarısız olduğunu belirtti
teorilerinin kendi oğluna uygulanmasında. Jehoshaphat, Hizkiya,
ve Josiah en seçkin ve en erdemiydi
Kralları yeniden şekillendirmek, ancak Jehoshaphat'ın yerine neredeyse
Ahaz kadar kötü; Hizkiya'nın oğlu "Manasseh Yahuda ve sakinleri yaptı
Kudüs'ün hata yapması, böylece kötülük yaptılar, uluslardan daha fazlası
Rab İsrail'in çocuklarından önce yok edildi "; (258) Josiah'ın oğlu ve
torunlar "Rab'bin gözünde kötülük yaptılar. "(259)

Bu çok tanıdık gösteri için birçok neden önerilebilir:
Tanrısal bir babanın oğlu, iyi bir kralın kötü halefi. Mirasçı
her zaman babalarının politikasına muhalefet etmeye eğilimliydi,
Ve bazen katılımlarında bu politikayı tersine çevirdiler. Ne zaman
Babanın kendisi gayretli bir reformcu oldu,
Reform tarafından taciz edilen halefini bir retrograd'de teşvik etmeye istekli
politika; ve Reform gayreti genellikle düşüncesiz bir sertlik ile bağlanır
Bu genç ve daha parlak ruhların muhalefetini kışkırtır. Ama sonra
Bütün, Krallardaki Bu Atavizm esas olarak yavaş büyümenin bir örneğidir
insanda daha yüksek doğanın. Pratik olarak her nesil yeniden başlar
Kendi başına rejenere olmayan bir doğa ile ve çoğu zaman doğa için çok güçlü
eğitim.

Dahası, Yahuda'nın genç bir kralı onun kötü etkisine maruz kaldı.
Kuzey komşusu. Yahuda genellikle Samiriye'ye siyasi olarak itaatkârdı,
ve siyaset ve din her zaman çok yakından ilişkilendirilmiştir. -Den
Samiriye tahtının Ahaz'ın katılımı Pekah tarafından dolduruldu.
Yirmi yıllık otorite görev süresi,
karakter. Ahaz'ın nasıl yürüdüğünü anlamak zor değil
İsrail krallarının yolları "ve"
Baals. "

Bize bu yeniliklerin gerçek koşulları hakkında hiçbir şey söylenmez. .
Yeni saltanat muhtemelen Jotham'ın bakanlarının işten çıkarılmasıyla açıldı
ve yeni kralın kişisel favorilerinin atanması. .
Eski putperest kültlerin restorasyonu,
Hükümette yeni kalkış. Öyleyse Hıristiyanlığın kurulması
imparatorlukta bir yenilikti ve erkekler kalıcılığından emin değildi,
Julian'ın katılımına paganizme bir uyarı eşlik etti; ve daha sonra
Mor'a adaylar örneğini takip edeceğine söz verdiler. Ama ibadet
Yehova bir kerede bastırılmadı. Tahtından görevden alınmadı
Yahuda İlahi Kralı; Sadece kraliyetini paylaşmaya çağrıldı
Komşu halkların baallarıyla otorite.

Ancak tapınak hizmetleri hala gerçekleştirilebilse de, kral
Esas olarak çeşitli dinsiz ayinleri tanıtmak ve gözlemlemekle ilgilenir.
Tapınağın rahipliği, münhasır ayrıcalıklarının göz ardı edildiğini gördü
ve yüksek yerlerin ve kutsal ağaçların rakip kutsal alanları
Kraliyet Patronajı altında. Ancak Kralın Apostası,
Daha hafif putperestlik formları. Zayıf zihni karşı konulmaz bir şekilde çekildi
Moloch'un acımasız ayinlerinin morbid büyüsü: "
Hinnom'un oğlu Vadisi ve çocuklarını ateşte yaktı,
Rab'bin önünde yayınladığı dinsizlerin iğrençliğine
İsrail Çocukları. "

Kralın yeni tanrılarına olan bağlılıkları kaba bir şekilde kesintiye uğradı. Hakaret
Yehova Majesteleri iki felaket istilası ile haklı çıkarıldı. Birincisi Ahaz
Suriye Kralı Rezin tarafından yenildi, büyük bir çokluk taşıyordu
Şam'a olan esirlerin; Bir sonraki düşman İsrail'in krallarından biriydi
Ahaz'ın yürümeyi seçtiği putperest yollarda. Hassas övgü
Ahaz'ın Pekah'ın Proselyte olmasıyla ima edilen
hükümdar. O da Yahudileri büyük katliamla yendi. Onun arasında
Savaşçılar, başarıları ustalığını hatırlatan belirli bir zichri idi.
David'in Mighty Men: Kralın oğlu Maaseiah ve hükümdar Azrikam
Evin, Lord High Chamberlain ve Elkanah, bir sonraki adımda
Kral, Başbakan. Bu önemli olanlarla, bir
Tek gün yüz yirmi bin Yahudi, hepsi cesur adam.
Eşleri ve çocukları, iki yüz bin sayısına kadar
Samaria'ya esir taşıdı. Tüm bu talihsizlikler Yahuda'ya oldu
"Çünkü babalarının Tanrısı Yehova'yı terk ettiler."

Ve yine de Gazap Yehova merhametini hatırladı. İsrail Ordusu yaklaştı
Samaria, sonsuz mutsuz esir, kadınlar ve
Çocuklar, düzensiz ve yalınayak, bazıları çıplak, pis ve ayaklarla
Zorunlu yürüyüşler, mahkumların yetersiz rasyonlarından sonra aç ve susuz kaldı.
Mısır ve Asur'da tasvir edilen sahneleri bin kat çarpın
anıtlar ve bu büyük köle karavanının resmine sahipsiniz. .
Esirlerin muhtemelen barbarlıklardan korkmak için hiçbir nedeni yoktu.
Asurlar mahkumlarına vermeyi severdi, ama yine de beklentileri
yeterince kasvetli. Onlardan önce bir dava hayatı yatırdı ve
Samiriye'de bozulma. Daha zengin olan
arkadaşları; Diğerleri, yine Fenike tüccarlarına satılabilir.
onlar tarafından Nineveh ve Babylon'un büyük köle martlarına veya hatta taşınır.
Yunanistan'a denizaşırı. Ama bir anda her şey değişti. "Bir peygamber vardı
Adı Olan Yehova'dan ve Ordu ile buluşmaya gitti ve dedi
Onlara bak, bak, çünkü babaların tanrısı Yehova
Yahuda ile onları elinize teslim etti; Ve onları öldürdün
Cennete ulaşan bir öfke içinde. Ve şimdi tutmayı amaçlıyor musun
erkek ve kadın köleler için Yahuda ve Kudüs'ün çocukları; ama
Seninle birlikte Yehova'ya karşı kendinize izinsiz girişler yok mu?
Şimdi beni duy ve esirleri geri gönder, şiddetli gazap için
Yehova senin üstünde. "

Bu arada "Prensler ve Samiriye'nin tüm cemaati" bekliyordu
muzaffer ordularını karşılamak için, muhtemelen "
Samiriye Kapısı'na giriyor. "Oded'in sözleri, her halükarda
onların huzurunda söylendi. Ordu bir kerede temyize cevap vermedi;
İki yüz bin köle
Şımarık ve bu kadar büyük bir fedakarlık yapmak için istekli değillerdi. Ama
Prensler Oded'in mesajını kendi yaptı. Çocukların dört başkanı
Ephraim adıyla "cemaat" ün sözcüsü olarak bahsedilir,
Kral görünüşe göre başka bir savaş benzeri keşifte yok. Bu dördü
Meshillemoth'un oğlu Berechiah Johanan'ın oğlu Azariah'dı.
Shablum'un oğlu Jehizkiah ve Hadlai'nin oğlu Amasa. Muhtemelen
Dönüşten sonra Kudüs'te yaşayan Ephraim'in çocukları vardı
kronikleştiricinin elde ettiği bu adamların torunları
Bu olayın ayrıntıları. Prensler "gelen onlara karşı durdu
savaştan "ve esirleri şehre getirmelerini yasakladı.
Peygamberin sözlerini tekrarladı ve genişletti: "Siz
bize Yehova'ya karşı bir izinsiz giriş getirecek, günahlarımıza eklemek ve
İzinsiz girişimiz, izinsiz girişimiz harika ve karşı şiddetli gazap var
İsrail. "Ordu ya konuşmaya ikna oldu ya da aşırı derecede uyandırıldı
Peygamber ve Prenslerin Otoritesi: "Esirleri bıraktılar ve
Tüm prensler ve cemaatten önceki ganimet. "Ve dört
Prensler "ayağa kalktı ve esirleri aldı ve ganimetle giyinmiş
aralarında çıplaktı, onları dizildi ve onları attı ve onları verdi
yemek ve içmek ve onları meshedmek ve bunların tüm zayıflarını taşımak
eşek üzerine ve onları palmiye ağaçları şehri Jericho'ya getirdi
Kardeşleri; Sonra Samaria'ya döndüler. "

Tesadüfi imalar dışında, bu kroniklerdeki son referans
Kuzey krallığına. Bölünme ve düşmanlığın uzun tarihi kapanıyor
İsrail ve Yahuda Kardeşliği'nin bu insani tanınması ile. .
Güneş, tabiri caizse, gazaplarına düşmedi. Ama İsrail Kralı
Bu zarif eylemde kişisel payı yoktu. İlk başta Jeroboam'dı
İsrail'i günah işledi; Tarih boyunca sorumluluk
Devam eden bölünme özellikle krallara dayanacaktı ve son olarak
Pekah'ın tövbe ettiği ve affın umudu yok.

Rezin ve Pekah'ın istilalarının çeşitli olayları birbirine benziyordu.
Yahuda Kralı adına ciddi uyarı ve etkileyici bir çekicilik. O
ulusların tanrılarıyla çarpışmıştı ve yine de
müttefik olmadan, düşman bir konfederasyonun merhametinde bırakıldı,
Yeni tanrıları onu savunamaz ya da savunamazdı. .
Yehova Gazabı, Ahaz'ı birbiri ardına ezen bir yenilgiyi getirmişti,
Ve yine de Yahuda acılarının tek hafifletilmesi de
Yehova'nın işi. Geri dönen esirler Ahaz ve onun prenslerine söylerdi
Şizmatik ve putperest Samiriye'de Yehova Peygamberi Durdu
Serbest bırakılmalarını sağlamak ve geri dönme iznini almak için
Ev. Samiriye prensleri ve halkı mesajını duymuştu ve
İki yüz bin esir orada Yehova'nın anıtı olarak durdu
şefkat ve İsrail'in itaatkar dindarlığı. Günah getirmek zorundaydı
ceza; Yine de Yehova zarif olmayı bekledi. Oda nerede olursa olsun
Merhamet için merhamet gösterirdi. Gazabı ve merhameti birbirine benziyordu
Ahaz'dan önce sergilendi. Diğer tanrılar ibadet edenlerini koruyamadı
ona karşı; Sadece halkını teslim edip restore edebilir. O bile yapmadı
Ahaz'ın isteğini kanıtlamadan önce tövbe etmesini bekledi
affetmek için. (260)

Böyle ilahi iyilik Ahaz'a atıldı; belirtisi yoktu
Tövbe, değişiklik vaadi yok; Ve böylece Yehova daha fazla yargı gönderdi
Kral ve mutsuz insanları üzerine. Edomitler geldi ve Yahuda,
ve esirleri kaldırdı; Filistliler ayrıca şehirlerini istila ettiler.
ova ve Yahuda'nın güneyinde ve Beth-shemesh, aijalon,
Gederoth, Soco, Timnah, Gimzo ve bağımlı köyleri ve
onlara; Ve Yehova, Ahaz yüzünden Yahuda'yı düşürdü. Ve kral sertleşti
kalbi daha çok Yehova'ya karşı ve tüm kısıtlamaları ortadan kaldır ve
Yehova'ya karşı izinsiz girdi. Kendini göndermek yerine aradı
Asur krallarının yardımı, sadece başka bir kanıt almak için
Tüm dünyevi kibir, cennete bağlı kalmadığı sürece yardımcı olur.
Asur Kralı Tilgath-Pilneser, bu fırsatı memnuniyetle karşıladı
Batı Asya'nın işlerine müdahale etmek ve çekici beklentiler gördü
müttefikine ve düşmanlarına tarafsız bir şekilde şantaj yapmanın. O geldi
Ahaz, "ve onu üzdü, ama onu güçlendirmedi." Bu yeni sıkıntılar
Kral tarafında taze kötülük vesilesiyle:
Bu işe yaramaz müdahaleden daha kötü fiyat, bir kısmı aldı
Sadece kendi hazinesinden ve prenslerden, aynı zamanda
Tapınağın Hazinesi ve Asur Kralı'na verdi.

Böylece yeni müttefiki tarafından ihanete uğramış ve yağmalanmış, "
Yehova'ya karşı, aynı kral Ahaz. "
İnsan çok günahtan suçlu olabilir; Kronikleyici, onun
Okuyucular bu adamın olağanüstü kötülüğünü takdir etmelidir, bu
Aynı Kral Ahaz. O'nda Rab'bin iffeti barışçıl bir
Doğruluk meyvesi; Talihsizliklerinin gönderildiğini görmezdi
Rahatsız edilmiş İsrail Tanrısı. Sapkın yaratıcılıkla, içinde bulundu
daha fazla kötülük için bir teşvik. Pantheon yeterince büyük değildi.
Şam tanrılarına ibadet etmeyi ihmal etmişti. Bunlar güçlü olmalı
uzlaşmaya değecek olan tanrılar, çünkü
Suriye Krallarının istila edilmesini ve Yahuda'yı yağmasını sağladı. Bu nedenle Ahaz
Suriye tanrılarına kurban edildi, ona yardım edebileceklerdi. "Ama," diyor
kronikleştirici, "Onlar onun ve tüm İsrail'in harabesiydi." Hala Ahaz gitti
kapsamlı eklektizm politikasıyla tutarlı bir şekilde. Yaptı
Kudüs her sokakta kurulmuş olan sunaklar için çok Atina
köşe; Tapmanın tavsiye edilebileceği diğer tanrıları keşfetti:
"Ve her Yahuda şehrinde tütsü yakmak için yüksek yerler yaptı
diğer tanrılara. "

Şimdiye kadar Yehova hala bu ibadetten biraz pay almıştı
Dini kral, ama görünüşe göre Ahaz onu en azından görmeye geldi
Birçok doğaüstü müttefikinden güçlü. Talihsizliklerini bağladı,
öfkeye değil, Yehova'nın çaresizliğine. Yehova
özellikle İsrail Tanrısı; felaketten sonra felaket düşerse
İnsanlar, Baal, Moloch veya Rimmon'dan daha az güçlü idi. BT
bu kadar iktidarsız bir tanrı ibadetini korumak için işe yaramaz bir masraftı.
Belki de mürted kral,
Duaları cevaplanmadığında idolünü kıran vahşi. Yehova, o
Düşünce, Yahuda'nın çıkarlarını ihmal ettiği için cezalandırılmalıdır.
"Ahaz, Tanrı'nın evinin gemilerini bir araya getirdi ve parçaları kesti
Tanrı'nın evinin gemileri ve evin kapılarını kapatın
Yehova "; (261) Onun haksızlıklarının ölçüsünü doldurmuştu.

Ve böylece kutsal şehirde "Yehova'nın seçtiği"
İsminin orada kalmasına neden olmak için, "neredeyse hiç olmayan tek tanrı
İbadet Yehova idi. Ahaz, tüm ulusların tanrılarına saygı duydu
daha önce aşağılanmıştı; Kraliyet kurbanları bir
Yüz sunaklar, ama Yehova'ya yükselen yanmış tatlı yanlısının tadını çıkarmaz.
Sürekli tütsü kokusu artık kutsal yeri doldurmuyor
sabah ve akşam; Altın şamdanın yedi lambası
ve tapınak karanlığa ve ıssızlığa verildi. Ahaz vardı
hazinelerinin sığınağını soymaktan memnun; ama
Kendini kapalı olsa da, ciddi bir yaralanma geçirmedi. Bir Yabancı
Şehri ziyaret etmek ve idollerle dolu bulmak,
Tapınağın büyük yığını ve hangi görüntüyü sorgulamak için, her şeyden önce muhteşem
diğerleri, o muhteşem tapınak işgal etti. Pompey gibi,
Herhangi bir görüntünün konut yeri değil, sembol
Yüce ve görünmez bir varlığın. Yabancı biraz olsa bile
Moabite Chemosh ibadetçisi, ahlaksız olarak dehşete düşer
Ahaz'ın babalarının tanrısını terk ettiği küfür ve
Büyük ataları tarafından inşa edilen tapınağı kutsallaştırdı. Mısır Annals
Ve Babil, bu hükümdarlara sahip olan talihsizliklerden bahsetti
ulusal tanrılarına sadakatsizdi. Dindar dinsiz bekleyecekti
Ahaz'ın Apostacy'nin cezası olarak felaket.

Bu arada tapınağın bakanları harabesini ve bozulmasını paylaştı; Ancak
Yehova'nın halkını henüz hatırlayacağına dair güvenceyi hissedebiliyorlardı.
Onların sadakatleri ve kendini bir kez daha tapınakta gösteriyor. Ev
Aaron ve Levi kabilesi, ruhlarına sabırla sahip oldular
Yehova'nın son yargısı mürted üzerine düşmelidir. Uzun sürmediler
Beklemek için: Sadece on altı yıllık bir saltanattan sonra Ahaz erken yaşta öldü
otuz altı. Bize savaşta veya ziyaretle öldüğü söylenmiyor
Tanrı'nın. Sağlığı birçok talihsizliği tarafından kırılmış olabilir veya
Doğal olarak manifold putperestlerine eşlik edecek kısır uygulamalar;
Fakat her halükarda onun erken ölümü ilahi bir yargı olarak kabul edilecektir.
Nefes dini yeniliklerinden önce vücudunun dışında kalmadı
şiddetli bir tepki ile süpürüldü. İnsanlar aynı anda cümle geçti
anısına kınama: "Onu mezarlara getirmediler
İsrail krallarının. "(262) Halefi saltanatını açtı
Tapınağı yeniden açtı ve Yahuda'yı Yehova'nın itaatine geri getirdi.
Kötü kralın imkansız ibadetinin anıtları, çok yönlü
İdoller ve ritüelleri, "izi gibi kötü bir rüya gibi vefat etti
denizde bir gemi veya havada bir kuş. "

Bu kariyerin önde gelen özellikleri, kötü kralların çoğu için yaygındır
ve iyi kralların kötü günlerine "kralların yollarında yürürken
İsrail "Jehoshafat ve Halefleri Jehoram'ın büyük suçu
ve Ahaziah. Manasseh gibi diğer krallar yüksek yerler inşa etti ve takip etti
Yehova'nın önünde yayınladığı dinsizlerin iğrençliklerinden sonra
İsrail Çocukları. Asa'nın kötülüğe geçmesi
Tapınak Hazinesi Bir Heathen Kral ile İttifak satın almak için Kralı
Suriye, halefi Ahaz'ın sırayla Asur Kralı'nı kiraladı.
Amaziah, Edom Tanrılarını Suriye'nin tanrıları Ahaz olarak kabul etti, ancak daha az
Affed, çünkü Amaziah Edom'u fethetmişti. Aralarında diğer suçlar kaydedildi
Kralların Kötü İşleri: Asa, doktorlara başvurdu, yani
Muhtemelen büyüye; Jehoram kardeşlerini öldürdü; Joash oğlunu öldürdü
hayırsever Jehoiada; Ancak Yüce Günah Yehova ve
Tapınak ve bu günahın kronikleştiricinin Ahaz'ın kısa tarihi
En çarpıcı illüstrasyon. Ahaz tipik mürettebattır:
Yehova'nın merhametine ve tekrarladığına karşı kalp
yargı. Yahuda kralları arasında çok firavun. Disiplin
Bu, tövbenin sürekli olarak saptırılmasına neden olması gerekirdi
Yeni günahın vesilesiyle ve sonunda mürted, onun haksızlığında ölür. .
resmin etkisi,
Apostacy; Diğer günahlar başka bir yerde gösterilir ve kınanır, ancak burada
Chronicler, dikkatimizi yükselmeye, ilerlemeye konsantre edecektir.
ve mürtedin harabesi. Gerçekten de, bu günah ima etti ve hepsini içeriyor
diğerleri; Yehova ibadetini bastıran ve
Heathen kültlerinin müstehcen batıl inançları, açıkça herhangi bir
muazzam. Kronikleyici ile karşılaştırıldığında ahlaka kayıtsız değildir.
ritüel ve ilahi olarak atanan ritüelin ihmalini görüyor
Çürümüş bir karakterin göstergesi. Onun zamanında ihmal
ortalama bir insanın veya ortalama kralın ritüeli
dinin ihmali veya daha çok yabancı ve ahlaksız bir inanca bağlılık.

Böylece kötü kralların en büyük günahı doğal olarak
İyi kralların en yüksek erdemi. Her ikisinin de duruşu tarafından belirlenir
Yehova'ya karşı tutumları. İyi kralların karakteri
kötü kardeşlerinden daha ayrıntılı olarak geliştirilmiş; Ama biz
Eğer atfedersek, kronikleştiricinin görüşlerini yanlış tanıtmamalıdır
Kötü krallar, kraliyet idealinin erdemlerine karşı antitetik tüm mengene.
Yine de çizilen resim aslında dikkatimizi onların üzerine giderir
İsrail Tanrısının Yoğun İnkar. Çok fazla kilise tarihi yazıldı
Aynı prensipte: Konstantin bir azizdir çünkü o
Hıristiyanlık; Julian, kötülüğün enkarnasyonudur çünkü o bir
mürted; Ortodoks Theodosius'u övüyoruz ve Arian Valens'i suçluyoruz.
Protestan tarihçileri VIII. Henry'yi kanonladı. ve Elizabeth ve var
Romanist, akrabalarının adına kutsal olmayan bir epitet ön ekledi
Yazarlar bu kararları değiştirir. Ama altında bile böyle bir zıt
Kararlar Aynı geçerli ilke vardır, ilke
Kronikülleyicinin Zihni: Kralın en yüksek ve en saf ilişkisi ile ilişkisi
O'na erişilebilir gerçek, bu gerçek ne olursa olsun, adil bir kriterdir
tüm karakterinden. Tarihçi kriteri uygularken hata yapabilir,
Ancak genel prensibi daha az sağlam değildir.

Kötü ulusun karakteri için generallere bırakılmadık
Kötü kraldan türetilebilecek öneriler. Peygamberler bize gösteriyor
Rahiplerin ve insanların paylaştığı hiçbir vekili kınama ile
Egemenlerinin harabesi. Sayfalarında konu muamele ediliyor
Birçok bakış açısı: İsrail ve Yahuda, Edom ve Tire, Mısır, Asur ve
Babylon, sırayla Wicked'in resmi için model olarak hizmet edin
ulus. Kıyamette antik resim yeniye uyarlanmıştır.
Koşullar ve Yedi Tepelerin Şehri Babil'in yerini alıyor.
Modern peygamberler, konunun tedavisini daha da uyarladılar.
kendi zamanları ve çoğunlukla kendi halkına. Stern ve
Uzlaşılmayan Vatanseverlik, Carlyle ve Ruskin doğruluk aradı
İngiltere için itibar pahasına bile; vurguladılar
Tövbe ve reform üretmek için günahı ve bencilliği. İçin
Diğer öğretmenler Yabancı Halkların Tarihi,
Kötü ulus ve devrimin Fransa veya "konuşulamaz"
Turk, ulusal olarak iğrenç olan her şeyin bir örneği olarak tutuldu.
hayat.

Kutsal Yazılarda bu temanın herhangi bir ayrıntılı muamelesi bir
sadece kronikler değil, tüm İncil'in sergisi. Yapabiliriz,
Ancak, kronikleştiricinin prensibinin bir genel uygulamasını
Kötü ulus Tanrı'yı ​​unutan ulusdur. Şimdi ölçmüyoruz
Rahiplerinin sayısı ve ihtişamıyla insanların dini ve
kiliseler veya halkın bakımına ayrılan para miktarına göre
tapmak. Ulusal ahlaksızlığın en ölümcül semptomları
Sağlıklı bir kamuoyu, siyasette karaktere kayıtsızlık, ihmal
Karakter geliştirmenin bir aracı olarak eğitimin ve
Varoluş için umutsuz bir mücadelede kardeşlik ruhu. Tanrı olduğunda
Böylece unutulmuş ve ruhunun zarif etkileri artık
Kamu ve özel hayatta tanınan bir ülke,
Kötü ulusların safları.

Ahaz'ın işlerinin ve deneyimlerinin mükemmel genel terimleri
açıklanan uyarılarının sıradanlara uygulanmasını kolaylaştırın
bireysel. Kraliyet istasyonu sadece onun biçiminde ve ölçeğinde görünür.
özünde en alçakgönüllü ile onun için yaygın olan kötülük
günahkar. Her genç adam, Ahaz gibi bir kraliyet mirası üzerine girer;
Karakter ve kariyer, bir köylü veya bir mağaza kızı için çok önemlidir
Onlar bir imparator ya da kraliçe. On yedi bir kız veya genç bir genç
Yirmi bir tarihi tahtın başarılı olmasını başardı,
Deneyimsiz omuzlara ve
hızla geçen yıllarda belirlenmesi gereken ciddi sorunlar
Erken erkeklikleri ve kadınlıkları. Ne yazık ki, bu ağır yük ve bunlar
Mezar sorunları ortak bir şeydir. Genç egemen
tahtını atan şiddetli ışık, çünkü unutmasına izin verilmiyor
Yaşamın haysiyeti ve önemi. Tarih, iyi hikayeleriyle ve
Kötü krallar, talimatı için açıkça yazılmıştır; Eğer zaman
Ortak olmanın, çoğunlukla olduğu gibi, doğru ayarlamak için doğdu. Öyle
Hepsi doğru, ancak deneklerinin her biri için de aynı derecede doğrudur. Onun partisi
Sadece bir tepeye, tam güneş ışığında, göstermek için ortak lot,
Aşağı ve müstehcen yaşamları yorumlayın ve etkiler. İnsanlar böyle istekli
Kraliyet ailelerinin, vaftizlerinin, düğünlerinin yapılarına ilgi,
Ve cenaze törenleri, çünkü ortak deneyim, olduğu gibi,
yeterli haysiyet ve öneme yüceltildi.

"Ahaz hüküm sürmeye başladığında yirmi yaşındaydı ve on altı hüküm sürdü
Kudüs'te Yıllar "; ama çoğu erkek ve kadın olmadan önce hüküm sürmeye başlar
yirmi. O on altı yıl boyunca Yahuda'nın tarihi gerçekten belirlendi
Ahaz Crown ve Scepter'a yatırım yapmadan çok önce. Erkekler hepsi olmalı
hüküm sürme, kendilerine saygı duyma ve onları takdir etme eğitimi aldı
fırsatlar. Bazı ölçüyle bu prensibi umut verici bir şekilde benimsiyoruz
bayanlar. Enerjileri, bir servet yapma olasılığı ile uyarılır veya
Bir isim veya daha yükselen hayal gücü yünlü bir koltuk
veya ön banklardan birinde. Üstün yetenekli kızlar da teşvik edilir,
Parlak bir evlilik veya popüler bir roman elde etmek için onların hediyeleri olur.
Prensibi daha tutarlı bir şekilde uygulamamız ve
Ortalama yaşamın ve üstün kişi olanların kraliyet haysiyeti
Sıradan insanları aramaktan memnuniyet duydum. O zaman indüklemek mümkün olabilir
Sıradan genç adam kendi geleceğine ciddi bir ilgi gösterecek. .
Bireysel ruhun kutsallığı ve yüce değeri üzerine atılan stres
Her zaman evanjelik öğretimin hayati bir unsuru olmuştur; diğerlerinin çoğu gibi
Protestan gerçekler, daha derin anlam ve daha geniş uygulama yeteneğine sahiptir
sistematik teolojide yaygın olarak tanınır.

Egemenimizin eşiğinde çok uzun süre beklemesini sağladık.
Krallık; Onun sarayları ve halkı karakteri bilmek için sabırsızlanıyor
ve yeni efendilerinin niyetleri. Yani onu başaran her varisle
Kraliyet mirası. Milyonların servetleri,
bazı genç Çar veya Kaiser; yüz kiracının veya bir
Bin işçi, genç mirasçının düzenlenmesine dayanabilir.
geniş bir mülk veya büyük bir fabrika; ama en fakir yazlıkta daha azı
anne ve baba ve arkadaşlar, nasıl olduğunu görmek için titreyen endişeyle bekler
Erkek ya da kız, kaderlerini kendilerine götürdüklerinde "çıkacak"
eller ve hüküm sürmeye başlar. Zaten belki de bazı hassas kızlık saatleri
umut ve korku, karışık gurur ve yanlış yönlendirme, hızla ortaya çıkıyor
tüm işleri taahhüt etmesi sözü verdiği gençliğin karakteri
bir yaşam süresinin mutluluğu.

Ve her biri için hercules seçimi geliyor; buna göre
Kronikçinin ifadesi, genç kral ya "gözlerinde doğru yapabilir
Yehova, David gibi babası gibi, "ya da o yürüyebilir"
İsrail Kralları ve Baals için erimiş görüntüler yapıyor. "

"Babası David'in Doğru Yapıları" aile geleneklerine işaret edebilir,
bu, her bir nesil için yüksek bir asil davranış standardı belirledi.
Dindar Jotham'ın öğretimi ve etkisi,
Birçok Hıristiyan evinde, bilge ve sevgi dolu tanrısallık örneği
ebeveynlerin ve arkadaşların danışmanı. Ahaz'ın birçok modern paraleliği var, oğulları
ve her iyi etkinin boşuna harcandığı kızları. Bunlar
İsrail krallarının yollarına yol açtı ve erimiş görüntüler
Baals için. İsrail krallarının birkaç hanedanı vardı ve
Baals çok ve çeşitli idi; Kasıtlı olarak birçok cazibe var
veya bilinçsizce ruhlar için tuzaklar yatırlar ve farklı güçlere hizmet ederler
fenalık. İsrail çoğunlukla daha güçlü, varlıklı ve kültürlüydü
Yahuda'dan. Ahaz tahtına sadece bir genç olarak geldiğinde Pekah
Görünüşe göre yaşamın başında ve iktidar zirvesi. O intapt değil
Her halükarda modern cazibenin göründüğünün sembolü:
Yaşam bilgisini geçiş eden dünyanın gösterişli, iddialı adamı,
ve deneyimsiz gençliği kurnazlığı ve başarısı ile etkiliyor ve
kurbanını taklit etmeye, kralların yollarında yürümeye istekli
İsrail.

Dahası, Baals için erimiş görüntü yapma olasılığı bir
Sinsi günaha. Ahaz belki de birine ibadet buldu
Tanrı donuk ve monoton. Baals yeni tanrılar ve yeni ayinler anlamına geliyordu, tüm
Yenilik ve çeşitliliğin heyecanı. Jotham bunu fark etmemiş olabilir
Yirmi Gençlik Bir Adamdı: Varis, bir
çocuk ve harem kadınlarına çok fazla kaldı. Sorumlu Etkinlik
Ahaz'ı kurtarmış olabilir. Kilisenin bunu sağlıklı tanıması gerekiyor,
Güçlü gençler ilginç meslek ve hatta heyecan ister. Eğer
Baba oğlunu şeytana göndermek ister, yapmaktan daha iyisini yapamaz
O oğlunun hayatı, hem laik hem de dini, monoton bir rutin
angarya. O zaman İsrail'in herhangi bir Puckbeck Kralı, bir zekâ harikası görünecek ve
iyi arkadaşlık ve erimiş görüntülerin yapılması en hoş
saptırma. Erimiş görüntü sağlam, kalıcı ve göze çarpan bir şeydir,
İşletmenin ve sanatsal tadı devam eden bir reklam
Maker; adını kaide üzerine oyuyor ve gurur duyuyor
onurlu ayrım. Modern erimiş görüntülerimizin çoğu usulüne uygun olarak
popüler eserlerde, örneğin saf olmayan yaşamın itibarı veya
bazı erkeklerin harcadığı elde etmek için sert içme veya pervasız kumar
Zamanları, paraları ve zahmetleri. Diğer erimiş görüntüler
Başka bir Baal sınıfı: Mammon saygın ve kibar.

Ahaz tarihinin bir sonraki adımı, birçok tırmık için de tipik bir
ilerlemek. İsrail Kralı, Yürüyen Yürüyüşte,
ve onu yırtıyor; Dünyanın deneyimli adamı öğrencisine acı veriyor
üstünlüğünün kanıtı ve konfederasyonlarını paylaşmaya çağırıyor
şımartmak. Şimdi elbette kurbanın gözleri hayata açılacak
lider ve ortaklarının karakteri. Hiçbir şekilde. Ahaz oldu
Suriye tarafından fethedildi ve bu nedenle Suriye'nin tanrılarına ibadet edecek ve
Asur kralında kendi konfederasyonu olacak. Kurban
soyulduğu ve kötü muamele edildiği sanatta ustalaşmaya çalışır; O
kötülükteki ustaları kadar vicdansız olacak. O arıyor
cesur ve cesur günahkarların suç ortağı olmanın kâr ve ayrımı,
Batı Asya'da Tilgath-Pilneser kadar kötü olarak seçkin erkekler; Ve onlar,
Asur Kralı gibi parasını al ve övünmesini kabul et: kullanıyorlar
O ve sonra onu her zamankinden daha aşağılanmış ve çaresiz bıraktı. O
ortalayıcı alçakların bir avına batar: edomitler ve filistinler
hızlı yaşam; Ve sonra, ekstremitesinde yeni yüksek yerler inşa ediyor ve
daha yeni tanrılara fedakarlıklar; Tüm Shifty Mücadelelerine başvurdu
ve şans ve şans adanmışlarının sordid batıl inançları.

Bütün bunlar hala dine dışsal saygı gösterirken; O var
onur ve iyi üreme sözleşmelerini gözlemledi. Oldu
Yehova Tapınağında olduğu gibi hizmetler. Şimdi bunu hissetmeye başlıyor
Bu erteleme yeterli bir ödülle karşılaşmamıştır; Daha iyi değildi
Rahatça saygın olmayanlardan daha çok tedavi edildi: Gerçekten de, bu adamlar sık ​​sık var
daha iyi. "Tanrı'ya hizmet etmek boşuna; ne kar var
Onun suçlamasını tutmak ve ev sahiplerinin efendisi önünde yas tutuyor mu? .
Gururlu Happy denir; kötülüğün oluşturulduğu işler: cazip
Tanrı ve teslim edilir. "Ruh halleri değişir; ve pervasız tutarsızlıkla,
Bazen dini değersiz ve mıkhırsız ve bazen
Tanrı'yı ​​günahlarından ve talihsizliklerinden sorumlu hale getirmeye çalışır. Bir zamanlar o
Din hakkında her şeyi bildiğini ve bunun içinden gördüğünü söylüyor; O getirildi
dindar yollara kadar ve olgun yargısı ona dindarlığın bir
yanılsama; Artık ikiyüzlülüğünü canlandırmayacak ve cant: diğerinde
özel cazibelere maruz kaldığından şikayet ettiği ve
Özel korumalar sağlanmamıştır; hayata yol açan yol var
çok dik ve dar yapıldı ve uyarı vermeden izin verildi
ve "Sonsuza yol açan Primrose Yolu
şenlik ateşi "; o tamamen donuk formaliteleri ve irksome atacak
din kısıtlamaları; Gururlu bir kalple kötülük çalışacak ve
yüksek el. Onun mutluluğu ve başarısı bilgiçlik tarafından engellendi
Scruples; Şimdi inşa edilecek ve sıkıntılarından teslim edilecek. O alır
Eski onurlu yaşamın hayatta kalan birkaç kalıntısından kurtuldu. Hizmeti
Dua ve övgü sona erer; Gerçeğin lambası çıkarılır; tütsü
Kutsal düşünce artık ruhu parfümlemiyor; Ve ruh tapınağı
Boş ve karanlık ve ıssız kaldı.

Sonunda, erkekliğin başbakanı, günahkar,
Kırık yürekli, akılda ve bedende yıpranmış, onursuz bir mezara batar.

Ahaz'ın kariyeri ve kaderi bunun dışında başka paralellikler olabilir, ama
kronikleştiricinin kötü kralın resminin
Yok olan bir geçmişte sadece antikacı bir çalışma yok. Kendini ödünç verir
Herhangi bir adamın ölümcül aşağı doğru seyrini göstermek için şaşırtıcı tesis,
İnsan yaşamının kraliyet mirasına giren kendisini müttefik olarak
karanlığın güçleri ve nihayet köle olur.




Bölüm VIII. Rahipler.


İsrailli rahiplik, Levilleri içerecek şekilde yapılmalıdır. Onların
Fonksiyonlar ve statü, Aaron'un evinden farklıdır,
Ve aynen değil. Hizmet için ayrı bir kalıtsal kast oluşturdular
ve bu nedenle tapınağın gelirlerini paylaştılar
Aaron'un oğulları. Levililerin rahip karakteri bir kereden fazla
Chronicles'da ima edildi. Bozulmadan sonra bize "Rahipler
Ve tüm İsrail'de olan Leviller Rehoboam'a başvurdular, çünkü
"Jeroboam ve oğulları onları kullanmamaları gerektiğini
Rahip'in Yehova'ya Ofisi. "Acil bir durumda, Hezekiah'ın büyük olduğu gibi
Tapınağın yeniden açılmasında ziyafet çeken Leviller, taburcu edilebilir
Rahip işlevleri. Dahası, kronikleştirici tanıyor gibi görünüyor.
benzer bir şekilde saklayarak Levi'nin tüm kabilesinin rahip karakteri
Bağlantı Eski ifadesini "Levililer Rahipler". (263)

Levililerin rahiplerle ilişkisi, Aaron'un oğulları,
meslekten olmayanların din adamlarına, ama onların
Üstleri. Charlotte Bronte, bir bölüm ayırma fırsatına sahip olduğunda
Küratörler, "Levililer" yöneltiyor. Leviller, yine, Deacons gibi
İngiltere Kilisesi, en kutsal ritüelin yapılması yasaklandı
İlahi hizmet. Teknik olarak Aaron'un oğulları ile ilişkileri olabilir
Rahiplere veya rahiplere piskoposlara kıyasla. Ondan
sayılar, (264) gelirler ve sosyal duruş, oğullarının bakış açısı
Aaron, kilisenin onurları ile karşılaştırılabilir: başpiskoposlar,
Piskoposlar, Archdeacons, Dekanlar ve Büyük Gelirleri olan Yaşamların Görevleri
ve çok az iş; Leviller daha orta derecede karşılık gelirken
Ücretli ve tamamen işgal edilen din adamları. Böylece arasındaki ayrımın doğası
Rahipler ve Levililer
aynı siparişin notları; ve bu kabaca olana karşılık gelir
Genellikle "rahiplik" terimi ile gösterilir. Ancak Rahip Hood,
İsrail'de daha sonraki zamanlardan daha sınırlı anlam. Bazı dallarında
Hıristiyan Kilisesi, Rahipler egzersiz veya işlevleri egzersiz iddia ediyor
İsrail'de peygamberlere veya krala aitti.

Rahibin merkezi ve temel fikrini düşünmeden önce
Kamu İbadet Bakanı, bazı küçük görevlerini fark edeceğiz. Biz
sivil hükümetin kutsallığının,
kralın dini üstünlüğü; Aynı gerçek,
Rahiplerin ve Levililerin bazen kralın memurları olduğu gerçeği
sivil işler. David altında, Hebron'un bazı Levilileri
Ürdün'ün hem doğu hem de batısında, tüm İsrail'in gözetimine sahip olmak, sadece değil
"Yehova'nın tüm işi için" ama aynı zamanda "
Kral. "(265) Hukuk sahalarının işi Jehoshaphat tarafından tanındı
Yehova'nın yargısı olarak ve buna göre hakimler arasında
Rahipler ve Leviller. (266) Benzer şekilde ortaçağ hükümetleri genellikle
Piskoposlardaki en verimli ve güvenilir yöneticileri ve
din adamları ve yaptırımla laik otoritelerini güçlendirmekten mutluluk duyuyorlardı
kilisenin; Ve günümüzde piskoposlar bile parlamentoda oturuyor: görevliler
Vestries'e başkanlık edin ve bazen ilçe sulh hakimi olarak hareket eder. Ama
Dinin sivil hükümete ilgisi en çok ahlaki olarak ortaya çıkar
Cazip ve kamu ruhlu bakanlar tarafından gayri resmi olarak uygulanan etki
tüm mezhepler.

Kronikleyici, eğitim çalışmalarına bir kereden fazla ifade eder.
Rahipler ve özellikle Levililer. İngilizce sürüm muhtemelen verir
"öğretme ifadesini ona atfettiğinde gerçek anlamı
Rahip. "(267) Jehoshafat'ın Eğitim Komisyonu büyük ölçüde
Rahipler ve Leviller ve Leviller Siyahi olarak konuşulur. Yahudi
Eğitim büyük ölçüde dindardı ve doğal olarak
Rahiplik, tıpkı Mısır ve Babylon'un öğrenmesinin esas olarak
Rahiplerin elleri ve Magi. Hıristiyan bakanlığı eski olanı korudu
Gelenekler: Manastırlar, ortaçağ öğrenmenin evleriydi ve
Son zamanlarda İngiltere ve İskoçya esas olarak okullarını kiliselere borçluydu,
Ve herhangi bir pozisyondaki neredeyse tüm okul yöneticileri kutsal emirlerde idi-rahipler
ve Leviller. Yeni eğitim sistemimiz altında,
İnsanlar birçok din bakanını okul kurullarına yerleştirir.

Rahipliğin bir sonraki özelliği çok fazla değil
Hıristiyan teorisi ve pratiği ile. Aaron'un evi ve kabilesi
Levi, tam anlamıyla bir kilise militanıydı. Başında
Tarihleri ​​Levi kabilesi Yehova'nın nimetini kazandı
davasında silahlara uçtukları ve onu idam ettikleri dindar gayret
Suçlu arkadaşlarına ilişkin karar. (268) Daha sonra, "İsrail
Baal-Peor'a katıldı ve Yehova'nın öfkesi yakıldı
İsrail'e karşı, "(269) sonra Finehas'ı ayağa kaldırdı," evin atası
Zadok, "ve yargıladı.


    "Ve böylece veba kaldı,
    Ve bu ona doğruluk için sayıldı
    Evermore için tüm nesillere kadar. "(270)


Ancak rahipliğin militan karakteri,
tarih. "David'e Hebron'a savaşmak için silahlı olanlar arasında dönme
Yehova Sözü'ne göre Saul Krallığı ona "Dört yaşındaydı
Bin altı yüz Levi ve üç bin yedi çocuğu
Yüz Aaron Evi, "ve Cantor of Calor'un genç bir adamı Zadok
ve babasının evinin yirmi iki kaptanı. "(271)" "
David'in üçüncü ay ordusu Jehoiada'nın oğlu Benaiah'dı.
Rahip. "(272)

David'in Hebronit gözetmenlerinin hepsi "güçlü cesaret adamları" idi. Ne zaman Yahuda
Savaşa çıktı, rahiplerin trompetleri sinyal verdi
savaş (273); Yüksek rahip Jehoiada krallığı kurtardığında
Joash, Levililer kralın etrafında pusula yaptılar, her insan onunla
elindeki silahlar (274); Nehemya Kudüs duvarını yeniden inşa ettiğinde,
"Ellerinden biri olan her biri işte ve diğeri ile
Silahını tuttu, "(275) ve geri kalanlar arasında rahipler. Daha sonra, ne zaman
Yehova İsrail'i Antiochus Epifhanes'in elinden teslim etti,
Maccabees'in rahip ailesi, atalarının ruhu içinde
Phinehas, yasa ve tapınak için savaştı ve öldü. Rahip vardı
Askerler ve rahip generalleri, çünkü "o zaman" nasıl "
cesaretlerini göstermek isteyen bazı rahipler savaşta öldürüldü, çünkü
İstematik olarak savaşmaya gittiler. "(276) Yahudi Savaşı'nda
Rahip Josephus Celile'de Yahudi komutanıydı.

Hıristiyanlık savaşla ilgili yeni bir duygu uyandırdı. İnanıyoruz
Rab'bin hizmetçisinin dünyevi savaşlarda çabalamaması gerektiğini. Kollar Mayıs
Hıristiyan vatandaşı için yasal olun, ancak görünmez bir şekilde
Barış Prensi'nin büyükelçileri olan bakanlar
kendileri kan adamları olabilir. Orta Çağ'da bile,
Bayeux Piskoposu Odo'nun olağanüstü anomaliler olduğu hissedildi; ve
Prens-Bishops ve Seçim Başpiskoposları genellikle dini olarak
isim. Günümüzde Fransa'daki Katolik Kilisesi,
haklı bir zulüm eylemi olarak seminerler.

Ve yine de Hıristiyan düşüncesinin barış lehine büyümesi
Askerin ve dini ile ara sıra kombinasyonunu önledi.
İslam'ın derviş orduları varsa, Cyril'in rahipleri için savaştı
İskenderiye ve Konstantinopolis'te ortodoksluk tüm vahşilik
vahşi hayvanlar. Haçlılar, Tapınakçılar, St.John Şövalyeleri
değişen dereceler kısmen rahipler ve kısmen askerler. Cromwell'in ironsidleri,
Kendi savunmalarında veya herhangi bir
Diğer iyi sebep, exhorts ve mezmurlarda herhangi bir Levilit kadar uzmandı
ve dualar; Ve kendi günümüzde bazı generaller ve amiraller
Amatör dini oynamak. Bunda, daha fazla olduğu gibi, biz
Yahudiliğin biçimini inkar ediyoruz, ruhunu koruyoruz. Havelock ve Gordon
Maccabees'in değersiz halefleri yok.

Ancak Yahudi rahipliğinin karakteristik işlevi onların
Halkın ibadetinde bakanlık, insanları daha önce temsil ettikleri
Yehova. Bu bağlamda, kamu ibadeti mutlaka bunu ima etmez
Halk mevcuttu ya da söz konusu ibadetin birleşik
Büyük bir meclisin eylemi. Bu tür ibadet meclisleri nadir değildi,
özellikle bayramlarda; Ama sıradan kamu ibadetine ibadetti
Halk adına, insanlar tarafından değil. Rahipler ve Leviller bir parçasıydı
ayrıntılı bir sembolik ritüel sisteminin. İbadetler toplanabilir
Tapınak mahkemeleri, ancak tapınağın kendisi halkın olduğu bir yer değildi
İbadet toplantıları yapıldı ve insanlar buna kabul edilmedi.
Tapınak Yehova'nın eviydi ve oradaki varlığı tarafından sembolize edildi
Bu ritüel sisteminde rahipler ve leviler temsil edildi
İsrail; Kurbanları ve bakanlıkları kabul edilebilir tekliflerdi
ulusun Tanrı'ya. Kurbanlar rahipler tarafından usulüne uygun olarak sunulursa
"Yehova yasasında yazılan her şeye göre ve eğer
Trompetleri ve Levililer Mezmurları ve Arps ile Rahipler ve
Ziller Yehova'nın gemisinden önce kutlamak ve teşekkür etmek için usulüne bakıldı
ve İsrail Tanrısı Yehova, "sonra İsrail'in İlahi Hizmeti
tamamen gerçekleştirildi. Bütün insanlar düzenli olarak bir
tek sığınak, ne de yeterince temsil edilemezler
Kudüs sakinleri ve ülkenin geri kalanından sıradan ziyaretçiler.
Yılda üç kez ulus tamamen ve doğal olarak bunlar tarafından temsil edildi
Ziyafete kim geldi, ama genellikle rahipler ve leviler içinde duruyordu
onların yeri.

Bir Meclis, bir ziyafette veya başka bir zamanda kamu ibadetinde toplandığında,
Rahipler ve Levililer halkın bağlılığını ifade ettiler. Onlar
kurban ayinlerini gerçekleştirdiler, trompetleri havaya uçurdular ve üzerinde oynadılar
Mezmurlar, arplar ve ziller ve Yehova'nın övgülerini söyledi.
İnsanlar rahip nimet tarafından reddedildi. Birey ne zaman
özel ibadet eylemi olarak bir fedakarlık sundu,
Rahipler ve Leviller hala gerekliydi. Aynı zamanda kral
Rahiplik, insanlara övgü ve dua içinde liderlik edebilir ve
Tapınak Mezmurları Levil Koro ile sınırlı değildi. Ark ne zaman
Kirjath-Jearim'den uzaklaştı, "David ve tüm İsrail Tanrı'nın önünde oynadı
tüm gücüyle, şarkılarla bile ve arplarla ve
Mezmurlar, timbrel ile, zil ile ve trompetlerle "ve
Sonunda Ark Kudüs'te güvenli bir şekilde barındırıldığında ve
Kurbanların hepsi teklif edildi, David rahipteki insanları reddetti
Yehova adına onları kutsayarak moda. (277) İki ciddi
Büyüklerin başlangıcını ve kapanışını kutlayan meclisler
Tapınağı inşa etme girişimi, kamu duası sunuldu,
rahipler, ama David (278) ve Solomon tarafından. (279) Benzer şekilde Yehoshafat
Yahudilerin duaları, kurtulmak için toplandıklarında
İstilacı Moabites ve Ammonitler. Hezekiah her ikisinde de büyük Fısıh
Halkları teşvik etti ve onlar için müdahale etti ve Yehova onu kabul etti
aracılık; Ama bu vesileyle, festival bittiğinde,
Kral, ama "Levililer Rahipler" (280) "
İnsanlar: Ve sesleri duyuldu ve duaları onun kutsalına geldi
Habitasyon, hatta cennete bile. "Hizkiya'nın açıklamalarında ve
Josiah'ın festivalleri, orkestra ve koro, elbette,
müzik ve şarkı söyleme; Aksi takdirde rahiplerin ve levlerin ana görevi
fedakarlık etmek. Josiah'ın Fısıh'ın grafik hesabında,
Kuşkusuz, kendisinin içinde bulunduğu yoğun sahneleri daha büyük ölçekte yeniden üretiyor
sık sık yer almıştı. Kral, Prensler ve Levililerin Şefleri
aralarında otuz yedi bin altı yüz kuzu ve çocuk
ve fedakarlık için üç bin sekiz yüz öküz; ve kaynakları
Tapınağın kurulması en üst düzeyde vergilendirildi. "Yani hizmet
hazırlandı ve rahipler onların yerinde durdu ve Levililer tarafından
Kralın emrine göre kurslar. Ve öldürdüler
Fısıh ve Rahipler, aldıkları kanı serpiştirdi
elleri ve Leviller fedakarlıkları yüzdüler. Ve onları kaldırdılar
yanmış teklifler, onları bölümlere göre verebilecekleri
Yehova'ya sunmak için halkın çocuklarının babalarının evleri,
Musa yasasında yazıldığı gibi; Ve böylece öküzle yaptılar. Ve
Fısıhı yönetmeliklere göre kavurdular; Ve kaynattılar
Tencerelerde, kaldronlarda ve tavalarda kutsal teklifler ve onları hızlı bir şekilde taşıdı
Halkın tüm çocuklarına. Ve daha sonra hazırlarlar
kendileri ve rahipler için, çünkü Aaron'un oğulları rahipler
Geceye kadar yanmış teklifler ve yağ sunmak için iş; Öyleyse
Levililer kendileri ve rahipler için hazırlandı Aaron'un oğulları.
Ve şarkıcılar onların yerindeydi ve hamallar birkaç
kapılar; Kardeşleri için hizmetlerinden ayrılmamaları gerekiyordu
onlar için hazırlanmış Leviller. Yani Yehova'nın tüm hizmeti hazırlandı
Aynı gün, Fısıh'ı korumak ve yanlı teklifler sunmak
Yehova Sunağı. "(281) Böylece büyük halkın hesaplarında bile
ibadet için toplantılar Rahiplerin ve Levililerin ana görevi
fedakarlıkları gerçekleştirin. Müzik ve şarkı söylemek doğal olarak
Eller, çünkü gerekli eğitim sadece bir profesyonel için mümkündür
koro. Aksi takdirde hizmetin şimdi sembolik kısımları, dua,
Exportation ve nimet, sadece dini olarak ayrılmadı.

Ark, tapınak ve ritüel gibi rahiplik
esasen dini sembolizm sistemine. Bu onların tuhaftı
hiçbir yabancının içeri giremeyeceği alan. Sadece Leviller dokunabilir
Gem. Mutsuz uzzah "elini gemiye koyduğunda" "
Yehova'nın öfkesi ona karşı tutuldu; Ve ozzah'ı smediyor, böylece
orada Tanrı'nın önünde öldü. "(282) Kral halka açık dua edebilir; ama
Uzziah, sunakta tütsü yakmak için tapınağa girmeye çalıştığında
Tütsü, cüzzam alnında patladı ve rahipler itti
Tapınaktan hızla dışarı çıktı. (283)

Böylece rahipliğin sembolik ve temsili karakteri ve
Ritüel kurbanlara ve diğer törenlere kendi içlerinde bir değer verdi.
ibadet edenlerin ve duyguların varlığından ayrı ayrı
görevli bakanın "niyeti". Onlar tarafından yapılan hükmün
İsrail, duasının ifadesi, tövbe ve Şükran Günü.
Günah Yehova'yı halkından yabancılaştırdığında, Aaron'un Oğulları yaptı
İsrail için kefaret; İlahi olarak atanan ritüeli gerçekleştirdiler
ulusun rahatsız edici kralına boyun eğdiğini ve kendini
Onun merhameti. Yahudi kurbanlarının
kitlenin fedakarlığı ve fedakarlıkların çarpılması
Birçok kitlenin teklifine yol açanlara benzer güdüler.

Hıristiyan kilisesinde olduğu gibi,
Sembolik ritüelin bakanları diğer kamu eylemlerini ilhak edecek
İbadet, sadece övgü değil, aynı zamanda dua ve cesaret. Husus
kolaylık, işlevlerin böyle bir birleşmesini önerecektir; ve aralarında
rahipler, daha iddialı bir şekilde bir araç vaaz ederken görürken
Otoritelerini genişleterek, daha ciddi olanı,
İnsanların manevi yaşamını teşvik etmek için eşsiz bir konum. Chronicles,
Bununla birlikte, bu tür bir eğilimin az izini verir; Ve harika sahne
Ezra ve Levillerin Yasayı Dönüştüğü Nehemya kitabı yok
Tapınak ve ritüeli ile bağlantı. Tapınağın gelişimi
Hizmet, özel ayrıcalıkları tarafından kontrol edildi; Sadece imkansızdı
tek sığınağın tüm dini olanı sağlamaya devam etmesi
Yahudilerin istekleri ve dolayısıyla ek ve daha düşük ibadet yerleri
uygun olmayan hizmet unsurlarına uygun olarak büyüdü. Muhtemelen
kronikleştiricinin zamanında dini hizmetlerin bölünmesi
Tapınak ve sinagog zaten başlamıştı, bunun sonucunda
Rahipliğin temsili ve sembolik karakteri neredeyse
sadece vurgulandı.

Rahipliğin temsili karakterinin başka bir yönü vardır.
Kesinlikle rahip Yehova'dan önce ulusu temsil ediyordu; Ama bunu yaparken
Bir şekilde Yehova'yı temsil etmesi kaçınılmazdı.
ulus. O olmadan Tanrı'ya sunulan ibadet kanalı olamazdı
aynı zamanda insana ilahi lütuf kanalı olmak. Rahipten
İbadet, ritüeli düzeltmek için Tanrı'nın iradesini öğrendi ve
Kefaret kurbanının usulüne uygun olarak kabul edildiğine dair güvence. Yüksek rahip
İsrail için kefaret etmek için perde içine girdi; O olarak ortaya çıktı
İlahi affetme ve yenilenen zarafetin taşıyıcısı ve kutsadığı gibi
Yehova adına konuştuğu insanlar. Biz ayırt edebildik
Bu fikirlerin Chronicles'da varlığı, ancak çok dikkat çekici değiller.
Kronikleyici bir meslekten olmayan değildi; Rahiplere çok aşinaydı
onlar için derin bir saygı. Öte yandan, kendisi değildi
Rahip, ama müzisyenler, Leviller ve
Kapıcılar; bu yüzden muhtemelen bize yeterli bir fikir vermiyor
Rahiplerin göreceli haysiyeti ve tutuldukları onur
insanlar tarafından. Organizatörler ve korolar, nadiren bir
Bakanlarının ofislerinin yüce görüşü.

Kronikleyici, rahiplerin ve levililerin
benzer şekilde ilgileniyordu: tapınağın gelirleri. Şüphesiz farkındaydı
yasa tarafından emri için yapılan bol hükmün
Eski günlerde bu kralların, prenslerin ve insanların bu liberalliğini koruyun
Hayran ve taklit etmek için çağdaşları. Tekrar tekrar kaydediyor
On binlerce koyun ve öküz fedakarlık için sağlandı, tamamen değil
Rahiplere tahakkuk etmesi gereken zengin aidatlardan hoşlanmadı
tüm bu bolluk; Hizkiya'nın ilk önce nasıl iyi bir örneği olduğunu söyler.
"Maddesinin bir kısmını yanmış teklifler için atamak" ve sonra
"Kudüs'te yaşayan insanlara bir kısmını vermek için
rahipler ve kendilerini yasalarına verebilecekleri Leviller
Tanrım. Ve emir yurtdışına gelir gelmez İsrail'in çocukları
Mısır, şarap ve petrol ve balın ilk meyvelerini bolca verdi ve
alanın tüm artışı; Ve her şeyin onlar getirdiği
bolca. "(284) Bunlar eski günlerdi, eski yıllar
Yahuda ve Kudüs'ün teklifi Yehova için hoş oldu; ne zaman
İnsanlar Tanrı'nın sunaklarına yetersiz bir masal
kör, topal ve hasta kurbanlar; Ondalıklar geri tutulmadığında ve
Tanrı'nın evinde et vardı (285); Hizkiya'nın yüksek rahibi ne zaman
tanıklık, yiyebilirler ve yeterince sahip olabilirler ve yine de bol bırakabilirler. (286)
kronikleştiricinin eski bolluk hikayesini anlattığı şekilde
Günlerinin Malachi günleri gibi olduğunu öne sürüyor. Şımartılmadı
dini, şu anki servet ve lüksle reveling, ama bir adam
zor zamanlar geçirdi ve daha mutlu deneyimlere özlemle geriye baktı
seleflerinin.

Şimdi kronikleştiricinin rahibinin tam resmini geri yükleyelim.
Konuya dağılmış referansları. Rahip ulusu temsil ediyor
Yehova'dan önce ve daha az derecede Yehova'yı ulusa temsil eder; O
özellikle büyük festival toplantılarında kamu ibadetlerini yönetir; O
İnsanlara yasayı öğretir. Yüksek karakter, kültür ve yeteneği
Rahipler ve Levililer, yargıç olarak istihdamları ve diğer
sorumlu sivil ofisler. Eğer durum gerekirse, gösterebilirler
Ülkelerinin savaşlarında kendileri güçlü bir cesaret. Dindar
krallar, onlara bağımsızlık veren geniş gelirlerden keyif aldılar,
insanların gözlerindeki önemleri ve onları boş zamanlarında bıraktı
kendilerini sadece kutsal görevlerine adayın.

Bu resmin önemini göz önünde bulundurarak,
Rahipler ve Levililer tarafından yapılan egzersize özel dikkat edin
Kamu ibadet, öğretim ve sivil hükümette liderlik. Onlar değil
Rahiplik için gereklidir, ancak görev süresi ile tamamen tutarlıdır
ve doğal olarak onunla ilişkilendirilir. Savaş gibi
Grep kesinlikle rahipliğin bir parçası değildi; Ama doğru ne olursa olsun
Hıristiyan bakanlarından, Rab'bin rahiplerini suçlamak zor
tutarsızlığa sahip ev sahipleri, çünkü Yehova'nın kendisi gibi onlar erkekti
savaşın (287) ve İsrail ordularında savaşmaya gitti. Ne zaman
Ulus, varlığı için sürekli savaşıyordu, imkansızdı
on iki kişiden bir kabile savaşçı olmayacak.

Rahiplerin temsili karakteri ile ilgili olarak,
Sakerdotalizmin yanan sorularına girmek için burada yersiz;
Ama kısaca eski olanın altında yatan kalıcı gerçeği gösterebiliriz
Rahiplik fikri. Her kilisede ideal manevi yaşam
Tanrı ve mümin arasında doğrudan arkadaşlık.


    "Onunla konuş, sen, duyar ve ruhla ruhla ruh
                tanışmak;
    Daha yakın, nefes almaktan, ellerden ve ayaklardan daha yakındır. "


Ve yine de bir adam gerçekten dindar olabilir ve bu ideali fark etmeyebilir veya sadece
Bunu çok kusurlu olarak anlayın. Yoğun ve gerçek bir ruhsalın armağanı
Hayat en alçak ve en fakirlere, küçük aklın erkeklerine ait olabilir
ve daha az öğrenme; Ancak, daha azı, hemen içinde değil
Her mümin veya gerçekten her zaman inananların erişimi. .
Bay Little-Faith ve Bay Hair-Heatt'ın torunları aramızda
Yine de, yarışlarının soyu tükenme olasılığı hemen yok.
Hepimizin kendimizi güvenli davranışına sokmaktan memnuniyet duyduğumuz zamanlar
Bay Büyük Kale. Duaları da kendilerine görünen birçok kişi var
lütuf tahtına yükselmek için zayıf bir şekilde kanadı; teşvik edilirler ve
dilekçeleri güçlü pinyonlar üzerinde yukarı doğru ilerlediğinde yardımcı oldu
bir başkasının inancı. George Eliot, Florentines'i awed olarak resmeddi
Savonarola'nın cennetle izleyicilerinin seyircileri. Bir cemaate
Bazen bakanın duaları kutsal ve ciddi bir gösteridir; onun
Manevi duygu onların ötesindedir; Ne de nimetler için müdahale ediyorlar
arzu ne de anlamak; Ruhunu karıştıran göksel vizyonu özlüyorlar.
O onların sözcüsü değil, rahipleri; Kutsala girdi
affetmeyi isteyen günahları, onunla birlikte, korkuları
Kurtuluş için yalvarın, özlem duyulan umutlar. Olsa da
İnsanlar dış mahkemede kalabilir, ancak
Tanrı'nın varlığına geçti. Onu biriyle dinliyorlar
Kral ile gerçek konuşma yaptı ve güvencesini aldı
onlara karşı iyi niyet. On Bin'in öncüsü ilk görüldüğünde
Euxine, "Thalassa! Thalassa!" ("Deniz! Deniz!")
Mart çizgisi boyunca geriye doğru; Arka koruma uzun süredir devam etti
Öncülerin gözleriyle gör. Çok gereksiz kendini tanıtmak
Bunu Tanrı'nın manevi yöntemlerinden biri olarak kabul edersek kaçınılabilir
eğitim ve hepimizin bunu deneyimleyecek bir ölçüde olduğunu anladım
alçakgönüllülükte disiplin. İnanan'ın rahipliği sadece onun değil
Tanrı'nın hemen varlığına kendisi için girme hakkı:
başkalarını temsil etme görevi ve ayrıcalığı. Ama zamanlar da ne zaman gelecek
Kendisi ilahi bir rahip şefaatin desteğine ihtiyacı olacak
Varlık Tedesi, ne zaman hızlı bir sempati ve
Güçlü inanç ve "Kardeşim, benim için dua et" deyin. Herhangi bir dışında
Rahipliğin dini teorisi, hepimizin olduğunu kabul ediyoruz
Donuk ruhlara ilham verebilen Tanrı tarafından seçilmiş rahipler, erkekler ve kadınlar
İlahi varlık duygusu ve günahkâr ve mücadele edenlere getirin
İlahi affetme ve yardım güvencesi. Aralarında on kişiden biri
Tarihi kiliselerin resmi rahipleri bu yüce sahip olmuştu
Hediyeler, dünya en abartılı sakerdotizmi kabul ederdi
bir üfürüm olmadan. Olduğu gibi, her bakan, liderlik eden her biri
Bir cemaate ibadet, şimdilik işlev olduğunu varsayar ve
ilgili niteliklere sahip. Dualarında konuşuyor
insanlar; Onları Tanrı'dan önce temsil eder; Onların adına girer
İlahi varlık; Sadece sözcüsü ve
temsilci, duygularını kavradı ve onları seviyeye yükseltti
İlahi Arkadaşlık. Çalışmasında olmayan bir işçi olabilir
giysiler; Ama eğer bunu yapabilirse, bu manevi hediye onu bir rahip yapar
Tanrı. Ancak bu Hıristiyan rahiplik kamu hizmeti ile sınırlı değil; gibi
Rahip bireysel Yahudi için fedakarlık teklif etti, bu yüzden adam
Manevi sempatiler bireyin yapımcının yanına çekilmesine yardımcı olur. "Dua etmek
İnsanlarla "Hıristiyan hizmetinin tanınmış bir bakanlığıdır ve
Tanrı'ya başkalarının dualarını sunmanın bu rahip işlevini içerir.
Bireyler için bu rahiplik, birçok Hıristiyan tarafından kullanılır.
Kamuoyu söyleme hediyesi yok.

Eski rahip, sembolik bir ritüelde temsili bir pozisyon aldı,
Pozisyon kısmen karakteri ve manevi güçlerinden bağımsız. Nerede
Sembolik ritüel popüler ihtiyaçlar için en uygun olanıdır,
Benzer rahiplik bugün. Aksi takdirde Hıristiyan rahipliği gereklidir
insanları sembolte değil, gerçekte taşımak için değil
Ölü kurbanların kanı kutsalların kutsal bir maddesine dönüşür, ama yaşayan ruhlar
göksel tapınağa.

Yahudi rahip sisteminin üzerinde bir özelliği var.
Kronikleyici büyük stres atıyor: bağışlar ve rahip aidatlar. İçinde
Tüm zamanı adanmış olan yüksek rahip ve Levililer vakası
kutsal görevler, sunağa hizmet edenlerin açıkça gerekliydi
sunak tarafından yaşamalı. Aynı prensip uygulanır, ancak çok fazla
daha az güç, her biri yirmi dört rahip kursuna
Tapınakta tapınak. Ancak, ihtiyaçları dışında
rahiplik, temsili karakterleri olmalarını istedi.
belirli bir durumu koruyabilir. İsrail'in büyükelçileriydi
Yehova. Milletler her zaman ekipman ve süitin
Yabancı bir mahkemedeki temsilcileri güçlerine layık olmalıdır
ve servet; Dahası, bir büyükelçiliğin ihtişamı orantılı olmalıdır
akredite edildiği egemen rütbesine. Eski zamanlarda,
Sosyal semboller daha fazla hesapta tutulduğunda, birinci sınıf bir güç
Aşağıdan oluşan bir elçi alması istenirse kendisini hakaret ediyor olurdu
Rütbe, sadece yetersiz bir trenle katıldı. İsrail, cömert bağışlarıyla
Rahiplik, kendi haysiyetine danıştı ve onun duygusunu dile getirdi.
Yehova nedeniyle saygı. Yahudiler,
Diğer uluslarla aynı şekilde. Tek bir sığınaktan memnun olmaları gerekiyordu,
ve çok sayıda muhteşem tapınak inşa etmeyebilir veya
Tanrı'nın onuruna muhteşem, pahalı heykelleri olan şehirler. Sınırlar vardı
tapınağın fedakarlıkları ve binaları üzerindeki harcamalarına; Ancak
Rahiplik, dindar cömertlik için büyük bir fırsat sundu. .
Chronicler, Yehova'ya sadık coşkunun bunu her zaman kullanacağını hissetti
fırsat ve rahiplerin ayrımı kabul etmeyi kabul edebilecekleri
İsrail ve Yehova'nın onuruna zenginlik ve ihtişam. Onların
haysiyet kendileri için kişisel değildi, aksine bir
Kendini etkileyen hizmetliler. Kilisenin onuruna, Thomas bir Becket
harika bir kuruluş sürdü, ofis cüppelerinde ortaya çıktı ve
lüks ücretli bir konuk kalabalığı eğlendirdi; Kendisi giyerken
Saç gömleği cildinin yanında ve münzevi bir keşiş gibi oruç tuttu. Yahudiler ne zaman
Yehova'nın ritüelini veya bakanlarını söylerken, ne yapıyorlardı
Milletler önünde utanç açabilirlerdi. Julian's
Antakya'daki Daphne'nin Grove'daki deneyim çarpıcı bir illüstrasyondu
Paganizmin çöküşü: Eski Tanrıların İmparatorluk Şampiyonu
bir kez karşıya kaldığında kalbinin içinde battığını hissetmiş olmalı
Tek bir perişan rahip tarafından görkemli ve isteksiz bir
Tazip sunağa kaz. Benzer şekilde Malachi, İsrail'in bağlılığını gördü
Yehova, erkeklerin reddedilmesini seçtiğinde ölme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.
sürüler ve sürüler ve onları tapınakta acımasızca sundu.

Bu ilkelerin uygulanması doğrudan bir
ücretli bakanlık; Ancak bağlantı ilk başta göründüğü kadar yakın değil
görme, ne de henüz kronikleştiricinin tüm verilerine sahip değiliz
tartışması için mobilyalar. Rahip görevleri önemli bir
baskın, çoğu Hıristiyan bakanının çalışmalarının bir parçası. Hala sadık
Mümin her zaman binaların, hizmetlerin ve
kendisi ve dünya için bağlılığını temsil eden erkekler
İsa, yüksek çağrılarına layık olmalı. Ama onun fikirleri
Manevi gerçekler için uygun sembolizm,
Chronicler: Sayı, boyut ve ağırlık ile daha az ilgileniyor, onlarca
Binlerce koyun ve öküz, çok miktarda taş ve ahşap, pirinç
ve demir ve sayısız altın ve gümüş yetenekleri. Üstelik
Özel bağlantı, Tanrı'yı ​​temsil etmenin ikincil rahip işlevi
İnsan Mesih tarafından açıkça kardeşlerinin en azına aktarıldı.
Tanrı'yı ​​maddeleriyle onurlandırmak isteyenler
Dünyevi temsilciler onları hastanelerde aramaktan hoşlanıyor ve
Bu temsilcileri aç olan bu temsilcileri bulmak için işçi ve hapishaneler
Susuz, arkadaşsız, çıplak, esir. Şüphesiz İsa
"Cedar Evleri" nde yaşayanlar, içerikli olduğunda
Yarı açlıklı bir bakanla, kirli bir kilisede ona ibadet; ama
Kilisenin Mesih'e sadakatsizliğinin en utanç verici kanıtı görülecek
erkeklerin, kadınların ve bedenlerinin kargaşası ve sefaletinde
Tanrı'nın Kutsal Ruhunun tapınakları olmaya görevlendirildi.

Bu, Mesih'te birçok illüstrasyon arasında sadece bir tane
Din sembolizmi yeni bir ayrılış yaptı. Kilisesi hoşlanıyor
Yahudi tapınağı ve bakanlığı tarafından önceden yapılandırılan manevi gerçekler. Eşit
Hıristiyan sembollerinin Yahudiliğe paralel olduğu durumlarda, daha az
doğrudan manevi müstehcenliklerinde geleneksel ve daha zengin.




Bölüm IX. Peygamberler.


Chronicles'ın Kralların Kitabı ile karşılaştırıldığında dikkate değer bir özelliği
Birincisinin Yahuda Peygamberlerine gösterdiği daha büyük ilgi. .
Kronikleyici, dikkatini Güney Krallığı ile sınırlayarak
Elijah ve Elisha'ya neredeyse tüm referansları atlamaya zorlandı ve bu nedenle
Tarihin en heyecan verici bölümlerinden bazılarının çalışmasından hariç
İsrail Peygamberleri. Yine de bir bütün oyun olarak peygamberler
Chronicles'da Krallar Kitabı'ndaki kadar önemli bir rol.
İki büyük kuzey peygamberinin ihmali için tazminat yapılır
mesajları ele alınan birkaç peygamberin hesaplarını ekleyerek
Yahuda kralları. Kronikçinin peygamberlere olan ilgisi
Rahiplere ve Levililere ilgi duydu. İkincisi
kendi zamanının kurumları ve kendi dairesini oluşturdu. İçinde
Geçmişleriyle uğraşırken, kendi tarihini yeniden inşa ediyordu
emir; Gözlemden ve tamamlayabildi ve
kaynaklarının sağladığı bilgileri deneyimleyin.

Fakat kronikleştirici yazdığında, peygamberler yaşamaktan çıkmıştı
Yahuda kurum. Yeşaya'da çok parlak olan ışık ve
Jeremiah Haggai, Zekeriya ve Malachi'de zayıf bir şekilde yandı ve sonra gitti
dışarı. Kronikleştiricinin zamanından kısa bir süre sonra kehanetin başarısızlığı
açıkça tanındı. Sinagogları yakılan insanlar
şikayet etmek,--


    "İşaretlerimizi görmüyoruz;
    Artık peygamber yok. "(288)


Judas MacCabaeus, tapınağı temizlemek için belirli rahipleri atadığında
Suriyeliler tarafından kirliliği, yanmış sunağı indirdiler
Teklifler çünkü dinsiz onu bozmuş ve taşları koymuştu
Tapınağın dağı, gelmelia kadar uygun bir yerde
onlarla ne yapılması gerektiğini göstermek için bir peygamber. (289) Bu başarısızlık
Kehanet sadece kısa ve geçici değildi. Kaybolmayı işaret etti
eski peygamberler düzeninin. Paralel bir dava, Yahudilerin
Yüksek rahibin artık özel hediyelere sahip olmadığının farkında olun
Urim ve Thummim ile bağlantılı. Bazı rahipler bulamadığında
Onların soybilimleri, "en kutsal şeylerden yemek yemeleri yasaklandı
Urim ve Thummim ile bir rahip durana kadar. "(290) yok
"urrim ve ile bir rahip ve
Thummim "veya eski düzenin herhangi bir peygamberi.

Böylece kronikleştirici hiç bir peygamber görmemişti; Onun anlayışı
Peygamberimizin kişiliği ve ofisi tamamen eski
edebiyat ve sıraya profesyonel bir ilgi göstermedi. Aynı
Onlara karşı önyargısı olmadığı zaman; Yaşayan halefleri yoktu
Rahipler ve Levililer ile etki ve bağışlar için rekabet edin.
Muhtemelen Levililer, Halkın Baş Dini Öğretmenleri olarak,
Peygamberlerden bir çeşit apostolik ardıllık iddia etti; Ama var
Böyle bir teori için çok hafif bir gerekçeler. Kronikleştiricinin bilgisi
Tüm konu, antikacının tadı olan bir bilgindi
araştırma.

Peygamberlerin tarihinde oynadığı kısmı kısaca inceleyelim.
Chronicles tarafından verildiği gibi Yahuda. İlk olarak, Kral kitabında olduğu gibi,
Nathan ve GAD'e yapılan referanslar: David'e Yehova'nın İradesini Tanıtıyorlar
Tapınağın inşası ve David'in gururunun cezası ile ilgili olarak
İsrail nüfus sayımını alırken. David, tereddüt etmeden kabul ediyor
Yehova Sözü olarak mesajlar. Ne zaman olduğunu fark etmek önemlidir
Görünüşe göre Nathan'a ilk cevapladığı tapınağı inşa etme konusunda danışıldı
Sadece özel bir fikir vermek, "Kalbinde olan her şeyi yap, çünkü Tanrı
seninle "; ama" Tanrı'nın sözü geldiğinde "ona geri çekilir
Eski yargı ve David'in tapınağı inşa etmesini yasaklar. Burada yine plan
kronikleştiricinin çalışmasının önemli bir ihmale yol açar:
Uriah cinayeti onun güzel ve öğretici vermesini engelliyor
Nathan'ın suçlu kralı azaltma şeklinin açıklaması. Daha sonra
Anlatılar, kralların çoğunu azarlama eyleminde başka peygamberler sergiliyor
Yahuda, ancak bu olayların hiçbiri eşit derecede çarpıcı ve acıklı değil.
Davut ve daha sonraki kralların çoğunun tarihlerinin sonunda biz
Görünüşe göre, kronikleştiricinin zamanında,
Peygamberler, Kralların Annals'ı yazdıkları için kredilendirildi.
kim çağdaşlardı. Hizkiya'nın reformu ile bağlantılı olarak
tesadüfen Nathan ve Gad'in David ile ilişkili olduğu söylendi.
Tapınağın müziği için düzenlemeler yapmak: "Levilileri
Yehova Evi, zillerle, mezmurlarla ve arplarla,
David ve Gad'in emrine göre, kralın görküsü ve
Peygamber Nathan, emir için Yehova idi.
Peygamberler. "(291)

Solomon'un saltanatının hesabında, kronikleştirici röportajı atlıyor
Jeroboam ile shilonit ahijah, ancak bunu tarihte ifade eder
Rehoboam. Bu noktadan itibaren, genel planına uygun olarak,
Kuzey krallarına hemen hemen tüm peygamber görevleri.

Rehoboam'ın saltanatında, Krallar Kitabı'nda olduğu gibi bir mesajı kaydettik
Yehova'dan Shemaiah tarafından Kralı ve Yahuda'nın iki kabilesini yasaklayan
ve Benjamin, kuzey kabilelerini onların
Davut'un evine bağlılık. Daha sonra, Shishak Yahuda'yı istila ettiğinde,
Shemaiah, Kral ve Prenslere mesaj göndermek için görevlendirildi,
"Böylece Yehova: Beni terk ettiniz; bu yüzden seni de terk ettim
Shishak'ın elinde. "(292) Ama tövbe ettiklerinde ve tökezlediklerinde
Yehova'dan önce kendileri, Shemaiah onlara hafifletildiğini duyurdu
onların cezası.

Asa'nın reformu
Hem Oded hem de Oded'in oğlu Azariah. Daha sonra Hanani'de Seer azarladı
Kral Suriye Kralı Benhadad ile ittifakı için. "O zaman Asa
Seer ile wroth ve onu hapishane evine koydu; çünkü öfkeydi
Bu şey yüzünden onunla. "(293)

Yehoshafat'ın Ahab ile ittifakı ve bunun sonucunda Samaria'ya yaptığı ziyaret
kronikleştiricinin Kral kitabından çarpıcı bir şekilde tanıtmasını sağladı
Imlah'ın oğlu Mikaiah'ın anlatısı; Ama İsrail ile bu ittifak
Kral için kazanılan Jehu'nun azarları Hanani'nin oğlu ve gören ve
Mareshah Dodavahu'nun oğlu Eliezar. Ancak,
Moabite ve Ammonite Invasion Jehoshaphat ve halkı
"Zekeriya'nın oğlu Jahaziel'den ilahi kurtuluş sözü
Levil Mattaniah'ın oğlu Jeiel'in oğlu Benaiah'ın oğullarının oğlu
Asaph. "(294)

Kötü kral Jehoram'ın cezası ona bir
"Peygamber Elijah'dan Yazma." (295) Görünüşe göre oğlu Ahaziah
herhangi bir peygamberlik uyarısı olmadan öldü; Ama Joash ve prensleri
Yehova Evi'ni terk etti ve Asherim ve Idollara hizmet etti, "
Onları tekrar Yehova'ya getirmek için peygamberler gönderdi, "
Rahip Jehoiada'nın oğlu Zekeriya. Joash sağır bir kulağı
mesaj ve peygamberi ölüme koy. (296)

Amaziah Edom Tanrıları'ndan önce eğildiğinde ve tütsü yaktığında
Onları, Yehova ona adı kaydedilmemiş bir peygamber gönderdi. Onun
Jehoiada'nın oğlu Zekeriya gibi görev başarısız oldu; ve Amaziah,
Joash gibi, Elçi Yehova'nın kişisine saygı göstermedi.
Bu durumda Peygamber hayatıyla kaçtı. Onu teslim etmeye başladı
mesaj, ama kralın sabrı yakında başarısız oldu ve dedi ki
Peygamber, "Kralın avukatını mı yaptık?
Sen vurulacak mısın? "Peygamberimiz, bize" forbare "söylenir; ama onun
Bir kısa ve acı cümle eklemesini engellemedi: "Tanrı'yı ​​biliyorum
seni yok etmeye karar verdi, çünkü bunu yaptın ve
avukatıma duydu. "(297) Sonra görünüşe göre huzur içinde ayrıldı ve
vurulmadı.

Şimdi yazıları mevcut olan peygamberlerin dönemine ulaştık.
İşlerinin başlıklarından, İşaya'nın "vizyonunu" gördüğünü öğreniyoruz.
Ve Yehova Sözü, Uzziah günlerinde Hosea'ya geldiğini,
Jotham, Ahaz ve Hizkiya; Yehova Sözü Micah'a geldi
Jotham, Ahaz ve Hezekiah günleri; ve Amos'un "kelimelerini" gördüğü "
Uzziah günleri. Ancak kronikleştirici, bunların hiçbirine atıfta bulunmaz
Uzziah, Jotham veya Ahaz ile bağlantılı peygamberler. Onların yazıları
tarihi için mümkün olan en iyi malzemeleri karşılayacaktı, ancak
onları tamamen ihmal etti. Onunla tanışma kaygısı göz önüne alındığında
Anlatı Herhangi bir kayıt bulduğu tüm peygamber misyonları, yapabiliriz
Sadece kehanet yazılarıyla çok az ilgilendiğini varsayalım
ne onlara atıfta bulunmadığını ne de tarihlerini hatırladı.

Ahaz'a, tüm manifoldu ve ısrarlı olmasına rağmen
putperestlik, hiçbir peygamber gönderilmedi. İlahi uyarının olmaması,
olağanüstü kötülük. Samuel kitabında doruk
Yehova'nın Saul'a karşı hoşnutsuzluğu ona cevap vermeyi reddetmesi ile gösteriliyor
ya rüyalarla, Urim tarafından ya da peygamberler tarafından. Ahaz'a peygamber göndermez,
Çünkü kötü Yahuda Kralı tamamen reprobate. Kehanet, jeton
İlahi varlık ve iyilikten,
putperestlik ve hatta Samiriye'ye geçici bir sığınak bile aldı. Kudüs
artık ilahi mesajları almaya layık değil ve Oded
Ephraim çocuklarına uyarı ve insancıl teşvik sözleri.
Orada, hızlı ve tam bir itaatle karşılaştı,
Resepsiyon Joash ve Amaziah tarafından Yehova Peygamberlerine verildi.

Kronikçinin Hizkiya saltanatının tarihi ayrıca
Yazıları mevcut olan peygamberlere kayıtsızlık. Kitabında
Kings Isaiah'a büyük önem verilir. Sennacherib'in hesabında
istilası hizkiya'ya mesajları önemli ölçüde verilir. (298)
Krala yaklaşan ölümünü ve Yehova'nın zarifini duyurdu
Hizkiya'nın bir mühlet ve işaret talebinin cevapları.
Hizkiya, servet gururuyla, hazinelerini gösterdi.
Babil büyükelçileri, İşaya ilahi azarlama mesajını getirdi ve
yargı. Chronicles, üç uzun bölümü karakteristik olarak adlandırıyor
Ritüel ve Leviller ve Yarı Cümlede İşaya'yı reddeder: "Ve Hizkiya
Kral ve Yeşaya, Amoz'un oğlu Peygamber
Bu "--_, yani Sennacherib'in tehdit edici dili-" ve
Cennet. "(299) Hizkiya'nın hastalık ve iyileşme ve
Babil Büyükelçiliği İşaya'ya yapılan atıflar tamamen atlanmıştır.
Bu ihmaller, çok fazla yer eksikliğinden kaynaklanıyor olabilir.
Peygamber için yedekleyecek hiçbir şey olmadığı Levililere adanmıştı.

Gerçekten de, kehanetin bir kontrol kullanmaya başladığı noktada
Yahuda dini üzerindeki etkisi, kronikleştiricinin ilgisi
Konu tamamen bayraklar. Bize Manasseh'e Yehova Spake'i ve
Halkına ve "ona giren görenlerin sözlerini ifade eder
İsrail Tanrısı Yehova'nın adı "; (300) Ama peygamber ve
İlahi mesajın şartlarını kaydetmez. Manasseh durumunda
Kaynakları onu başarısızlığa uğratmış olabilir, ama bunu Hizkiya'nın saltanatında gördük
Yeşaya'ya yapılan atıfların çoğunu kasten aktarıyor.

Josiah saltanatının kronikleştiricileri anlatısı
Kral kitabı. Kraldan peygamberden görevi yeniden üretiyor
Huldah ve onun ilahi şimdiki şimdiki ilahi mesajı ve gelecekteki yargı.
Bu saltanatın diğer peygamberi, Heathen King Firavun Necho'dur.
Kimin ağzı ilahi uyarı Josiah'a verilir. Yeremya sadece
Son İyi Kral üzerinde ağıt yakmak olarak bahsedildi. (301) Paralel metinde
Esdras'ın Kıyamet Kitabı'ndaki bu pasajdan Firavun'un gösterisi
biraz genişletilmiş bir biçimde verilir; Ancak Esdras'ın editörü küçüldü
Heathen Kralı Yehova'nın ağızlığı haline getiriyor. Chronicles söylerken
biz josiah "
Tanrı, "Esdras, hem bağlamla hem de göze çarpan tutarsız
Tarih, bize "peygamberin sözlerini" kabul etmediğini söyler
Yeremya Rab'bin ağzı tarafından konuşuldu. "(302) Bu değiştirilmiş ifade
kronikleştiricinin Zedekiah'ın hesabından ödünç alındı, "alçakgönüllü değil
Yehova'nın ağzından konuşarak peygamber Jeremiah'dan önce kendisi. "
Fakat bu kral onun itaatsizliğinde yalnız değildi. Kaçınılmaz harabesi olarak
Kudüs yaklaştı, tüm ulus, rahipler ve insanlar
günahta daha derin ve daha derin. Bu son günlerde, "günahın bol olduğu, zarafet
daha fazla bolca var. "Yehova merhametinin kaynaklarını tüketti:
"Babalarının Tanrısı Yehova, elçileri tarafından onlara gönderildi, yükseldi
Erken ve gönderiyor, çünkü halkına şefkat vardı ve
konut yeri. "Her şey boştu:" Tanrı'nın elçileri ile alay ettiler,
ve sözlerini hor gördü ve gazabına kadar peygamberlerine attı
Yehova halkına karşı ortaya çıktı, çare bulunmayana kadar. "İki tane var
Kroniklerin sonuç paragraflarındaki diğer referanslar
Yeremya'nın Kehanetleri; Ancak Yahuda'daki kehanet tarihi ile kapanıyor
Peygamberlik faaliyetinin bu son büyük kullanılmayan tezahürü.

Toplanabilecek Peygamberimizin genel fikrini düşünmeden önce
Chronicles'daki çeşitli bildirimlerden,
Kronikçinin kanonik peygamberlerimize karşı meraklı tutumu. İçin
Çoğunlukla, referans vermemek için Kral kitabını takip eder.
onlara; Ama İşaya ile ilgili neredeyse tüm sessizliği onun
Otoritesinin diğer durumlarda taklit edilmesi kasıtlı ve kasıtlıdır.
Özellikle onu Jeremiah'a bir veya iki referans eklerken bulduğumuzda
Kral kitabından alınmıştır. Kronikleştiricinin çok daha fazla fırsatı vardı
Kanonik peygamberleri kullanmak, kitabın yazar veya yazarlarından daha
Krallar. İkincisi İbranice edebiyat toplanmadan önce yazdı ve
düzenlendi; Ancak kronikleştiricinin tüm literatürüne erişimi vardı.
monarşi, esaret ve hatta daha sonraki zamanlar. Onun sayısız özü
neredeyse tarihi kitapların tüm yelpazesi,
Pentateuch ve Mezmurlar, planının çeşitli kullanımları içerdiğini gösteriyor.
kaynaklar ve planını çözme araçlarına ve yeteneğine sahipti.
Haggai ve Zekeriya'ya (303) iki referans yapar, böylece
Amos, Hosea ve Micah'ı görmezden gelir ve Isaiah'ı görmezden gelir, sadece yapabiliriz
Bunu belirlediği amaçla yaptığı sonucuna varın. Hosea ve Amos hariç tutulabilir
Kuzey Krallığı ile bağlantıları nedeniyle; muhtemelen
Yeşaya ve Micah'ın rahiplik ve ritüeldeki darlıkları
Kronikler onlara özel bir öneme sahip olmak istemiyor. Böyle bir tutum
hakim olan dini okulun tipik bir temsilcisinin kısmı
Düşünce, metin ve diğer eleştiriler üzerinde önemli bir etkiye sahiptir.
Erken peygamberler. Tapınak yetkilileri tarafından ihmal edildiyse
Ezra ve Maccabees arasındaki aralık, geç olasılık
Eklemeler ve değişiklikler önemli ölçüde artar.

Şimdi bizim için çizilen peygamberlerin resmine dönelim.
kronikleştirici. Hem peygamber hem de rahip dini şahsiyetlerdir, aksi takdirde
Hemen hemen her özel olarak farklılık gösterirler; Bahsetemeyiz
her ikisi de dini ofisleri tutuyor. "Ofis" terimi neredeyse
Peygambere uygulamak ve onu kullanmak için haksız yere gergin
Böylece açıklama olmadan yanıltıcı olacaktır. Nitelikler, statü,
Rahiplerin görevleri ve ödülleri tamamen sert ve
ayrıntılı kurallar; Ama peygamberler ruhun çocuklarıydı: "
Rüzgar listelediği yerde patlar ve sesini duyarsınız, ama
Kuyruklu olarak ve nereye gittiğini bilmiyor; Yani her biri
Ruhtan doğdu. "Rahip fiziksel olarak mükemmel bir erkek olmak zorundaydı
Aaron'un evi; Peygamber herhangi bir kabileden ve her ikisinden de
seks. Savaşçı Deborah, Josiah's'ta daha huzurlu bir halef buldu
Danışman Huldah ve Nehemya'nın zamanının yozlaşmış peygamberleri arasında
Peygamber Noadiah (304) özellikle bahsedilmektedir. Rahip veya Levilya
Ofis, sahibini peygamberlik mesleğinden dışlamadı. Levit
Jahaziel Yehova'nın mesajını Yehoshafat'a verdi; Ve peygamber
Joash'ın öldürdüğü Zekeriya, yüksek rahibin oğluydu
Jehoiada ve bu nedenle kendisi bir rahip. Gerçekten de, ara sıra
Hemen aradığımız kişiler tarafından peygamberlik hediyesi kullanıldı
Peygamberler. Firavun Necho'nun Yehoshaphat'a olan uyarısı tam olarak
Diğer krallara hitap eden peygamberlik teşviklerine paralel. İçinde
Yahuda ve Benjamin'in geldiği Ziklag'daki David'in servet krizi
Görünüşe göre şüpheli niyetlerle, geleceğe yapışmalarıyla tanışın
Kral, güçlü savaşçı Amasai'ye verilen peygamberlik sözüyle kararlaştırıldı:
"O zaman ruh otuzdan biri olan Amasai'ye geldi ve dedi ki,
Bizimiz, David ve senin tarafında, Jesse'nin oğlu: Barış, Barış, Olun
sana ve barış yardımcılarına; Tanrı'nın sana yardım etmesi için. "(305)
Peygamberlik armağanının bu geniş dağılımı göz önüne alındığında,
Dindar krallar tarafından sık sık kullanıldığını bulmak şaşırdı. Alırlar
ve ilahi iradenin doğrudan niyetleri ile iletişim kurun. David
Solomon'a ve insanlara Tanrı'nın verdiği talimatları verir
Tapınak ile ilgili olarak; Tanrı'nın vaatleri şahsen ele alınır
Peygamber ya da rahip müdahalesi olmadan Solomon; Abijah
Jeroboam ve İsraillileri diğer kadar azarlar ve teşvik eder
Peygamberler kötü krallara hitap eder; Hizkiya ve Josiah'ın Konuşmaları
Peygamberlerden biri tarafından eşit derecede iyi teslim edilmiş olabilir. David
Gerçekten de açıkça St.Peter (306) tarafından peygamber olarak adlandırılır; Ve yine de
Hemen referans, her ikisinin de tarihi olan Mezmurlara
David ve diğer Krallar onlara peygamber olarak yer almaları için geçerli bir iddia veriyor.

Peygamberlerin otoritesi ve statüsü hiçbir resmi veya maddi olmayan
Her iki taraftaki rahip ofisinde korunma gibi koşullar.
Buna göre, ataları, önceki tarihleri ​​ve sosyal duruşları
Tarihçinin endişe duymadığı konular. Peygamber olursa
Ayrıca bir rahip veya levite olmak için, kronikleştirici elbette bilir ve
Şeceresini kaydeder. Bir rahibin şecere olması çok önemliydi
Bilinmeli, ancak peygamberlerin soybilimleri yoktur; onların emri
Melchizedek'inki gibiydi, tarihin sayfasında duran "
Baba, anne olmadan, şecere olmadan "; aniden görünürler,
Kişisel Giriş, mesajlarını verirler ve sonra kaybolurlar.
eşit aniden. Bazen isimleri bile verilmez. Onlar vardı
hangi doğum ve cinsiyet, rütbe ve itibarla karşılaştırıldığında bir yeterlilik,
önemsiz ve anlamsız şeylerdi. Yehova'nın canlı sözü açıktı
dudakları; Ruhunun gücü dinleyicilerini kontrol etti; haberci
ve mesaj kendi kimlik bilgilerine benziyordu. Yüce Dini
Peygamberin yetkisi, ast ve kazara ifade edildi
Tüm ayinlerin ve sembollerin karakteri. Öte yandan, kombinasyonu
Aynı sistemdeki rahip ve peygamber, en çok maneviyatı kanıtladı,
Ruhun doğrudan cemaatinin en empatik tanınması
Tanrı, ayrıntılı ve katı bir ritüel sistemiyle tutarlı olmak. .
Tapınak hizmetleri ve bakanlığı, alev gösteren lambalar gibiydi
Dünya ve cennetin aydınlatılmasıyla aydınlandığında soluk ve loş
peygamber ilham.

Peygamberlerin hediyeleri ve işlevleri kendilerini herhangi bir
düzenli disiplin veya organizasyon; Ama kabaca ayrım yapabiliriz
iki peygamber sınıfı. Bir sınıf hediyelerini daha fazla kullanmış gibi görünüyor
Sistematik ve sürekli diğerlerinden. Gad ve Nathan, Isaiah ve
Yeremya, pratik olarak yerli papazlar ve manevi danışmanlar oldu
David, Hizkiya ve Yahuda'nın son kralları. Diğerleri sadece bahsedilir
tek bir mesaj sunmak olarak; Bakanlıkları gibi görünüyor
Ara sıra, belki de hayatlarının tek bir dönemiyle sınırlıdır. İlahi
Ruh tüm hayatı almak veya sadece bir rol almakta özgürdü; O değildi
Kendi bahislerinin hediyeleriyle bile şartlandırılmak.

İnsan örgütü doğal olarak sahiplerinin sahiplerini sınıflandırmaya çalıştı
peygamberlik armağanı, onları normal bir emir olarak ayırmak için, belki de
onlara uygun bir eğitim ve yine de daha imkansız bir görev sağlayın
Hediyenin uygun alıcılarını seçin ve üretmek ve teşvik etmek için
peygamber ilham. "Peygamberlerin Okulları" nın başka bir yerinde okuyoruz ve
"Peygamberlerin Oğulları." Kronikleyici, tüm referansları atlar
kurumlar veya toplumlar; Onlara herhangi bir yer atamayı reddeder
İsrail'de peygamberlik ardıllığı. Kehanetin armağanı kesinlikle
İlahi iradeye bağımlı ve gerekli olarak iddia edilemedi
Kudüs'te Kraliyet Mahkemesi'nin uygulanması veya düzenli bir emir
Yahuda Krallığı. Rahipler David'in listesine dahildir.
Bakanlar, ancak Peygamberler Gad ve Nathan değil. Abijah arasında
Yahuda'nın özel ayrıcalıkları "Yehova'ya bakan rahipler, hatta
Aaron'un ve Levililerin İşlerinde Oğulları ";
Yehova'nın düzenli ve kalıcı bakanları arasında peygamberler.

Kronikleyici aslında profesyonel peygamberi tanımıyor. .
Elisha'nın suları bölmesini izleyen peygamberlerin elli oğlu
İlyas Tanrısının Adı onun için dört kişiden daha fazla peygamber değildi
Baal'ın yüz elli peygamberi ve dört yüz peygamberi
Jezebel'in masasında yer alan Asherah. Amos gibi gerçek peygamber gerekmez
Profesyonel anlamda bir peygamber ya da bir peygamberin oğlu olun.
Kronikleştiricinin zamanından çok önce büyük tarih ve öğretim
Peygamberler, profesyonel arasındaki ayrımı açıkça belirlemişlerdi
insan ya da kendi başına atanan ve ilham veren peygamber
Jehovah'dan doğrudan bir komisyon alan Messenger.

Peygamberin tek niteliğini açıklarken,
işlev. Yehova'nın elçisiydi ve iradesini ilan etti. .
Bakanlıklarında rahip İsrail'i Tanrı'nın önünde temsil etti ve
Tedbir Tanrı'yı ​​İsrail'e temsil etti. Üzerinde olduğu ayinler ve törenler
Başkanlık, insanın kalıcı ve değişmeyen özelliklerini sembolize etti
Dini deneyim ve ben O'nun ebedi doğruluğu ve merhameti
aynı dün, gündüz ve sonsuza dek. Nesilden nesile
Erkekler Tanrı'nın iyi hediyelerini aldılar ve onların tekliflerini getirdi.
minnettarlık; Tanrı'ya karşı günah işlediler ve affetmeye geldiler; ve
House of Aaron, aynı rahipte nesilden sonra nesille tanıştı
Aynı ayinlere sahip, tek bir tapınakta, değişmeyen jetonda
Yehova'nın çocuklarını kabul etme ve affetme istekliliği.

Peygamber de Tanrı'yı ​​insandan temsil etti; Onun sözleri Tanrı'nın sözleriydi;
Onun aracılığıyla ilahi varlık ve ilahi ruh onları uyguladı
dinleyicilerinin kalpleri ve vicdanları üzerinde etkisi. Ama iken
Rahip bakanlıkları Tanrı'nın sabitliğini ve kalıcılığını sembolize etti
Ebedi Majesty, Peygamberler ilahi olanın sonsuz çeşitliliğini ifade ettiler
doğa ve onun insan yaşamındaki tüm değişikliklere sürekli uyum. Onlar
tarihin her krizinde bireye ve ulusa geldi
kendilerini değiştirmelerini sağlayan ilahi mesaj
koşullar, yeni zorluklarla uğraşmak ve yenisini çözmek
Sorunlar. Rahip ve peygamber birlikte büyük paradoksu ortaya koydu
Değişmeyen Tanrı'nın tüm değişimin kaynağı olduğunu.


    "Rab Tanrı, tüm değişimin işlendiği,
    Doğum için yeni şeyler tarafından getirilir,
      Hiçbir değişiklik bilinmeyen,

    Sana yükseliyoruz, sana dinleniyoruz;
    Evde kalıyoruz, göreve başlıyoruz
        Hala bizim meskeniz sanat:
    Rapture şişer, merak büyür,
    ABD'de dolu olarak yeni hayat hala akıyor
      Değişmeyen Tanrımızdan. "


Kronikleyici tarafından kaydedilen peygamberlik ifadeleri,
Mevcut ihtiyaçları karşılayan mesajı teslim etmede peygamberler
insanlar. Chronicles'da manevi olmayan kavramı teşvik edecek hiçbir şey yok
Kehanetin ana nesnesinin kesin ve ayrıntılı vermek olduğunu
Uzak geleceğe ilişkin bilgiler. Mutlaka tahmin var:
cezayı belirtmeden Tanrı'nın iradesini beyan etmek imkansızdı
günah ve doğruluk zaferi; Ama tahmin sadece bir parçası
Tanrı'nın İradesinin Bildirgesi. GAD ve Nathan kehanetinde bir
sorgulayan ruh ve Tanrı arasındaki iletişim araçları; değil,
Gerçekten de, merakla tatmin edin, daha ziyade şaşkınlıkta rehberlik verir ve
sıkıntı. Daha sonraki peygamberler, reformu başlatmak veya
Kötü bir politikanın yürütülmesini engelleyin. Gad ve Nathan onların
David'in tapınak müziğinin organizasyonuna yetki; ASA'nın Reformu
Peygamber Oded'in teşvikinden kaynaklanmıştır; Yehoshafat dışarı çıktı
İlham verene yanıt olarak Moabite ve Ammonite istilacılarıyla tanışın
Levit Jahaziel'in ifadesi; Josiah Peygamber Huldah'a danıştı
Reformunu gerçekleştirmeden önce; Ephraim şefleri geri gönderdi
Yahudi esirleri başka bir odaya itaat ederek. Öte yandan Shemaiah
Rehoboam'ın İsrail'e karşı savaşmasını engelledi; Micaiah Ahab'ı uyardı ve
Jehoshaphat Ramoth-Gilead'e karşı çıkmamaya.

Ancak genellikle peygamberlik mesaj, tarihin yorumlanmasını verir,
ceza cezası ile davranış üzerine ilahi karar veya
ödül. Örneğin, Seer Hanani, ona gerçek olanı göstermek için Asa'ya geliyor
Benhadad ile görünüşte tatmin edici ittifakının değeri
Suriye: "Çünkü Suriye Kralı'na güvendiğiniz ve güvenmediniz
Tanrı'nın Yehova'da, bu nedenle Suriye Kralı'nın ev sahibi kaçtı
senin elini .... burada aptalca yaptın; bundan böyle
Savaşlarınız olacak. "Yehoshafat'ın gemilerinin neden kırıldığı söyleniyor:
"Çünkü Ahaziah ile kendinize katıldın, Yehova'yı yok etti
işler. "Böylece ilahi yargının kehanet beyanı
Neredeyse tamamen azarlama ve kınama. Bir iyiliğin tanığı
Vicdan kendisi için konuşmaya bırakılabilir; Tanrı'nın sık sık gerekmez
Onayını belirtmek için itaatkâr hizmetçilerine bir peygamber gönderin
doğru eylemlerinin. Ancak vicdanın sansürlerinin her ikisine de ihtiyacı var
dış öneri uyarısı ve dış otoritenin desteği.
Peygamberler üzerine sürekli olarak istenmeyen bir görevi yerine getirdi ve
Vicdanı sert görevi için desteklemek. Onlar müjdeliler oldular
İlahi gazap, ulusal talihsizliğin öncüleri. Sık sık da,
İnsanları kurtarması gereken uyarılar ihmal edildi veya kızdı ve
Böylece yeni günah ve daha şiddetli ceza vesilesiyle. Yapmamalıyız,
Bununla birlikte, peygamberlerin çalışmalarının bu yönü üzerinde çok fazla stres koydu. Onlar
sadece cassandras yoktu, kaçınılmaz harabeyi bir
kör kader; Her zaman, hatta esasen, haberciler değildi
Gelecek kıyamet. Eğer Tanrı'nın gazabını ilan etselerdi,
adalet; Rab'bin gününde, çok sık önceden haber verdikleri, merhamet ve
Grace temperlendi ve sonunda yargıyı aştı. Onların içinde bile öğrettiler
En sert ifadeler, dünyanın ahlaki hükümeti ve yardımsever
hükümdarının amacı. Bunlar günahında bile insanın tek umudu ve
Acı, çaba için tek zemin ve talihsizliğin tek konforu.

Bununla birlikte, kronikleştiricinin bildirimlerinde bir veya iki unsur vardır.
Bu genel resimle neredeyse uyumlu olmayan peygamberler. Yetersiz
Samuel ve Kings kitaplarının "okullara" ve oğullarına referansları
Peygamberler, peygamberlerin
Ulusal Eğitim, Kültür ve Edebiyat Guardians. Kronikleyici
İşlevi açıkça Levillere atar ve bunu tanımıyor
"Peygamberlerin Okulları" nın kalıcı önemi vardı.
İsrail dini, muhtemelen bağlantılı olarak göründükleri için
Kuzey Krallığı ile. Aynı zamanda, bu fikri buluyoruz
Chronicles'daki peygamberlerin edebi karakteri yeni bir biçimde. .
Her saltanatın aboneliklerinde atıfta bulunulan yetkililer isimleri taşır
saltanat sırasında gelişen peygamberlerin. Birincil Önem
Kronikçinin ardından gelen geleneğin,
döneminin peygamberi; Kral değil, ona ayırt edici bir
karakter. Bu nedenle peygamber, adını dönemine verir,
Roma'daki Konsoloslar, Atina'daki Archon Basileus ve Asur rahipleri
Ofis yıllarına kendi isimlerini verdi. Muhtemelen zamana kadar
Kronikler yazıldı.
daha sonra ve peygamberlerin tarihi kitapları yazdıkları varsayıldı.
isimlerini taşıyordu. Eski peygamberler ilahi olanı vermişlerdi
Olayların seyrinin yorumlanması ve ilahi yargıyı telaffuz etti
tarihte. Tarihi kitaplar dini düzenleme için yazılmıştır;
Benzer bir yorum ve yargı içeriyorlardı. Dini
Daha sonraki Yahudiliğin içgüdüleri onları haklı olarak peygamberle sınıflandırdı
Kutsal Yazılar.

Rahipler arasında izleyebildiğimiz çarpıcı kontrast ve
Peygamberler, nitelikleri ve görevlerindeki
ödüller. Kral kitabı bize nasıl
İnsanların saygılı şükranları bakım için biraz hüküm verdi
peygamberlerin. Hepimiz misafirperverliğine aşinayız
Shunammite ve "Baal-Sualishah'tan Bir Adam" ın nasıl getirdiğini okuduk
Elisha'ya ilk meyveler. (307) Ancak kronikleştirici tüm bu referansları atlıyor
Kuzey Krallığı ile bağlantılı olduğu ve bize herhangi bir
Yahuda Peygamberleri ile benzer bilgiler. O genellikle değil
yol ve araçlara kayıtsız. Gelirlerine biraz yer ayırıyor
Yahuda kralları ve rahip kaynakları üzerinde durmaktan zevk alır
gelir. Ama peygamberlerin herhangi bir
sağlanmak istiyor. George Macdonald's ifadesini kullanmak için oldukça
Onları "zambak ve serçe tabanında" bırakmak için içerik. Rahiplik
ve Leviller zengin bir şekilde donatılmalıdır; İsrail ve
Yehova, şehirleri, ondalıkları, ilk meyveleri ve
teklifler. Peygamberler, rahip aidatları olduğunda insanları sitemlemek için gönderilir
saklanır; Ama kendileri için peygamberler St. ile söylemiş olabilirler
Paul, "Senin değil, sen arıyoruz." Kimse otoritenin ve
Peygamberlerin haysiyeti, dini durumla desteklenmelidir,
Muhteşem elbiseler ve büyük gelirler. Manevi güç çok açık bir şekilde ikamet etti
Onlarda en etkileyici olandan vazgeçmeyi göze alabilecekleri
güç ve otorite sembolleri. Öte yandan bir onur aldılar
Bu asla rahipliğe verilmedi:
Yehova'nın nedeni. Jehoiada'nın oğlu Zekariah öldü ve
Imlah'ın oğlu Mikai hapsedildi. Bize asla rahip olduğu söylenmez
Rahip zulüm gördükçe. Ahaz tapınağı kapattı, Manasseh bir
Tanrı'nın evinde idol, ama Ahaz veya Manasseh'i okumuyoruz
Yehova rahiplerini öldürdüklerini. Peygamberlerin öğretimi
doğrudan ve kişisel ve böylece kızgınlığı heyecanlandırmak için son derece hesaplanmıştır
ve zulmü kışkırtmak; Ancak rahip hizmetleri hiç olmadı
Eşzamanlı putperestliğe müdahale eder ve rahipler alışmıştı
Kralların emirlerini alın ve yürüt. Önerilecek hiçbir şey yok
Yehova'nın ibadetini isteksizce obstrude etmeye çalıştıklarını
dönüştürür; ve herhangi bir oranda rahiplerin bazılarının
Kötü kralların araçları yapmalarına izin verdiler. Arifesinde
"Rahiplerin şefleri ve insanların
Heathen'in tüm iğrençliklerinden sonra büyük ölçüde izinsiz girildi ve
Yehova Evi'ni kirlettiler. "
Chronicles peygamberler. En görkemli gelirler sadakat satın alamaz.
Hala "Hireling Fleeth çünkü o bir koşu";
Erkeklerin en tutkulu özveri, sahip oldukları nedendir
acı çekti.

Modern bakanlığın belirli paralellikler sunduğunu gördük.
Eski rahiplik. Peygamberimiz için bir analog arayacağız?
Bakan bir anlamda, bir rahip olsaydı
İnsanlar, aynı zamanda onlara vaaz verdiğinde peygamber mi? Vaaz
olması amaçlanan-belki de çoğunlukla olduğunu söylemek için girişimde bulunabiliriz-
Tanrı'nın iradesinin beyanı. Dahası, bu bir
sabit ve değiştirilemez bir ritüel veya hatta bir dizi katı teolojik
formüller. Vaiz, Peygamber gibi, yeni talepleri karşılamaya çalışıyor
sürekli değişen koşullarla yapılan ışık; o
Ebedi gerçeği bireysel yaşamların değişen ihtiyaçlarına uyarlayın. Şu ana kadar
O bir peygamberdir, ancak Peygamberimizin temel nitelikleri hala
aranmak için. Yeşaya ve Yeremya sözünü ilan etmediler
Yehova bir İncil'den veya başka bir kitaptan öğrendikleri gibi, ne de henüz
Bir okulun geleneklerine veya büyük öğretimine göre
yetkililer; Böyle bir beyan, yazılar ve hahamlar tarafından yapılabilir.
daha sonraki zamanlar. Ancak Chronicles peygamberleri mesajlarını aldı
Yehova'nın kendisi; İnsanların ihtiyaçlarını düşünürken ateş
içlerinde yanmış ilham; Sonra konuştular. Üstelik, onların
Büyük antitype, otoritelerle değil, otorite ile konuştular; onların
Üretmediklerinde bile mahkumiyetle taşınan kelimeler
itaat. İlahi otoritelerinin mahkumiyetinin gerçeği
maruz kaldıkları zulüm ile gösterilmiştir. Bu jetonlar mı
Peygamber ayrıca Hıristiyan Vaaz Bakanlığı'nın notları?
Peygamberler Aaron'un evi ve Levi kabilesinden bulundu,
Ama her Levit veya Rahip bir peygamber değildi. Her dalı
Hıristiyan Kilisesi, resmi bakanları arasında sayıldı.
mesajlarını gerçeğinin ilham verici bir mahkumiyetiyle teslim ettiler; onların içinde
Ruhun gücü ve varlığı,
Tanrı için Konuşma Yetki: Bu inanç iki yönlü oldu
İlahi iradeye sunulan kalp ve vicdanların onaylanması
bir el veya diğer yandan acı ve aralıklı düşmanlık. Her
Kilise, "kelimelerle değil, konuşan erkeklerin kaydını buluyoruz
İnsanın bilgeliği öğretiyor, ama ruhun öğrettiği. "
ve Latimer, Calvin ve Luther, George Whitefield ve Wesley; çok,
Moffat ve Livingstone da vardı. Modernde bunu da varsayalım
Hıristiyan Kilisesi Kehanet armağanı erkeklerle sınırlı kalmıştır.
göze çarpan başarılı olan parlak dahi. Kutsal
Canon Haggai ve Obadiah İşaya, Yeremya ile yan yana duruyor ve
Ezekiel. Kronikleyici, erkeklerin peygamberlik çağrısını da tanır
isimle belirtilecek belirsiz. Tanrı'nın sözleri konuştuğunu
Tanrı'nın, erkeklerin duydukları ve kimin adı kalabalık olduğu hatip değil
tarihte kaydedilir; Ve Tanrı, Ruhu Ölçüyle GiveSear. Çoğu
Hizmetçilerinden en az seçkin olanı gerçekten onun peygamberleri, konuşuyor,
Onlara verdiği inançla, eve güçle gelen bir mesaj
bazı kalpler için her halükarda ve hayatın ve ölüme kadar bir yaşamın tadını çıkarın
ölüme. Bakanlığının mühürleri, kurtarılmış ve
saflaştırılmış hayatlar ve aynı zamanda sadece acı ve haklı
Sadakatlerinin kırıldığı kişilerin kötü niyetli.

Doğal olarak, resmi bakanlığın en çok verdiğini bulmayı umuyoruz.
kehanet armağanı uygulanması için uygun alan. Olanlar
İlahi bir mesajın bilincinde genellikle özel fırsatları arayacaktır
bakanlığın sağladığı. Ama Chronicles çalışmamız bize bunu hatırlatıyor
Peygamberin mesleği herhangi bir dışla sınırlı olamaz
organizasyon; İsrail resmi bakanlığı ile sınırlı değildi; BT
Piskoposlar, Presbyteries tarafından tanınma ile şartlandırılamaz,
konferanslar veya kiliseler; genellikle tek harici kimlik bilgisini bulur
bireysel yaşamlar üzerinde zarif bir etki içinde. Hayır, Peygamberimiz olabilir
İlahi mesleği ve tamamen erkeklerden reddedilecek. Chronicles'da buluyoruz
Bir ilahi mesajı olan Jehoiada'nın oğlu Zekariah gibi peygamberler
küçümseme ve meydan okuma ile alındı.

Uygulamada, teoride olmasa da, kiliseler uzun zamandır tanındı
peygamber armağanının herhangi bir resmi bakanlığın dışında bulunduğunu ve
Tanrı'nın iradesi, her saftan erkekler ve kadınlar tarafından öğretilebilir ve
çağrı. Böyle bir şekilde kullanılması için fırsatlar sağladılar
Lay vaazında hediyeler, görevler, Pazar-okullar, her türlü toplantılar.

Burada başka bir modern tartışmaya rastladık:
vaaz veren kadınlar. Chronicles peygamberlerin yanı sıra peygamberlerden de bahsediyor; Açık
Öte yandan, Yahudi rahipleri yoktu. Modern Bakan
bazı rahip görevlerini en azından,
kehanet armağanını kullanmak. Sadece iki veya üç
Eski Ahit'teki peygamberler, armağanın bulundurulduğunu göstermektedir.
Kadınlar olağanüstü. Ancak bu birkaç örnek,
Tanrı'nın eski zamanlarda armağanı erkeklerle sınırlamadığını kanıtlayın; Öneriyorlar
Herhangi bir oran şu anda kadınlar tarafından sahip olma olasılığı ve ne zaman
Kadınlar, kilisenin söndürmeye çalışmayacağı ilahi bir mesajı var
Ruh. Elbette bu geniş ilkelerin uygulanması
bireysel kiliselerin koşullarına uyarlanın. Huldah, için
Örneğin, insanlara herhangi bir kamu adresinin sunulması olarak tanımlanmamıştır;
Kral, bakanlarını kendi evinde ona danışmak için gönderdi. Her neyse
Kamu Bakanlığı hakkında tereddüt hissedilebilir, kimse
Tanrı'nın mesajlarını taşımak için ilahi komisyonlarını sorgulayın
Hasta yatakları ve fakirlerin evleri. Çoğumuz biliyoruz
Josiah bakanları Huldah'a gittikçe erkeklerin gittiği kadınlar
"Rab'bin soruşturulması."

Başka bir pratik soru, din bakanlarının ödenmesi
Zaten kronikleştiricinin gelirleri hakkında açıklanmıştır.
rahipler. Konuyla ilgili daha ne öğreniyoruz.
Peygamberlerin bakımı? Sessizlik elbette,
dindar bir levite bile kendi başına ne kadar meşgul olabilir
dünyevi ilgi alanları ve diğer insanların için oldukça kayıtsız; Ama olurdu
Gelir ve bağışlar fikri için mümkün olmadı
Peygamberler erkeklerin zihinlerine çok aşina olmuşlardı. Söylendi
Peygamber ilhamını satıyor, ancak Tanrı'nın armağanı artık
Şimdi eski İsrail'den daha para ile satın alınmalı ve satılabilir. Tamamen
Gerçek kehanetin manevi karakteri, ilahi olana tüm bağımlılığı
İlham, sabit bir maaşla bir peygamber kiralamayı imkansız hale getiriyor
Hediyelerinin kalitesi ve kapsamı ile düzenlenir. Tanrı'nın lütfu ile,
yetkilinin çalışması arasında samimi bir pratik bağlantı var
bakanlık ve ilahi iradenin ilham kaynağı; Ve bu
Bağlantı, bakanların ödenmesi üzerine etkisi vardır. Erkeklerin minnettarlığı
manevi yoluyla rahatlık ve yardım aldıklarında karıştırılır
Bakanlarının hediyeleri, ancak prensip olarak
kehanet armağanı ve bakanlığın ödenmesi. Bir Kilise Yapabilir
Eloquence, öğrenme, akıl ve endüstri zevkini satın almak; A
Yüksek karakter, dini için de maddi bir değere sahiptir.
ticari amaçlar. Peygamber, eğlence, toplumla sağlanabilir,
ve ilahi mesajın en çok teslim edilebilmesi için literatür
çekici form; Büyük ve iyi döşenmiş bir
bina, böylece mümkün olan en iyi fırsata sahip olabilir
onun mesajı; Doğal olarak teslim olduğunda daha büyük bir gelir elde edecek
Biraz daha uygun olarak bakan ve sınırlı fırsatlar
küre. Ama hepsini söylediğimizde, hala sadece aksesuarlar
Kehanetin ilahi armağanı değil, ödeme ile ilgilidir. Ne zaman
Peygamber'in mesajı, sözleri rendelediğinde rahatlatıcı değil
dinleyicilerinin teolojik ve sosyal önyargıları, özellikle de
lanetlemeye davet edildi ve ilahi bir şekilde kutsamaya zorlanıyor, soru yok
bu bakanlık için ödeme. Mesih, "Küçükler için
saygıyı ve itaati güvence altına almak için gerekli detaylar ve coşku
Kabul, incelik için, incelik, uzlaşan fakülte,
Başarılı politikacıların mantıklı bir göstergesi-bu sanatlar için o değildi
Hazırlanan. "(308) Efendilerini taklit edenler genellikle ödülünü paylaşırlar.

Bakanların ödemesinin hafif ve kazara bağlantısı
Peygamberlik hediyeleri, bu tür serbest egzersizlerle daha da gösterilmiştir.
dini statüsü olmayan ve aramayan erkek ve kadınların hediyeleri
Herhangi bir malzeme ödülü. Burada yine antik yöntemlerin tam olarak benimsenmesi
imkansız; kronikleştiriciden büyük prensibi kabul edebiliriz.
Sadık müminler hizmet ve iş için tüm yeterli hüküm sağlayacaktır
Yehova ve onlar onu onurlandırmaya hazır olacaklar
Onları ondan önce temsil etmeyi seçtikleri ve ayrıca
onlara mesajlarını kendilerine teslim ettiklerini kabul ediyorlar. Diğer taraftan,
Peygamber-ve şimdiki amacımız için terimi
Herhangi bir şekilde konuşmaya çalışan en alçakgönüllü ve en az yetenekli Hıristiyan
Mesih-Peygamber ruhun dürtüsüyle ve anlamsız
güdü.

Peygamberimizin işlevleri ile ilgili olarak, ruh tamamen
Kendi Messenger'ını seçeceği için kendi mesajını dikte etmekte özgür. .
Chronicler'ın peygamberleri yabancı siyasetle ilgiliydi-
Suriye ve Asur, Mısır ve Samiriye ile Savaşlar-Ritüel
Tapınak ve Yehova İbadeti. Dini bir dini ayırt ettiler
Nüfus sayımının tamamen laik meselesinde önem. Yehova
sivil hükümet ve uluslararası İsrail politikası için amaçlar
ve onun inancı ve hizmetleri için. Eğer prensibi koyarsak
Yerel ister ulusal olsun, siyaset minberden uzak tutulacak, biz
Herhangi bir önlemi olan herkesten hariç tutmalı
peygamberlik armağanı, ya da eğer öyle olursa
Rab'bin iradesini beyan etme yükümlülüğünün bilincinde
Kamusal doğruluk,
Rab'bin evi ve Rab'bin gününden daha uygun zaman. Biz ne zaman
Peygamberin kendini sınırlayarak kendi işine dikkat etmesi gerektiğini önerin
doktrin, ibadet ve dini deneyimler soruslarına
bireysel, Tanrı'nın sosyal olarak bir ses hakkını reddetme tehlikesiyle karşı karşıyayız
ve ulusal ilişkiler.

Bununla birlikte, daha doğrudan dini işlere dönerek,
Asa'nın reformunun ilk dürtüsünü sözlerinden aldıkları
Peygamber Azariah veya Oded ve ayrıca Peygamber'in bir özelliği
İş, değiştirerek geliştirilen yeni ihtiyaçları sağlamaktır.
durumlar. Bir rahiplik veya başka bir resmi bakanlık genellikle
esneklik istemek; mutlaka yerleşik bir
Organizasyon ve gelenek ve gelenek ile trammel edildi. Kutsal Ruh
Her yaşta peygamberleri yeni hareketlerde özgür ajanlar olarak görevlendirdi
Dünyanın ilahi hükümeti. Birçoğu gibi dini olabilirler
Reformcuların ve Wesley gibi; Ama hakim değiller
resmi ruh. Bu tür erkekleri hareket ettiren ilk dürtü kısmen
çevrelerinden geri tepme; Ve geri dönüşteki çevre onları atıyor
dışarı. Yine, peygamberler,
İngilizce konuşan Hıristiyanlar, büyük dini klasiklerinden birine borçluydu ve
Kiliseleri misyoner coşkusuna karıştıran ayakkabıcı. Ya da onlar
herhangi bir kilisede resmi statü olmadan baştan sona kalabilir,
Kölelik karşıtı hareketin havarisi gibi. Her halükarda dürtü
Uzun zaman kutsanmış olandan daha büyük, daha saf ve asil bir yaşam standardı
Kullanım ve eski gelenek, dini yetkiliden gelmez
resmi eğitimi ve deneyimi nedeniyle; Giden yaşayan sular
Rab'bin gününde Kudüs'ten çok geniş ve derin ve güçlü
Geleneğin dar kaya saran su kemerlerinde akmak için: Yeni yaparlar.
kendileri için kanallar; Ve bu kanallar talep etmeyen adamlar
Ruhun tanıdık formüllere göre konuşacağını ve klişeleşmiş
fikirler, ama garip ve hatta uzun olmayan peygamberler olmaya istekli
gerçek. Veya, St.John İncili'nin büyük metaforunu bu tür adamlarla kullanmak için,
hem kendileri hem de diğerleri için, Rab'bin onlara verdiği su
Sonsuz yaşama yayılan bir su kuyusu haline gelir.

Ancak kronikleştiricinin peygamberlerin eseri hakkındaki resminin daha karanlık olduğu
taraf. Çok azı, hemen ve mutlu bir sinyal vermek için ayrıcalıklı
Reform. Peygamberlerin çoğu azarlama mesajlarıyla suçlandı ve
Kınama, böylece Yeremya ile ağlamaya hazırdılar, "Woe
Ben, annem, o beni doğuruyorsun, bir çekişme adamı ve bir adam
Tüm dünyaya çekişme! Taşıma ödünç vermedim, ne de erkek yok
Bana tefecilik konusunda ödünç verdi, ama her biri beni lanetliyor. "(309)

Belki de bugün bile peygamber ruhu, sahiplerini sık sık suçlar
eşit derecede hoş olmayan görevler. Hıristiyan vicdanının daha fazla olduğuna inanıyoruz
Eski İsrail'inkinden daha hassas ve kilisenin daha hazır olduğu
kendisine yönelik uyarılardan kâr etmek; Ama STERNER'e yanıt
Ruhun öğretilmesine her zaman nazik bir duygu eşlik etmez
Öğretmene ve ilerlemenin olduğu yerde bile ilerleme
Manevi büyüme için peygamberin istekli özlemine kıyasla yavaş
dinleyicilerinden. Ve yine de kronikleştiricinin tarihinin devamı
resmin daha kasvetli tarafına biraz rahatlama. Peygamberden sonra peygamber
Yürürsüz ve görünüşte işe yaramaz şekilde azarlar ve onun
Gelecek harabe duyurusu ve sonunda harabe ulusa düşer.
Ama bu son değil. Kronikleyici yazmadan önce ortaya çıkmıştı
putperestlikten saflaştırılan ve birçoğundan teslim edilen İsrail'i restore etti
eski sıkıntılar. Restorasyon sadece mümkün kıldı
Peygamberlerin Rab'be ve onun doğruluğuna devam eden ifadesi.
Ancak bu tanıkların hemen kısır sonuçları günümüzde görünebilir,
Hala Rab'bin O'na geri dönemeyen sözü, ama
hoşuna gittiği ve nerede olduğu gibi başarılı olacağı şeyi başar
Gönderdi.

Kronikleştiricinin tarihçinin peygamber karakteri anlayışı,
anlatısı Tanrı'nın kazanmasını sağlar ve amaçlarını yorumlar,
Şu anda tamamen popüler değil. Tarihin teleolojik görüşü
Biraz indirimli. Yine de Carlyle'den peygamberlik yöntemi
ve Ruskin büyük ölçüde tarihseldir; Ve hatta bu kadar olası bir çeyrekte bile
George Eliot'un Eserleri Didaktik tarihin bir örneği bulabiliriz. _Romola_
büyük ölçüde Savonarola'nın hikayesine ele alındı,
dini önemi. Ancak teleolojik tarih bazen bir
Hıristiyan öğrencinin açısından bile başarısızlık, çünkü
kendi amaçlarını yener. Tarihten ders çıkarmaya eğilmiş olan
Öneminin bir kısmı üzerinde aşırı stres koyun ve gerisini gizleyin. .
Tarihçi, tarihten ayrıldığında belki de bir peygamberdir.
kendisi. Bu anlamda, bir peygamberlik karakterini atfetmeye çalışabiliriz
tamamen bilimsel tarihe; Doğru ve tarafsız anlatı en iyisidir
Kursun dini öneminin incelenmesi için başlangıç ​​noktası
olayların.

Modern kilise hayatının ne kadar gösterildiğine dair soruşturmamızı sonuçlandırırken
Peygamberlerin çalışmasıyla biri
kullanmadıkları yöntemler ve denekler
ifadeler. Ancak bu tema, nadiren,
Kronikler; Tam bir incelemenin incelenmesi daha uygun olacaktır.
Peygamberlerin tarihi ve yazıları. Ancak bir nokta fark edilebilir.
Chronicles'taki ifadeleri ahlaki üzerinde daha az doğrudan stres yatıyordu
kanonik peygamberlerin yazılarından daha fazla düşünceler, çünkü
ahlaka herhangi bir kayıtsızlık, ancak bir mesafede görüldüğü için
Uzak geçmiş, diğer tüm günahlar inançsızlıkla özetlenmiş gibi görünüyordu
Yehova. Belki de bu konuda son bir yargının önerisi görebiliriz.
tarih, sahip olan dini adam için eşit derecede öğretici olması gereken
ahlakı küçümseme ve isteyen ahlaki adama herhangi bir eğilim
dini görmezden gelin.

Chronicles'ın çeşitli referanslarını incelememiz ve tartışmamız
Peygamberler bize yeni bir güçle eve getiriyor.
kronikleştirici ve işlerine eklediği yüce önem ile.
Yüzyıllar sonra ikinci tapınaktan bir Levitin saygılı saygı duyulması
Kehanetin Altın Çağı
İsrail'deki Peygamberler. Konuya muamele etmesi yüce
Ofislerinin ve misyonlarının ideali,
Yahudiliğin gelişimi; Eski malzemeden seçimi vurgular
herhangi bir profesyonel statünün gerçek peygamberinin bağımsızlığı veya
Maddi ödülün dikkate alınması; önemi konusundaki duygusu
Yahuda'daki devlet ve kiliseye peygamberler,
"Kudüs'te kurtuluş arayan" ve ebedi vaadine güvenen
Tanrı'nın her zaman Halkının İhtiyacı olan "bir peygamber yükseltecek
Kardeşlerinin arasından ... ve sözlerimi ağzına koyacağım ve
Onlara komuta edeceğim her şeyle konuşacak. "(310)"
Peygamberlerin Anıtı kutsanmıştı, ... çünkü Yakup'u rahatlattılar ve
onları güvence umutla teslim etti. "(311) Kilisenin birçok peygamberi
ayrıca konfor ve kurtuluşun kutsanmış bir anıtı ve Tanrı
Bunu apostolik ardıllıktan daha fazla yeniliyor.




Bölüm X. Şeytan. 1 Chron. xxi.-xxii. 1.


    "Ve yine Yehova'nın öfkesi İsrail'e karşı yakıldı ve o
    Davut'u onlara karşı harekete geçirdi, git, İsrail ve Yahuda sayısı. "-2
    SAM. xxiv. 1.

    "Ve Şeytan İsrail'e karşı ayağa kalktı ve David'i numaraya taşıdı
    İsrail. "-1 Chron. Xxi. 1.

    "Hiç kimsenin cazip olduğu zaman, Tanrı'ya cazip geldiğimi söylemesine izin vermeyin;
    Kötülükten cazip olamaz ve kendisi hiçbir erkeği cazibe etmez: ama
    Her adam kendi şehvetiyle çekildiğinde cazip olur ve
    ikna etti. "-James I, 13, 14.


David nüfus sayımı hem Samuel Kitabı hem de Chronicles'da bulunur,
aynı formda; Ancak kronikleştirici bir dizi küçük yaptı
ancak önemli değişiklikler ve eklemeler. Birlikte ele alındığında, bu değişiklikler
tarihin yeni bir yorumunu dahil edin ve
Samuel kitabındaki anlatıdan kolayca çıkarılamaz.
Bu nedenle, anlatının ayrı bir sergisini vermek gerekir.
Kronikler.

Daha önce olduğu gibi, önce The Chronicler tarafından yapılan değişiklikleri gözden geçireceğiz ve
Sonra anlatıyı elini bıraktığı formda açıklayın veya
daha ziyade masoretik metinde durduğu formda. Herhangi bir girişim
metin eleştirisinin tuhaf karmaşık problemiyle başa çıkmak
Chronicles'ın burada yerinde olmayacaktı. Muhtemelen hayır var
Metnin genelini önemli ölçüde etkileyecek yolsuzlukları
Bu bölümün açıklanması. En başta, kronikleştirici Şeytan'ı Yehova için değiştirir ve böylece
anlatının bütün önemini değiştirir. Bu nokta da
rasgele ele alınmak önemlidir ve özel için ayrılmalıdır
daha sonra dikkate alın. Ver. 2
Kronikülleyicinin ve yazarı görüşlerinin farklı noktaları
Samuel Kitabı'nda anlatı. İkincisi, Joab'ın numaralandırıldığını yazmıştı
Dan'den Beersheba'ya insanlar, sadece geleneksel bir ifade gösteren
Sayımın kapsamı. Ancak muhtemelen alınmış olabilir
Nüfus sayımının kuzeyde başladığını ve güneyde sonuçlandığını belirtin.
Çıkarları Yahuda merkezli olan kronikleştiriciye böyle bir
Düzenleme saçma görünüyordu; Ve herhangi bir hataya karşı dikkatlice korundu
"Dan'a Beersheba'ya" "Beersheba'dan Dan'a" dönüştürmek. Ver. 3
Joab'ın sözlerinin maddesi değişmez, ancak çeşitli hafif dokunuşlar
Kitapta ima edilenleri daha net ve zorla ortaya çıkarmak için eklendi
Samuel. Joab nüfus sayımından kralın
Zevk. (312) David'in "almasından bahsetmek neredeyse hiç uygun değildi
"Şeytan'ın bir önerisinden zevk. Chronicles'da Joab'ın sözleri daha az
Zorlu, "Neden Rabbim bu şeye ihtiyaç duyuyor?" Yine, kitabında
Samuel Joab, herhangi bir sebep vermeden nüfus sayımına karşı protesto ediyor. .
Bağlam, doğrudur, kolayca bir tane sağlar; Ama Chronicles'da her şey yapıldı
Ek olarak açık, "Neden O" (David) "
İsrail? "Kronikçinin Yahuda'ya tekrar özel ilgisini daha fazla
kendisine ihanet eder. Samuel kitabı, biraz ayrıntılı olarak açıkladı,
Sınırlayıcıların Doğu ve Kuzey Filistin boyunca ilerlemesi
Beersheba'dan Kudüs'ten. Chronicles onları daha önce başlattı
Beersheba, bu ayrıntıları atlıyor.

Ver. 5 Chronicles'taki sayılar sadece
Eski anlatı, aynı zamanda Chronicler'ın kendi istatistiklerinden de.
xxvii. Bu son açıklamada, savaş adamları on iki kursa ayrılmıştır
her biri yirmi dört bin, toplam iki yüz ve
seksen sekiz bin; Samuel İsrail Kitabında Sekiz Yüz
Bin ve Yahuda beş yüz bin; Ama pasajımızda İsrail
on bir yüz bine yükseldi ve Yahuda dört yüze indirildi
ve yetmiş bin. Muhtemelen Chap. xxvii. değil
tüm dövüş adamlarını dahil etmeyi amaçlıyor, aksi takdirde rakamlar
uyumlu. Pasajımız ve Samuel Kitabı arasındaki tutarsızlık
belki de kısmen aşağıdaki ayet tarafından açıklanmıştır, bu da
kronikleştirici. Samuel kitabında nüfus sayımı tamamlandı, ancak bizim
Ek ayet, Levi ve Benjamin'in
nüfus sayımı. Kronikleyici, beş yüz binün atadığını anladı
Eski anlatıdaki Yahuda'ya Yahuda'nın ortak toplamı vardı.
Benjamin; Buna göre toplamı otuz bin azalttı, çünkü
Görüşüne göre, Benjamin nüfus sayımından çıkarıldı. Artış
İsraillilerin sayısında beklenmedik. Kronikleyici değil
Genellikle kuzey kabilelerini abartar. Daha sonra Jeroboam'da on sekiz yıl
Aksamadan sonra, "Sekiz Yüz
Bin Seçilmiş Adam, "hala daha fazla sayıda
Her şey toplanmış olsaydı erkeklerle savaşmak. Açıkçası isyancı kral olmaz
tarlaya kadar büyük bir güç getirebilmesi bekleniyor
Davut'un en gelişen günlerinde İsrail'in tüm gücü. .
Chronicler'ın bu iki pasajdaki rakamları tutarlıdır, ancak
Karşılaştırma, günümüzdeki değişiklik için yeterli bir neden değildir
Bölüm. Metin yolsuzluğu her zaman sayıların durumunda bir olasılıktır,
Ancak genel olarak bu özel değişim tatmin edici bir
açıklama.

Ver. 7 Çok çarpıcı bir değişiklik var. Kitabına göre
Samuel, David'in tövbesi tamamen kendiliğindendi: "David'in Kalp Smote
Ondan sonra insanları numaralandırmıştı "(313); ama burada Tanrı Smites
İsrail ve sonra Davut'un vicdanı uyanır. Ver. 12 Kronikleyici
Görünüşe göre edebi zevkini tatmin etmek için hafif bir ek yapar. İçinde
Orijinal Anlatı David'e sunulan üçüncü alternatif
basitçe "haşere" olarak tanımlanır, ancak kroniklerde "
Yehova Kılıcı "Antitezde" Düşmanların Kılıcı "na eklenir
Önceki ayette.

Ver. 16, David'in melek vizyonunu çizilmiş kılıçla anlatıyor,
David'in Samuel kitabının basit ifadesinin genişlemesidir
meleği gördüm. Ver. 18 Bize sadece Gad Spake'e David'e söylenmiyor,
ama Yehova Meleği'nin emriyle ortaya çıktı. Ver. 20, hangisi
Ornan'ın meleği nasıl gördüğünü söyler, kronikleştiricinin eklenmesidir. Tüm
Bu değişiklikler, meleğin müdahalesi üzerinde stres yatıyordu ve
Yahudiliğin Melekler Bakanlığı'na aldığı ilgiyi gösteriyor.
Restorasyonun peygamberi Zekeriya, mesajlarını aldı
meleklerin dağıtılması; ve son kanonik peygamberin unvanı,
Malachi, muhtemelen "Melek" anlamına gelir. Araunah'tan Ornan'a değişim
Sadece yazım sorusu. Muhtemelen Ornan, biraz hebraced bir şeklidir.
Eski Jebusite adı Araunah.

Ver. 22 "tam fiyat" ve formdaki diğer değişikliklere referans
David'in sözleri muhtemelen Gen. XXIII'nin etkisinden kaynaklanmaktadır. 9. İçinde
Ver. 23 Kronikçinin fedakarlık ritüeline aşina olması
Bir yemek teklifine referans eklemesi, yanmış olana eşlik etmesi
teklif. Daha sonra kronikleştirici biraz belirsiz kelimeleri atlar
Araunah'tan kral olarak bahsediyor gibi görünüyor. Doğal olarak gibi bir şeyden kaçınırdı
Bir Jebusit Prens'in kraliyet statüsünün tanınması.

Ver. 25 David, Ornan'ın harman zeminden çok daha çok ödeme yapıyor
Samuel Kitabı. İkincisi, fiyat elli şekel gümüş, içinde
Eski altı yüz şekel altın. Çoğu ustaca girişim
iki ifadeyi uyumlu hale getirmek için yapılmıştır. Elli olduğu öne sürüldü
Gümüş şekel, elli şekel altın ve
Altın ödenir ve altı yüz şekel altın değeri anlamına gelir
Yüz Şekel Gümüş Altın Ödendi. Daha berrak ama eşit derecede
İmkansız açıklama, David'in her kabile için elli şekel ödemesidir,
Toplamda altı yüz. (314) Değişimin asıl nedeni
Tapınak Yahudiler için elli küçük fiyata son derece önemli hale geldi
Site için Shekels, kutsal alanın haysiyetinden aşağılayıcı görünüyordu;
Altı yüz şekel altın daha uygun bir miktardı. İbrahim ödemişti
gömme yeri için dört yüz şekel; ve tapınak için bir site, nerede
Yehova ismini koymayı seçmişti, kesinlikle daha pahalı olmalı. .
Chronicler, etki altında büyüyen geleneği izledi
bu duygunun.

Ahbaplar. xxi. 27-xxii. 1 bir ektir. Levil Yasasına göre,
David, daha önce herhangi bir yerde feda etmek için büyük günahlara düşüyordu.
Burnt Teklif Mozaik Sunağı. Kronikleyici bu nedenle
Bu suçu münhasıra karşı hafifleten özel koşullar
Yehova'nın bir kutsallığının ayrıcalıkları. O da bize bunu hatırlatıyor
Harman zemin, yanmış teklif sunağının yeri oldu.
Solomon Tapınağı. Burada muhtemelen eski ve tarihi takip ediyor
gelenek; Kitabın kitabında harman zemine verilen önem
Samuel, sitenin özel kutsallığını gösterir. Tapınak tek
Sitesi David'in son günleriyle bağlantılı olabilen sığınak.
Samuel Kitabı yazıldığında, gerçekler ihtiyaç duyamayacak kadar tanıdıktı
herhangi bir açıklama; Herkes tapınağın yerinde durduğunu biliyordu
Araunah'ın harman zemin. Yüzyıllar sonra yazan kronikleştirici, hissetti
Konuyla ilgili açık bir açıklama yapmak gereklidir. Böylece anlatımımızın bugününü nasıl varsaydığını anlamaya çalışmış
Form, şimdi kronikleştiricinin bu olayların hikayesini anlatacağız. Uzun
David'in hükümdarlığı sona eriyordu. Şimdiye kadar kutsanmıştı
kesintisiz refah ve başarı. Orduları muzaffer olmuştu
İsrail'in tüm düşmanları, Yehova topraklarının sınırları
Uzatılmış, David'in kendisi prens bir ihtişamla ve
Ark'ın hizmetleri, çok sayıda ritüel uygulandı.
Rahip ve Levililer dizisi. Kral ve insanlar zirvedeydi
onların ihtişamı. Dünyevi refah ve dini için dikkatli dikkat
Gözlemler David ve halkı Job'un kendisi tarafından aşılmadı.
Görünüşe göre refahları bir kötülüğün kıskanç kötülüğünü kışkırttı.
Gizemli Varlık, sadece burada Chronicles: Şeytan,
iş zulmü. Davut'un sadakatine maruz kaldığı yargılama
işteki saldırısından daha ince ve müstehcenti. İş taciz etti
Rüzgar masaldaki gezginle uğraşırken ve iş sadece sarıldı
İnancının pelerini onun hakkında daha yakın; Şeytan David'in içinde kalmasına izin verdi
Refahın tam güneş ışığı ve onu teşvik ederek onu günah haline getirdi
Güçlü bir insanın güçlü ve muzaffer prensi olmaktan gurur. O
bir nüfus sayımı önerdi. David'in gururu, doğru elde ederek memnuniyet duyar
Konularının sayısızıyla ilgili bilgiler. Böyle istatistikler olurdu
İsrail'in sivil örgütü için yararlı; Kral nerede öğrenirdi
ve ordusunu nasıl işe alacağım veya ek dayatma fırsatı bulma
vergilendirme. Günaha, kral, askere ve
devlet adamı ve boşuna itiraz etmedi. David bir kerede Joab'a talimat verdi ve
numaralandırmaya devam etmek için prensler; Joab rahatsız ve protesto etti:
Nüfus sayımı İsrail'e karşı suçluluğun bir nedeni olacaktır. Ama büyük bile değil
Başkomutan'ın etkisi kralı amacından çevirebilir.
Sözü Joab'a karşı hüküm sürdü, bu nedenle Joab ayrıldı ve gitti
tüm İsrail boyunca ve Kudüs'e geldi. Bu kısa genel ifade
Bazılarında basitleştirilmiş ve kolaylaştırılmış uzun ve zahmetli bir görevi gösterir
Toplumun ilkel organizasyonu ve kaba ve hazır tarafından ölçün
çok orta derecede doğruluğu güvence altına almak için benimsenen yöntemler
Eski bir doğu egemenliği memnun olacak. Xerxes istediğinde
istila etmeye başladığı geniş ordunun sayısını tespit edin
Yunanistan, memurları on bin adamı kadar küçük bir alana koydu
mümkün ve etraflarında bir duvar inşa etti; Sonra onları dışarı çıkardılar ve
alanı tekrar tekrar paketledi; Ve böylece zaman içinde kaç tane
Orduda on binlerce adam vardı. Joab'ın yöntemleri
Farklı, ama belki de çok daha kesin değil. Muhtemelen öğrenirdi
"Babaların Başkanları" her ailedeki savaşan erkeklerin sayısı.
Bir bölgenin kalıtsal şeflerinin kayıtsız olduğu yerlerde,
Kendi başına bir miktar tahmini. Hem Joab hem de
Yerel yetkililer güvenli tarafta hata yapmaya dikkat ederler. Kral
Çok sayıda konuya sahip olduğunu öğrenmek için endişeli. Muhtemelen
Xerxes memurları, paketlemeleri için atladıkları sayımlarına devam etti.
ölçülen alan ilk başta olduğu kadar yakın; Sekiz'e izin verebilirler
veya on bin için dokuz bin geçecek. Benzer şekilde David'in hizmetçileri
en azından söylemek gerekirse,
Konular. Görünüşe göre iş sorunsuz bir şekilde devam etti; Hiçbir şey söylenmiyor
nüfus sayımına karşı herhangi bir popüler itiraz veya direnç gösterir; süreç
numaralandırma, ilahi hoşnutsuzluk jetonu tarafından kesintiye uğradı
"İsrail'e suçluluğun nedeni" ne karşı. Yine de Joab'ın Farkingleri
dinlenmedi; aralığını sınırlamak için elinden geleni yaptı
nüfus sayımı ve kabilelerin en az ikisini yaklaşmaktan geri çekmek
İlahi Gazap Salınımı. Levi kabilesi vergilendirmeden muaf olacak
ve askerlik hizmetinin yükümlülüğü; Joab onsuz atlayabilir
istatistiklerini askeri ve finansal amaçlar için daha az yararlı hale getirmek.
İsrail'in genel nüfus sayımına Levilleri dahil etmediğinde, Joab
Vahşi doğada numaralandırma tarafından belirlenen emsali takiben.

Benjamin muhtemelen kutsal şehri korumak için atlandı,
kronikleştirici, atanan eski geleneğin bu biçimini takip eder
Kudüs'ten Benjamin'e. (315) Daha sonra, (316) Ancak kronikleştirici görünüyor
Sonuna kadar kalan bu iki kabilenin numaralandırılmadığını ima etmek için
Joab'ın görevinden artan memnuniyetsizliğinden: "
Zeruiah numaraya başladı, ama bitmedi. "Ama bu farklı nedenler
Levi ve Benjamin'in ihmal edilmesi birbirini birbirini birbirine göre dışlamazlar.
Daha sonraki referansta başka bir sınırlama da belirtilmiştir: "David,
Yirmi yaşında ve altı sayısı, çünkü Yehova
İsrail'i Cennetin Yıldızları gibi artıracağını. "Bu ifade
Ve açıklama biraz gereksiz görünüyor; Sayım özellikle
Dövüş adamları ile ilgileniyor ve sadece sayılar kitabında
Yirmiden fazlası numaralandırılmıştır. Ama başka bir yerde kronikleştiricinin
okuyucularının zekasına büyük bir güven yok ve
Devlete bağlı kesinlikle sadece ima edilen ve olabilecek konular
gözden kaçan. Burada, dikkatimizi dikkatimizi çekiyor.
Daha önce verilen sayılar tüm erkek popülasyonunu içermez, ancak
Sadece yetişkinler.

Sonunda nüfus sayımı, gerçekleştirildiği sürece bitti ve
Sonuçlar Kral'a sunuldu. Onlar yetersiz ve kel kıyaslar
Modern bir nüfus sayımının raporunu oluşturan tabloların hacimlerine. Sadece
Ülkenin iki bölümü tanınıyor: "Yahuda" ve "İsrail" veya
on kabileler. Toplam her biri için verilir: on bir yüz bin için
İsrail, Yahuda için dört yüz yetmiş bin, on beşte de
Yüz yetmiş bin. Ne detaylar verilmiş olabilir
Kral, esas olarak büyük toplamla ilgilenecekti. Rakamları
otoritesinin ve ihtişamının kapsamının en çarpıcı sembolü
krallığının.

Belki David'in sahip olduğu nüfus sayımını almak için işgal edilen aylarda
Joab'ın etkisiz protestolarını unuttu ve onu alabildi
Kötülük gelmesi için herhangi bir sunum olmadan rapor edin. Zihni olmasa bile
Tamamen rahatça, tüm yanlışlıklar şimdilik unutulurdu. O
Muhtemelen onun için toplamda bazı kaba hesaplamalar yapmış veya yapmıştı
çok geniş bir yelpazeye karşılık gelecek erkekler, kadınlar ve çocukların
erkeklerle savaşmak. Hizmetçileri tüm nüfusu daha az hesaplamaz
dokuz veya on milyondan fazla. Kalbi gururla yükselecekti
onun konusu olan çoklukların ifadesini düşündü
taç ve teklifinde savaşmaya hazır. Sayılar ılımlı
Büyük güçlerin geniş nüfusu ve muazzam ordularıyla karşılaştırıldığında
modern Avrupa; Roma İmparatorluğu ve
Nil, Fırat ve
Dicle; Ancak Orta Çağ boyunca bulmak genellikle mümkün değildi
Batı Avrupa Bir hükümet veya çok sayıda altında çok büyük bir nüfus
bir afiş altında bir ordu. Cyrus'un kaynakları daha büyük olmayabilir
Fetih kariyerine başladığında; Ve Xerxes toplandığında
Bilinen dünyanın yarısının savaşçılarından bir motley sürüsü, toplamları
David'in sağlam ve savaş benzeri İsraillilerin sayısının sadece iki katı.
Kendini sunması muhtemel bir girişim yoktu.
makul bir şekilde üstlenmemiş olabileceği hayal
başarı olasılığı. Savaş günlerinin olduğu için pişman olmalıydı
geçmişti ve daha huzursuz Solomon, daha huzurlu
görevler, bu muhteşem olası fetih enstrümanının
Pas kullanılmamış. Fakat Kral, büyüklüğünden rahatsız olmadan uzun zamandır kalmadı.
Yüceltme anında, ilahi hoşnutsuzluğun biraz duygusu
ona düştü. (317) İnsanlık, uzun ve üzücü bir deneyimle öğrendi
kendi mutluluğuna güvenmeyin. En parlak saatler bir
Olası felaket önerisi ve klasik hikaye,
Şanslı prenslerin kaçınılmaz kaçınma çabaları
düşüş. Ancak Polycrates ve Croesus, ilahi öfkeyi cazip hale getirmemişti
gösterişli gururla; David'in gücü ve ihtişamı onu ihmal ettirmişti
Yehova'dan kaynaklanan saygılı saygı ve günah işlemişti.
En güvenilir bakanının uyarılarını açık.

Duyguların tiksinmesi geldiğinde tamamlandı. Kral aynı anda
kendini Tanrı'nın güçlü elinin altına alçalttı ve tam onay verdi
günahı ve çılgınlığı: "Bunu yaptığım için büyük günah işledim
Şey: Ama şimdi bırakın, sana yalvarıyorum, hizmetkarın haksızlığı, için
Çok aptalca yaptım. "

Anlatı Samuel kitabında olduğu gibi devam ediyor. Tövbe edemedi
cezalandırmayı önlemek ve ceza doğrudan David'in gururuna çarptı
güç ve zafer. Büyük nüfus ya da
kıtlık, savaş veya haşere. Kral haşere muzdarip olmayı seçti,
"Yehova Kılıcı": "Şimdi Yehova'nın eline düşmeme izin ver
Çok büyük merhametleri; Ve insanın eline düşmeme izin ver. Bu yüzden
Yehova İsrail'e bir haşere gönderdi ve orada yetmiş İsrail düştü
bin adam. "Joab raporuna verdiğinden bu yana üç gün değil ve zaten
Yetmiş bin kesintinin toplamından yapılması gerekecektir; Ve
Hala haşere kontrol edilmedi, çünkü "Tanrı bir melek gönderdi
Kudüs onu yok etmek.
Nüfus sayımından Kudüs, dindarlığı şimdi ödüllendirildi: "Yehova
Onu kötülükten tövbe etti ve yok eden meleğe söyledi, bu yeterli;
Şimdi elini kalın. "Son anda taçlandırıcı felaket
önlendi. İlahi danışmanlarda Kudüs zaten teslim edildi, ancak
İnsan gözleri kaderi hala dengede titredi: "Ve David kalktı
gözleri ve Yehova meleğinin yeryüzü ve
Cennet, elinde çizilmiş bir kılıç olması Kudüs'e uzandı. "Yani
Bir başka büyük İsrailli asker Jericho'nun yanında gözlerini kaldırdı ve
Yehova'nın ev sahibi kaptanı, ona karşı dururken
Kılıcı eline çekildi. (318) Sonra kılıç,
İsrail'in düşmanları, ama şimdi İsrail'in kendisini vurmaya yöneldi. David ve
Joshua'nın onlardan önce yaptığı gibi yaşlıları yüzlerine düştü: "ve
Davut, Tanrı'ya dedi ki, insanlara numaralandırılmasını emretti mi?
Ben bile günah işleyen ve çok kötü bir şekilde yapmıştı; Ama bu koyun,
Ne yaptılar? Bırak elin, sana dua ediyorum, Ey Yehova Tanrım, ol
Bana ve babamın evine karşı, ama insanlarına karşı değil,
Çıplak olmalılar. "

Korkunç varlık suçlu krala cevap vermedi, ancak ele alındı
Kendisi Peygamber Gad'e ve _him_'e David'in yukarı çıkmasını ve
Jebusite Ornan'ın harman zeminde Yehova'ya bir sunak inşa edin.
Komuta bir merhamet mesajıydı. Yehova David'in onu inşa etmesine izin verdi
bir sunak; Elinde bir teklifi kabul etmeye hazırdı. Kral
Dualar duyuldu ve Kudüs zararlıdan kurtarıldı. Ama yine de
Melek çizilmiş kılıcını Kudüs üzerine uzattı; O kadar bekledi
Yehova'nın halkı ile mutabakatı usulüne uygun olarak onaylanmalıdır
ciddi fedakarlıklarla. Peygamberimizin teklifinde David,
Jebusite Ornan'ın harman tabanı. Üzüntü ve güvence, umut ve
Korku, ustalık için iddia edildi. Hiçbir fedakarlık hayata geri çağıramaz
Huzurun zaten yok ettiği yetmiş bin kurban ve
Yine de yıkımının dehşeti neredeyse rahatlamak için unutuldu.
Kudüs'ün onu üstesinden gelen felaketten kurtulması.
Şimdi bile yükselen kılıç sadece bir süre geri dönebilir; Şeytan henüz olabilir
Biraz dikkatsiz ve günahkar bir eylem getirin ve mühlet bitmeyebilir
af, ama Tanrı'nın intikam amacının infazında. Saul olmuştu
çok erken feda ettiği için kınandı; Şimdi belki gecikme olurdu
ölümcül. Uzza, gemiye dokunduğu için vurulmuştu; kadar
Aslında bazı düşüncesiz olup olmadığını söyleyebilecek fedakarlık teklif edildi
Glunder tekrar Yehova'nın gazabını kışkırtmayacak mıydı? Sıradan
David, dışında hiçbir yerde feda etmeye cesaret edemezdi.
Gibeon'daki Tabernacle'dan önce yanmış teklif sunağı; O olurdu
Rahipler ve Levililer Bakanlığı'nı kullandı. Ama ritüel büyük bir çaresiz
acil durumlar. Çizilmiş kılıçla Yehova Meleği,
Gibeon'a giden yolu, daha önce olduğu gibi Balaam'ın geldiğinde ilerlemesini engelledi
İsrail'i lanetlemek için. Yüce ihtiyacı olan David kendi sunağını inşa eder ve
kendi fedakarlıkları; Müdahale olmadan ilahi cevabı alır
Bu rahip ya da peygamber. Tanrı'nın en merhametiyle ve
Gizemli lütuf, David'in suçu ve cezası, tövbesi ve af,
kendisi ve Tanrı arasındaki tüm engelleri bozdu.

Ancak, harman zemine çıkarken, hala rahatsız oldu ve
endişeli. Yük kısmen kalbinden kaldırıldı, ama yine de istedi
Pardon tam güvencesi. Yok edici meleğin tehditkar tutumu
Çok az merhamet ve affetme vaadi tutuyor gibiydi ve yine de
Yehova niyet etmezse, fedakarlık komutu acımasız alaycı olurdu
Halkına ve meshedilmişine karşı zarif olun.

Harman zeminde Ornan ve dört oğlu buğdaydı,
Görünüşe göre tehdit altındaki haşere beklentisiyle hareketsiz. Mısır'da
İsrailliler, zalimlerinin
cezalandırıldı. Muhtemelen şimdi durum tersine çevrildi ve kalıntısı
Filistin'deki Kenanlılar düşen zararlıdan etkilenmedi
İsrail üzerine. Ama Ornan geri döndü ve meleği gördü; O olmayabilir
Rab'bin Elçisinin emanet edildiği korkunç görevi biliyor,
Ama muhripin yönü, tehdit edici tutumu ve korkunç
Kılıfsız ve uzanmış kılıcının ışıltısı görünmüş olmalı
Gelecek felaketin belirsiz jetonları. Tehdit edilebilecek her şey
Gelecek, bu doğaüstü ziyaretçinin gerçek görünümü yeterliydi
en sağlam kalbi sinirlendirmek; Ve Ornan'ın dört oğlu kendilerini sakladı.

Ancak çok geçmeden, Ornan'ın terörleri biraz rahatladı
Daha az zorlu ziyaretçilerin yaklaşımı. Kral ve takipçileri vardı
Yok edici meleğe rağmen kendilerini açıkça göstermeye çalıştı; Ve
Dikkatsizlikle girişimde bulunmuşlardı. Ornan ileri gitti ve kendini eğdi
David yüzü yere. Eski günlerde babası
Sadık, yasının yükü tarafından ezilen, Hititlere gitti
karısı için bir gömme yeri satın almak. Şimdi patriklerin sonuncusu,
halkının acılarına yas tutarak, ilahi komuta ile geldi
Jebusite, fedakarlık sunacağı zemini satın almak için
Veba insanlardan kalabilir. Pazarlık şekli
Her iki durumda da biraz benzer. Bize pazarlıkların sonuçlandırıldığı söyleniyor
Günümüzde aynı moda. İbrahim dört yüz şekel ödemişti
Machpelah'daki Ephron alanı için gümüş "
orada ve sahadaki tüm ağaçlar. "Ornan'ın fiyatı
Harman zemin, kraliyetin haysiyeti ve zenginliği ile orantıydı
alıcı ve tasarlandığı kutsal amaç. Şanslı
Jebusite, altı yüz şekelden az altın aldı. David sunağını inşa etti ve fedakarlıklarını ve dualarını sundu.
Yehova. Sonra, David'in dualarına cevap olarak, daha sonra cevap olarak
Solomon's, yangın yanmış teklif sunağına ateş düştü ve hepsi
Bu, Yehova Kılıcı Kudüs'ün üzerindeki göklerin karşısında alev alırken,
Ve yok eden melek pasif kaldı, ama tüm görünüşlere
ayrılmadan. Fakat Tanrı'nın ateşi cennetten düştükçe Yehova henüz verdi
Artık yürütmeyeceğine dair başka bir son ve ikna edici jeton
halkına karşı yargı. Güvence altına alınan her şeye rağmen
Onları, seyirciler bunu gördüklerinde alarm ile heyecanlanmış olmalı
Yehova Meleği artık sabit kalmadı ve onun yanması
Kılıç göklerin içinden geçiyordu. Yenilenen terörleri sadece bir
An: "Melek kılıcını tekrar kılıfına koydu" ve
Yehova'nın enstrümanını görünce insanlar daha özgürce nefes aldı
Gazap gözünden kaybolur.

Machpelah'ın ataerkil gömme yeri olarak kullanılması
Hebron'da bir sığınak kurulması,
Mesih'in gelişinden sonra bile debalan ve dejenere bir ibadet. Öyle
Şimdi bile bir Mohammedan kutsal yer. Ama ornan'ın harman zeminde
Jebusite Merhametin daha değerli bir anıtı ortaya çıkacaktı ve
Yehova'nın yargısı. Rahip oracle veya peygamberlik yardımı olmadan
söz, Davut, Rab'bin ruhu tarafından yönlendirildi.
düzensiz bir fedakarlık gerçekleştirme komutunun önemi
Şimdiye kadar kutsanmamış yer. Yok edici meleğin kılıcı
David ve Mozaik Tabernacle ve Gibeon Sunağı arasında müdahale edildi,
Yol sadece kral ve mahkemesine karşı yasaklanmadı
olağanüstü durum. Bu krizin olayları kesimi sembolize etti
Eski tapınağından İsrail'e ibadet etmek ve
Yehova ibadetinin ilahi olarak atanan merkezinin aktarılması
Jebusite Ornan'ın harman zemini, yani Kudüs'e,
Davut şehri ve Yahuda'nın başkenti.

Bu olayın dersleri, kronikleştirici basitçe ödünç aldığı sürece
Otoritesinden Samuel Kitabının sergisine aittir. .
Günlüklere özgü ana özellikler, kötülüğün tanıtımıdır.
Angel Şeytan, meleğine verilen daha büyük önem ile birlikte
Yehova ve David'in kurbanının sahnesinin açık ifadesi
Solomon'un yanmış teklif sunağı oldu.

Melek ajansı üzerine atılan stres, daha sonraki Yahudi'nin karakteristiğidir
literatür ve özellikle Zekeriya ve Daniel'de işaretlenmiştir. Hayır
Kısmen Pers dininin etkisi nedeniyle şüphe, ama aynı zamanda
İsrail'in ilkel inancından bir gelişme ve gelişme
Yahudi tarihi tarafından tercih ediliyor. Esaret ve
Bunlardan önceki ve eşlik eden olaylarla restorasyon
Devrimler, Yahudi doğa ve insan deneyimini genişletti. .
Babil'deki esirler ve Mısır'daki kaçaklar dünyanın
hayal ettiklerinden daha büyük. Josiah'ın saltanatında İskitler
Uzak Kuzey Batı Asya'yı süpürdü ve Medes ve Persler içeri girdi
Uzak Doğu'dan Asur ve Chaldaea üzerine. Peygamberler iddia etti
Yehova'nın enstrümanları olarak İskitler, Medes ve Persler. Yahudi
Dünyanın yapımcısı ve hükümdarı Yehova'nın ihtişamının takdir edilmesi
Yaptığı ve yönettiği dünyayı daha fazla öğrendikçe arttı; ama
Uzaktan ve bilinmeyen bir insanın istilası onları etkiledi.
tüm bilgilerin ötesinde sonsuz hakimiyet ve sınırsız kaynaklar
deneyim. David ve Ezra arasındaki İsrail tarihinin seyri
insanın evreni hakkındaki fikirlerinin genişlemesi gibi
Amerika'nın keşfi veya Kopernik astronominin kurulması. A
İskit istilası, Yahudilere karşı çok az porteous idi.
Jüpiter gezegeninden karşı konulmaz bir ordunun inişi
On dokuzuncu yüzyılın uygar ülkeleri. Yahudi küçülmeye başladı
Çok güçlü ve gizemli bir tanrı ile samimi ve tanıdık bir arkadaşlık. O
Arada durmak için bir arabulucunun, bazıları daha az yüce varlık ihtiyacını hissettim
kendisi ve Tanrı. Günlük yaşamın sıradan amaçları için tapınak,
Ritüel ve rahipliği ile arabuluculuk sağladı; Ama öngörülemeyen
beklenmedik durumlar ve olağanüstü krizler Yahudiler
Melekler Bakanlığı kendisi arasında güvenli bir ilişki aracı sağladı
ve Yüce. Birçok erkek keşiflerin olduğunu hissetmeye geldi
Bilimin evreni o kadar sonsuz ve muhteşem hale getirdi ki
Maker ve Vali insan yaklaşımının ötesinde yüceltilmiştir. Sonsuz alanlar
takımyıldızların yeryüzü ve
Tanrı'nın Varlık Medası; kapıları dua ve inancına karşı korunur
Cansız Yasalar; içinde yaşayan korkunç varlık
"Ölçülmemiş yükseklik, forma." Akıl ve
Hem hayal gücü, manifold ve korkunç özelliklerini birleştiremez
Doğanın yazarı sevgi dolu bir babanın resmine girer. Yeni değil
deneyim ve bu yüzyıl durumla olduğu gibi
Kronikçinin çağdaşları. Bazıları dinlenecek kadar mutlu
ritüel rahiplerin arabuluculuğu; Diğerleri, eski itibaren tanımaktan memnuniyet duyar,
Güçler ve güçler, ancak şimdi Yehova'nın kişisel habercileri değil, ama
"Doğruluk için yapan" fiziksel ajansları. İsa geldi
Mozaik ritüelinin ve Melekler Bakanlığının yerini almak; O gelecek
yine çok uzak olanları yenilenmiş arkadaşlığa getirmek için
Baba ve onlarınki.

Öte yandan, Şeytan'ın tanınması, kötü melek,
Samuel Kitabı Teolojisinden de aynı derecede büyük bir değişiklik. .
İlkel İsrailli din henüz
Ahlaki kötülüğün köken ve varlığı acil bir dini problem haline geldi
düşünce; Erkekler henüz doktrinin mantıksal sonuçlarını fark etmemişti
ilahi birlik ve her şeye gücü. Sadece maddi kötü izlemekle kalmadı
Yehova günahına karşı sadece gazabının ifadesi olarak, ama "ahlaki olarak
Pernicious eylemleri açıkçası doğrudan ajansa atfedildi.
Tanrı. "(319) Tanrı Firavun ve Kenanlıların kalbini sertleştirir; Saul
Hayat üzerinde bir girişimde bulunmak için Yehova'dan kötü bir ruh tarafından kışkırtıldı
David; Yehova David'i İsrail numarasına taşır; Yalan söyler
Ahab'ın peygamberlerinin yanlış bir şekilde kehanet edebileceği ve onu ona ikna edebileceği ruh
harabe. (320) Bu pasajlarda ima edilen ahlaki kötülüğün ilahi kökenli
Kesinlikle Atasözleri Kitabı'nda belirtildi: "Yehova Hath her şeyi yaptı
kendi sonu için, evet bile kötülük günü için kötü ";
Lamentasyonlar, "en yüksek kuyruklu ağızdan orada kötülük ve
İyi mi? "Ve İşaya kitabında," Işığı oluşturuyorum ve karanlık yaratıyorum;
Barış yapıyorum ve kötülük yaratıyorum; Ben Yehova, tüm bunları yapıyor
şeyler. "(321)

Daha önceki İsrail dininin ultra-kalevinizm, tabiri caizse sadece
Tam önemi anlaşılmadığı sürece mümkün. Empatik
Bir Tanrı'nın mutlak egemenliğinin iddiası,
Çoktanrıcılığa karşı protesto ve daha sonra düalizme karşı da. İçin
pratik amaçlar Erkeklerin inancının güvence ile korunması gerekiyordu
Tanrı'nın amaçlarını insan kötülüğünde ve yoluyla çalıştırdı. .
Eski Ahit'in ahlaki kötülüğe karşı daha önceki tutumu farklı bir
pratik ve teolojik değer.

Ancak İsrail'in vicdanı her zaman bu görüşte dinlenemedi
kötülüğün kökeni. Ahlak standardı yükseltildikçe ve
Erkekler kötülüğe neden olmaktan büzüldüğü için yükümlülükler daha iyi ısrar edildi
kendileri ve aldatma ve şiddet kullanımından daha fazla tereddüt ettiler
ve Yehova'ya kendilerini önlemek için ne istediklerini atfetmek için daha fazlası. Ve
Yine de kolay bir kaçış yolu kendini sunmadı. Gerçekler kaldı; .
Kötülük yapma cazibesi, günahkarın ve
aziz disiplini. Günahın yerini aldığını inkar etmek imkansızdı
Tanrı'nın dünya hükümetinde; ve erkeklerin büyüyen saygısı göz önüne alındığında
ve ahlaki hassasiyet, neredeyse imkansız hale geliyordu
Tanrı'nın kendisinin yazar olduğunu yeterlilik veya açıklama olmadan kabul edin
kötülük. Yahudi düşüncesi kendisini ikilemle yüz yüze buldu
insan aklının, bir kuş gibi kanatlarını boşuna dövdüğü
Kafesinin çubukları.

Ancak, eski literatürde bile öneriler vardı, gerçekten değil
sorunun bir çözümü, ancak daha az sakıncalı bir şekilde belirtmek
gerçekler. Eden'de kötülüğe cazibe yılandan gelir; Ve ve
Hikaye anlatılır, yılan Tanrı'dan oldukça bağımsızdır; Ve soru
herhangi bir ilahi otorite veya eylemi için izin hiçbir şekilde
ele alındı. Yılanın alanın canavarlarından biri olduğu doğrudur
Rab Tanrı'nın yaptığı, ama anlatıcı muhtemelen düşünmedi
kötülüğü için ilahi sorumluluk sorusu. Yine ne zaman
Ahab harabesine ikna edilir, Yehova doğrudan hareket etmez, ancak
iki yönlü ajans önce yalancı ruhun ve sonra
Peygamberler. Tanrı'yı ​​herhangi bir doğrudan kötülük ajansından ayırma eğilimi
iş ve zekeriyada ayrıca gösterilmiştir. İş denenecek ve
Tazminat, gerçek ajan kötü niyetli Şeytan; Ve aynı kötülük
Ruh, yüksek rahip Joshua'yı (322) suçlamak için öne çıkıyor.
İsrail temsilcisi. Melek ajansı fikrinin gelişimi
Bağlı gerçeklerin saygılı açıklanması için yeni kaynaklar sağladı
ahlaki kötülüğün kökeni ve varlığı ile. Eğer ilahi bir ihtişam duygusu
Yehova meleğinin arabulucusu olarak tanınmasına yol açtı
vahiy, ilahi kutsallığın saygısı zorunlu olarak talep etti
Kötülüğün acil nedenselliği de melek ile ilişkilendirilmelidir
Ajans. Bu kötülüğün ajanı Şeytan adını alır,
Adam, insanı Tanrı'dan önce itibarsızlaştırmaya çalışan _advocatus diaboli_
Job'un sadakati ve Yeşu'nun saflığının ithalatı. Yine de Yehova
Her şeye kadirliğinden istifa. İşte Şeytan Tanrı'nın olmadan hareket edemez
izin; İlahi kontrol ile kesinlikle sınırlıdır:
Sadece ilahi bilgeliği gösterir ve ilahi amacı etkiler. İçinde
Zekeriya Şeytan'ın getirdiği suçlamanın reddedilmesi yoktur; gerçeği
neredeyse kabul edildi: yine de Şeytan,
Tanrı'nın halkına karşı zarif amaçlarını engelleyin. Böylece Yahudi
Düşünce nihai ilahi egemenliğe dokunulmamıştı, ancak
Ahlaki kötülüğün manevi ajansın gerçek ve doğrudan nedenselliği.

Bu okulda eğitilmiş, kronikleştirici bir şeyle okumuş olmalı
Yehova'nın Davut'u İsrail numaralandırmasının günahını taahhüt etmesi için şok. O
Yehova'nın bu tür konularda kullandığı veya izin verdiği fikrine aşinaydı
Şeytan'ın faaliyeti. Buna göre, herhangi bir
Samuel kitabından doğrudan ilahi bir cazibeyi ima eden kelimeler
David ve Şeytan'ın tanınmış ve kurnaz düşmanlığına atfediyor
İsrail'e karşı. Bunu yaparken, ondan biraz daha ileri gitti
Selefler: Verilen ilahi izni vurgulamaya dikkat etmiyor
Şeytan ya da ilahi kontrolü onun üzerinde kullanıldı. Sonraki anlatı
iyilik için bir geçersiz kılma anlamına gelir ve kronikleştirici onu beklemiş olabilir
Okuyucular, buradaki Şeytan'ın Tanrı ile aynı ilişki içinde olduğunu anlamaları için
iş ve zekeriya; ama Şeytan'ın ani ve izole girişi
David'in düşüşünü getirin Arch-Enemy'ye yeni ve daha fazlası
bağımsız haysiyet.

Yahudilerin ahlaki ve ruhsal yaşamda ilerlemesi onlara bir
hem iyi hem de kötülük, hem de kontrast ve
aralarında muhalefet. İyi kralların resimlerine karşı ve
Rab'bin meleği, kronikleştiricinin nesli
Kötü kralların ve kötü meleğin tamamlayıcı resimleri. Vardı
sonra çabalamak için daha yüksek ideal, Tanrı'nın Krallığı'nın daha net bir vizyonu; Onlar
ayrıca Şeytan'ın derinliklerini daha canlı bir şekilde gördü ve korku ile geri tepti
Abyss onlara açıkladı.

Metnimiz, vurgulama eğiliminin çarpıcı bir resmini sunar.
Şeytan'ın kötülüğün aracı olarak tanınması ve soruyu görmezden gelmek
Tanrı'nın kötülüğün kökeni ile ilişkisi. Muhtemelen artık pratik değil
Bu zor soruya karşı tutum kabul edilebilir. Mutlak
Kötülüğün İlahi Egemenlik ile ilişkisi,
Tanrı ve insanın nihai doğası. Tartışması birçok yan uçtı
diğer konularda ve her zaman düzenleme ve gerekli
Erkeklere entelektüel güçlerinin sınırlamalarını öğretmek.
Aksi takdirde teologlar bu tür tartışmaların kısır ve
Ortalama Hıristiyan onlardan herhangi bir uygun türetemedi
manevi hayatı için beslenme. Kendimizden daha yüksek zeka, biz
söylendi,-


                              "... Akıllı Yüksek
    Providence, öngörü, irade ve kader,
    Sabit kader, özgür irade, mutlak ön plana çık,
    Ve hiçbir sonu bulamadı, dolaşımda kayboldu. "


Öte yandan, inananların
Günaha gerçeğini kötü bir manevi güç olarak açıkça anlayın
İlahi lütufun karşısında. Bazen Şeytan'ın bu gücü kendini gösterecektir.
"Üyelerindeki yabancı yasa, zihninin yasasına karşı savaşıyor ve
onu günah yasası uyarınca esaret altına almak
Üyeler. "Bilinçli olacak" kendi şehvetiyle çekiliyor ve
Cazibe. "Ama bazen günaha dışarıdan gelir.
İnsan "düşmanını" koşullarda, kötü yoldaşlarda, içinde bulacak
"Hasta işler yapmak için araçların görüşü"; Yılan kulağında fısıldar ve
Şeytan onu yanlış yapmaya taşır. Bir an için hayal etmemesine izin ver
kötülüğün güçlerine teslim edilir; Bunu açıkça fark etmesine izin ver
Her cazibe Tanrı bir kaçış yolu sağlar. Her insan kendi başına bilir
spekülatif zorlukların ne kutsallığı yok edemeyeceği vicdan
ahlaki yükümlülük veya Tanrı'nın lütfunun işleyişini engellemek.

Gerçekten de, kronikleştirici iş kitapları ve zekeriya
Bize Şeytan'ın kötülüğünü göstermek, insanın iyiliği ve Tanrı'nın ihtişamı için reddedildi.
İşte patriğin rahatsızlığı sadece inancını ortaya çıkarmaya hizmet ediyor
ve özveri ve sonunda yenilenen ve arttırıldı
refah; Zekeriyada Şeytan'ın Tanrı'nın zarifine karşı protestosu
İsrail için amaçlar, Tanrı'nın
Halkına ve rahiplerine doğru iyilik. Chronicles'da kötü niyetli
Şeytan'ın müdahalesi tapınağın inşasına yol açar.

Uzun zaman önce Jehovah, İsrail'de ayarlanacak bir yer seçeceğine söz vermişti
Onun adı; Ancak, kronikleştirici onun ulusunun tarihinde okurken,
İsrailliler yüzyıllar boyunca Filistin'de yaşadılar ve Yehova hiçbir işaret yapmadı:
Tanrı'nın gemisi hala perdelerde yaşıyordu. Hala arayanlar
Bu eski vaadin yerine getirilmesi genellikle ne tarafından merak etmiş olmalı
Peygamberlik sözü veya vizyonu Yehova seçimini bildirir. Bethel
Yalnızken Jacob'un vizyonuyla kutsanmıştı
Bencil zanaatının cezasını ödeyen Esav'dan kaçak; ama
Geçmiş tarihin dersleri genellikle pratik olarak uygulanmaz ve muhtemelen hayır
Biri, Yehova'nın bir tapınağı için siteyi seçmesini bekliyor
İsrail'in ilk gerçek Mesih olan seçtiği kral tarafından bilinirdi.
Jacob'tan daha derin bir aşağılama anında veya ilahi
Duyuru, tarafından başlatılan bir dizi olayın doruğuna
Şeytan'ın başarılı makineleri.

Ancak burada olayın ana derslerinden biri yatıyor. Şeytan
Makineler gerçekten başarılı değildir; Sık sık hemen hemen
nesne, ama sonunda her zaman yenilir. Yehova'dan David'i östrenge ediyor
Bir an için, ama sonunda Yehova ve Halkı daha yakın çekiliyor
Birlik ve onların uzlaşmaları, uzun süredir devam eden bir seçim ile mühürlenir.
Tapınak Sitesi. Yehova büyük bir general gibidir, bazen
Düşmanın onu ezmek için geçici bir avantaj elde etmesine izin verin
Bazı ezici yenilgide. Tanrı'nın ebedi amacı ileriye doğru hareket ediyor
huzursuzluk ve rahatsız edici; Sessiz ve karşı konulmaz kalıcılığı bulurlar
bazen kontrol etmek için görünen engellerde özel fırsat
ilerlemek. David'in durumunda birkaç ay süreci tamamlandı:
düşmanın kötülüğü; mutsuz kurbanının günahı ve cezası; .
İlahi rasgele ve yeni kutsanmış sunakta ciddi sembolü. Ancak
Rab ile bir gün bin yıl ve bin yıl
gün; Ve küçük insanların tarihindeki bu kısa bölüm bir sembol
Evren Hükümeti'ndeki Tanrı'nın ebedi ilişkilerinin yanı sıra ve
bireysel ruh için kişisel bakımının. Ne kadar kısa ömürlü
Birçok ruhta günahın zaferi! Günah muzafferdir; Tempter var gibi görünüyor
Hepsi kendi yolu, ama ilk başarıları sadece son yoluna yol açar;
Şeytan, iffetin ilahi şeytan çıkarılması ve
affetme; ve çaba gösterildiğini öğrenir.
Augustine ve John gibi savaşçıların Hıristiyan savaşında eğitim
Bunyan. Veya David'inkine daha paralel bir dava almak için Şeytan yakalar
Aziz farkındadır ve onu günah içine sokar; Ve bak, kötülük
Biri zaferin ilk sifonunda, kurbanı tekrar geri döndü.
bir zeka acı içinde ve çok geçmeden tövbe
Günahkar, haksız nezaketle yeni bir alçakgönüllülükle eğilir.
İlahi Pardon: Sevginin Zincirleri daha dolgun bir kısıtlama ile perçinlenir
ruhu hakkında ve o öncekinden daha fazla Tanrı'nın çocuğudur.

Ve kilisenin ve dünyanın daha büyük yaşamında Şeytan'ın zaferleri
Yine de mutlak yenilgisinin müjdeleri. Yahudileri öldürmeye teşvik etti
Stephen; ve kilise yurtdışına dağılmıştı ve vaaz vermeye başladı
kelime; ve tanıkları ayakları olan genç adam
Giysiler Yahudi olmayanların elçisi oldu. İsteksiz olanı kandırdı
Diocletian, zulümlerin en büyüğünü sipariş etmek ve birkaç
Yıllar Hıristiyanlık imparatorlukta yerleşik bir dindi. Daha
Laik konular, kötü bir prensibin görünür zaferi genellikle
çöküşü için sinyal. Amerika'da Güney'in köle sahipleri
Devletler, bir nesilden fazla için kuzeylilere kaba shod sürdü,
Ve sonra İç Savaş geldi.

Bunlar izole edilmiş örnekler değildir ve bizi gereksizlere karşı uyarmaya hizmet ederler
Depresyon ve umutsuzluk Bir mevsim için Tanrı herhangi birinden kaçınıyor gibi görünüyor
dünyanın bazı kötülüklerine müdahale. Bizim içinde sormaya yatkınız
sabırsızlık,--


    "Kefaret için çok acı yok mu?
      Bu umutsuz ve iğrenç yıllar neler?
    Bütün yaratılışının inlediğini duymadın,
      Bondsman'ın iç çekiyor ve bir kadının gözyaşları mı? "


Şeytan'ın eserleri şeytani oldukları kadar dünyevi; Onlar
dünya; hangi şehvetle geçiyor: ama zarif
Tanrı'nın Providence, çalışmak için tüm sonsuzluğa ve tüm sonsuzluğa sahiptir. Nerede
Günümüzde alevli kılıcıyla yok edici melekten başka bir şey göremiyoruz,
Gelecek nesiller Rab'bin tapınağını görecektir.

David'in günahı ve tövbe ve affın uygunsuz bir ön yarma
Moriah Dağı'nın bu kutsama. Tapınak kullanımı için inşa edilmedi
suçsuz azizler, ama sıradan erkek ve kadınlara ibadet. İsrail
Sayısız nesil boyunca günahlarının yükünü getirmekti.
Yehova sunağı. Solomon'un özveri festivalinin kutsal ihtişamı
usulüne uygun olarak İsrail'in ulusal haysiyetini ve tanrının ihtişamını temsil etti
Yakup; Ancak David'in tövbesinin kendini terk etmesi, kurtuluş
Kudüs, yaklaşmakta olan haşere, küstahlığın ilahi affı
günah, yerin daha ciddi bir açılışını oluşturdu
Yehova ismini belirlemeyi seçmişti. Günahkar, güvencesini arıyor
Kefarette Pardon, David'in nasıl aldığını hatırlardı
günahı için af ve tekliflerinin kabulü nasıl
Yok edici meleğin kaybolması için sinyal. Yani ortada
Yaşlar Penitents günahlarını sınırlamak için kiliseler kurdular. Bu kutsal alanlar
günahkarlara zaman sonra affetme olasılığını sembolize ederler;
Onlar da Tanrı'nın merhametinin anıtları ve kurucuların tövbesi idi.
Günümüz kiliseleri, hem kumaş hem de burs olarak kutsal hale getirildi.
Bireysel ibadetçiler çünkü onlarda Tanrı'nın ruhu onları
tövbe ve onlara affın güvencesi verildi. Dahası, bu
Ciddi deneyim Tanrı için kutsarlar.
Onu sevenlerin ruhları.

Şeytan'ın malign'ının mutlu meseleleriyle başka bir ders öneriliyor
İsrail tarihine, kronikleştirici tarafından anlaşıldığı gibi müdahale. .
Yeni sunağın açılışı, Levil Yasası'nın doğrudan bir ihlali idi,
ve şimdiye kadar olan sunak ve tabernacle'ın yerini aldı
Yehova'nın ibadetine yönelik tek meşru sığınaktı. Böylece
Yeni Düzen, mevcut yönetmeliklerin ihlali ve
Eski bir sığınağın ihmali. Erken tarihi bir
kutsal alanların ve sistemlerin geçici karakterinin beyanı
ritüel. Tanrı kendisini sonsuza dek herhangi bir bina ile sınırlamaz veya O'nun
Herhangi bir dış ritüel formunun gözlemlenmesine lütuf. Çok önce
Chronicler'ın Zamanı Yeremya bu dersi kulaklarında ilan etmişti.
Yahuda: "Şimdi git Shiloh'da olan yerime git,
İlk önce yaşamak için isim ve kötülük için ne yaptığımı görmek
Halkım İsrail .... benim adımla çağrılan eve yapacağım,
Nerede güveniyorsun ve sana ve babalarınıza verdiğim yere,
Shiloh'a yaptığım gibi .... Bu evi Shiloh gibi yapacağım ve
Bu şehri dünyanın tüm uluslarına bir lanet haline getirin. "(323)
Tabernacle Her şey gösterilen desene göre yapıldı
Dağdaki Musa'ya; Tapınak için David, anlamak için yapıldı
"Yehova'nın elinden yazılı olarak yazılı olarak" her şeyin deseni. (324)
Tabernacle tapınak için bir kenara bırakılabilir, tapınak sırayla olabilir
Evrensel kiliseye yer verin. Tanrı Davut'a büyük ihtiyaç duymasına izin verirse
Tabernacle'ın meşru bir sunağını görmezden gelmek ve fedakarlık etmek
Yetkilileri olmadan, sadık İsrailli
Aşırı acil durumda Yehova'nın teklifini kabul edeceğine inanıyorum
yer veya rahipten bakılmaksızın.

Buradaki ilkeler çok geniş bir uygulamadır. Her
Dini sistem ilk başta yeni bir kalkıştı. En yüksek olsa bile
İddialar kabul edilir, sadece tarihi zamanlarda Tanrı'nın ayarlandığını iddia ederler
daha önce otoritesinin yaptırımının tadını çıkaran başka bir sistemin yanı sıra,
ve bunun yerine daha mükemmel bir yol. Tapınak başarılı oldu
Tabernacle; Sinagog, otoritesinin bir parçası olarak tahsis edildi
tapınak; Kilise hem sinagogu hem de tapınağın yerini aldı. Tanrı'nın Eylemi
Her yeni ayrılış yetkilendirirken, henüz olabileceği beklentisini garanti eder
yeni dini sistemler yaptırım; yeterli olan otorite
Kuruluş da yerini almak için yeterlidir. Anglikan Kilisesi kırıldığında
Batı Hıristiyan omleminin birliğinden uzakta,
Papa ve diğer Protestan kiliselerinin emirlerini tanımayı reddetmek,
Doğal olarak takip edilen bir muhalefet örneği belirledi.
Presbiteryenler ve Bağımsızlar. Reformcuların isyanı
Günlerinin teolojisi bir önlemde,
Reform Kiliselerinin Dogmatik Sistemleri. Bunlarda ve diğer yollarla
yeni bir otorite kurmak için bile, otoriteden özgürlük talep edin
kendi, prensipte en azından başkalarının imtiyazını içerir
Benzer isyan özgürlüğü.




Bölüm XI. Çözüm.


Bu kitabın çeşitli konularıyla uğraşırken,
Yahudilerin mesih umutları ile ilişkilerini ayrı muamele eder ve
Mesih'teki bu umutların gerçekleştirilmesine. Mesih öğretimi
Chronicles sadece en asil özellikleri topladığımızda ve birleştirdiğimizde tamamlanır
David ve Solomon, peygamberler, rahipler ve kralların resimlerinde. Biz
Daha sonraki bir şekilde büyük bir etkiye atılamaz
Mesih Yahudi fikrinin gelişimi. İlk olarak,
Chronicler, tarih tedavisinin olduğu yönünü belirtmiyor
gelecekteki bir kurtarıcının beklentisi üzerine. Resmi bir niyeti yok
Mesih karakterini ve ofisini tanımlamak; Sadece istiyor
En zorla en çok gerçekleri vurgulamak için bir tarih yazın
İsrail'in kutsal misyonunu gösterdi. Ve ikinci sırada,
Chronicles, Yahudi düşüncesi üzerinde asla büyük bir etki yapmadı ve
Samuel kitaplarının popülaritesi gibi bir şeye asla ulaşamadım ve
Krallar. Tapınak bakanlığının önlenmesi için birçok koşul komplo kurdu
Daha sonraki Yahudilik üzerinde bölünmemiş bir otorite elde etmek. Büyümesi
Antiochus'un zulümleri ve savaşları tarafından güç kırıldı
Maccabees. Maccabaean yüksek rahipler altında Tapınak Bakanlığı
Kronikçinin ait olduğu şeyden çok farklı olmalı.
Rahipler ve Levililer hala herhangi bir etkiye sahip olsa bile
teoloji, artan önemi ile gölgede kaldılar.
Babil ve Filistin Haham Okulları. Dahası, yükselişi
Helenistik Yahudilik ve Kutsal Yazıların Yunancaya Çevirisi
gelişimine başka bir yeni ve güçlü faktör tanıttı
Yahudi dini. İşte çok fazla veya hiç olmayan tüm çeşitli güçlerin
kroniklere herhangi bir özel otorite atama eğilimindeydi ve herhangi bir
Daha sonraki literatürde çok belirgin izler. Josephus gerçekten onun için kullanıyor
tarih, ancak Yeni Ahit bizim için çok küçük bir yükümlülük altında
yazar.

Ancak Chronicles bize Yahudi düşüncesinin konumunu ve eğilimlerini açıklıyor
Ezra ve Maccabees arasındaki aralıkta. Mesih bekleniyordu
Seçilen insanların eski ihtişamlarını yenilemek, "krallığı restore etmek
İsrail'e "; Chronicles'dan ne tür bir krallık olduğunu öğreniyoruz
eski haline getirmek. Eski monarşinin sevgili özelliklerini görüyoruz
Yahudilerin anıları, peygamberlerin, rahiplerin ve kralların karakterleri
onurlandırmaktan çok memnun oldukları. Geçmişteki fikirleri şekillendi ve
gelecek için umutlarını renklendirdi, en asil olan hakkındaki anlayışlarını
ve monarşi tarihinin en iyisi aynı zamanda önlemdi
Mesih'te bekledikleri şey. Ancak çok az etki kronikleri
bir edebiyat parçası olarak uygulanmış olabilir, eğilimleri bir
Anıt İsrail düşüncesini mayaya devam ettirmeye devam etti ve her yerde
Yeni Ahit'te tezahür et.

Mesih, "meshedilmiş" in tanıdık başlık olduğunu unutmamalıyız
İsrailli kralların; Rahipler için kullanımı geç ve ikincildi.
Ulus Gösterilerinin Gelecek Kurtarıcını Belirtmek İçin Kraliyet unvanı kullanımı
Biz öncelikle ideal bir kral olarak düşünüldüğünü; Ve herhangi bir dışında
Bu anlayışın resmi açıklanması, başlığın kendisi bir
Mesih fikrinin gelişimi üzerindeki etkiyi kontrol etmek.
Buna göre Yeni Ahit'te Yahudilerin bir
kral; Ve İsa yeni toplumuna cennetin krallığı diyor.

Fakat Kronikleyici için Yehova'nın meshedilmiş olan Mesih sadece değil
laik prens. Kronikçinin dini nasıl dahil etme eğiliminde olduğunu gördük
Kralın işlevleri arasında görevler ve imtiyazlar. David ve Solomon
ve dindar halefleri kilisede ve eyalette yüce
Yehova'nın dünyevi temsilcileri. Rahip'in gerçek başlıkları ve
Peygamber krallara verilmez, ancak neredeyse rahiplerdir
Tapınağın binaları ve ritüeli üzerindeki bakımları ve kontrolleri,
Ve David ve Solomon gibi doğrudan tuttuklarında peygamberler
Yehova ile dostluk ve iradesini halka duyurun. Dahası,
David, "İsrail Mezmurları" olarak ilham veren tercüman olmuştu
Yahudilerin dini deneyimi. Kralın eski fikri
muzaffer fatih yavaş yavaş daha manevi bir yer veriyordu
ofisinin anlayışı; Mesih gittikçe daha fazla
Kesinlikle dini şahsiyet. Böylece Chronicles yolunu hazırladı
Mesih'in manevi bir kurtarıcı olarak kabul edilmesi, sadece kral değil, aynı zamanda
Ayrıca rahip ve peygamber. Aslında, kronikleştiricinin kendisinin
gelecek kralın resmine dahil etmek için zımni otorite
Rahip ve Peygamber'e atfettiği özellikler. Böylece
Chronicles Mesih, belirgin şekilde daha manevi ve daha az laiktir.
Rabbimizin kendi zamanında popüler Yahudi coşkusunun Mesih. Halbuki
Kronikçinin zamanında eğilim,
Kral, Maccabaean Prensler tarafından Yüksek Başarı Ofisi Görev Süresi
daha ziyade rahipliği laik hale getirme ve daha yaşlı ve crrudi'yi restore etme eğilimindeydi
Mesih Kralın kavramları.

Kronikçinin Davut Evi Tarihinin nasıl gösterdiğini görelim
Antik'i restore etmeye gelen Davut Oğlu'nun kişi ve çalışması
Sembol olduğu manevi krallıkta monarşi. İncil
Kronikleyici David'i tanıtarken Rabbimizi çok tanıtın:
Bizim şecere ve neredeyse hemen kamu bakanlığına geçiyoruz. İle ilgili
Dünyevi zincir için bu bakanlık için eğitimi ve hazırlığı
girişinin zamanını ve yöntemini belirleyen koşullar
Bir kamu öğretmeninin kariyeri, bize hiçbir şeyin yanında söylerler. Biz sadece
Kutsal Çocuğun hayatına kısa bir bakışa izin verdi; Bizim dikkatimiz
esas olarak krallığına girdiğinde Kraliyet Kurtarıcına yönlendirildi;
Ve ilahi doğası, olgun erkeklikte ifade bulur,
Çocukluk sınırlamaları, kurtarma hizmetinin dolgunluğundan uzaklaşıyor
ve fedakarlık.

Mesih'in otoritesi, eski olanla aynı temelde durur
Krallar: Bir kerede insan ve ilahi. Mesih'te gerçekten bu iki yönlü
Otorite bir anlamda kendine özgüdür; Ama pratikte
Otoritesinin erkeklerin kalplerine ve vicdanlarına uygulanması
atalarının ayak izlerinde baskılar. Krallığı kendi başına yatıyor
İlahi Komisyon ve konularının rızası üzerine. Tanrı ona verdi
yönetme hakkı, ancak alana kadar hiçbir kalpte hüküm sürmeyecek
Ücretsiz gönderim. Ve yine de, eski Mesih'ten itibaren, bu şekilde seçilmiş ve iyi
Tanrı ve İnsanın Sevgili, halkının tüm hayatı boyunca kraldır ve
Evlerinde, işlerinde, rekreasyonlarında onları yönetme iddiaları,
Sosyal ve politik yaşamları, aynı zamanda kamu ve özellerinde
tapmak. David ve dindar halefleri Yehova'ya ve onun
Tapınak, eğer insanlarını yabancı düşmanlardan ve akıllıca korumalarlarsa
İsrail'in işlerini yöneten Mesih, bize mükemmel bir örnek oluşturur
Babaya itaat; Bize kurtuluş ve zafer veriyor
Prensiplere ve güçlere karşı savaş, dünya yöneticilerine karşı
Bu karanlık ve cennette kötülüğün manevi ev sahiplerine karşı
yer; Huzur ve kutsallık içinde yönetir.
Kalbe inanıyor. Hem David hem de Solomon tarafından öngörülen her şey
Mesih'te gerçekleştirildi. Savaş gibi Davut, kutsal savaşın bir sembolüdür.
Mesih ve kilise militanı, barış göndermemeye gelen onun
Dünya, ama bir kılıç; Solomon, Barış Prensi Mesih'in sembolüdür
kilisede muzaffer. Saltanatın huzur ve ihtişamı
Davut'un ilk oğlu Mesih'in krallığının sakin ihtişamının türleridir
Kısmen çocuklarının kalplerinde gerçekleştirildiği gibi ve olacağı gibi
Cennette tamamen gerçekleştirildi; Tanrı'nın verdiği bilgelik Solomon
Kendisi kimin kelimesi olan mükemmel bilgi ve anlayış
Tanrı'nın bilgeliği.

Yahuda krallarının tarihini koyulayan gölgeler ve hatta
David'in hayatı bize Mesih'in çok daha yüksek bir ilerlediğini hatırlatıyor
Kraliyet haysiyeti bir tip olan hükümdarlardan ahlaki ve manevi seviye
kendi başına. David gibi, Şeytan'ın makinelerine maruz kaldı; Ancak,
David'den farklı olarak, cazibeye başarılı bir şekilde direndi. O "tüm noktalardaydı
bizim gibi, henüz günahsız. "

David ve Solomon'un büyük rahip çalışması,
Tapınak ve ritüeli ve bakanlığının organizasyonu. Bu işle
Kings, Yehova ile onun
insanlar ve günahkar bir ulusun kurban sistemi için
Pezafiyetlerini ifade etti ve affetme güvencesini aldı. Bu
Mesih'in yüce çalışması oldu: O'nun aracılığıyla Tanrı'ya erişimimiz var; Biz
Kutsal yere, ilahi varlığa, yeni ve yaşayan bir
yol, yani onun eti; Bizi sürekli haline getirdi
Ruhun Kardeşliği. Ve Solomon sadece bir tapınak inşa edebilirken,
inananların ara sıra ziyaret ettiği ve duygusunu aldığı
Rahipler Bakanlığı aracılığıyla ilahi arkadaşlık, Mesih her şeyi yapar
Sadık Kalp Kutsal Hizmet Tapınağı ve bize bize sundu
bir fedakarlık ve evrensel bir kefaret sağlar.

Rahipliğinde, fedakarlıklarında olduğu gibi, bizi Tanrı'dan önce temsil eder ve
Bu temsil sadece teknik ve sembolik değildir: O'nda buluyoruz
Kendimiz Tanrı'ya yaklaştı ve arzularımız ve özlemlerimiz
Göksel lütuf tahtında dilekçe olarak sunuldu. Ama üzerinde
Diğer el, onun sevgisi ve doğruluğunda Tanrı'yı ​​bize temsil eder ve
Kabulümüzün güvencesini getiriyor.

Ofisin diğer küçük özellikleri ve Rahiplerin ve Levililerin Hakları
Mesih'te bir paralel bulun. O da bizim öğretmenimiz ve hakimimizdir; ona
Ve onun hizmetine göre tüm dünyevi servet kutsanabilir. Mesih hepsi
Aaron'un evinin ve evinin manevi varisi
David; Melchizedek'in emrinden sonra sonsuza dek bir rahip olduğu için, o,
Melchizedek gibi, aynı zamanda Salem'in kralıdır; Krallığının ve onun
Rahiplik sonu olmayacak. Fakat Mesih Krallığı'na iken
Cennet Davut, İsrail monarşisine ne oldu, farklı iken
çalışmalarının yönleri bir keresinde tapınak, rahip ve fedakarlık
Dünyevi yaşamının bakanlığı her şeyden önce bir peygamber, yüce
Elijah ve Yeşaya'nın halefi. Sadece bir figürde oturdu
David'in Tahtı; dünyevi egzersiz yapma planının hiçbir parçasını oluşturmadı
Dominion: Krallığı bu dünyadan değildi. O ait değildi
rahip kabilesi ve rahipin dış eylemlerinin hiçbirini gerçekleştirmedi
ritüel; Otoritesini herhangi bir şecere üzerine dayandırmadı
Rahiplik, İbranilerin mektubu dediği gibi, "
Lord Hath Yahuda'dan çıktı, hangi kabile Musa'nın hiçbir şeyi yok ettiği gibi
Rahiplerle ilgili. "(325) Kraliyet doğumunun sembolik değeri vardı, ama
David'den insani inişi nedeniyle erkeklerden asla inanmalarını istemedi.
Doğumdaki kadar görev yetkisine kadar çok az güveniyordu.
Resmi olarak ne yazar ne de hahamdı. Peygamberler gibi, tek
Otorite onun ilahi komisyonu ve ruhun tanıkıydı
dinleyicilerinin kalpleri. İnsanlar onu bir peygamber olarak tanıdı; aldılar
Elijah veya peygamberlerden biri için; Kendinden bir peygamber olarak konuştu:
"Onursuz değil, kendi ülkesinde kurtar." Bunu gördük
Rahipler, insanların düzenli ve tekrar eden ihtiyaçlarına baktılar,
Özel acil durumlarda ilahi rehber ve ilahi otorite
Peygamberler tarafından yeni kalkışlar verildi. Peygamber Yehova tarafından getirildi
İsrail Mısır'dan, (326) ve bir peygamber olarak Mesih halkını dışarı çıkardı
Yasanın İncil'in özgürlüğüne esaret. Onun tarafından ilahi
Dünyanın en büyük dini devrim için otorite verildi
hiç gördü. Ve yine de o kilisenin peygamberi. O yapmıyor
sadece her yarış için ortak olan dini istekleri sağlamak ve
Her nesil için: kilise sunağının koşulları ve
mümin yeni zorluklarla karşı karşıya kalır ve
Yeni görevler üstlenin, Mesih halkına amacını ve danışmanlığı açıklıyor
Tanrı'nın. Dünyevi öğretisinin kaydı bile sürekli olarak bulunur
kendi zamanımızın ihtiyaçlarını tahmin etmişlerdir; Ruhu bize izin veriyor
Öğrettiği gerçeklerin yeni uygulamalarını keşfedin: Ve onun aracılığıyla
Bireylerin ve
Kilise onların ihtiyacı.

Ancak Chronicles'da özel stres, çalışmanın daha karanlık yönlerine atılır.
peygamberlerin. Sürekli olarak azarları yönetiyorlar ve duyuruyorlar
Gelecek ceza. Hem Mesih hem de Havarileri varsaymaya zorlandı
İsrail'e karşı aynı tutum. Yeremya gibi, kalpleri altında battı
Çok sert bir görev. Mesih Ferisileri kınadı ve ağladı
Barışına ait şeyleri bilmeyen şehir üzerinde; İlan etti
Tapınağın ve Kutsal Şehrin yaklaşan harabesi. Buna rağmen onun ruhu
Hala günahı azarlıyor ve kaçınılmaz cezanın önemini uyarıyor.

Chronicles'da, herhangi bir malzemeye stres atılmadığını da gördük
Peygamberler için ödüller ve onların sadakati bazen
zulüm ve ölümle telafi edildi. Mesih'in kendisi gibi, vardı
Rahip zenginliği ve ihtişamıyla ilgisi yok. Sessizliği
Bu peygamberlerin gelirine yönelik kronikler, onları uygun hale getirir
Başını nereye bırakacaktı. Mesih'in gelirinin tartışılması
neredeyse küfürün tadını çıkarırdı; Ne kadar uzakta sormaktan küçülmeliyiz
"Öğretiminden manevi kâr elde edenler ona önemli verdi
bakanlığına ilişkin takdirlerinin kanıtları. "Mesih,
Dünyanın ve Yahudi kilisesinin elleri eski peygamberlerdi
almıştı. Jehoiada'nın oğlu Zekariah gibi, zulüm gördü ve
katledilen; Bir peygamberin mesajını verdi ve bir peygamberin ölümünü öldü.

Ancak, kronikleştiricinin peygamber, rahip ofislerine muamelesinin yanı sıra,
Ve Kral, öğretisinin hazırlanacak başka bir özelliği daha vardı
Mesih'in Kişisi ve İşi'nin açık bir şekilde anlaşılmasının yolu. Biz
Yehova'nın güç ve ihtişamının artan duygusunun nasıl olduğunu fark ettim
onu insandan uzaklaştırıyor gibiydi ve Yahudilerin nasıl karşıladığı
Melek bakanlığının arabuluculuk fikri. Ve yine de melekler de
belirsiz ve tanıdık olmayan, çok az bilinen ve çok kusurlu bir şekilde anlaşılmamış
Erkeklerin kendileri ve
Yüce Tanrı'nın uzaktan ihtişamı; Hala bakanlıkları hizmet ederken
arabuluculuk olasılığına olan inancı korumak ve hızlandırmak
Yehova'ya daha iyi erişim yolundan sonra özlem. Mesih geldiğinde o
Bu inancı ve özlemini bekleyen buydu; Bir kapı açtılar
Mesih onu almaya hazır kalplere doğru yolunu buldu. İçinde
O Rahip ve Peygamber'in tanıdık insan figürleri
Yehova Meleği'nin doğaüstü haysiyeti. Erkekler uzun zamandır süzülmüştü
uzak bir cennete boşuna gözler; Ve bak, bir insan sesi hatırladı
Dünya'ya bakışları; Ve döndüler ve yanlarında Tanrı'yı ​​buldular, nazikçe
Ve erişilebilir, erkekleri olan bir adam. Modern bir söz verdiler
Şair David'in ağzına koyar:-


                                  "... Ey Saul, olacak
    Seni alan yüzüm gibi bir yüz; Benim için bir adam
    Sonsuza dek sevecek ve sevileceksin; Bu el gibi bir el
    Yeni hayatın kapılarını sana açacak! Mesih'i gör
                durmak!"


Böylece kronikleştiricinin tarihinin figürlerinin-prophet,
Rahip, Kral ve Melek-Mesih'in türleri ve öngörüleri. Olabiliriz
Modern bir üsden bir alıntı ile öğretisinin bu yönünü özetleyin
Eski Ahit Teolojisi:-

"Peygamber Musa, Arabulucu'nun ilk türüdür.
İnsanları Tanrı'ya bağlayan ve onu kutlayan rahip Aaron ...
Ama David zamanından itibaren her iki figür de hayal gücünde soluyor
Davut kralının resminden önceki insanlar. O onun figürü
İsrail için tüm gerçek mutluluğun en vazgeçilmez durumu gibi görünüyor.
David üçüncü ve açık ara en mükemmel tür.
Tüketici. "(327)

Kralın en mükemmel türü olarak bu nüksetme
Kronikçinin mesih öğretmesinin son bir uygulamasını önerir.
Kralların resimlerini tartışırken, onlara bir
anlamı modern siyasi yaşama uyarlanmıştır. İsrail'de kral
durum. Bir topluluk, bir tapınak inşa etmek için ortak eylem için birleştiğinde veya
Bir istilacı itin, Birleşik kuvvet kontrol edildi ve tarafından yönlendirildi.
kral; Ulusal Birlik ve İşbirliğinin sembolü idi. Bugün, ne zaman
Topluluk bir bütün olarak hareket eder, ajanı ve enstrümanı sivil
devlet; Devlet, ortak iyilik için düzenlenen insanlardır,
Bireysel bireysel, tüm ulusun refahına bağlı olarak. Nerede
Eski Ahit'in "Kral" vardır, modern eşdeğeri devleti okuyabilir veya
Sivil Hükümet,-Nay, özel amaçlar için bile belediye,
İlçe Konseyi veya Okul Kurulu. Herhangi bir yararlı veya hatta alalım mı?
Bu çeviri yöntemini doktrine uygularsak anlaşılabilir sonuç
Mesih mi? Dışarıdan her halükarda çeviri şaşırtıcı bir
özel olarak modern bir gelişme olarak kabul edilenlere benzerlik.
"İsrail kraldan kurtuluş aradı," diye okurdu, "modern toplum
Devletten kurtuluş aramalı. "Elbette birçok peygamber var
Bu yükü yeni sapkınlıklarının
Sadece eski ve unutulmuş ortodoksinin bir üremesi. Ama tarihi
Mesih fikrinin büyümesi, ilkel için bir düzeltme sağlar
Devlet tarafından bu kurtuluş ilkesinin kelliği. Zamanında resim
Mesih Kralın Peygamberimizin özelliklerini dahil etmeye geldi ve
Rahip. Modern uygulamamızı tamamlamak istersek,
devletin ilahi olana duyarlı hale gelene kadar asla kurtarıcı olamayacağını
ilahi bir varlığın etkileri ve bilincinde.

İsrail'in mesih umudunun nasıl saflaştırıldığını ve
En çılgın hayallerinin ötesinde görkemli bir tatmin alın, biz teşvik ediyoruz
Sosyalistin fantastik vizyonlarının ilahi olabileceğine inanmak
bazı makul ideallere rehberlik etti ve biraz daha fazla yol hazırlayabilir
Tanrı'nın lütfunun tezahürü. Ama Mesih Durumu,
Mesih, acı çekmeye ve ölüme çağrılabilir.
dünya, daha iyi bir diriliş alabilir.





Kitap IV. Tarihin yorumu.




Bölüm I. David'in Son Duası. 1 Chron. xxix. 10-19.


Kronikçinin bize sunma yöntemine adalet yapmak için
Aynı prensibin çok benzer çizimlerinin sayısı,
Önceki kitap, materyallerinin çoğunu birkaç önde gelen konu altında gruplandırdı. Tarihin genel ipliği var, ki bu elbette çok
Chronicles'da Krallar Kitabı'ndaki gibi aynı ve yaşanmaya gerek yok
herhangi bir uzunlukta. Aynı zamanda, kısa bir anket için bazı kısa bir anket gereklidir.
Tamlık uğruna ve farklı ten rengi ortaya çıkarmak için
tarihe kronikleştiricinin değişiklikleri ve eksiklikleri tarafından verildi.
Dahası, en uygun olan küçük noktalar vardır
çalışan bir sergi sırasında ele alındı.

Kronikleyici tarafından David ve Solomon'a eklenen özel önem,
onun resmini tartışırken saltanatlarına uzun süre davranmamızı sağladı.
ideal kral; ve benzer şekilde Ahaz'ın hükümdarlığı bir
Kötü kralların karakterinin ve servetlerinin çizimi. Biz
Bu nedenle, Rehoboam'ın katılımındaki tarihi ele alalım ve
Ahaz saltanatının neyle bağlantısını çok kısaca belirtin
Önceden ve takip eder. Ama Rehoboam'a geçmeden önce düşünmeliyiz
"David'in Son Duası", kroniklere özgü bir adanmışlık paragrafı.
Bu pasajın ayrıntılı açıklaması orantısız olurdu
Kronikçinin karakter ve hükümdarlığın açıklamasının kısa bir taslağında
David ve konuyla ilgili özel bir etkisi olmazdı
İdeal Kral. Öte yandan, "dua" önde gelenlerden bazılarını
Kronikçiyi yöneten ilkeler
İsrail Tarihi; ve sergisi,
konumuzun mevcut bölümü.

Bu dua vesilesi, David'in hayatının büyük kapanış sahnesiydi,
daha önce tarif ettik. Dua için bir Şükran Günü
David'in büyük amacın başarısının almış olduğu güvencesi
Hayatının Yehova'ya bir tapınağın montajı neredeyse güvence altına alındı.
Binanın malzemelerini toplamasına izin verilmişti,
Tapınağın planlarını Yehova'dan aldı ve onları
halefinin istekli elleri. Prensler ve insanlar onu yakaladı
Kendi coşkusu ve cömert bir şekilde bol miktarda tedarik etti
gelecekteki iş için yapılmış. Solomon popüler tarafından kral olarak kabul edildi
alkış. Yapılabilecek her olası hazırlık yapılmıştı,
Ve yaşlı kral, lütfu için kalbini Tanrı'ya övdü ve
iyilik.

Dua doğal olarak dört alt bölüme düşer: vv. 10-13 bir tür
Yehova Onuruna Doksoloji; VV. 14-16 David, İsrail'in
tamamen Yehova'ya bağımlı
kabul edilebilir hizmet; Ver. 17 Kendisi ve halkının sahip olduğunu iddia ediyor
Yehova'ya isteyerek teklif edildi; ve vv. 18 ve 19 Solomon'a dua ediyor
Ve insanlar tapınağı inşa edebilir ve yasalara uyabilirler.

Doksolojide Tanrı, "İsrail'in Tanrısı Yehova, bizim
Baba, "ve benzer şekilde Ver. 18'de" İbrahim'in Tanrısı Yehova
İsrail ve İsrail. "Kronikleyici için David'in katılım
İsrail tarihinin ve dininin başlangıç ​​noktası, ancak burada olduğu gibi
şecere, anlatısını Pentateuch'un anlatımına bağlar ve hatırlatır
Yehova ibadetinin taç dağıtılmasının okuyucuları
Tapınak, İbrahim, İshak ve
İsrail.

Bir keresinde olağan formülden ayrılmaya başladık: "İbrahim,
Isaac ve Yakup. "Dahası, Tanrı'nın Tanrısı olarak adlandırıldığında
Patrik şahsen, olağan ifade "Yakup'un Tanrısı" dır. Formül,
"İbrahim, İshak ve İsrail Tanrısı"
Hizkiya'nın reformunun hesabı; sadece tarihin başka bir yerinde meydana gelir
Kral kitabında Elijah. (328) Kronikleyici,
"Jacob" ismi ve çoğunlukla patriğe "İsrail" diyor. "Yakup"
sadece ihmalinin neredeyse olduğu iki şiirsel alıntıda meydana gelir
İmkansız, çünkü her durumda "İsrail" paralelde kullanılır
Madde. (329) Bu isim seçimi aynı prensibin bir uygulamasıdır.
Bu, saygın olayların tarihindeki ihmal edilmesine yol açtı.
David ve Solomon. Jacob moliciydi. İsim önerdi
Patrik olmayan zanaat. Yahudilerin arzu edilmedi
Yehova'yı kavramanın tanrısı olarak düşünmeye teşvik edilmelidir ve
aldatıcı adam. Yehova, patriğin asil doğasının tanrısıydı ve
daha yüksek yaşam, Tanrı ile uğraşan ve hüküm süren İsrail Tanrısı.

Dilin kaynaklarını takip eden doksolojide neredeyse
yeterince "büyüklük ve
Güç, Glory, Zafer ve Majesty, ... Zenginlikler ve
onur, ... Gücü ve Might, "Yehova. Bu ayetler
Basit Hıristiyan Doksolojisinin Genişlemesi, "Thine Krallık,
güç ve ihtişam, "ama tüm olasılıkla ikincisi bir
metnimizden kısaltma. Her ikisinde de aynı tanınır.
Tanrı'nın her şeye gücü üstünlük; Ama kronikleştirici, zaferi aklınızda
ve David'in gücü ve onun inşası için muhteşem teklifleri
Tapınak, Yehova
Dünyevi Büyüklük: "Hem zenginlik hem de onur senden geliyor ... Ve senin
El, harika yapmak ve herkese güç vermektir. "

Tamamlayıcı gerçek, İsrail'in Yehova'ya bağımlılığı,
Sonraki ayetlerde ele alındı. David trajikten alçakgönüllülük öğrendi
ölümcül nüfus sayımının sonuçları; Kalbi artık yükseltilmiyor
Krallığının zenginliği ve ihtişamından gurur; Kredi talep etmiyor
Munication'a yol açan cömertlik dürtüsü.
Her şey Yehova'ya kadar izlendi: "Her şey senden geliyor ve
KENDİNİZEN sana verdik. "Daha önce, David çok büyük olduğunu düşündüğünde
İsrail nüfusu ve savaşçılarının büyük dizisi, duygusu
Tanrı'nın hoşnutsuzluğu ona düştü; Şimdi, onun zenginliği ve onurunun
Krallık önünde sergilendi, iffeti hissetmiş olabilir
eski deneyiminin etkisi. Melankolik bir dokunuş onu kararttı
bir an için ruh; loş, gizemli sheol'un eşiğinde durur,
Kereste ve taş, mücevherlerin barbarca bolluğunda küçük bir rahatlık buldu,
Yetenekler ve Darics; Tüm dünyevi ihtişamın boşluğunu gördü. Beğenmek
İbrahim Heth'in çocuklarından önce, Yehova'nın önünde bir yabancı önünde durdu
ve bir Sojourner. (330) Bildad Shuhite, işi kendisini göndermeye çağırdı
Saygıdeğer bir ortodoksinin öğretilmesine, çünkü "dün ve
Hiçbir şey bilmiyor, çünkü yeryüzündeki günlerimiz bir gölge. "(331) Aynı
Düşünce David'i servetine rağmen önemsizliğini hissettirdi ve
Royal Dominion: "Yeryüzündeki günlerimiz bir gölge ve yok
uyuyor. "

Bu kasvetli düşüncelerden,
Tüm hazırlıkları ilahi bir amacın aracı olmuştur ve
Yehova'ya isteyerek hizmet etti. Günümüzde Tanrı'ya açık bir şekilde yaklaşabilir
Vicdan: "Ben de biliyorum, Tanrım, kalbi tetikliyorsun
Diklikten zevk. Bana gelince, kalbimin dikliğinde var
tüm bunları isteyerek teklif etti. "Dahası, sevindi
İnsanlar isteyerek teklif etmişti. Kronikleyici, öğretilmesini bekliyor
Aziz Paul, "Rab neşeli bir vericiyi seviyor". David onu verir
Dul kadının ona akar verdiği aynı ruhla bolluk. İki
Anlatılar karşılıklı olarak tamamlayıcıdır. Hikayeyi uygulamak mümkündür
Tanrı'nın tekliflerimize değer verdiğini öne sürecek şekilde dul eşi
miktarlarıyla ters orantılı. İstekli tarafından hatırlatılırız
Zenginlerin bolluğunu basitçe verebileceği Davut'un
Alçakgönüllülük ve kabul edilebilir bir şekilde fakir adam yoksulluğunu verir.

Ancak David, dindar ve cömert ruh için minnettar olabilir.
Halkının şimdi sahip olduğu, yapabileceğini unutmadı
sadece ilahi yardımın devam etmesi ve
lütuf. Şükran günü dua ile sona eriyor. Manevi depresyon uygundur
manevi yüceltme treninde çok hızlı bir şekilde takip etmek; Sevinç Günleri
ve bize gelecek için hüküm verebileceğimize dair ışık verildi
gereklilik.

David sadece İsrail'in dış itaatte tutulabileceğini istemiyor
Ve bağlılık: Duası daha derine iner. Kalpten olduğunu biliyor
hayat sorunları ve Solomon'un kalbinin ve
İnsanların kalbinin düşünceleri Tanrı ile doğru tutulabilir. Olmadıkça
Yaşam çeşmesi saftı, akışı temizlemek işe yaramaz.
David'in özel arzusu, tapınağın inşa edilebileceğidir, ancak bu arzu
Sadece yasaya sadakatinin ifadesi. Tapınak olmadan
Emirler ve tanıklıklar ve yasanın tüzüğü olamazdı
haklı olarak gözlemlendi. Ama insanların kısıtlanabileceğini istemiyor
Tapınağı inşa etmek ve kalplerinin olabilmesi için yasayı tutmak
mükemmel yapılmış; Kalpleri mükemmel hale getirilmelidir.
Kanun.

Bundan böyle tarih boyunca kronikleştiricinin bir kriteri
Mükemmel kalp, kral ve insanlarda dürüst bir yaşam, tutumlarıdır
yasaya ve tapınağa doğru. Çünkü onların yönetmelikleri ve ibadetleri
erkeklerin kabul ettiği din ve ahlak standardını oluşturdu
İyilik doğal olarak kendilerini ifade ederdi. Benzer şekilde sadece bir
Tanrı'ya ve insana karşı yüce görev duygusu Hıristiyan isteyerek ihlal edebilir
Dini ve sosyal yaşamın yerleşik kanonları.

David'in ifadelerinde meraklı bir özellik fark ederek sonuçlandırabiliriz.
namaz. On dokuzuncu olarak, bu bölümün ilk ayetinde olduğu gibi
Tapınak, İngilizce versiyonlarımıza göre "Saray" olarak adlandırılır.
Orijinal _bira_ kelimesi muhtemelen Farsça, ancak paralel bir form
Asur'dan alıntılanmıştır. İbranice bir kelime olarak en son ve
Eski Ahit'te bulunan dilin en yozlaşmış aşaması; Ve sadece
Chronicles, Nehemiah, Esther ve Daniel'de meydana gelir. Bu kelimeyi koyarken
David'in ağzına, kronikleştirici bir anakronizmden suçlu,
"Darics" kelimesini kullanmasına paralel. _Bira_ kelimesi var gibi görünüyor
Önce Yahudilere bir Fars Sarayı adı olarak tanıdık gelin veya
Susa'da kale; kalenin nehemya'sında kullanılır.
Tapınak ve daha sonraki zamanlarda Türev Yunan Adı _Baris_ Aynı
Anlam. Bir bulma çabasında kronikleştiriciyi bulmak merak ediyor
Yehova Tapınağı için yeterince onurlu başlık, ödünç almaya yönlendirildi
başlangıçta bir dinsizin kraliyet ihtişamına ait olan kelime
İmparatorluk ve daha sonra bir Roma'nın kaldığı kaleyi belirtmek için kullanıldı
garnizon Yahudi ibadetinin fanatizmini kontrol etti. (332)
Kronikçinin niyeti, şüphesiz,
Tapınak herhangi bir kraliyet sarayınınkini aştı. Bunu düşünemedi
daha pahalı malzemelerden daha büyük veya inşa edilmişti; Yaşayan
Yehova'nın varlığı onun yüce ve eşsiz bir ayrımıydı. Kral
konut yerine şeref verdi.




Bölüm II. Rehoboam ve Abijah: Ritüelin önemi. 2 Chron.
X.-xiii.


Solomon'dan Rehoboam'a geçiş, ciddi bir dezavantajı ortaya çıkarıyor
kronikleştiricinin seçim prensibi. Solomon tarihinde biz
Zenginlik, ihtişam, tartışmasız hakimiyet ve
insanüstü bilgelik; Ve yine de nefes,
İmparatorluğu parçalara ayrılmadan önce İsrail'in en akıllı ve en büyük kralı. Biz
Kral kitabında olduğu gibi, insanların Rehoboam ile tanıştığı söylendi
"Babanızın Şikayet Hizmeti" nden serbest bırakma talebi ve yine de
"çocuklarından sadece iki bölümden önce sadece iki bölüm söylendi
İsrail Solomon çalışmaları için hiçbir hizmetçi yapmadı; Ama onlar erkekti
savaş ve kaptanlarının şefi ve savaş arabalarının ve onun
atlılar. "(333) Rehoboam, görünüşe göre onun bilgeliği tarafından bırakılmıştı
baş güçlü ve tüy beyinli gençlerin arkadaşının babası; O
Solomon'un Grey-Haned'inden ziyade tavsiyelerini takip etti
Danışmanlar, sonuçta on kabilenin başarılı bir şekilde isyan ettiği ve
Kralları için Jeroboam'ı seçin. Rehoboam, onu yeniden fethetmek için bir ordu topladı
Kayıp Bölge, ama Peygamber Şeması aracılığıyla Yehova onu yasakladı
Jeroboam'a karşı savaş yapın.

Buradaki ve başka yerlerde kronikleştirici, basitçe şaşkınlık duymaması için kaygısını gösteriyor
gereksiz zorluklara sahip zihinler. Taciz edilebilir ve rahatsız olabilirler
Tapınağı inşa eden ve özellikle
İlahi bilgelikle donatılmış, büyük günahlara düşmüş ve ziyaret edilmişti
Beyaz ceza ile. Buna göre Solomon'u itibarsızlaştıran her şey
ve onun ihtişamından uzaklaşıyor. Genel ilke sağlamdır; BİR
sorumluluğunda yaşayan ciddi öğretmen, ahlaksız obtrude olmayacak
dinleyicileri üzerindeki zorluklar; Sessizlik sadakatsizliği içermediğinde
Gerçek, bazılarının cehaletinde kalmaları istekli olacak
Tanrı'nın doğa ve tarihte daha gizemli ilişkileri. Ama sessizlik
kronikleştiricinin zamanında daha fazla mümkün ve daha az tehlikeli
On dokuzuncu yüzyıl. Uysal ve itaatkâr bir ruha güvenebilirdi
okuyucuları; Söylenenlerin ötesine sorgulamayacaklardı:
kendileri için zorlukları keşfetmeyin. Yahudi gençler değildi
zorlayacak istekli ve militan şüphecilerin saldırılarına maruz kalan
Bu zorluklar, abartılı bir biçimde ve bir kerede
insan ya da ilahi bir şeye inanmayı bırakmaları talep edin.

Ve yine de, kronikleştiricinin bu konuda büyük avantajları olsa da, onun
Kendi anlatısı
Zorlukların bastırılması güvenli bir şekilde uygulanabilir. Sessizliği
Solomon'un günahları ve talihsizlikleri, on kabilenin isyanını tamamen yapar
açıklanamaz. Mükemmel bilgelik, barış ve
Solomon'un saltanatının refahı, isyan akıllı bir okuyucuya geliyor
Sürpriz ve neredeyse inanılmaz bir şokla. Test edemezse
Kronikçinin Kral kitabının anlatısı-ve
kronikleştiricinin tarihinin bu şekilde test edilmesi amacıyla-
Solomon'un kesintisiz refahından felakete şiddetli geçiş
Bozukluk, okuyucuyu genel olarak oldukça belirsiz bırakacaktı
Chronicles'ın güvenilirliği. Scylla'dan kaçınırken, yazarımız düştü
Charybdis; Sadece yaratmak için bir dizi zorluğu bastırdı
diğerleri. Akıllı sorgulayıcılara yardım etmek ve bunlara yardımcı olmak istiyorsak
Bağımsız bir yargı, en güvenli planımız genellikle onlara hepimizin
kendimizi tanıyın ve hiçbir şekilde bizim
Manevi yaşam, inançlarını yok etmeyecek.

Bir sonraki bölümde (334) kronikleştirici, üç yıl boyunca nasıl rehoboam
Azalan krallığı bilgelik ve başarı ile yönetti; O ve onun
İnsanlar David ve Solomon yolunda yürüdü ve krallığı
kuruldu ve o güçlüydü. Yahuda'daki on beş şehri güçlendirdi ve
Benjamin ve kaptanları içine koyun ve kurbanları, petrolü ve
Şarap, kalkanlar ve mızraklar ve onları güçlendirdi. Rehoboam
Kuzey Krallık'tan gelen buzlar tarafından daha da güçlendirildi. Olsa da
Pentateuch ve Rahiplere ve Levililere Atanan Yeşu Kitabı
Jeroboam tarafından düzenlenen bölgedeki şehirler, ancak yakın ilişkileri
Tapınak, bir vatandaş olarak kalmasını imkansız hale getirdi
Devlet Kudüs'e düşmanca. Kronikleyici gerçekten bize "Jeroboam
ve oğulları onları attı, rahiplerin yürütmemeleri gerektiğini
Ofis Yehova'ya ve başkalarını yüksek için rahip olmaya atadı
yerler ve keçiler ve sahip olduğu buzağılar için. "Zor
Bu ifade ile kronikleştiricinin ne anlama geldiğini anlamak. Karşısında
Jeroboam'ın Aaron'un evini kullanmayı reddettiğini varsaymalıyız.
ve keçileri ve buzağılarına ibadet etmek için Levi kabilesi, ama
Chronicler, "onları onlardan çıkarma gibi bir eylemi tanımlayamadı
Rahip Ofisini Yehova'ya yürütmemelidir. "Pasaj
Jeroboam'ın egzersiz yapmasını engellemeye çalıştığı anlamına geldiğini açıkladı
Tapınaktaki işlevleri Yahuda'yı ziyaret etmelerini engelleyerek; Ancak
Rahipleri ve Levilileri kendi krallığıyla sınırlamak bir
Onları dökmenin garip bir yolu. Ancak, Jeroboam tarafından sürülüp sürülmez
ya da ondan kaçarak, Kudüs'e geldiler ve onlarla birlikte getirdiler
On kabileler arasında, diğer dindar İsrailliler
Tapınağa ibadet. Yahuda ve Kudüs tüm gerçeklerin evi oldu
Yehova İbadetçileri; ve Kuzey Krallık'ta kalanlar
putperestliğe ya da dejenere ve yozlaşmış ibadet
yüksek yerler. Kronikleyici daha sonra bize Rehoboam'ın haremini anlatıyor
ve çocuklar ve akıllıca uğraştığını söyler ve onu dağıttı
Yirmi sekiz oğlu "Yahuda ve Benjamin'in tüm topraklarında,
Her çitle çevrili şehir. "Onlara lüks bir sürdürmenin araçlarını verdi
masa ve onlara çok sayıda eş sağladı ve buna güvendi, bu şekilde
mutlu bir şekilde durum, boş zaman, enerji ve
Absalom ve Adonijah'ı taklit edin.

Refah ve güvenlik, bunu yaptıkları gibi Rehoboam'ın başını çevirdi
David: "Yehova Yasası'nı ve onunla birlikte tüm İsrail'i bıraktı." "Tüm
İsrail "tüm rehoboam konuları anlamına gelir;
Kabileler İsrail'den kesildi. Yehova'nın sadık ibadetçileri
Yahuda Rahipler, Leviller ve diğer tüm dindarlar tarafından güçlendirilmişti
Kuzey Krallık'tan İsrailliler; Ve yine de üç yıl içinde
Ülkelerini ve babalarının evinden ayrıldıkları sebep.
Mısır Kralı Shishak için ceza uzun süredir gecikmedi.
muazzam bir ev sahibi ile ve Yehova Evi'nin hazinelerini aldı
ve kralın evinin.

Chronicler, Rehoboam'ın neden daha ciddi bir cezalandırılmadığını açıklıyor. (335)
Shishak, muazzam ev sahibi: Etiyopyalılar, Lubim ile Kudüs'ten önce ortaya çıktı
Ya da Lybians ve Sukiim, sadece burada bahsedilen gizemli insanlar. LXX.
Ve Vulgate, Sukiim "Troglodytes" i çevirir, görünüşe göre tanımlamak
Kızıldeniz'in batı veya Etiyopya kıyısındaki mağara sakinleri ile.
Bu garip ve barbar düşmanlardan güvenlik bulmak için rehoboam
ve prensleri Kudüs'te bir araya geldi. Peygamber Shemaiah
onlardan önce ortaya çıktı ve işgalin Yehova'nın
Günahları için ceza, bunun üzerine kendilerini tökezlediler ve Yehova
tövbekârlarını kabul etti. Kudüs'ü yok etmezdi, ama
Yahudiler Shishak'a hizmet etmeli, "hizmetimi ve
ülkelerin krallıklarının hizmeti. "
Yehova, kendilerini daha kötü bir esaret haline getirdiler. Özgürlük yok
ahlak ve dinin kısıtlamalarını reddederek kazanılmalıdır. Eğer yaparsak
Doğruluğa itaat hizmetçileri olmayı seçmemek,
Alternatif, "günahın ölüme" köleleri olmaktır. Tövbe
Günahkar gerçek sadakatine dönebilir, ancak yine de ona izin verilebilir
esaretin acı ve aşağılaması hakkında bir şeyi tatmak
günah. Shishak, kötü bir alışkanlık veya eğilim veya özel sorumluluk olabilir
cazibeye, onu yok etmeden onu taciz etmesine izin verilir
manevi yaşam. Zamanla Rab'bin iffeti barışçılları çalıştırır
Doğruluk meyveleri ve Hıristiyan sonsuza dek sütten kesilir
günahın kârsız hizmeti.

Mutsuzca sorun ve sıkıntıdan esinlenen tövbe her zaman
gerçek ve kalıcı. Birçoğu sırayla Rab'bin önünde kendilerini alçakgönüllü olacak
Zararlı harabeyi önlemek ve tehlike geçtiğinde onu terk edecek
uzak. Görünüşe göre Rehoboam kısa süre sonra tekrar günah içine düştü, final için
Ona karşı yargılama, "Kötü olanı yaptı, çünkü
Yehova aramak için kalp. "(336) Son duasında David bir
Solomon için "mükemmel kalp", ama bunu güvence altına alamamıştı
torunu için nimet ve rehoboam "
anlayışı olmayan, insanları geri çeviren insanlar
öğüt. "(337)

Rehoboam, oğlu Abijah tarafından yerine getirildi, bize kime söylendi
Kral kitabı "Babasının tüm günahlarında yürüdü,
ondan önce yapmıştı; Ve kalbi Yehova ile Tanrısı ile mükemmel değildi,
David'in kalbi olarak babası. "
karar; Abijah'ı iyi krallar arasında gerçekten sınıflandırmıyor
"İyi ve doğru olan bunu yaptı
Yehova'nın Gözleri, "ama Abijah bir hortunlu konuşma yapar ve ilahi
Yardım Jeroboam'a karşı büyük bir zafer kazanıyor. Yok
Abijah tarafında herhangi bir kötülük yapmanın önerisi; Ve yine de toplanırız
Abijah'ın hükümdarlığında Yahuda şehirlerine verildiği Asa'nın tarihi
"Garip sunaklar, yüksek olan tüm gereçleriyle putperestliğe kadar
Yerler, Asherim ve güneş görüntüleri. "Solomon örneğinde olduğu gibi, burada, burada
Chronicler, kendi anlatısının tutarlılığını bile ona feda etti.
Davut Evi'nin itibarına bak. Nasıl Eski Karar
Abijah üzerindeki tarih, bilmiyoruz. Hayırsever
Tarihin kötü karakterlerinin badana çalışması her zaman bir
girişimci Annalistler için cazibe; Ve Abijah daha umut vericiydi
Nero, Tiberius veya Henry VIII'den konu. Kronikleyici sevinir
Yahuda'nın iyi bir Kralı daha keşfetmek; Ama yine de kaydı neden
Abijah'ın günahları kaldırılırken, Ahaziah ve Amon hala tutuldu
Posterity'nin infazı? Muhtemelen kronikleştirici endişeliydi
Hiçbir şey Abijah'ın zaferi anlatısının etkisini etkilememelidir. Eğer
Daha sonra kaynaklar, Ahaziah ve
Amon, Kral kitabının kararını görmezden gelmiş olabilir.
Dava da.

Kronikleştiricinin çok önem verdiği bölüm (338)
Yahuda ve arasındaki kronik savaşta çarpıcı bir bölümü anlatıyor.
İsrail. Burada İsrail, daha eski tarihte olduğu gibi, kuzey anlamına geliyor
Krallık ve manevi İsrail'i göstermiyor --_, yani Yahuda-
Önceki bölüm. Terimin kullanımındaki bu şaşırtıcı varyasyon
"İsrail", Chronicles'ın dini fikirlerinden ne kadar ayrıldığını gösteriyor
Kral kitabı ve bize kronikleştiricinin sadece kısmen olduğunu hatırlatıyor
ve eski malzemesini kusurlu bir şekilde asimile etti.

Abijah ve Jeroboam'ın her biri muazzam bir ordu topladı, ama ordusu
İsrail Yahuda'nın iki katı büyüktü: Jeroboam'ın sekiz yüz vardı
Abijah'ın dört yüz bin. Jeroboam ileri, kendine güvenen
onun ezici üstünlüğünde ve Providence'ın
En güçlü taburlara sahip taraflar. Ancak Abijah hiçbir şey dehşete düşmedi
ona karşı olan ihtimalle; Onun güveni Yehova'daydı. İki ordu buluştu
Abijah'ın kampını sabitlediği Zemara Dağı mahallesinde.
Zemara Dağı Ephraim'in tepe ülkesindeydi, ancak konumu yapamaz
kesin olarak belirlenebilir; Muhtemelen ikisinin sınırına yakındı
Krallıklar. Muhtemelen aynı adı taşıyan Benjamite şehrinin sitesiydi
Joshua kitabında Bethel ile yakın bağlantıda bahsedildi. (339)
Yani, Bethel mahallesinde aramalıyız,
anlatı tarafından verilen yer gösterilerine uyacaktır.

Savaştan önce Abijah, düşmanlarını ayrılmaya teşvik etmek için çaba sarf etti
huzur içinde. Dağ kampının bakış açısından hitap etti
Jeroboam ve ordusu Jotham, Shechem adamlarına hitap etmişti
Gerizim Dağı. (340) Abijah isyancılara hatırlattı-bu yüzden
Onlar-İsrail Tanrısı Yehova, Krallığı İsrail'e vermişti
David sonsuza dek, hatta O'na ve oğullarına, bir tuz antlaşmasıyla,
Tüzük Ceza ve Değerlendirilemez Şartlar, Heave-Offings'in sahip olduğu kadar
Aaron'un Oğullarına verildi. (341) Bir Arap ev sahibinin yükümlülüğü
Onunla ete oturmuş ve tuzunu yiyen konuk daha fazla değildi
İsrail tahtını veren ilahi kararname daha bağlayıcı
Davut Evi. Ve yine de Nebat'ın oğlu Jeroboam ihlal etmeye cesaret etmişti
Select Hanedanlığın Kutsal Hakları. O, Solomon kölesi vardı
yükseldi ve efendisine karşı isyan etti.

Davut evinin öfkeli prensi doğal olmayan bir şekilde unutmaz
Aksamı Yehova'nın kendi eseriydi ve Jeroboam'ın ayağa kalktığı
efendisi, Şeytan'ın kışkırtılmasında değil,
Peygamber Ahijah. (342) İlham alan kutsal nedenlerin savunucuları bile
Anlar gerçek ifadelerinde tek taraflı olmaya yatkındır.

Abijah Jeroboam ve suç ortaklarına şiddetli ve onları çağırıyor
"Boşuna erkekler, belial oğulları"
Rehoboam. Bu talihsiz kral,
genç ve hassas yürekli ve isyancılarla sert bir şekilde başa çıkamıyordu. .
İnsanlarını akreplerle azarlamakla tehdit edebilecek hassasiyet
türden


    "Bu işkenceye bakmaya cesaret etti ve savaşa bakamadı";


Sadece Rehoboam'ın Kudüs'e doğru uçuşunda tarihte görünür.
Ancak hiç kimse Abijah'ı haksız yere olumlu bir görüşe girdiği için sansürlemeyecek
babasının karakterinden.

Ama Jeroboam'ın ilk isyanı Abijah
Onu şimdi Yehova Krallığına dayanmayı düşünmesi gerekmediği konusunda uyarıyor
David'in oğullarının elinde. Artık karşı değil
Mahkumasız gençlik, ama ezici avantajlarını bilen erkekler için.
Jeroboam'ın eski başarılarını tamamlamayı ve tamamlamayı düşünmesine gerek yok
Krallığına Yahuda ve Benjamin ekleyerek. Üstünlüğüne karşı
Dört yüz bin asker Abijah ilahi bir ittifak kurabilir, kanıtlanmıştır
rahiplerin ve levitlerin varlığı ve düzenli performansı ile
Pentateuchal ritüeli, İsrail'in Yehova'dan yabancılaşması
Rahiplerinin düzensiz emirleri ile açıkça gösterilmiştir. Ama Abijah'a izin ver
Kendisi için konuşun: "Büyük bir çokluk olacaksın ve yanınızda var
Jeroboam'ın seni tanrılar için yaptığı altın buzağılar. "Muhtemelen Abijah
Altın Buzağının kraliyet sığınağının bulunduğu Bethel'e işaret etmek
Her iki ordu tarafından görülebilir: "Yehova'nın rahiplerini sürmedin,
Aaron ve Levililerin Oğulları ve kendiniz için rahipler için
Heathen moda? Herhangi biri kendini gençle kutlamak için geldiğinde
Bullock ve yedi koç, onu tanrı olmayan bir rahip yaparsınız. Ancak
Bize gelince, Yehova bizim tanrımızdır ve biz onu terk etmedik; Ve bizde
Rahipler, Aaron'un Oğulları, Yehova'ya Bakan ve Levililer,
Tayin edilen işlerini yapmak: ve sabah ve akşam Yehova'ya yanıyorlar
Yanmış teklifler ve tatlı tütsü: Sewbread de sırayla ayarladıkları
tüm kirliliğinden uzak tutulan masanın üzerine; Ve biz var
her akşam yanmak için lambalarıyla altın şamdan; Gözlemliyoruz
Tanrımız Yehova Yönetmelikleri; Ama onu terk ettin. Ve bak,
Tanrı bizimle birlikte ve rahipleri, alarm trompetleriyle,
Size karşı bir alarm vermek için. Ey İsrail'in çocukları, karşı değil
Babalarınızın Tanrısı Yehova; çünkü sen gelişmeyeceksin. "

Bu konuşma, bize "Çok hayran kaldı.
nesnesi ve teokratik olanın doğru kavramlarını sergiliyor
kurumlar. "Ancak, diğer takdire şayan konuşma gibi,
Commons ve başka yerlerde, Abijah'ın konuşmasının yaptığı kişiler üzerinde hiçbir etkisi yoktu
ele alındı. Jeroboam görünüşe göre bir
Yahudi ordusunun arkasında pusu. Abijah'ın konuşması benzersizdir. Başka örnekler de var
Komutanlar, kol yerini almaya çalıştılar ve
Abijah, çoğunlukla başarısız oldular; Ama genellikle itiraz ettiler
azaltmak için. Sennacherib'in elçileri etkisiz olarak baştan çıkarmaya çalıştı.
Kudüs Garnizası Hizkiya'ya olan bağlılıklarından, ama güvendiler
Yıkım tehditleri ve "mısır ve şarap ülkesi, bir arazi vaatleri
Ekmek ve üzüm bağları, bir yağ zeytin ve bal ülkesi. "Ancak,
daha başarılı ikna paralel bir örneği. Octavian ne zaman
Triumvir lepidusuyla savaş, kazanmak için cesur bir girişimde bulundu
düşmanın ordusu. Onları güvenli bir yükseklikten ele almadı
komşu dağ, ama açıkça düşman kampına girdi. İtiraz etti
Askerlere Abijah tarafından çağrılanlar kadar yüce güdülerle ve
Onlara Lepidus'u terk ederek ülkelerini iç savaştan kurtarmak için. -Den
İtirazının başarısız olduğu an ve sadece içinde bir yarayla kaçtı
göğüs; Ama bir süre sonra düşmanı askerleri ona geldi
müfrezeler ve sonunda lepidus,
rakip. Ancak çığlıklar saftan tamamen etkilenmedi
Vatanseverlik. Octavian dramatik onun yolunu dikkatlice hazırlamıştı
Lepidus kampında ortaya çıktı ve daha büyük araçlar kullanmıştı
Vatansever duyguya değinilen argümanlardan daha ikna.

Düşmanca bir kuvvete başarılı bir itirazın başka bir örneği
İlk Napolyon'un tarihi, sonra Paris'te yürürken
Elba'dan dön. Grenoble yakınında bir kraliyet birlikleri cesedi tarafından karşılandı. O
Bir keresinde öne doğru ilerledi ve göğsünü açığa çıkardı,
karşıt sıralar, "işte imparatorun; eğer biri beni öldürürse,
Ateş. "İlerlemesini tutuklamak için gönderilen müfreze, bir kerede
eski komutanlarına terk edildi. Abijah'ın görevi daha az umutluydu:
Octavian ve Napolyon'un kazandığı askerler bu generalleri
sırasıyla Roma ve Fransız ordularının yasal komutanları, ancak Abijah
Jeroboam'ın ordusunun zihnindeki eski derneklere itiraz edemedi;
İsrailliler eski kabile kıskançlıkları ve Jeroboam tarafından canlandırıldı
Lepidus veya Louis XVIII'den daha sert şeylerden yapılmıştır. Abijah'ın çekiciliği
insanlığının, inancının ve bağlılığının bir anıtı; Ve eğer başarısız olursa
Düşmanı etkiledi, şüphesiz kendi ordusuna ilham vermeye hizmet etti.

Ancak ilk başta, Yahuda ile işler pek gitmedi. Onlar daha fazla
ve sayıca fazla; Jeroboam'ın ana vücudu onlara önde saldırdı ve
Pusu arkalarını saldırdı. AI adamları gibi, "Yahuda baktığında
Geri dön, bak, savaş onlardan önce ve arkasındaydı. "Ama Yehova
Yapay zekaya karşı savaştı, Yahuda için savaşıyordu ve Yehova'ya ağladılar;
Ve sonra, Jericho'da olduğu gibi, "Yahuda adamları bağırdı ve
diye bağırdı, Tanrı Abijah ve Yahuda'dan önce Jeroboam ve tüm İsrail'i smote. "
Rout tamamlandı ve korkunç katliam eşlik etti. Daha az değil
Yahuda adamları tarafından beş yüz binden fazla İsrailli öldürüldü. .
İkincisi avantajlarına baskı yaptı ve komşu Bethel şehrini aldı
ve diğer İsrailli kasabalar. İsrail'in "altına getirildiği" ve
üç yıl boyunca muazzam kayıplarından kurtulmadı
Abijah'ın saltanatı. Jeroboam'a gelince, Yehova onu kokladı ve öldü; Ancak
"Abijah güçlü mumlu ve on dört eşe aldı ve
Yirmi ve iki oğlu ve on altı kızı. "(343) Tarihi ile kapanıyor
Bu ilahi iyilik kanıtlarının kaydı ve "onunla yattı
Babalar ve onu Davut şehrine gömdüler ve Asa oğlu hüküm sürdü
onun yerine. "

Kronikçinin anlatısıyla öğretmeyi planladığı ders
Açıkçası ritüelin önemi, ritüelin önemi değil
Gerçek Tanrı'nın ibadetinden; Yehova'nın varlığını vurguluyor
Yahuda ile, İsrail'in buzağılara ve
tanrı değildir. Kronikleyici, meşru olanın bakımı üzerine yaşıyor
rahiplik ve doğal ifade ve açık olarak öngörülen ritüel
Yahuda adamlarının tanrılarına bağlılığının kanıtı.

Denersek, Abijah'ın konuşmasının önemini anlamamıza yardımcı olabilir.
Bir Katolik General için aynı ruhta bir itiraz oluşturmak
Düşmanca bir Protestan ordusuna hitap eden otuz yıllık savaş. Hayal etmek
Wallenstein veya Tilly, dinsiz bir hitabet ruhuyla taşındı,
Gustavus Adolphus'un askerlerine hitap etmek:-

"Peter'ın sandalyesinde, piskoposlar ve rahiplerde oturan bir papa var
Rab'be, gerçek apostolik ardıllıkta. Kurban
Kütle günlük olarak sunulur; Matins, Laud, Vespers ve Compline usulüne uygun
ünlü; Kiliselerimiz tütsü ile kokulu ve görkemli
vitray ve görüntüler; Haçlar, lambalar ve mumlarımız var; Ve
Rahiplerimiz dini giysilerle kaplıdır; Gözlemliyoruz
Kilisenin gelenekleri, ama ilahi düzeni terk ettiniz.
Bakın, Tanrı bizimle birlikte kafamızda; Ve tarafından kutsanmış afişlerimiz var
Papa. Ey İsveçliler, Tanrı'ya karşı savaşıyorsun; Sen gelişmeyeceksin. "

Protestanlar olarak, duygularına sempati duymayı zor bulabiliriz.
dindar bir Romanist veya hatta sadık bir gözlemcinin
Karmaşık mozaik ritüel. Bu kadar yakın bir paralel inşa edemedik
Abijah'ın herhangi bir Protestan hizmet emri açısından konuşması ve yine de
herhangi bir modern mezhebin kendi başına ayrılmak için hissettiği itirazlar
İbadet biçimleri Abijah ile aynı ilkelere dayanır. İçinde
Özet Konuşma iki ana ders veriyor:
resmi ve usulüne uygun akredite bakanlık ve uygun ve yetkili bir
ritüel. Bu ilkeler genel olarak geneldir ve sınırlı değildir.
Genellikle sakerdotalizm ve ritüelizm olarak bilinir. Her kilise içinde
Bazı resmi bakanlığa, hatta borçlu olan kiliseleri bile uygulayın
bir karşı protesto etme gerekliliğine ayrı varlıkları
Resmi Bakanlık. Baş mesleği Priestcraft'ı kınamak olan erkekler
kendileri sakerdotal ruhla doymuş olsun. Her kilise de,
ritüeli var. Bir arkadaş toplantısının sessizliği,
Oldukça süslü bir sunaktan önce en ayrıntılı genufleksiyon. Dikkate almak
Temel olarak ayinlerin yokluğu veya varlığı eşittir
ritüelist. "Amen" çünkü kazanılan ibadet yerini terk eden adam
bir ilahinin sonunda söylenen, kardeşi kadar büyük bir ritüelist
Kendini geçmeden bir sunak geçmemeye cesaret edebilir. O zaman düşünelim
Chronicler'ın bu geniş anlamda iki ilkesi. Resmi bakanlığı
İsrail rahiplerden ve levitlerden oluşuyordu ve kronikleştirici onu saydı
Bu bakanlığa bağlı kaldıkları Yahudilerin dindarlığının bir kanıtı ve
Rahipliğe genç bir bullock getirebilecek birini kabul etmedi
ve yedi koç. Alternatif kalıtsal bir rahiplik arasında değildi
ve biri özel manevi niteliklere sahip herhangi bir aday için açık, ancak
Bir yandan usulüne uygun olarak eğitilmiş ve nitelikli bir bakanlık arasında
Diğer tarafta Simon Magus'un öncülerinin mürettebatı. İmkansız değil
kronikleştiriciye sempati duymak. Başlangıç ​​olarak, mülk
Yeterlilik çok düşüktü. Eğer yaşamlar hiç satın alınacaksa,
haysiyet ve sorumluluğu ile orantılı bir fiyat taşımalı
Kutsal Ofis. Sadece bir giriş ücreti, tabiri caizse, genç bir bullock
ve yedi koç Jeroboam'ın rahipliğini bir dizi ile sular altında bırakmış olmalı
Ofis varsayımının sosyal meselesi olduğu maceracılar
veya ticari spekülasyon. Özel macera sistemi
Kelimenin bakanlığı neredeyse ya onur ya da
Kilisenin Verimliliği. Ancak, her durumda, sadece
Dünyevi hediyeler, para, sosyal konum ve hatta akıl yapılmalıdır
Hıristiyan hizmetinin tek pasaportu; Gelenekler ve eğitim bile
kalıtsal bir rahipliğin daha olası manevi kanalları olurdu
nitelikler.

Kronikçinin Jeroboam'ın rahiplerinde itiraz ettiği bir başka nokta da
bir mülk yeterliliği dışında herhangi bir şey istemek. Seçen herhangi biri
rahip ol. Böyle bir sistem, zıt ahlaksızlık gibi görünen şeyleri birleştirdi. BT
resmi bir bakanlığı korudu; Bu kendi kendine atanan rahipler bir
büro emri; ve yine de her ne fitness veya
özveri. Öte yandan, eklediği önem ile kronikleştirici
Levilitik rahipliğe göre, bir yetkilinin gerekliliğini kabul eder
bakanlık, ancak kıskanç bakımla korunması gerektiği konusunda endişeli
uygun olmayan kişilerin müdahalesine karşı. Bir
Resmi Bakanlık çoğu kilise tarafından resmi olarak benimsenecektir
ve geri kalanında davetsiz görünümü. Şimdi memnun olmamalıyız
kalıtsal olarak bulunacak uygun olmayan bakanlara karşı önlemler ile
ardıllık; Pentateuch'un sistemi ne kabul edilebilir ne de
On dokuzuncu yüzyılda mümkün: ve yine de mükemmel olsaydı
Yönetildiğinde, Yahudi rahipliği yüksek seviyesine layık olurdu
ofis, ne de daha iyi bir sistemin yerine geçmesi için zamanlar değildi.
Kalıtsal ardıllığı haklı çıkaran düşüncelerin çoğu
Kalıtsal bir savunma için anayasal monarşi eklenebilir
Rahiplik. Şimdi bile, herhangi bir yasa veya gelenek baskısı olmadan,
Bakanlık ofisinde kalıtsal ardıllığa yönelik belirli bir eğilim.
İlham alan seçkin bakanları adlandırmak kolay olurdu.
babalarının sadık hizmeti tarafından yüksek çağrı ve
Hıristiyan coşkusundan yaşam işleri için paha biçilmez hazırlık
bir büro hane. Wesley'lerin büro ataları sadece bir
Bakanlık için kalıtsal bir dahinin birçok çizimi arasında.

Ancak uygun bir bakanlık elde etmenin en iyi yöntemi
Değişen koşullar, kronikleştiricinin ana prensibi kalıcıdır
ve evrensel uygulama. Kilise her zaman adil bir endişe hissetti
İnancının ve düzeninin resmi temsilcileri övgüde bulunmalıdır
Tanrı'nın gözünde her insanın vicdanına. Peygamber
ne referans ne de resmi statüye ihtiyaç duymaz: Rab'bin sözü
olmadan ücretsiz kurs var; ancak randevu veya seçim
dini ofis, yetkiliyi kilisenin onuruna emanet eder
ve efendisinin bir ölçüsünde.

Kronikçinin diğer prensibi, uygun ve
Yetkili ritüel. Zaten herhangi bir hizmet siparişinin
bir kilisenin anayasası veya geleneği tarafından sabitlenen
Ritüel prensibi. Abijah'ın konuşması sadece
Yerleşik ritüel tolere edilmelidir; Bu tür sorular içeri girmemişti
Kronikçinin ufku. Yahuda'nın değeri sahip olmak ve
Meşru bir ritüel uygulamak, yani Pauline'yi gözlemlerken
her şeyi iyi ve düzenli yapmak için tedbir kararı. Şimdiki nesil
Paul'ün çok katı itaatini zorlamaya meyilli değil
öğretmek ve Abijah'ın coşkusuna sempati duymayı zor bulur
ibadet sembolizmi için. Ama günümüzde erkekler kökten farklı değil
kronikleştiricinin çağdaşlarından ve hitap etmek meşru
kulaktan olduğu gibi gözden manevi duyarlılık; mimarlık ve
Dekorasyon çekici bir sesten ne daha fazla ne de daha az manevi
ve etkileyici elokasyon. Yenilik ve çeşitlilik
kamu ibadetinde meşru yer; ama kilisenin yükümlülükleri var
daha düzenli manevi istekleri olanlar. Çoğumuzun çoğunu buluyoruz
Eski ve tanıdık etkisinde kamu ibadetinin yardımseverliği
sadece bir ölçüyle korunabilen manevi dernekler
İlahi hizmette kalıcılık ve sabitlik. Rab'bin sembolizmi
Akşam yemeği tazeliğini asla kaybetmez, ancak yine de dinlendirici çünkü tanıdık
Ve etkileyici çünkü eski. Öte yandan, bunun bakımı
Ritüel, Hıristiyan yaşamının sürekliliğine sürekli bir tanıklık ve
inanç. Dahası, bu ayinte, Hıristiyan omleminin büyük büyük kısmı
Birliğinin dış ve görünür işareti.

Ritüel de negatif değeri vardır. Levilik yönetmelikleri gözlemleyerek
Yahudiler, bir
Genç bullock ve yedi koç. Herkese Özgürlük Verirken
en çok manevi kâr buldukları ibadet şekli,
Ritüeli nispeten sabit olacak kiliseler. Bulan Hıristiyanlar
kendileri daha sessiz ve düzenli bağlılık yöntemlerinden en çok yardım ediyor
Doğal olarak onları gereksizden korumak için yerleşik bir hizmet sırasına bakın
ve dikkat dağıtıcı heyecan.

Modern kiliseyi ayıran geniş aralığa rağmen
Yahudilik, hala bir ilke birliğini ayırt edebiliriz ve
Hıristiyan deneyiminin kararını daha eski bir dersden onaylayın
ve farklı dağıtım. Ama kronikleştiricinin adaletsizliği yapmalıyız
Kendi zamanları için öğretisinin yapabileceğini unutursak öğretmek
Çok daha kesin ve zorla uygulama. Hıristiyanlık ve İslam var
Avrupa, Amerika ve büyük bir bölüm boyunca saflaştırılmış dini ibadet
Asya. Artık zalim ve iğrenç ayinler tarafından cazip değiliz
Heathenism. Yahudiler vahşi savurganlığı, iğrenç ahlaksızlığı ve
Fenike ve Suriye ibadetinin acımasız zulmü. Eğer yaşıyor olsaydık
Chronicler'ın yaşı ve putperest ayinler deneyimini paylaşmıştık, biz
Ayrıca saf ve yüce ritüel için coşkusunu paylaşmalıydım
Pentateuch. Bunu ilahi bir bariyer olarak görmeliydik
İsrail ve dinsizliğin iğrençleri ve kıskanç olmalıydı
sıkı gözlemi için.




Bölüm III. ASA: İlahi İntikam. 2 Chron. XIV.-XVI.


Abijah, ölmek, kroniklerden toplayabildiğimiz kadarıyla,
Kutsallık, yerine oğlu Asa. Kronikleştiricinin ASA geçmişi
Kral kitabında verilenden çok daha dolgun. Büyük
Anlatı, daha sonraki kaynaklardan elde edilen materyalin olduğu bir çerçeve olarak kullanılır.
serbestçe takıldı. Yeni saltanatın başlangıcı tek başına umut vericiydi.
Abijah çok David olmuştu, Yehova savaşlarıyla savaşmıştı ve
Yahuda'nın güvenliğini ve bağımsızlığını garanti etmişti. Asa, Solomon gibi,
selefinin eforlarının barışçıl zevkine girdi
alan. "Günlerinde toprak on yıl sessiz kaldı"
Yargıçlar İsrail'i teslim etmişti ve halkını
Yehova'nın onlara her biri üzerinde durduğunu hatırlatarak ihtiyatlı çaba
(344) Bu sessiz aralığı hem dini reform hem de
Askeri Önlemler. (345) Yüksek yerler ve dinsiz putlar ve semboller
bir şekilde Abijah'ın mozaik ritüel için gayretinden kurtulmuştu
ve Yahuda'nın Yehova araması ve yasayı gözlemlemesi emredildi; Ve o
Kuleler, kapılar ve çubuklu kaleler inşa edilmiş ve büyük bir ordu yetiştirdi
"Bu çıplak Bucklers ve Spears,"-Yarı silahlı köylülerin sadece aceleci bir vergisi yok
Scythes ve eksenlerle. Güçlü dizi Abijah'ın bile büyük
Yahuda ve Benjamin'den dört yüz bin toplantı: Beş vardı
Yüz seksen bin adam, Yahuda'dan üç yüz bin
çıplak bucklers ve mızraklar ve iki yüz seksen bin
Benjamin çıplak kalkanlar ve yaylar çiziyor. Benjamitlerin büyük toplanması
ASA, altı yüz yetersiz masalına çarpıcı bir tezat oluşturuyor
felaketinden sonra Benjamin'in tüm gücünü oluşturan savaşçılar
hakimlerin günlerinde yenilgi; Ve bunun muhteşem ekipmanı
Mighty Host, Umutsuz Günlerden itibaren ulusun hızlı ilerlemesini gösterir
Shamgar ve Jael ve hatta Saul'un erken saltanatından, "
İsrail'de kırk bin arasında görülen kalkan ne de mızrak. "

Binalara, özellikle kalelere, askeri mağazalara yapılan bu referanslar
ve çok sayıda Yahudi ve İsrail ordu, farklı bir sınıf oluşturur
Kronikleyici tarafından yapılan malzemeye yapılan ilaveler arasında
Kral kitabı. Saltanatların anlatılarında bulunurlar
David, Rehoboam, Jehoshaphat, Uzziah, Jotham, Manasseh, aslında
Neredeyse tüm iyi kralların hükümdarlığı; Manasseh'in binası ondan sonra yapıldı
kötü yollarından dönmüştü. (346) Hizkiya ve Josiah çok fazlaydı
bir yandan kutsal festivaller ve düşmanca işgalcilerle işgal edildi
diğerinin bina için çok boş zamanları olması ve içinde olmazdı
Solomon'un Karakterine Barış Prensi Olarak Korumak
cephaneliği ve ordularına stres. Aksi takdirde kronikleştirici,
Yahuda'nın savaş benzeri kaynaklarının en ufak olduğu zaman
doğal olarak ayrılan ihtişamın bu anımsamalarıyla ilgileniyor; ve
Yahudi eyaletleri bu parçaları ilişkilendirmekten gurur duyardı.
Yerli kasabaları hakkında antikacı bilgileri, hizmetkarlar kadar
Eski malikaneler, bazıları tarafından eklenen kanadı işaret etmekten memnuniyet duyar.
Ünlü Cavalier veya bazı Jacobit Squire tarafından.

ASA'nın savaş benzeri hazırlıkları, muhtemelen
Üçlü İttifak, barışı sürdürmesini sağlamak için; Ama eğer öyleyse, onların devamı
"Si Vis Pacem, Para Bellum." Söylentisi
Geniş silahları güçlü bir hükümdar ulaştı: "Etiyopya Zerah." (347)
Bu açıklamanın belirsizliği şüphesiz.
tarif ettiği zamanların kronikleştiricisi. Zerah bazen
Shishak'ın halefi Osorkon I.,
Yirmi İkinci Mısır Hanedanı. Zerah, Asa'nın büyük ordusunun bir
çevredeki prenslere tehdit ve görevi üstlendi
Bu yeni askeri gücü yok etmek: "Onlara karşı çıktı." Çeşitli
Asa'nın güçleri gibi, hala onu Yehova'ya bağımlı bıraktılar, çünkü
Düşman daha çok sayıda ve daha iyi donanımlıydı. Zerah bir savaşa yol açtı
Üç yüz savaş arabası tarafından desteklenen bir milyon adamdan oluşan bir ordu. İle
Bu muazzam ev sahibi, Yahudinin dibinde Mareshah'a geldi
Yaylalar, Kudüs'ün güney batısında bir yönde. Buna rağmen
Ordusunun aşağılık, Asa onunla buluşmaya çıktı; "Ve koydular
Mareshah'daki Zephathah Vadisi'nde dizide savaş. "Abijah gibi, Asa
ilahi müttefiki ile karşı karşıya olan olasılıklardan korkması gerekmediğini hissettim.
Yüz binlerce tarafından sayılabildiklerinde bile. Güvenmek
Yehova, düşmana karşı sahayı almıştı; Ve şimdi belirleyici
Anında yardım için kendinden emin bir çekiciliği yaptı: "Yehova, yanında hiçbir şey yok
Güçsüz olan güçlü ve O'nun arasında yardım edeceksin. "Beş
Yüz seksen bin adam ev sahibi ile karşılaştırıldığında hiçbir şey görünmüyordu
onlara karşı dizildi ve neredeyse oranda sayıca
iki ila bir. "Bize yardım et, Tanrımız Yehova; çünkü sana güveniyoruz ve senin
İsim bu çokluğa karşı mı geliyor? Yehova, sen bizim tanrımızın; izin vermek
insan sana karşı hüküm sürmez. "

Yehova, onun içindeki güveni haklı çıkardı. Etiyopyalıları kokladı ve
Mısır yönünde güneybatıdan kaçtılar; Ve Asa ve
Ordusu onları Gerar'a kadar korkutucu katliamla takip etti, böylece
Zerah'ın milyon takipçisi biri canlı kalmadı. (348) Elbette bu
ifade hiperboliktir. Katliam muazzamdı ve yaşayan düşman yok
görünürde kaldı. Görünüşe göre Gerar ve komşu şehirler yardım etmişti
Zerah ilerlemesinde ve mareshah'dan kaçakları barındırmaya çalıştı.
Avenging Gazabı çok korkunç olan Yehova korkusuyla felç oldu
tezahür eden bu şehirler muzaffer Yahudilere kolay bir av düştü. Onlar
Gerar ile ilgili tüm şehirleri şımarttı ve şımarttı ve zengin bir hasat elde etti,
"Çünkü içinde çok fazla şımarık vardı." Görünüşe göre göçebe kabileleri
Güney vahşi doğası da bir şekilde kendilerini tanımlamıştı.
istilacılar; Asa sırayla onlara saldırdı. "Onlar da çadırları
sığır "; ve bu kabilelerin zenginliği sürülerinde ve sürülerinde yatıyordu;
"Koyunları bolca ve develerle götürdüler ve
Kudüs."

Bu zafer, Jeroboam üzerindeki Abijah'ınkine yakından paraleldir. Her ikisinde de
Orduların sayısı yüz binlerce tarafından hesaba katılıyor; ve
düşmanca ev sahibi bir davada Yahuda Ordusu'ndan tam olarak iki
Birine, diğer tarafta neredeyse bu oran: Her iki Yahuda Kralı da
Yehova ve Yehova'nın yardımına sakin güvence ile güven
düşmanı vurur; Yahudiler daha sonra mağlup edilmiş orduyu katletir ve şımarık veya
Komşu şehirleri yakalayın.

Üstün sayılar üzerindeki bu zaferler kolayca paralel olabilir veya
laik tarihten çok sayıda çarpıcı örnekle aşıldı. Oranlar
en az altmış bin Fransız olduğu Agincourt'ta daha büyüktü
yirmi binden fazla İngiliz tarafından yenilmiştir; Maratonda
Yunanlılar bir Fars ordusunu on kat daha fazla yönlendirdi; Hindistan'da
İngiliz generalleri, yerli savaşçıların sayısız ordularını yendi.
Wellesley ne zaman


    "A Deney'in sayısızına karşı
    Ateşli azı ile çatıştı ve kazandı. "


Çoğunlukla muzaffer generaller
Savaşların Tanrısının Sakin kolu. Shakespeare'den Henry V. Sonra
Agincourt Asa'nın duası ruhuyla tamamen konuşuyor:-


        “... Ey Tanrım, kolun buradaydı;
    Ve bize değil, sadece koluna,
    Hepimizin atfetmesi ...
                        ... al, Tanrım,
    Çünkü bu sadece senin. "


Elizabeth'in filosunu oluşturan küçük zanaat büyük olanı yendiğinde
İspanyol Galyononları ve Galleasses ve Kuzey Denizlerinin Fırtınaları
Protestan İngiltere'nin minnettar dindarlığı yıkım işini bitirdi
düşmanlarının Rab'bin nefesi tarafından yok edildiğini hissetti; "Afflavit
Deus et Dispantur. "

Bu tür duyguların altında yatan ilke,
karşıt orduların kesin oranları. Aşağı sayıların zaferleri
Doğru bir sebep en çarpıcıdır, ancak en önemli değildir,
Ahlaki ve maddi kuvvetin üstünlüğünün çizimleri. Daha geniş
Uluslararası siyasetin hareketleri daha da karakteristik bulabiliriz
Örnekler. Uluslar ve bireyler için de geçerlidir.


    "Lord öldürür ve canlı olarak yapılır;
    Mezara indirir ve getirir:
    Lord fakir üretir ve zenginleştirir;
    Low'a getirdi, aynı zamanda yükseldi:
    Zavalları tozdan çıkardı,
    Dunghill'den muhtaç olanı kaldırdı,
    Prenslerle oturmasını sağlamak için
    Ve ihtişam tahtını miras al. "


On sekizinci yüzyılda İtalya, İsrail kadar umutsuzca bölünmüş görünüyordu
hakimler altında ve Yunanistan tamamen "konuşulamaz
Türk "Yahudiler olarak Nebukadnetsar'a; ve yine de yoksun
Herhangi bir maddi kaynak, bu ulusların emrinde büyük bir ahlaki vardı
Kuvvetler: Eski büyüklüğün anısı ve milliyet duygusu;
Ve günümüzde İtalya, kronikleştiricinin gibi yüz binlerce kişiyi sayabilir
Yahudi Kralları ve Yunanistan kalelerini kara ve demirkladları tarafından inşa ediyor
denize komuta etmek için. Rab İsrail için savaştı.

Ancak ilkenin daha geniş bir uygulaması var. Biraz inceleme
Sosyal yaşamın daha belirsiz ve karmaşık hareketleri ahlaki gösterecektir
Görünüşe göre karşı konulmazın üstesinden gelen ve kontrol eden her yerde güçler
Maddi güçler onlara karşı. İngiliz ve Amerikan öncüleri
köleliğin kaldırılması için hareketler,
güçlü ilgi ve etkilere sahip geçilemez falanks; ama muhtemelen
Tarihin herhangi bir tarafsız öğrencisi nihai zaferi öngörebilirdi
Bir avuç ciddi erkeğin tüm zenginliği ve politik gücü üzerinden
köle sahipleri. Kartışmanların emrindeki ahlaki güçler
Açıkçası karşı konulmaz. Ama duman ve kargaşanın ortasındaki asker
Seyirci olduğu anda hala endişeli ve umutsuz olabilir
Savaşın kazanıldığını açıkça görüyor; Ve en ciddi Hıristiyan
İşçiler bazen geniş ve korkunç güçleri fark ettiklerinde titriyor
Onlara karşı mücadele. Böyle zamanlarda hem azarlandık hem de cesaretlendirildik
Tanrı'nın geçersiz kılma gücüne kronikleştiricinin basit inancı ile.

Eğer zafer ilahi tarafından güvence altına alınacaksa,
müdahale, beş yüz seksen bin toplama gerek yoktu
erkekler ya da gerçekten herhangi bir ordu. Herhangi bir durumda Tanrı'nın bertaraf etmesi durumunda, ne
En iyi gücümüzün hizmetine olan bağlılık için ihtiyaç var ve
Enerji ve kültür veya herhangi bir insan çabası mı? Sağlıklı bir manevi
içgüdü, kronikleştiriciyi büyük hazırlıkları vurgulamaya yönlendirir.
Abijah ve Asa. İlahi işbirliğini arama hakkımız yok
elimizden gelenin en iyisini yaptım; Katlanmış ellerle oturmamalıyız ve bir
Bizim için işlenecek ve sonra boşta devam etmek için tamamen kurtuluş
Tanrı'nın insanlığı kurtarmasının seyircileri: Kaynaklarımızı vergilendirmeliyiz
yüz binlerce askerimizi toplamak için elinden geleni; Biz çalışacağız
Korku ve titremeyle kendi kurtuluşumuzdan çıkın, çünkü bu Tanrı
İçimizde hem iradesi hem de onun iyi zevkini yapmak.

Bu ilke başka bir şekilde konabilir. Yüzlerce
Binlerce ilahi yardım hala gerekli. Büyük ev sahiplerinin liderleri
Jonathan ve onun zırh taşıyıcısı kadar ilahi yardıma bağımlı
Filistin garnizonuna karşı tek elle savaşmak veya David Silahı
Kendisi Gath Goliath'a karşı bir askı ve taşla. En yetkin
Hıristiyan işçi, manevi gücünün en başta,
Denenmemiş gençlik, Rab'bin hizmetindeki ilk girişimini yapıyor.

Bu noktada, kronikleştiricinin bariz bir başkasıyla buluşuyoruz
Kendi kendine bağlılıklar. Asa'nın saltanatının anlatısının başında biz
Kralın yüksek yerleri ve sembollerini ortadan kaldırdığı söylendi
İdolatöz ibadet ve bu, Yahuda bu nedenle Yehova aradığı için,
Onlara dinlendi. Zerah'ın kurtuluşu ilahi bir diğer işaretidir
iyilik. Ve yine de on beşinci bölümde, peygamberlik itaat ederek
uyarma, iğrençlikleri hakimiyetlerinden alır, sanki oradaymış gibi
daha önce bir reform olmamıştı, ama bize yüksek yerlerin
İsrail'den çıkarılmadı. Bağlam doğal olarak bunu önerir
Buradaki İsrail, Asa'nın krallığı, Tanrı'nın gerçek İsrail'i anlamına gelir; Ama
Ayet Kral Kitabı'ndan ödünç alınır ve "İsrail Dışı"
Kronikleyici tarafından yapılan editoryal ekleme, muhtemelen
ödünç alınan ayeti kronikleştiricinin önceki ifadesiyle uyumlu hale getirin
Asa yüksek yerlerle uzaklaştı. Eğer öyleyse, İsrail'i anlamalıyız
yüksek yerlerin olmadığı kuzey krallığı anlamına gelir
Yahuda bu iğrençliklerden temizlenmiş olsa da kaldırıldı. Ama burada,
Başka bir yerde olduğu gibi, tek başına alınan kronikler,
tutarsızlıklar.

Yine, Asa'nın ilk reformunda Yahuda'ya Yehova ve
Yasa ve emirleri yapmak; Ve buna göre Yahuda Rab'bin aradı.
Dahası, Abijah, Asa'nın ikinci yılından önce yaklaşık on yedi yıl (349)
Reform, Yahuda'dan terk etmediğine dair özel bir övgü yaptı
Yehova, ama Yehova'ya bakan rahipler vardı, "Aaron'un Oğulları ve
işlerinde Leviller. "Rehoboam'ın on yedi yıl saltanatında
Yehova, ilk üç yıl boyunca ve yine sonra usulüne uygun olarak onurlandırıldı.
Shishak'ın Rehoboam'ın beşinci yılında istilası. Böylece bir önceki
Otuz veya kırk yıl Yehova'ya ibadet sadece kesintiye uğradı
ara sıra itaatsizliğe geçer. Ama şimdi Peygamber Oded tutuyor
Bu sadık insanlardan önce "uzun mevsimlerin" uyarı örneği
İsrail gerçek Tanrı yoktu ve bir öğretim rahip olmadan ve
Yasa olmadan. Ve yine de daha önce Chronicles, kesintisiz bir liste sağlar
Aaron'dan yüksek rahipler aşağı doğru. Oded'in itirazına yanıt olarak, kral
Ve insanlar Reform çalışmalarını sanki bazılarını tolere etmiş gibi
Peygamber gibi Tanrı, Rahipler ve Yasa'nın böyle bir ihmali
tarif edilen.

"Asa'nın kalbi olan başka bir küçük tutarsızlık bulundu
tüm günleri mükemmeldi ";
Krallar. Hemen sonra kronikleştirici,
Saltanatının kapanış yıllarında Asa.

Bu tür çelişkiler, tam ve sürekli bir
Aynı zamanda tutarlı olacak kroniklerin açıklanması.
Yine de Hıristiyan öğrenci için değeri yoktur.
Kronikçinin iyi niyetinin kanıtını verirler. Onun
Çelişkiler açıkça bağımsız ve tutarsız kullanımından kaynaklanıyor
kaynaklar, ve yetkililerinin ifadeleri ile uğraşma değil.
Ayrıca, kronikleştiricinin çok daha fazlasını eklediğinin bir göstergesidir.
Ruhsal düzenlemeye tarihsel doğruluktan daha önem. O zaman
çağdaşlarından önce daha yüksek doğa ve daha iyi yaşam
büyük ulusal kahramanların ve böylece onlara bir ideal sağlamak
krallık, her şeyi kaldırmak için titizlikle ve acı verici bir şekilde dikkatli
Bu, öğretmeye çalıştığı dersin gücünü zayıflatacaktır; Ancak
Tarihsel ayrıntıların doğruluğuna nispeten kayıtsızdır. Ne zaman
Yetkililer, ASA'ların sayısı veya tarihi ile birbirleriyle çelişiyor
reformlar, hatta daha sonraki yıllarının karakteri,
İki anlatıyı yan yana ve pratik olarak çizmekten çekinmeyin
her ikisinden de dersler. Kronikleştiricinin çalışması ve onunla varlığı
Pentateuch ve kutsal kanondaki sinoptik İnciller bir empatik anlamına gelir
Detaylı Ruh ve Kilisenin Yargısının Bildirgesi
Tarihsel doğruluk, ilhamın gerekli bir sonucu değildir. İçinde
ASA tarafından yapılan bir reformun bu ikinci anlatımını açıklayarak,
Kroniklerin geri kalanıyla tam bir uyum teşebbüsü; Herhangi bir tutarsızlık
Buradaki ve başka yerlerde sergi arasında sadece bir
metnimize sadık bağlılık.

O zaman ASA'nın ikinci reformu (350) vesilesiyle şu şekildeydi: ASA
Zerah'ın büyük yenilgisinden zaferle geri dönerek,
Bol yağma şeklinde önemli zafer meyveleri. Servet ve
Güç David ve Rehoboam'a bir trampetti ve onları dahil etmişti.
Grievous günah. Asa ayrıca cazibesine yenik düşmüş olabilir
refah; Ancak, özel bir ilahi lütufla
Selefler, peygamberlik uyarısı ile tehlikeye karşı korundu. -Den
ASA'nın sanıklar tarafından karşılanması beklenen an
Kralın sakinlerinin, kralın
İlahi iyilik duygusu, askeri başarı ve popüler alkışlar,
Peygamberin uyarısı, acele edebilecek aşırı yüceltmeyi kontrol etti
Asa küstah günah. Asa ve halkı varsaymayacaklardı
onların ayrıcalığı; Sürekliliği tamamen onların
Devam eden itaat: eğer günah içine düşerse, eskilerinin ödülleri
Sadakat peri altın gibi yok olurdu. "Beni duy beni, asa ve tüm Yahuda ve
Benjamin: Yehova sizinle birlikte olurken; Ve eğer onu ararsan, o
senin için bulunacak; Ama eğer onu terk edersen, seni bırakacak. "Bu
Ders, İsrail'in önceki tarihinden uygulandı. Aşağıdaki
Ayetler neredeyse hakimlerin tarihinin bir özetidir:-

"Şimdi uzun mevsimler için İsrail gerçek Tanrı yoktu ve
rahip öğretmek ve yasa olmadan. "

Yargıçlar İsrail'in Yehova'dan nasıl tekrar düştüğünü anlatıyor. "Ama ne zaman
Sıkıntılarında İsrail Tanrısı Yehova'ya döndüler ve aradılar
O, onlardan bulundu. "

Oded'in adresi başka birine çok benzer ve biraz daha dolgun özet
Hakimlerin tarihi, Samuel'in Halka Veda
Yehova'yı, tanrılarını unuttuklarında onlara nasıl satıldığını hatırlattı.
onları düşmanlarının eline ve Yehova'ya ağladıklarında,
Zerubbabel, Barak, Jephthah ve Samuel'i gönderdi ve onları teslim etti
her tarafta düşmanlarının elinden ve içeri girdiler
Güvenlik. (351) Oded, dönemin diğer özelliklerine gelir
Hakimler: "Dışarı çıkan bir barış yoktu, ne de içeri giren ona;
Ancak toprakların tüm sakinleri üzerindeydi. Ve onlar
parçalar halinde kırıldı, ulusa karşı ulus ve şehre karşı şehre karşı
Tanrı onları tüm sıkıntılarla rahatsız etti. "

Deborah'ın Şarkısı Kayıt Kayıtları Harika Sebzeler: Karayolları boştu ve
Gezginler yollardan geçti; Hükümdarlar İsrail'de sona erdi; Gideon
"Winepress tarafından Midyanlar'dan gizlemek için harmanlanmış buğday." .
ulusun ulusa ve şehre karşı kenara karşı kırılması,
Succoth ve Penuel'in Gideon tarafından yok edilmesi, Shechem'in kuşatmaları ve
Abimelech tarafından Thebez, Jephthah tarafından Ephraimitlerin Katliamı ve
Benjamin ve İsrail'in geri kalanı ile bunun sonucunda iç savaş
Jabesh-Gilead'in Yıkımı. (352)

"Ama," dedi Oded, "güçlü ol ve ellerin gevşemesine izin vermeyin,
İş ödüllendirilecektir. "Oded, Yahuda'da istismarların yaygın olduğunu ima ediyor
ki bu da tüm insanları yayabilir ve bozabilir, böylece
Onlar Tanrı'nın Gazabı ve onları zamanın tüm sefaletlerine daldırıyor
hakimlerin. Bu istismarlar, güçlü tarafından destekleniyor
ilgi alanları ve çok sayıda taraftar. Kraliçe anne, en çok
Doğu eyaletindeki önemli şahsiyetler, kendisi dinsizliğe adanmıştı
gözlemler. Bastırmalarının cesaret, enerji ve pertinasyona ihtiyacı vardı;
Ama eğer kararlı bir şekilde boğuşurlarsa, Yehova ödüllendirir
Hizmetçilerinin başarı ile çabaları ve Yahuda refahın tadını çıkaracaktı.
Buna göre Asa cesaret aldı ve Yahuda'nın iğrençliklerini ortadan kaldırdı
ve Benjamin ve Ephraim'de tuttuğu şehirler. İğrençlikler
İdoller ve Heathen'in tüm zalim ve müstehcen eşlikleri
İbadet. (353) Peygamberin güçlü olma ve gevşek olmamak için cesaretinde,
Ve Asa'nın cesaret aldığı ilgili ifadesinde bir ipucumuz var
Tüm reformcular için. Ne Oded ne de Asa
onlardan önceki görev. Maliyeti saydılar ve açık gözlerle ve dolu
Bilgi, ortadan kaldırmak istedikleri kötülükle yüzleşti. Tam
Kronikçinin dilinin önemi sadece hatırladığımızda görülür
Peygamberin Asa'ya itirazından önce gelen şey. Yarım milyonun kaptanı
Askerler, Üç Yüzlü Milyon Etiyopyalı'nın Fatihi
savaş arabaları, kendisini uzaklaştırmak için kendisini getirmeden önce cesaret almalı
Kendi hakimiyetlerinden iğrençler. Askeri makineler daha kolay
ulusal doğruluktan daha yaratılmış; Kişiyi katletmek daha kolay
komşularla dolu karanlık yerlere ışık tutmaktan ziyade
zulüm alışkanlıkları; ve güçlü dış politika zayıf bir yedektir
İyi yönetim için. Prensibin başvurusu vardır.
bireysel. Kendi gözümüzdeki ışının çıkarılması daha zor görünüyor
Kardeşimizdeki Mote ve bir erkeğin genellikle daha fazla ahlaki cesarete ihtiyacı var
Kendini diğer insanların günahlarını kınamaktan veya kabul etmeye teşvik etmekten ziyade reform
kurtuluş. Çoğu bakan kendi deneyimlerinden onaylayabilir.
"Yapılması gereken yirmi öğretmekten daha kolay öğretebilirim
Yirmi kişiden kendi öğretimini takip ediyor. "

ASA'nın reformu yapıcı ve yıkıcıydı; hoşgörü
"Abominations", Yehova için insanların gayretini azaltmıştı ve
Tapınağın sundurmasından önce Yehova Sunağı bile
İhmal: Şimdi yenilendi ve ASA insanları büyük bir şekilde topladı
festival. Rehoboam altında birçok dindar İsrailli kuzeyden ayrıldı
Krallık Tapınakta özgürce ibadet edebilecekleri yerde yaşayacak; ASA altında
Yeni bir göç vardı, "çünkü ona İsrail'den düştüler
Yehova'nın Tanrısının onunla olduğunu görünce bolluğu. "Ve böylece geldi
Asa'nın Kudüs'te bir araya geldiği Büyük Meclis'te bu konuda
Sadece Yahuda ve Benjamin değil, aynı zamanda Ephraim, Manasseh ve Simeon da
temsil edildi. Kronikleyici bize geri döndükten sonra
Esaret, Ephraim ve Manasseh'in bazı çocukları
Kudüs Yahuda ve Benjamin'in çocuklarıyla birlikte (354) ve her zaman
Yahuda'daki on kabilenin üyelerinin herhangi bir yerleşimini not etmeye dikkat et veya
Yahuda Kralları tarafından Kuzey Bölgesi'nin herhangi bir satın alınması. Bu tür gerçekler
Yahuda'nın gerçek manevi İsrail olduğunu gösteren doktrinini gösterdi.
real {~GREEK SMALL LETTER DELTA~}{~GREEK SMALL LETTER OMEGA~}{~GREEK SMALL LETTER DELTA~}{~GREEK SMALL LETTER EPSILON~}{~GREEK SMALL LETTER KAPPA~}{~GREEK SMALL LETTER ALPHA WITH OXIA~}{~GREEK SMALL LETTER PHI~}{~GREEK SMALL LETTER UPSILON~}{~GREEK SMALL LETTER Lamda ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} veya on iki tepeli bütün seçilen insanların.

ASA festivali on beşinci yılın üçüncü ayında yapıldı.
Ay Sivan, kabaca Haziran ayına karşılık geliyor. Haftalar bayramı
Hangi ilk meyveler sunuldu, bu ay düştü; Ve festivali
Muhtemelen bu ziyafetin özel bir kutlaması. Yedi kurban
Yüz öküz ve yedi bin koyun,
Etiyopyalılar ve müttefikleri bir tür ilk meyve olarak kabul edilebilir.
İnsanlar kendilerini en ciddiyetle kalıcı itaat etme sözü verdiler
Yehova; Bu festival ve teklifleri ilk meyveler olacaktı veya
gelecekteki sadakatin ciddi. "Yehova aramak için bir antlaşmaya girdiler,
Babalarının Tanrısı, tüm kalbi ve tüm ruhları ile;
... Yehova'ya yüksek sesle ve bağırarak ve
trompetler ve korneklerle. "Bu antlaşmanın gözlemi olmak değildi
bireysel sadakatin belirsizliklerine bırakıldı; Topluluk olacaktı
İsrail'i rahatsız edebilecek Achans, suçlulara karşı bekçi olarak.
Pentateuch'un kıç yasasına göre, (355) "Kim olmazsa
İsrail Tanrısı Yehova'yı arayın, ister küçük isterse
Harika, erkek ister kadın olsun. "Yehova'nın aranması, olabildiğince
cezalarla uygulanmalı, dış gözlemlerden oluşmuş olmalıdır; Ve
Bir erkeğin Yehova aramadığına dair olağan kanıtı,
diğer tanrıları aramak ve dinsiz ayinlere katılmak. Böyle bir Apostacy değildi
Sadece dini bir suç: ahlaksızlık ve düşme içeriyordu
vatanseverlikten uzak. Dindar Yahudi,
İngiltere'de çok eşlilik veya suttee yaptıran dinlere tahammül edebiliriz.

Böylece Yehova ile antlaşmaya girdikten sonra, "tüm Yahuda sevindi
Yeminleri çünkü tüm kalbiyle yemin ettiler ve onu aradılar
tüm arzularıyla. "Başlangıçta, şüphesiz, onlar
Kral, "cesaret aldı"; Kendilerine isteksizlik ile hitap ettiler ve
hoş karşılanmayan ve tehlikeli bir girişim için endişe. Şimdi sevindiler
çabalarına ilham veren ve tezahür eden ilahi lütuf üzerinde
cesaret ve bağlılıklarında, işletmelerinin mutlu meselesi,
ve Yehova için evrensel coşku; Ve onun mührünü ayarladı
Memnuniyetleri üzerine onay, onlardan bulundu ve Yehova onlara verdi
Yirmi yıl boyunca daha fazla savaş olmaması için etrafında dinlenin:
Asa'nın saltanatının otuz beşinci yılı. Uzaklaştırmak hoş olmayan bir görevdir
Abominations: kirli kuşların birçok faul yuvası rahatsız ediliyor
işlem; Erkekler bu özel çaprazlamayı seçmezdi
onları, ama sadece haçlarını alıp Mesih'i takip edenler
Rab'bin sevincine girin.

Bu ikinci reformun anlatısı,
Kral kitabından ödünç alınan detaylar. Kronikleyici daha sonra nasıl
Asa'nın saltanatının otuz altıncı yılında Baasha, Ramah'ı güçlendirmeye başladı.
Yahuda'ya karşı bir karakol, ancak taahhütünü terk etmek zorunda kaldı.
Asa'nın kendisiyle işe aldığı Suriye kralı Benhadad'ın müdahalesi
hazineler ve tapınak; bunun üzerine Asa Baasha'nın
Taşlar ve kereste ve Geba ve Mizpah'ı Yahudi karakolları olarak inşa etti
İsrail. Tarih ve birkaç küçük değişiklik hariç,
Şimdiye kadar anlatı Krallar Kitabı'ndan sözlü olarak alınıyor. Kronikleyici,
Pentateuch'un rahip belgesinin yazarı gibi,
okuyucularına tam ve eksiksiz bir kronoloji sistemi sağlamak; O
neslinin ussher veya Clinton'du. Karşı savaş tarihi
Baasha muhtemelen için kullanılan kaynağın bir yorumuna dayanmaktadır.
Chap. xv.; Birinci Reform, on yıllık bir geri kalanı, ikincisi
Ve daha kapsamlı bir reform, birincinin tam olarak iki katı uzun bir süre dinleniyor.
Bu kronolojik referansların yararına, kronikleştirici
Kral kitabında iki kez tekrarlanan bir ifadeyi feda etti:
Tüm günleri Asa ve Baasha arasındaki savaş. Baasha tahta geldiğinde
Asa'nın üçüncü yılı, Kral kitabının ifadesi
kronikleştiricinin hiçbir savaş olmadığı iddiasıyla çelişiyor
Asa'nın saltanatının on beşinci ila otuz beşinci yılı. (356)

Zerah'a karşı olan zaferinden sonra Asa, ilahi bir mesaj aldı (357)
Zaferinin coşkusunu biraz kontrol etti; Benzer bir mesaj bekledi
Ramah'a başarılı bir seferden sonra onu. Oded Jehovah tarafından uyarılmıştı
Asa, ama şimdi Hanani'yi bir cümleyi telaffuz etmek için görevlendirdi.
kınama. Cümlenin zemini, Asa'nın güvenmemesi
Yehova, ama Suriye Kralı.

Burada kronikleştirici, Büyük Peygamberlerin temel notlarından birini yansıtıyor.
Isaiah, Ahaz'ın sonuçlandırdığı ittifaka karşı protesto etmişti.
Asur, Birleşik Rezin başlangıcına karşı yardım almak için,
Suriye Kralı ve İsrail Kralı Pekah ve Yehova
Ahaz, halkını ve gelmeyen hanedan günlerini getirecekti
Bozukluktan beri, Asur Kralı bile. (358) Bu tahmin
yerine getirildi ve Asur istilasının gök gürültüsü tüm
Yahuda toprakları, Yahudiler, inanç eksiklikleri için Mısır'a baktı
kurtuluş; Ve yine Isaiah yabancı ittifakı kınadı: "
Bu yardım için Mısır'a iniyor, ... ama kutsal olana bakmıyorlar
İsrail, ikisi de Yehova'yı aramıyor; ... Firavun'un gücü sizin olacak
Utanç ve Mısır'ın gölgesine olan güven karışıklığınız. "(359)
Jeremiah, Mısır İttifakı'nın canlanmasına karşı protesto etti:
"Mısır'dan da utanacaksın,
Asur. "(360)

Ardışık felaketlerinde Yahudiler bir
önceki tarihin incelenmesi; her bir zaliminin üzerinde olduğu bahane
Filistin işlerine müdahale etmiş olsaydı
Yahuda. Sorunlarında hastalıktan daha kötü bir çözüm aradılar;
Bu siyasi şarlığın sonuçları her zaman daha fazla talep etmişti
umutsuz ve ölümcül ilaçlar. Sınır baskınlarından özgürlük
Ephraimites, acımasız yıkımların fiyatına güvence altına alındı.
Hazael; Rezin'den kurtuluş sadece toptan katliamlara yol açtı ve
Sennacherib'in spoliation. Yabancı ittifak olması gereken bir optiattı
sürekli artan dozlarda alındı, sonunda ölümüne neden oldu
hasta. Yine de bunlar, Seer'ın etkilemeye çalıştığı dersler değil
Asa üzerine. Hanani daha yüksek bir ton alıyor. Ona onun
Benhadad ile kutsal olmayan ittifak, bir koşul zincirinin ilkiydi
Bu Yahuda harabesinde sona erecekti. Birkaç nesil büyük ölçüde rahatsız
uzak gelecekte ülkelerinin harabesi olasılığı ile: "sonra
Bize Tufan. "Dindar Kral Hizkiya bile,
Yahuda'nın esaretini, olması gerektiği düşüncesinde çok rahatlık buldu
günlerinde barış ve gerçek. Peygamberlerin tarzından sonra Hanani'nin
Mesaj kendi zamanlarıyla ilgilidir. Büyük inancına ittifak
Suriye ile kendisini büyük bir fırsat kaybı olarak sundu.
Asa, kendisini Suriye ile savaşma ayrıcalığından mahrum etmişti.
Yehova, sonsuz gücünü tezahür ettirmek için yeni bir fırsat bulurdu ve
Yahuda'ya karşı zarif lehine. Yahuda ile ittifak olmasaydı,
Suriye'nin huzursuz ve savaş benzeri kralı Baasha'ya saldırmak için katılmış olabilir
Asa; Bir milyon daha dinsiz ve diğer yüzlerce arabası
Ev Sahipleri Rabbinin dirençsiz gücü tarafından yok edilirdi.
Ve yine de, yenilgide aldığı büyük nesne değerine rağmen
Zerah'ın Asa, Yehova'yı müttefiki olarak düşünmemişti. Unutmuştu
Yehova'nın her şeyi gözlemleyen, tüm kontrol eden bir Providence ve düşünmüştü
Bir dinsiz kral kiralayarak ilahi korumayı desteklemek için gerekli
Tapınağın hazineleriyle; Ve yine de "Yehova'nın gözleri koşar ve
tüm dünyada, kendilerini onlar adına güçlü göstermek için
Kimin kalbi ona karşı mükemmel. "Bu düşünceyle, gözleri
Yehova, yeryüzüne geri döndü, Zekeriya (361)
Tapınağın geri dönüşü ve yeniden inşası arasındaki karanlık günlerde Yahudiler.
Muhtemelen Asa'nın yirmi yıllık huzurunda inancı olmuştu
Herhangi bir şiddetli disiplin istemek için kapanır. Sadece kesin
Rab'bin "
gerginliği ve stresi yaşıyor. "Çaresizliğin disiplini ve
Bağımlılık, Tanrı'nın sevgi dolu ilavesinin bilincini korur. .
İlahi lütuf kaynakları tamamen kişisel olarak tasarlanmamıştır
konfor; Tanrı'nın en üst düzeyde vergilendireceğiz, Tanrı'nın olacağına dair güvence
Hazine üzerindeki tüm taslaklarımızı onurlandırın. Yirmi'nin büyük fırsatları
ASA'ya para yatırmak için yıllarca barış ve refah verilmedi.
bir dinsiz krala rüşvet verecek ve sonra bu takviyesi ile
Mighty çalma girişimini gerçekleştirmek için birikmiş kaynaklar
Baasha'nın taşları ve kereste ve birkaç sınırın duvarlarını inşa etmek
Kaleler. Böyle bir tarih ve arkasında böyle fırsatlarla, Asa
Her ikisiyle başa çıkmak için Yehova'nın yardımıyla kendini yetkin hissetmeliydim
Baasha ve Benhadad ve her ikisiyle de yüzleşmek için cesarete sahip olmalıydı.

Asa's gibi günah, tümünde kilisenin yüce uyarı oldu
Şubeler ve tüm nesilleri boyunca: Mesih reddedildi, tarafından değil
bağlılık eksikliği, ama inanç istemekle. Gerçeğin Şampiyonları, Reformcular
ve Asa gibi tapınağın koruyucuları,
Kutsal, cehalet ve çılgınlığın acımasız önyargıları, açgözlülük ve
Bencil erkeklerin haklılığı. Bu güçlü güçler için korkuyorlardı
Kilisenin düşmanları ve efendisi arasında dizilmelidir. Mezhepler
ve taraflar danışmanlık imtiyazına hevesle itiraz ettiler.
Prens, kan ve egzersiz susuzluğunu nasıl tatmin etmesi gerektiğini kaydetti
ahlaksız ve acımasız küstahlığı; Kilise neredeyse her şeyi karşıladı
haksızlık ve zulümle söndürmeye çalışın, her yeni vahiy
Ruh, kazanılmış çıkarları uzatmak için ve yerleşik
yetkililer. Hatta ulusal kiliselerin ve harika
Ulusal kötü alışkanlıklar o kadar yakından müttefikti ki destekçileri
ayakta durmaları veya birlikte düşmeleri gereken içerik. Öte yandan,
Reform savunucuları, popüler kıskançlığa hitap etmek için yavaş değildi ve
Sosyal kan davalarının acısını ağırlaştırmak. Hanani'ye Seer gelmişti
daha büyük ve daha saf bir inancın vizyonu,
Tüm kötü tutkular ve bencil çıkarlar tarafından desteklenen Şeytan'ın nedeni
Bu onun doğal müttefikleri. O kadar büyük olduğundan emin oldu.
Şeytan, daha fazla sinyal ve eksiksiz Yehova'nın zaferi olurdu. Eğer olsaydı
Onun inancı, Şeytan'ı Şeytan'a rüşvet vermek için endişeli olmamalıyız, ama
Bizi saldırıya uğratan cehennemin tam toplanmasının
Cep, birkaç diyabolik paralı asker şirketinden daha az tehlikelidir.
Kendi dizimiz. Eski durumda, karanlığın güçlerinin devrilmesi
daha kesin ve daha eksiksiz.

ASA politikasının kötü sonuçları, bir
büyük fırsat, ne de hazineleri ödeyeceği tek fiyat değildi
Geba ve Mizpah'ı Baasha'nın yapı malzemeleriyle güçlendiriyor. Hanani
Ona bundan sonra savaşları olması gerektiğini ilan etti. Bu satın alındı
İttifak, sıkıntıların sonu değil, sadece başlangıçtı. Yerine
Etiyopyalıları bertaraf eden tam ve belirleyici zafer
Herkes için bir kez, Asa ve halkı sürekli olarak taciz edildi ve tükendi
savaş. Hıristiyan hayatının daha belirleyici zaferleri olurdu ve
Eğer kaçınmaya olan inancımız olsaydı, daha az sürekli ve mücadele giymek
Yüksek uçlar için şüpheli araçların kullanımından.

Oded'in uyarı mesajı kabul edildi ve itaat edildi, ancak Asa şimdi hayır
İlahi disipline daha uzun uysal. David ve Hizkiya gönderildi
kendileri Gad ve Yeşaya'nın kınamasına; Ama Asa, Hanani ile Wroth'du
Ve onu hapse attı, çünkü Peygamber onu azarlamaya cesaret etmişti. Onun
Tanrı'ya karşı günah, sivil yönetimini bile bozdu; ve müttefiki
Tanrı'nın peygamberinin zulmü olan Heathen Kralı da insanları ezdi.
Baasha'nın itilmesinden sonra üç yıl (362) yeni bir ceza düştü
ASA: Ayakları ağır hastalıklı hale geldi. Yine de kendini alçakgönüllemedi
Ama daha fazla günahtan suçluydu (363): Yehova değil, ama
doktorlar. Hastalıkla ilgili Yehova'yı aramak muhtemeldir.
sadece bir ibadet meselesi. Reuss meşru olduğunu öne sürdü
Tıp uygulaması peygamberlerin okullarına aitti; Ama öyle görünüyor
Yahuda'da, Mısır'da olduğu gibi, mevcut herhangi bir bilgi
Rahipler arasında şifa sanatı bulunacaktı. Tersine doktorlar
ne rahip ne de Yehova peygamberleri neredeyse kesin değildi
putperest ibadet ve sihirbaz bakanları. Görünüşe göre başarısız oldular
Hastalarını rahatlatın: ASA iki yıl boyunca acı ve zayıflık içinde kaldı,
Ve sonra öldü. Muhtemelen son günlerinin acıları korumuştu
Halkı daha fazla baskıdan ve bir keresinde onlara hitap etmişti
sempati ve kızgınlık nedenini kaldırdı. Öldüğünde sadece onlar
erdemlerini ve başarılarını hatırladı; ve onu kraliyetle gömdü
Tatlı kokular ve dalgıç baharatları ile ihtişam; Ve bir
Onun için çok büyük bir yanma, muhtemelen aromatik ormanlar.

Kronikçinin iyi kralların resmini tartışırken,
Chronicles ve Kral kitabı,
Kural olarak kapanış yıllarını karartan talihsizlikler, kronikler
Her vaka, bu talihsizliklerden önceki günahlara geçer. İtibaren
kronikleştiricinin okulunun teolojik bakış açısı, bunlar
açıklamak için iyi kralların günahlarının kayıtları gerekliydi
talihsizlikleri. Kral kitabının dindar öğrencisi
Yehova'ya adanmış dindar kralların ve onun
Ona kabul ettiği zaferler tarafından gösterilmiş olan Temple,
Onlara göre, biri ayaklarında ağrılı bir hastalıktan ölmüştü, diğeri
Lazar-ev, ikisi suikaste uğradı, biri savaşta öldürüldü. Neden vardı
İnanç ve bağlılık çok kötü ödüllendirildi mi? Tanrı'ya hizmet etmek boşuna değil miydi?
Yönetmeliklerini korumak için ne kar vardı? Kronikleştirici hissetti
daha sonraki yetkilileri arasında keşfetme konusunda şanslı
Bu gizemleri açıklayan ve Tanrı'nın yollarını haklı çıkaran bilgiler
insana. İyi krallar bile sitemsiz değildi ve
Talihsizlikler günahlarına doğru doğru yargı olmuştu.

Bu malzeme seçiminde kronikleştiriciyi yönlendiren ilke
Günahın her zaman tam, anında ve tezahür etmesi ile cezalandırıldı mı?
Bu hayatta intikam ve tersine tüm talihsizlik
günah cezası. Bu konuda sadelik ve belirgin bir adalet var
Her zaman belirli bir aşamanın önde gelen doktrini haline getiren teori
ahlaki gelişim. Muhtemelen popüler dini öğretiydi
İsrail erken günlerden Rabbimizin gerekli bulduğu zamana kadar
Kan Pilatusunun karıştığı Galilaans'ın fikrine karşı protesto
Kurbanları ile günahkarlar, her şeyden önce Galilaans'lardı, çünkü
bu şeyleri yaşadı, ya da Siloam'ın kulesinin on sekiz
düştü ve onları öldürdü, tüm sakinlerin üzerindeki suçlulardı
Kudüs. Bu çile doktrini Yunanlılar arasında günceldi. Ne zaman
Korkunç felaketler erkeklere düştü, komşuları bunların
Özellikle iğrenç suçların cezası. Spartan Kralı
Cleomenes intihar etti, Yunanistan'daki kamusal zihin bir keresinde sordu
Bu nedenle hangi günahı cezayı ödemişti. Korkunç
Ölümünün koşulları, bazı rahatsız olanların gazabına atfedildi
tanrı ve suçun nedeni, birçok eyleminden birinde arandı
kutsal. Muhtemelen cezalandırıldı çünkü rüşvet vermişti
Delphic Oracle rahibesi. Ancak Atinalılar,
Sacrilge, kutsal korusundaki ağaçları kesmekten oluşuyordu.
Eleusis; Ancak Argives, zamansız bir şekilde geldiğini tutmayı tercih etti
Çünkü isimsiz kahraman Argos'ları için kutsal bir koruya ateş açmıştı.
Benzer şekilde, Peloponezya Savaşı sırasında Aginetans
Adalarından kovulan bu felaket bir ceza olarak kabul edildi
sürüklenmeden elli yıl önce onlara verildi ve
Kapının sapını tutan bir tedarikçiyi öldürün
Demeter Theomophorus Tapınağı. Öte yandan, harika yol
dört ya da beş kez haşerenin yıkımları teslim edildi
Kartacalı düşmanlarından Syracuse Dionysius'u onun
arkadaşları tanrıların lehine hayran kılmak.

Diğer birçok basit ve mantıklı doktrin gibi, bu Yahudi teorisi
İntikam, bariz gerçeklerle çarpışmaya başladı ve
Aydınlanmış vicdanla farklılaşan Tanrı'nın hukuku. "Altında
en basit gerçeğin biçimleri en incelikli hata gizlenir. "
Kötü ve dürüstlerin acıları ayakta duran bir dindi
Dindar İsrailli zorluk. Popüler doktrin yerini aldı
İnatçı bir şekilde, sadece eski reçeteyle değil, aynı zamanda
Toplumdaki en etkili sınıflar. Genç, sağlam, zengin, herkes
Güçlü veya başarılı bir doktrin sürdürmekle ilgileniyorlardı
Sağlık, zenginlik, rütbe ve başarı, dış ve görünür işaretleri yaptı
Doğruluk. Buna göre, orijinal doktrinin sadeliği
ustaca ve özenli bir özür dileyerek korunuyor. Refahı
Kötüler sadece bir sezon için tutuldu; Yargıyı ölmeden önce
Tanrı onu geçerdi. Acı çekenlerden bahsetmek bir hataydı
Doğru: Bu acılar, doğruluğunun
Sadece görünür ve gizli olarak büyük günahtan suçlu olmuştu.

Ortodoksi adına verilen tüm zulümden çok az şey var
Bu Yahudi özür dilemesi nedeniyle rafine işkenceyi aşabilir. Alaycı
Öğretim, acı çeken, acı ve acı içinde bir araya geldi.
Hastalık depresyonu, ani ve yıkıcı kayıplarla ezildiğinde veya
Venal bir yasa sahasının haksız cezası nedeniyle alenen rezil. Yerine
sempati ve yardım alarak, kendini ahlaki olarak gördü
talihsizlikleri nedeniyle Outcast ve Pariah; En çok ihtiyaç duyduğunda
İlahi lütuf, kendisini özel bir nesne olarak kabul etti.
Yehova Gazabı. Ortodoksisi felaketlerinden kurtulursa,
Geçmiş hayatını morbid geriye dönük ile gözden geçirin ve kendisini ikna etti
Gerçekten diğer tüm günahkarların üstünde suçluydu.

İş Kitabı, mevcut teoriye karşı ilham verici bir protesto
İntikam ve sorunun tam tartışması
Bu kitabın açıklanması. Ama Chronicles'ın anlatısı, çok kilise gibi
Her yaştan tarih, tartışmalı çıkarlar tarafından büyük ölçüde kontrol edilir
yayıldığı okulun. Kronikleştiricinin elinde
Yahuda krallarının hikayesi,
İş kitabına karşı polemik. İyinin trajik ve utanç verici ölümü
Kings, kronikleştiricinin teolojisinde önemli bir zorluk yarattı. İyi
İnsanın diğer talihsizlikleri,
son günler; ancak tam bir şey gerektiren bir çile teorisinde
Bu hayatta adaletin memnuniyeti,
şerefsiz ölüm. Dolayısıyla kronikleştiricinin herhangi bir tur kaydetme kaygısı
Son günlerinde iyi krallar.

Bu doktrinin eleştirisi ve düzeltilmesi, dediğimiz gibi,
İş kitabının açıklanması. Burada oldukça endişeliyiz
teorinin bir anda kusurlu olduğu kalıcı gerçeği keşfedin
ve abartılı ifade. Başlangıç ​​olarak,
Transgessor, hızlı, bariz ve dramatik bir ceza. İnsan hukuku
Böylece bazı günahlarla ilgilenir; sağlık yasaları benzer bir şekilde başkalarını ziyaret edin
önem; Bazen ilahi yargı, daha önce erkek ve uluslara çarpar
Hayran gibi bir dünya. Bu tür kararlar arasında
Kraliyet günahlarının cezaları Chronicles sayfalarında bu kadar sık. Tanrı
Yargılar genellikle çok acil ve tezahür etmez, ancak bu çarpıcı
Örnekler günahın belirli sonuçlarını gösterir ve uygular. Biz
Şimdi Tanrı'nın Naught'a yerleştirildiği vakalarla uğraşmak; Ve dışında
İlahi lütuf, günahın adlandırmaları köleleri olmak zorundadır ve
kurbanlar. Ruskin, "Tıp genellikle etkisinden başarısız olur, ancak zehir
Asla; ve geçmiş yaşamın gözlemlenmesinde, uymayan bir şekilde değil
harcanmış, gerçekten binlerce kez sabrı yaşadığımı söyleyebilirim
Umudunu ve amacının bilgeliğini hayal kırıklığına uğrattım, henüz hiç görmedim
Fesatçılığının olası olağanüstü, ne de başkan yardımcısı ama felakette. "(364) Şimdi
daha dolgun bir ışığa getirildik ve
eski İsrailli doktrininin pratik tehlikeleri,
Kronikçinin öğretisinin daha az tatmin edici yönlerini unutun ve biz
Salutary ve gerekli dersi uyguladığı için ona minnettar hissetmeli
günah kaçınılmaz ceza getiriyor ve bu nedenle her neyse
Bugünkü görünümler, "Dünya kesinlikle çerçevelenmedi
ikiyüzlü, özgürlükler ve zalimlerin kalıcı rahatlığı. "(365)

Gerçekten de, günahın sonuçları düzenli ve kesindir; ve yargılar
Chronicles'daki Yahuda Kralları üzerine operasyonları doğru bir şekilde sembolize ediyor
ilahi disiplin. Ama acı, harabe ve utanç sadece ikincildir
Tanrı'nın yargılarındaki unsurlar; Ve çoğu zaman onlar hiç yargı değildir.
Kastlar olarak kullanımları var; Ama eğer onlarla da yaşarsak
Bir ısrarla vurgu yapan erkekler, acıların günahtan daha kötü bir kötülük olduğunu varsayarlar,
ve bu günahtan kaçınılmalıdır, çünkü acı çekmeye neden olur
günahkar. Kötü eylemlerin gerçekten ciddi sonucu oluşum ve
Kötü karakterin teyidi. Herbert Spencer _first'de diyor
Prensipler_ (366) "Bu hareket bir zamanlar herhangi bir satır boyunca kurulan hareket
Bu çizgi boyunca sonraki hareketin nedeni. "Bu kesinlikle doğrudur
Ahlaki ve Manevi Dinamikler: Her yanlış düşünce, duygu, kelime veya hareket,
Bir kerede düşünmek, hissetme, konuşma veya haklı davranma her başarısızlık
daha kötüsü için insanın karakteri. Bundan böyle günah işlemeyi daha kolay bulacak
ve doğru yapmak daha zor; Başka bir ipliği büktü
Alışkanlık kordonu: Ve her biri bir örümceğin iplikleri kadar iyi olsa da
Web, zamanla Samson'a daha önce bağlı olacak kadar güçlü kordonlar olacak
Delilah yedi kilitini traş etti. Bu günahın gerçek cezasıdır:
Güzel içgüdüleri, cömert dürtüleri ve asil hırsları kaybedin
ve her gün daha çok bir canavar ve bir şeytan olun.




Bölüm IV. Yehoshaphat-dirençli olmayan doktrin. 2 Chron. xvii.-xx.


Asa'nın yerine oğlu Jehoshaphat ve saltanatı daha da başladı
ASA'nınkinden daha az (367). Yeni kral görünüşe göre almıştı
ASA'nın kapanış yıllarının talihsizliklerinden uyarı; Ve olduğu gibi
Otuz beş yaşında tahtına geldiğinde eğitilmişti
Asa ilahi hoşnutsuzluğun altına düşmeden önce. İlk yollarla yürüdü
Davut, David Şeytan tarafından İsrail numarasına götürülmeden önce.
Yehoshafat'ın kalbi, aptalca bir gururla değil, kaldırıldı
Hezekiah's, ama "Yehova Yollarında." Babasının Tanrısını aradı,
ve Tanrı'nın emirlerinde yürüdü ve kötülük tarafından yoldan sapmadı
İsrail krallarının örneği ve etkisi, ne de
Baals. Asa, hastalıktan dolayı ve Yehova'dan yabancılaşmışken,
Yüksek yerler ve Asherim tekrar bir kötülük mahsulü gibi yayılmıştı
yabani otlar; Ama Jehoshaphat bir kez daha onları kaldırdı. Buna göre
Chronicler, yüksek yerlerin bu çıkarılması çok bir sisifus emeğiydi:
Taş tepenin üstüne yuvarlanmasından daha erken yuvarlanmadı
tekrar aşağı. Yehoshaphat bunun bir mürekkeplenmiş gibi görünüyor; Bunu hissetti
İdolatöz kutsal alanların ve sembollerin yok edilmesi, biçmek gibiydi
yabani otlar ve kökleri toprağa bırakır. Buna göre bir girişimde bulundu
Kötülük ile daha radikal bir şekilde başa çıkın: eğilimi ortadan kaldırırdı
ve yozlaşmış ayinler için fırsat. Bir prens komisyonu,
Rahipler ve Levililer Yahuda'nın tüm şehirleri boyunca gönderildi.
Yehova Yasası'ndaki insanlara talimat verin. Vice her zaman bulacak
fırsatlar; değilse, kötü kurumları bastırmak çok az kullanılabilir.
İnsanlar kötü eğilimlerden eğitilir. Örneğin, her
İngiltere'deki kamu evi yarın kapalıydı ve hala vardı
Milyonlarca boğaz içmek için özlem, sarhoşluk hala hakim olurdu,
Ve yeni bir yönetim, cin atışlarını derhal yeniden açacaktı.

Çünkü yeni kral ciddiyetle ve tutarlı bir şekilde onun tanrısını aradı
Babalar, Yehova onunla birlikteydi ve krallığı elinde kurdu.
Jehoshaphat, genellikle verilen tüm ilahi iyilik işaretlerini aldı
İyi krallar. Büyük bir şekilde mumlu; Birçok kalesi vardı, muazzam bir
ordu ve çok zenginlik; Mağaza kaleleri ve şehirleri inşa etti; O vardı
Yahuda şehirlerinde savaş malzemesi tedariki için cephanelik. Ve bunlar
Şehirler, diğer savunulabilir pozisyonlar ve sınır şehirleri ile birlikte
Yahuda tarafından işgal edilen Ephraim, güçlü garnizonlar tarafından tutuldu. David vardı
iki yüz seksen sekiz bin adamla kendini memnun etti
İsrail ve Abijah dört yüz bin ve Asa beşini öne çıkarmıştı
Yüz seksen bin, orada Jehoshaphat'ı bekledi,
Çok sayıda garnizonu, _eleven yüz altmış bin men. Bunlardan
Yedi yüz seksen bin üç bölümde Yahuda'nın adamıydı,
ve üç yüz seksen bin iki bölümde Benjamitlerdi.
Muhtemelen Abijah, Asa ve Jehoshaphat ordularının istikrarlı artışı
İlahi lehinin orantılı bir artışını sembolize eder. Kronikleyici, beş bölümün kaptanlarının isimlerini kaydeder.
İkisi özel bir övgü için seçildi: Eliada the Benjamite
"Güçlü bir cesaret adamı" ve Yahudi Kaptan Amaziah'ın
Zichri'nin oğlu, kendisini ya da eşyalarını teklif ettiği söyleniyor
David ve prenslerinin teklif ettiği gibi Yehova'ya isteyerek
Tapınağın binası. Dindar kralın dindar subayları vardı.

Ayrıca konuları da ayırmıştı. Bütün Yahuda ona hediye getirdi, böylece
Kraliyet gücünü ve ihtişamını sürdürmek için büyük zenginlikler ve geniş araçlara sahipti.
Dahası, Solomon ve Asa örneğinde olduğu gibi, dindarlığı ile ödüllendirildi.
Savaştan Özgürlük: "Yehova korkusu tüm krallıkların üzerine düştü
Hakkında, böylece Yehoshafat'a karşı savaş yapmadılar. "Bir kısmı zayıflarından
Komşular, büyük gücünün gösterisi ile aşırıya kaçmışlardı; .
Filistliler ona hediye ve haraç para getirdi ve Araplar
Her biri yedi bin yedi yüz, muazzam koç ve keçi sürüleri.

Büyük refah, Yehoshafat'ın karakteri üzerinde olağan ölümcül etkiye sahipti.
Saltanatının başında kendini İsrail'e karşı güçlendirmişti
ve kendi yollarında yürümeyi reddetmişti; Şimdi güç hırs geliştirmişti,
ve oğlu Jehoram ile evlenmenin onurunu aradı ve aldı.
İsrail'in güçlü ve muhteşem kralı Ahab'ın kızı Athaliah
Muhtemelen Fenike Prenses Jezebel'in kızı, adanan
Baal. Elbette bu aile bağlantısı siyasi ittifak ima etti.
Bir süre sonra Jehoshaphat yeni müttefikini ziyaret etmek için indi ve
misafirperver aldı. (368)

Sonra Imlah'ın oğlu Micaiah'ın tanıdık hikayesini takip ediyor,
İki kralın felaket seferi ve Ahab'ın ölümü, neredeyse
Kralların kitabında olduğu gibi. Önemli bir değişiklik var: her ikisi de
Anlatılar bize Suriyeli kaptanların Yehoshafat'a nasıl saldırdığını anlatıyor çünkü
Onu İsrail Kralı için aldılar ve peşinde
diye bağırdı ve hatalarını keşfettiler; Ancak kronikleştirici ekliyor
Yehova'nın ona yardım ettiğini ve Tanrı'nın onları ondan ayrılmaya yönlendirdiğini açıklama.
Ve böylece bir milyondan fazla askerin efendisi olmaktan mutluydu
önemsizliği nedeniyle kaçmasına izin verdi ve barış içinde geri döndü
Kudüs'e. Oded ve Hanani, dönüşlerinde selefleriyle tanışmıştı
Zaferden; Şimdi Hanani'nin oğlu Jehu (369) geldiğinde Yehoshafat ile tanıştı
ev yenildi. Babası gibi, peygamber bir mesajla suçlandı
azar. Kuzey Krallığı ile bir ittifak çok azdı
Suriye ile olandan daha anlaşılır: "Kötü olanlara yardım etmelisin ve
Yehova'dan nefret eden onları seviyor musun? Yehova seninle wroth. "Asa'nın önceki
Reformların kınamasının ciddiyetini azaltmasına izin verilmedi, ancak
Yehova Yehoshafat için daha merhametliydi. Peygamber ondan bahsediyor
dindarlık ve onun putperest sembolleri yok etmesi ve daha fazla ceza yok
ona verildi.

Kronikleştiricinin kralın kaçışının hesabına eklenmesi
Suriyeli kaptanlar bize Tanrı'nın hala izlediğini ve onu koruduğunu hatırlatıyor.
çocuklar ona karşı günah işlediklerinde bile.
Yehova, Yehoshafat'ın Ahab ile günahkâr ittifakının ima etmediğini biliyordu
Tam isyan ve münasebet. Dolayısıyla şüphesiz karşılaştırmalı hafifliği
Peygamber'in reproof'u.

Jehu'nun babası Hanani Asa'yı azarladığında, kral bir tutkuya uçtu ve
Peygamberi hapse attı; Jehoshaphat, Jehu'nun reproof'unu bir
çok farklı ruh (370): kendini tövbe etti ve yeni bir gayret buldu
onun cezaevi. Kendi deneyiminden insanın eğilimini öğrenmek
Yatmak için kalp, onları getirmek için halkı arasında dışarı çıktı
Yehova'ya dön; Ve tıpkı ASA'nın Apostacy'deki halkını ezdiği gibi,
Yehoshaphat, Yehova'ya yenilenen sadakatinde kendini endişeli gösterdi.
İyi hükümet. Yahuda'nın tüm duvarlı kasabalarında yargıçlar sağladı.
Kudüs'te bir Temyiz Mahkemesi; Ciddi bir şekilde onları hatırlamaları için suçladı
Yehova'nın sorumluluğu, rüşvetten kaçınmak ve
zengin ve güçlü. Kendileri Yehova'ya sadık oldukları için
Bir itaat gibi bir itaat edin ve insanları tanrıya karşı günah işlememeleri konusunda uyarıyor
babalarının. Yehoshafat'ın yeni hakimlerine yönelik teşviki sona eriyor
dövüş rezonansının savaşla yargılanmasını öneren bir cümle ile
bir yasa sahasının barışçıl davalarından daha fazla: "Cesur bir şekilde anlaşın ve
Yehova hakkını savun! "

İyi hükümetin gerekli bir sonucu olması gerektiği ilkesi
Yöneticilerdeki dindarlık, daha sonraki zamanlarda o kadar eşit olarak gözlemlenmemiştir.
Chronicles sayfalarında. Bu noktada tarihin ifadesi değil
tamamen tutarlı. Ortodoksun tüm hatalarına rağmen ve
Dindar Yunan İmparatorları Theodosius Büyük ve Marcian,
Yönetim imparatorluğa önemli hizmetler sundu. Büyük Alfred
seçkin bir devlet adamı ve savaşçısıydı ve gerçek için gayretliydi
din. Fransa St. Louis, kilise üzerinde akıllıca bir kontrol yaptı ve
durum. Bir kadın onu açık mahkemede kınadığında
friars, rahiplerin ve katiplerin kralı olmak ve gerçek bir kralı değil
Fransa, Saintly Meekness ile cevap verdi, "Doğru diyorsun! Memnun oldu
Rab beni kral yapmak için; Yapmaktan memnun olsaydı iyi olmuştu
alemi daha iyi yöneten bir kral. "(371) Ama bir şey olmalı
Aziz'in alçakgönüllülüğüne izin verildi; Talihsiz Haçlı Seferleri dışında,
Fransa ve hatta Avrupa'nın bir
Daha faydalı egemen. Öte yandan, Charlemagne'nin halefi,
İmparator Louis Dobası ve Kendi Krallarımız EDWARD THE THE CONTESÖR VE
Saintly Henry VI., Benzer şekilde zayıf ve verimsizdi; gayreti
İspanyol kralları ve akrabaları Mary Tudor esas olarak hatırlanıyor
korkunç zulüm; ve nispeten yakın zamanlarda malgaha
Kilisenin devletleri Avrupa çapında bir kelimeydi. Birçok neden
Bu karışık rekoru üretmek için birleştirildi. En açık şekilde
Kronikçinin öğretimi, Hıristiyanın
Vatandaş olmayı ve azizin toplum için hiçbir görevi olmadığını bırakın. Bu
Bakış genellikle manastırın özel mengenesi olarak kabul edilir, ancak
Her nesilde şu ya da bu şekilde yeniden ortaya çıkar. Başarısızlığı
Louis'in yönetimi, onu okuduğumuzda kısmen açıklanır
bir manastıra girmesini engelledi. Kendi günümüzde
Bir gazetenin bir ilgisi olmaması gerektiğini düşünenler var.
Gerçekten ciddi bir Hıristiyan. Fikirlerine göre, Yehoshafat
zamanını sarayındaki özel bir hitabet arasında böldü ve
tapınağın kamu hizmetleri ve krallığını merhametine bıraktı
Yurtdışında evde ve dinsiz düşmanlarda haksız hakimler veya başka bir
Yehova ile kalbi o kadar mükemmel olmayan bazı akrabalar lehine. .
Chronicler, ilahi yöntemler hakkında daha net bir anlayışa sahipti ve bu doktrin
Onun mozaik ritüelin yerini almış olan biri değil.

Muhtemelen hesabını sonuçlandıran cümlenin dövüş tonu
Yahudi Justinian olarak Jehoshaphat,
Chronicler'ın şimdi tanımladığı olaya (372) zihni.

Yehoshaphat'ın bir sonraki deneyimi ASA'nın Zerah ile paraleldi. Ne zaman
Yeni reformları tamamlandı, müthiş bir istila ile tehdit edildi.
Yeni düşmanları neredeyse Etiyopyalılar kadar uzak ve garipti ve
Zerah'ı takip eden Lubim. İsrail kralı hakkında hiçbir şey duymuyoruz veya
Yahuda üzerine yapılan saldırıların olağan liderleri Şam; Bir yerine duyuyoruz
Yahuda'ya karşı üçlü ittifak. Müttefiklerden ikisi Moab ve Ammon; Ancak
Yahudi kralları bunları karşı konulmaz düşmanlar olarak görmeyeceklerdi,
Kral ve insanlara sahip olan aşırı dehşet
Üçüncü müttefik nedeniyle: "Meunim" (373) Meunim zaten tanıştığımız
Simeon çocuklarının istismarlarıyla bağlantılı olarak
Hizkiya hükümdarlığı; Ayrıca Uzziah döneminde de bahsedilirler, (374)
ve başka hiçbir yerde, gerçekten de Maonites ile aynı olmadıkça
Hakimler X'teki Amalekitler ile adlandırılır. 12. Onlar bir insan
kroniklere özgü ve bu anlatıdan yaşamak için
Seir Dağı, "Meunim" teriminin hikayesi ilerledikçe değiştiriliyor. (375)
Kronikleyici, tarif ettiği olaylardan çok sonra yazdığından beri, biz
ona siyasi coğrafya hakkında çok kesin bir bilgi atfetemez.
Muhtemelen "Meunim" terimi çağdaşlarını çok etkiledi
Modern bir okuyucu yapar ve sayısız bedevi ordu önerdi
yağmacılar; Josephus onlara büyük bir Arap ordusu diyor. Bu ev sahibi
İstilacılar Edom'dan geldi ve güney ucunun etrafında yürüdü
Ölü Deniz, şimdi Batı kıyısında Engedi'deydi. Moabites ve
Ammonitler Ürdün'ü Jericho yakınlarındaki Fords tarafından geçmiş olabilir; Ancak
Bu rota müttefikleri Meunim için uygun olmazdı ve
onları kuzeydeki güçlerle çarpışırdı
Krallık.

Bu vesileyle Jehoshaphat herhangi bir yabancı ittifak aramıyor. O yapar
Suriye'ye hitap etmemek, Asa gibi, Ahab'ın halefinden geri ödemesini istemiyor
Ahab'a Ramoth-Gilead'de verilen yardım, kısmen belki de
Çünkü zaman yoktu, ama esasen gerçeği öğrenmişti
Hanani'nin babasına öğretmeye çalıştığı ve Hanani'nin oğlunun sahip olduğu
ona öğretti. Kendi yüz binlerce kişiye bile güvenmiyor
Hepsi Ramoth-Gilead'de yok olamayan askerler; onun
Güven sadece ve kesinlikle Yehova'ya yerleştirilir. Yehoshaphat ve onun
İnsanlar askeri hazırlık yapmadı; Sonraki olaylar haklı çıkardı
Görünen ihmal: Hiçbiri gerekli değildi. Yehoshafat ilahi yardım aradı
bunun yerine ve Yahuda genelinde bir hızlı ilan etti; Ve tüm Yahuda topladı
Yehova'nın yardım istemek için Kudüs'e kendileri. Bu büyük ulusal
Meclis, Tapınağın "Yeni Mahkemesinden önce" bir araya geldi. Kronikleyici, kim
Tapınak binalarıyla son derece ilgilenen, bize hakkında hiçbir şey söylemedi
herhangi bir yeni mahkeme, başka yerlerde de belirtilmemiştir; Yazarımız muhtemelen
İkinci Tapınağın ilgili bir bölümünün başlığını vermek:
İnsanların Yehoshafat ile buluşmak için toplandığı yer büyük olacak
Solomon tarafından inşa edilen mahkeme (376)

Burada Yehoshafat ulusun sözcüsü olarak ayağa kalktı ve dua etti
Yehova adlarına ve kendi başına. İlahi her şeye kadirliği hatırlıyor;
Yehova, Dünya ve Cennetin Tanrısı, İsrail Tanrısı ve
heathen ve bu nedenle bu harika acil durumda bile yardımcı olabilir:-

"Ey Yehova, Babalarımızın Tanrısı, Cennette Tanrı değil mi?
Heathen'in tüm krallıklarını yönetiyor mu? Ve senin elin güç ve kudret,
böylece hiçbiri sana dayanamaz. "

İsrail ülkesi, Yehova'nın halkına özel armağanı olmuştu,
İbrahim'e eski vaadinin yerine getirilmesi:-

"Sen değilsin, ey Tanrımız, bu toprağın sakinlerini elden çıkarın
İsrail halkının lehine ve onu İbrahim tohumuna götürün
Sonsuza dek arkadaş mı? "

Ve şimdi uzun süredir bulundurma İsrail'e karaya kuralcı bir hak vermişti
vaat; ve tabiri caizse, en çok haklarını iddia ettiler
İsrail Tanrısına bir tapınak kurarak resmi ve ciddi moda. Dahası, Tapınağın adanmışlığında Solomon Duası
İsrail ile olan sözleşmesinin temeli olarak Yehova tarafından kabul edildi ve
Yehoshaphat, o duadan veya antlaşmadan bir maddeden alıntı yapıyor
Günümüz gibi acil durumlar için açıkça sağlanmıştır:-

"Ve onlar" (İsrail) "karada yaşadı ve orada bir kutsal alan seni inşa etti
İsminiz için, eğer kötülük bize gelirse, kılıç, yargı,
Haşere veya kıtlık, bu evin önünde ve senden önce duracağız
(çünkü senin adın bu evde) ve bizim sıkıntımızda sana ağlayın; Ve
Duyup kurtaracaksın. "(377)

Dahası, mevcut istila sadece bir kenara bırakma girişimi değildi
Yehova'nın Filistin'i Düzenlemesi ve
İsrail: Aynı zamanda brüt ingratitude, antik için temel bir dönüş
İsrail'in şimdiki düşmanlarına karşı çıkıntısı:-

"Ve şimdi, Ammon ve Moab ve Seir Dağı'nın çocukları, sen
İsrail'in Mısır ülkesinden çıktıklarında işgal etmesine izin vermez,
Ama onlardan bir kenara döndüler ve onları yok ettiler-nasıl onlar
Bizi mülkiyetten kurtarmaya gelerek ödüllendirin.
sahip olmamıza neden oldu. "

Bu hain bir amaç için İsrail düşmanları ortaya çıkmıştı
ezici sayılar, ancak Yahuda davasının adaletine güveniyordu
ve Yehova'nın lehine:-

"Ey Tanrımız, onlara karşı yargıda bulunmayacak mısın?
Bize karşı çıkan bu büyük şirkete karşı olabilir, biz de
Ne yapmalı, ama gözlerimiz senin üzerinde. "

Bu arada Büyük Meclis, destek tutumunda duruyordu
Yehova'dan önce, dua eden güçlü cesaret adamlarının bir toplantısı değil
güçleri ve cesaretleri üzerinde kutsama, ama karışık bir çokluk, erkek ve
Kadınlar, çocuklar ve bebekler, tapınakta olduğu gibi sığınak arayan,
ve kendilerini ekstremiteleri koruyan bakımı
Yehova. Muhtemelen kral duasını bitirdiğinde meclis çıktı
yüksek sesle, ağlayan dehşet çığlıkları ve acımasız bir engeli; Ama sessizlik
Anlatı, Yehoshafat'ın güçlü, sakin inancının
kendini insanlarla iletişim kurdu ve Yehova'nın sessizce beklediler
Cevap, bazı jeton veya kurtuluş vaadi için. Kafası yerine
Heyecanlı bir kalabalığın çığlıkları, bir beklenti vardı, örneğin
Bazen büyük bir devlet adamı söylemek için yükseldiğinde bir meclise düşer
İmparatorlukların kaderi ile büyük olacak kelimeler.

Ve cevap geldi, cennetten ateşle ya da görünür bir işaretle değil,
Melek trompetlerinin eşlik ettiği gök gürültüsü sesi ne de melek veya
Başmelek, ancak şimdiye kadar şüphesiz tanıdık bir sesle
Doğaüstü hediyeler, tek kimlik bilgileri olan peygamberlik ifadesi ile
Ruhun konuşmacı ve izleyicisi üzerindeki etkisi ile verilir.
Kronikleyici, bunun ortasında nasıl, bunun ortasında açık bir memnuniyetle ilgilidir.
Büyük cemaat, Yehova Ruhu, kral ya da rahip üzerine değil, geldi
veya kabul edilen peygamber, ancak tapınağın alt bakanı üzerine,
Levite ve kendisi gibi tapınak korosunun üyesi. Düzeltmeye dikkat ediyor
Bu yeni adı verilen Peygamber'in kimliği ve aile gururunu tatmin etmek
Peygamberin şecere vererek mevcut levitik ailelerin
birkaç nesil. O, oğlu Zekeriya'nın oğlu Jahaziel'di.
Mattaniah'ın oğlu Jeiel'in oğlu Benaiah, Asaph Oğulları. .
Çok isimler cesaret vericiydi. Bir için daha uygun isimler bulunabilir
Jahaziel'den İlahi Merhamet Elçisi-"Tanrı peygamberlik vizyonu verir"-
Zekeriya'nın oğlu-"Yehova Hatırlıyor"?

Jahaziel'in mesajı Yehoshafat'ın duasının kabul edildiğini gösterdi;
Yehova, kendisine verilen güveni rezerve etmeden cevap verdi:
Yahuda'yı teslim ederek kendi otoritesini onaylardı; Yehoshafat olmalı
Yehova'ya basit güvenin muazzam üstünlüğünün kutsanmış kanıtı var
Ahab veya Şam Kralı ile ittifak üzerine. Peygamberin iki katı
Kral ve insanları Yehova
Musa'nın ölümü ona tüm ağır olanı attığında Joshua'yı cesaretlendirin
Liderliğin Sorumlulukları: "Korkmayın, dehşete düşme." Hayırlara ihtiyaçları var
daha uzun süre korkmuş tedarikçi gibi yapışıyor, ancak
Bir kerede, ertesi gün, düşmana karşı. Hayır kaybedebilirler
Onları ararken zaman, Yehova düşmanın tam noktasını duyurdu
bulunacaklar: "Bakın, Hazziz'in yükselişinden geliyorlar, (378)
ve onları vahşi doğadan önce vadinin sonunda bulacaksınız
Jeruel. "Bu topografik açıklama şüphesiz mükemmeldi
kronikleştiricinin çağdaşları için anlaşılabilir, ancak artık
Hazziz veya Jeruel'in yerini tam olarak düzeltmek mümkün. Yükselişi
Hazziz, Wady Husasa ile tanımlandı, bu da
Tekoa yönünde Engedi'nin kuzeyindeki Ölü Deniz Kıyısı; ama
Tanımlama hiçbir şekilde kesin değildir.

Ancak genel durum oldukça açıktır: müttefik istilacılar
Wadies'ten biri tarafından kıyıdan Yahuda Yaylaları'na gelin
İçi önde; Yehoshaphat ve halkı tarafından karşılanacaklardı
mahallede "vahşi doğa" veya mera arazisi platoları
Tekoa.

Fakat Yahudiler bir ordu olarak değil, pasif olabilmek için ileri gitti
Yehova'nın gücünün büyük bir tezahürünün seyircileri. Yoktu
düşmanlarının sayıları ve kahramanlığı ile ilgili endişe; Yehova'nın kendisi
güçlü kolunu çıplak bırakacaktı ve Yahuda yabancı müttefik olmadığını görmeli,
Kurtuluşları için milyonlarca yerli savaşçı gerekli değildi: "Siz
bu savaşta savaşmaya gerek olmayacak; pozisyonunu al, hareketsiz dur
Ve Yehova'nın sizinle birlikte kurtuluşuna bakın, Ey Yahuda ve Kudüs. "

Böylece Musa, Kızıldeniz'in geçişinin arifesinde İsrail'e hitap etmişti.
Jehoshaphat ve halkı ilahi mesajı sanki sanki
Jahaziel başka bir Musa idi; Kendilerini yerde secde ettiler
Yehova'dan önce. Asaph'ın oğulları zaten sağlamak için ayrıcalıklı olmuştu
Peygamberiyle Yehova; Bu asaphitler levitical klanı temsil ediyordu
Gershom: Ama şimdi Kohathites, şarkıcı loncalarıyla, oğulları
Korah, "İsrail Tanrısı Yehova'yı övdü
yüksek sesle sesi aşmak, "Leviller söyledikçe
İkinci tapınak atıldı ve Ezra ve Nehemya insanları girdiğinde
Tanrılarıyla yeni bir antlaşmaya dönüşüyor.

Buna göre yarın sabah erkenden yükseldi ve gitti
Kudüs'ün on veya on iki mil güneyinde Tekoa'nın vahşi doğasına. İçinde
Eski zamanlar generaller ordularına belirli bir konuşma yapmayacaklardı
Onları savaşa götürmeden önce, Jehoshaphat konularına
Önünde dışarı çıkıyorlar. Onların kendilerine güvenmesini istemiyor
kendi gücü ve ustalığı; Moab'a karşı tutkularını alevlendirmiyor
ve Ammon, ne de cesur olmalarını ve onlara savaştıklarını hatırlatmaları
Bu gün babalarının külleri ve tanrılarının tapınağı için. Çok
Bir adres tamamen yersiz olurdu, çünkü Yahudiler
hiç kavga etmeyecek. Yehoshaphat sadece onlara inanıyor
Yehova ve peygamberleri. Pauline'nin ilginç bir beklentisi
öğretim. Yahuda, Moab ve Ammon'dan "inançla kurtarılacak"
Christian, günahtan ve cezasından imanla teslim edilir. Olay
Gerçeği göstermek için neredeyse kaydedilmiş gibi görünebilir
Aziz Paul öğretecekti. Referans olmaması garip
St. Paul ve St. James'in Mektuplarındaki bu bölüm ve
İbranilerden Epistle'nin yazarı bize "İnançla"
Jehoshaphat Moab ve Ammon'dan teslim edildi. "

Askeri düzen sorunu yok, beş büyüke atıf yok
Yahuda ve Benjamin ordularının Chap.
xvii. Burada, Jericho'da olduğu gibi, İsrail kaptanı esas olarak
Ordusuna liderlik etmesi için müzisyenler sağlayın. David için ayarlanırken
Gem öncesi müzik hizmetleri, kaptanlarıyla birlikte danışmanlık yaptı. İçinde
Bu eşsiz askeri keşif, kaptanlardan bahsedilmiyor; onlar
Gerekli değil ve eğer mevcut olsaydı, onlar için bir fırsat yoktu
Savaşta yeteneklerini ve yeteneklerini göstermek. Daha da demokratik bir
Spirit Jehoshaphat, insanlarla danışmanlık alır-yani muhtemelen
Evrensel aclam ile kabul edilen bazı öneriler.

Levilitik şarkıcılar, muhteşem cüppeler giymiş (379)
Tapınakta görevlendirildi, halkın önüne geçmek için atandı ve
Yehova'ya övgü ve marşı söyleyin, "Teşekkür Ederim
Yehova, merhameti için sonsuza dek sürüyor. "Bu sözler veya eşdeğeri
açılış kelimeleri ve ikinci madde
Exilic Mezmurlar: CVI., CVII., CXVIII. Ve CXXXVI. Kronikleyici olarak
Zaten Mezmur CVI attı. David'e, muhtemelen dördünü de atfetiyor
David, ve birinin veya hepsinin söylendiğini anlamamızı planlıyor
Bu vesileyle Leviller. Daha sonra Yahudilik,
Bir kitabın kitabı veya bölümü açılış sözleriyle.

Ve böylece bir ordudan ziyade bir hacı karavanı olan Yahuda
Düşmanlarıyla ilahi olarak atandı ve kafasında Levilya
Koro tapınak ilahilerini söyledi. Bu bir kampanya değil, kutsal bir işlev,
Çok daha büyük ölçekte, yolunu açarken görülebilen bir alayı,
tezahüratlar ve tütsü, afişler, görüntüler ve haçlarla,
Katolik şehirlerin sokakları.

Bu arada Yehova, gözlerini memnun etmek için bir gösteri hazırlıyordu.
insanlar ve örtük inançlarını ve kesin itaatlerini ödüllendirir; O çalışıyordu
Onu bekleyenler için. Yahuda hala uzak olmasına rağmen
Düşmanlar, yine de, Jericho'daki trompet gibi, övgü ve
Şükran Günü ilahi müdahalenin sinyaliydi: "Başladıklarında
Şarkı söylemek ve övmek için Yehova, çocuklara karşı beklemek için Liers'ı koydu
Ammon, Moab ve Seir Dağı.
Yahuda Olun: _they_ savaşacaklardı, ama pasif seyirciler olacaktı
kendi kurtuluşları. Müttefikler Yahuda için bir pusu kurdu mu?
Böylece daha sonra kendi insanlarını için hata yapmalarına yol açtılar.
düşmanlar? Yoksa kronikleştirici bizi bu "Liers
bekle "ruhlardı; müttefik işgalcilerin kandırıldığı ve
_tempest_'deki gemi enkazı denizciler gibi şaşkın; ya da ne zaman
Jeruel'in vahşi doğasına geldiler.
Karşılıklı güvensizlik, kıskançlık ve nefret, beklediği gibi
onlar için orada mı? Ancak, ne sebepten bakıldığında, bir kavga çıktı
onlara; Ve vuruldular. Ammonite, Moabite ve Edomite bir araya geldiğinde,
Fırsatlarını bekleyen birçok özel ve kamu davası vardı; Ve
Böyle konfederasyonlar, bir grup olarak kendi aralarında kavga etmeye hazırdı
Yayla klanları bir ova baskısı ile uğraştı. "Ammon ve Moab ayağa kalktı
Seir Dağı sakinlerine karşı tamamen öldürmek ve yok etmek için. "
Ancak Ammon ve Moab bile ittifaklarını ertelediler; Ve sonunda, kısmen
panikle delirilen, kısmen kan için vahşi bir susuzlukla sarhoş, çok
Berserker Frenzy, tüm dostluk ve akraba bağları unutuldu ve
Her erkeğin eli kardeşine karşıydı. "Sonunu yaptıkları zaman
Seir sakinleri, her biri bir başkasını yok etmeye yardımcı oldu. "

Bu trajedi yürürlüğe girerken ve hava acımasız bağırıyor
Bu ölüm mücadelesinden Jehoshaphat ve halkı sakin içinde hareket etti
Zion Şarkıları'nın neşeli sesine hac. Sonunda onlar
bir cehenneme ulaştı, belki de biraz sırtın uzun, alçak zirvesi
Jeruel platosuna bakan. Bu gözetleme kulesini kazandıklarında
Vahşi doğa, korkunç sahne bakışlarına patladı. Yehova tutmuştu
Sözü: Düşmanlarını bulmuşlardı. "Çokluk'a baktılar"
onları terörle dolduran tüm dinsiz kabileler orduları ve
dehşet. Şimdi yeterince zararsızdılar: Yahudiler "ölüden başka bir şey görmüyordu
bedenler yeryüzüne düştü "ve bu aceldama tüm çok sayıda
vaat edilenlerin kutsallığını ihlal etmeye cesaret eden küfür istilacı
Toprak: "Kaçan hiçbir şey yoktu." Yani İsrail geri baktı
Kızıldeniz'i geçip Mısırlıların cesetlerinin yıkandığını gördü
Kıyı. (380) Yani Yehova Meleği Smote Sennacherib,-


    "Sonbahar patladığında ormanın yaprakları gibi,
    Morrow'daki bu ev sahibi solmuş ve gergin. "


Kendi günahlarının sefil kurbanları için üzücü bir dokunuş yoktur.
Her şehir ve kabilenin Yunanlıları trajik sonunun pathosunu hissedebilirdi
Syracuse'a karşı Atinya seferi; Ama Yahudilerin Ruth'ları yoktu
sınırları boyunca yaşayan akraba kabileleri ve yaşları
Chronicler henüz Yehova'nın ya hassasiyeti olduğunu veya
İsrail düşmanları için şefkat.

Bu katliamın seyircileri-onlara galip diyemeyiz-ihmal etmedi
büyük fırsatlarıyla en üst düzeyde kâr etmek. Üç gün geçirdiler
ölü bedenlerin soyulmasında; Ve oryantaller mücevherli silahlardan memnun
ve pahalı giysiler ve şefleri sahayı barbarca ile alıyor
Zenginliğin göz ardı edilmesi, ganimet hem değerli hem de bol miktarda bulundu: "Zenginlikler,
ve raiment, (381) ve değerli mücevherler, ... taşıyabileceklerinden daha fazla
uzak."

Ganimet toplarken, Yahudiler tüm
Konfederasyonlar arasındaki kavganın sahip olması gereken geniş alan
uzatılmış; Ama dördüncü günde tekrar bir araya geldiler
komşu vadi ve kurtuluşları için ciddi teşekkür etti: "Orada
Yehova'yı kutsadılar; Bu nedenle o yerin adına
Berachah Vadisi bugüne kadar. "Tekoa'nın batısında, (382)
Katliam, bir harabe ve bir wady sahnesi hala "Bereikut" adını taşıyor;
ve şüphesiz kronikleştiricinin zamanında vadiye Berachah deniyordu ve
Yerel gelenek, yazımımıza menşein bu açıklamasını sağladı
adın.

Gülerek toplandığında, geldiklerinde Kudüs'e döndüler,
Ciddi alayda, şüphesiz, Levililer tarafından, Mezmurlarla,
ve arplar ve trompetler. Endişeleri sahnesine geri döndüler
YARDIMCILAR: Yehova'nın evine. Ama dün olduğu gibi, onlar
Yehova'dan önce toplanmıştı, bir raporda terörle kapılmış
karşı konulmaz ev sahibi işgal; Ve günümüzde düşmanları tamamen
yok edildi. İle sıralanabilecek bir kurtuluş yaşamışlardı
Çıkış; Ve o eski kurtuluşta olduğu gibi Mısırlıları şımartmışlardı,
Şimdi Moab, Ammon ve Edom'un yağmalanmasıyla yüklü dönmüşlerdi.
Ve tüm komşuları duyduklarında korkudan vuruldu.
Yehova'nın İsrail'in bu düşmanlarını getirdiği korkunç harabe. Hiç kimse
Yehova'nın hayalet bir pusu kurduğu bir ülkeyi istila etmeye cesaret ederdi
Halkının düşmanlarını beklemekte. Yehoshaphat alemi
Sessiz, güçlü müttefikler veya kılıçları tarafından korunduğu için değil
Çok sayıda ve cesur askeri, ama Yahuda başka bir
Eden ve yanan kılıçlarla Cherubim, her elinde sınırı korudu,
ve "Tanrısı onu dinlendirdi."

Sonra saltanat tarihinin düzenli özetini ve sonucunu takip edin
Kral kitabından alınmış, referansdaki olağan değişiklikler
daha fazla bilgi kaynakları için. Bize burada söyleniyor, doğrudan
XVII ile çelişki. 6 ve önceki bölümlerin tüm tenoruna,
yüksek yerlerin alınmadığı, başka bir örneği
Ayrıntılarda doğruluğa bağlı kronikleştirici hafif bir önem. O
Ya ödünç alınan pasajlar arasındaki çelişkiye bakıyor
farklı kaynaklar veya başka bir
tutarsız malzemeler. Ancak saltanatın anlatısı resmi olarak kapatıldıktan sonra
Chronicler, belki de bir tür sonra düşünülen bir Postscript ekler. .
Kral Kitabı Anlatımları (383) Yehoshafat'ın Ophir'e gitmesi için nasıl gemiler yaptı
Altın, ama Ezion-Geber'de kırıldılar; Sonra Ahab'ın oğlu Ahaziah
Jehoshafat ve ikincisi ile ortaklığa girmeyi önerdi
teklifini reddetti. Gördüğümüz gibi, kronikleştiricinin teorisi
İntikam, bir kralın bu kadar dindarlığın yaşadığı bir neden gerektiriyordu
talihsizlik. Ne günah Yehoshafat'ın sahip olmasını hak etmeyi taahhüt etmişti
Gemiler kırıldı mı? Chronicler'ın hikayenin yeni bir versiyonu var.
Bu soruya bir cevap verir. Jehoshaphat herhangi bir gemi inşa etmedi
Kendi başına; Talihsiz Donanması ile ortaklaşa inşa edildi.
Ahaziah; Ve buna göre Peygamber Eliezer onu ittifak ettiği için azarladı
kendisi ikinci kez kötü bir İsrail Kralı ile ve
Gemilerin enkazı. Ve böylece gemilerin
Kırık ve ilahi hoşnutsuzluğun gölgesi son günlerde
Yehoshaphat.

Kronikçinin en önemli ihmallerini fark etmek için bir sonraki. Kitap
Krallar, Jehoshaphat'ın başka bir ittifakı, Kralı Jehoram ile anlatıyor.
İsrail, Ahab ve Ahaziah ile ittifakları gibi. Bunun anlatısı
Olay, önceki ortak keşif gezisine çok benziyor
Ramoth-Gilead. O zaman Jehoshaphat Ahab ile yürüdü, şimdi o
Ahab'ın oğlu Jehoram'a eşlik eder, beraberinde yanında müttefik Kral
Edom. Burada olay yerine bir peygamber ortaya çıkıyor; Ama bu vesileyle
Elisha, İsrail ile ittifakı için Yehoshafat'a azarlama yapmıyor,
Ama ona belirgin bir saygı ile davranıyor: ve müttefik ordu büyük kazanıyor
zafer. Bu anlatı Chronicles'a dahil edilmiş olsaydı, saltanatı
Yehoshaphat tamamen tatmin edici olmazdı
kronikleştiricinin öğretmeyi amaçladığı ana dersin gösterimi.

Bu ana ders, seçilen insanların koruma aramaması gerektiğiydi
Yabancı ittifaklara ya da kendi ordularına karşı düşmanlarına karşı
güç, ama sadece Yehova'nın lütfu ve her şeye gücü. Tek bir olumsuz
Bu prensibin yönü ASA'nın kınanması ile uygulanmıştır.
Suriye ve Yehoshafat ile İttifak Ahab ve Ahaziah ile. Daha sonra
Yehova dışında bir ordunun yararsızlığı "
Suriyelilerin "küçük bir şirketi" tarafından "Joash of Joash. (384) Olumlu
Boyu kısmen Abijah'ın sinyal zaferleri tarafından gösterilmiştir
ve ASA ezici oranlara ve herhangi bir yabancı yardım olmadan
müttefikler. Ama bunlar kısmi ve tatmin edici olmayan çizimlerdi: Yehova
Bu zaferlerin ihtişamını büyük ordularla paylaşmak için kefil
yüz bin tarafından numaralandırıldı. Ve sonuçta, olasılıklar öyle değildi
çok ezici. Oranların olduğu paralellik puanları bulunabilir
çok daha büyük. Geniş Oriental ev sahipliği yapması durumunda,
kişi disiplin ve cesaretle kolayca dengelenebilir
daha küçük ordu.

Moab, Ammon'dan kurtuluşun kronikleştiricisine tuhaf değer
ve Meunim hiçbir insan kolunun ihtişamı bölmemesi gerçeğinde yatıyordu
Yehova. Sadece Yahuda'nın güvenle olabileceği kesin olarak gösterilmedi.
komşularından daha küçük bir ordudan memnun, ama
Yahuda hiç ordu olmadan eşit derecede güvenli olurdu. Bu dersin
Yehoshafat'ın daha büyük olduğunu hatırladığımızda ek bir güçle öğretiliyor
Davuttan sonra herhangi bir İsrailli veya Yahudi Kralı'na atfedilen ordu. Henüz o
On bir yüz altmış bin savaşçısına güven yok,
Ve onlardan herhangi bir şekilde yararlanmasına izin verilmiyor. Bir kral durumunda
Küçük askeri kaynaklar, Yehova'ya güvenmek sadece bir
zorunluluk erdemi; Ama eğer Yehoshaphat, muazzam ordusu ile bunu hissetti
Onun tek gerçek yardımı onun tanrısındaydı, örnek bir _a fortiori_ döşedi.
Her zaman görev olduğunu kesin olarak gösterecek argüman ve
Yahudilerin Mezmurlarla Söyleyecekleri ayrıcalığı, "Biraz savaş arabasına güven,
ve bazıları atlarda; Ama Yehova'nın adını hatırlayacağız.
Tanrı. "(385) İsrail'in eski edebiyatı başka illüstrasyonlar sağladı
İlkenin: Kızıldeniz'de İsrailliler olmadan teslim edildi
kendi savaş benzeri yeteneklerinin herhangi bir egzersizi; Jericho'da, Jeruel'de olduğu gibi,
Düşman, halkı koşmadan önce Yehova tarafından tamamen devrilmişti
ganimet üzerine; ve aynı doğrudan ilahi müdahale Kudüs'ü kurtardı
Sennacherib'den. Ancak Yahudilerin daha sonraki tarihi bir dizi
Yehova'ya zorla bağımlılığın çizimleri. Biraz
küçük bir ilin içinde yaşayan yarı ödenmiş topluluk
uluslararası oyundaki bir tezgah gibi diğerine büyük bir güç
Siyasetin Yehova'ya güvenmekten başka seçeneği yoktu, eğer herhangi bir şekilde olsaydı
kendine saygısını koruyun. İkinci tapınağın bu topluluğu için
kılıcına güveniyordu ve yay eşit derecede saçma görünüyordu
Yahudiler ve Farsça ve Yunan ustalarına.

Bu şekilde çaresiz kaldıklarında, Yehova İsrail için işledi, olduğu gibi
Jeruel'in vahşi doğasında Yehoshaphat'ın düşmanlarını yok etti. Yahudiler
Hareketsiz durdu ve kurtuluşlarının çalışmasını gördü; Büyük İmparatorluklar
ölümün acısında Moab, Ammon ve Edom gibi bir araya geldi
Mücadele: Ve tüm savaş kargaşası üzerinde İsrail'in sesini duydu
Yehova, "Savaş senin değil, Tanrı'nın; ... Kendinizi ayarla,
Yine de, Yehova'nın kurtuluşunu sizinle birlikte gör, Ey Yahuda ve
Kudüs. "Gözlerinin önünde o büyük dramın sahnelerini geçti
bir süre Semitik Üstatlar yerine Batı Asya Aryan'a verdi. İçin
Onların tüm eylemin bir anlamı vardı: İsrail'i çağırmadan
Field, Yehova halkının düşmanlarını yok etmeye adıyordu ve
Jehoshaphat'ın gibi geri dönmesi için bir yol açmak
Alay, Kutsal Şehre ve Tapınağa. Uzun savaş serileri
İsrail'in kendisi pasif bir seyirci olan savaşın bahsi oldu
İlahi şampiyonu tarafından ortaya çıktı; Ve güvence sorun onun muzaffer oldu
Zion'daki eski tahtına hakikat ve restorasyon.

Restorasyondan sonra, Tanrı'nın korunan Providence silahlı bir şey sormadı
Yahuda'nın yardımı. Uzak bir mahkemenin yetkileri,
Tapınağın yeniden inşası ve şehrin takviyesi. Yahudiler çözüldü
ulusal gururları ve zayıflıkları için teselli buldular ve
Görünür ustalarının gerçekte olduğu düşüncesinde boyun eğme
Yalnızca Yehova'nın güvenliği sağlamak için kullandığı enstrümanlar ve
çocuklarının refahı.

Bu tarih felsefesinin tuhaf olmadığını zaten fark ettik.
İsrail. Her ulusun benzer bir sistemi vardır ve kendi çıkarları
Providence'ın üstün bakımı olarak. Biz de o ahlaki gördük
Etkiler, malzeme kuvvetlerini kontrol etti ve kontrol etti; Tanrı savaştı
en büyük taburlara karşı. Benzer şekilde Yahudiler tek kişi değil
Neredeyse herhangi bir işbirliği olmadan kaçan kaçışlar için
Kendi adına. Örneğin, serbest kalan bir Zenci isyanı değildi
Kolonilerimizin veya güney eyaletlerinin köleleri. İtalya onu yeniden kazandı
Kendisinin olduğu büyük bir savaşın tesadüfi bir etkisi olarak ebedi şehir
hiçbir rol almadı. Önemli siyasi hareketler ve büyük mücadeleler içerir
sonuçlar eşit derecede öngörülemeyen ve baş aktörler tarafından istenmeyen
Bu dramalar, onlara önemsiz görünen sonuçlar
daha belirgin sonuçlarla. Neredeyse yok olmaya hazır bazı belirsiz ulus
Bir soluk, bir nefes alanı verildiğinde, içinde güç kazandığı; yerine
ayrı varlığını kaybetmek, zamana ve fırsata kadar sürer
Dünyadaki tarihteki iktidar etkilerinden biri yapın: bazı Cenevre
veya Wittenberg, doğru zamanda güvenli bir sığınak ve
Rab'bin Peygamberlerinden biri için Vantage-Ground. Ne hakkındaki anlayışımız
Tanrı bizim zamanımızda yapıyor ve henüz yapabileceği umutlarımız gerçekten
Küçük olun, eğer Tanrı'nın bizim davamız için hiçbir şey yapamayacağını düşünürsek
Banner savaşın ön saflarında uçar ve savaş çığlığı "Kılıç
Gideon! "ve" Yehova Kılıcı! "
hiçbir darbe vurmayacağımız ve yine de bölünme ayrıcalığına sahip olmayacağımız savaş
ganimet. Bazen "hareketsiz duruyor ve Yehova'nın kurtuluşunu görüyoruz."

Kronikleyici, bu son günlerde öğrenciler buldu.
Ruh ve daha fazla Katolik sempati. O ve onlar ortaklarına ulaştılar
Doktrinler farklı yollara göre, ancak kronikleştirici dirençli olmama öğretir.
açıkça arkadaşlar toplumu olarak. "Kendinizi tam olarak verdiğinizde
İlahi öğretiye, "diyor," ne kendinle savaşacaksın ne de soracaksın
diğerleri sizin için savaşacak; Sadece hareketsiz duracak ve ilahi bir şekilde izleyeceksin
Sizi koruyor ve düşmanlarınızı yok ediyor. "Arkadaşlar olabilir
Neredeyse bu öğretiyi yansıtacak, belki de çok fazla stres atmıyor
Daha önceki arkadaşların vizyonları arasında olsa da, düşmanın yok edilmesi
Rab'bin gelecek yargılarını ortaya çıkaran birçok kişi vardı; ve
Modern meraklı hala düşmanlarının
Lord'un düşmanları ve kendi intikamcı ruhunun memnuniyetini çağırmak
Rab'bin onurunun onaylanması ve öfkenin memnuniyeti
adalet.

Kronikleyici günümüzde yaşamış olsaydı,
ona neredeyse uygun resimler vermiş olabilir
Yahuda Müttefik İstilacılarının Yıkımı. Sevinirdi
Bize şiddete başvuran bir insanın nasıl başarılı olduğunu söyleyin
vahşi kabileleri uzatmak ve gelişen koloniyi kurmak
Pennsylvania ve Rab'bin elini servette görürdüm ve
Bir zamanlar hor görülen ve zulüm görmüş bir mezhepe verilen onur.

Hala kronikleştiricinin ötesinde olan konulara geçmeliyiz
Horizon, eğer öğretisini Rabbimizin ihtiyati tedbiriyle bağlayacak olsaydık,
"Seni sağ yanağında kim vuracaksa, ona diğerine dön
"Böyle bir duygu, üç günlük sıyırma ile neredeyse uyumlu değil
Jeruel'in vahşi doğasında ölü bedenlerin. Ama kronikleştiricinin
Dirençsizlik güdülerine ilahi olanla dokunulmadı ve yumuşatılmadı
Nasıralı İsa'nın yumuşaklığı ve nesnesi onu ikna etmek değildi
Hastanın yanlışlara dayanıklılığına işitenler, ancak
servetlerini çekebilecek güçlü bir inanç olasılığı
Tanrı'nın eline geçin ve sorunlarla O'na güvenin. Eğer hiç olacaksak
Rabbimizin krallığının değerli vatandaşları, ancak
Gibi bir inancın gücü ve ilham verici etkisini sürdürme.

Yazdığı insanların ne kadar yanıt verdiğini sormaya geldiğimizde
öğretmek ve onu pratik yaşama taşıdıktan sonra,
Tarihin korkunç ironisinin birçok örneği. Muhtemelen kronikleştiricinin
Her elinde lejyonlar tarafından korunan barışçıl güvenliğin parlayan vizyonu
Melekler, kısmen zamanın karşılaştırmalı refahından ilham aldı.
yazdı. Diğer hususlar bununla bir araya gelir.
Çalışmasının kompozisyonu, daha parlak olanlardan birinin mutlu boş zamanlarını canlandırdı
Ezra ve Maccabees arasındaki aralıklar.

Koşullar yakında Yahudilerin hazırlığını test edecekti.
Ulusal Tehlike, pasif seyircilerin tutumunu gözlemlemek ve beklemek
İlahi bir kurtuluş için. Bu ruh içinde tamamen değildi
Rahipler Antiochus'un vahşi zulümleriyle karşılaştı. Boşuna yapmadılar
Bu kötü ruhu ilahiler ve Mezarlar ile kovmaya çalışıyor ve
arps ve trompetler; Ama rahip Mattathias ve oğulları
Kralın Komiseri ve silahlı isyan standardını yükseltti. Gerçekten yapıyoruz
kronikleştiricinin itaatine benzeyen bir şeyin göstergelerini bulun
İlkeler. Sabbath Günü'nde isyan eden Yahudilerin bir organı saldırıya uğradı;
Kendilerini savunmak için hiçbir girişimde bulunmadılar: "Onlara savaş verdiklerinde
Tüm hızla, onlara cevap vermediler, ne de onlara bir taş dökmediler,
ne de saklandıkları yerleri durdurdu ... ve düşmanları yükseldi
Sabbath'ta onlara karşı ve eşleri ve onların
çocuklar ve sığırları bin kişiye kadar. "(386) Hayır
İlahi müdahale bu sadık inancı ödüllendirdi, ne de görünüşe göre
Yahudiler bunu bekliyorlardı, çünkü "Masumiyetimizde hepimiz ölelim;
Cennet ve Dünya bizim için bizi yanlış bir şekilde öldürdüğünü ifade edecek. "
Sonuçta bu, kroniklerinkinden daha yüksek bir not: itaat edebilir
Değişmez ödül getirmemek; Yine de sadık olan
sadakatlerinden. Ama insanların rahip liderleri hayır
onuruna insan hecatomblarının bu teklifine olumlu göz
Şabatın kutsallığı. Pasif olarak ölmeye hazır değillerdi; ve gibi
Şimdilik Yehova ve Ulus Temsilcileri,
bundan böyle onlara saldıranlara karşı savaşacaklarını kararlaştırdı,
Şabat gününde bile. Bu daha laik ilkeler üzerindeki savaş
kronikleştiricinin
İlahi onay belirtisi; ve kraliyet rahiplerinin bir hanedanı doldurdu
taht ve İsrail ordularını yönetti ve güvence verdi ve güçlendi
Her heathen egemeniyle entrikalar ve ittifaklar tarafından otoriteleri
ulaşımları içinde.




Bölüm V. Jehoram, Ahaziah ve Athaliah: Bir Yabancı'nın Sonuçları
Evlilik. 2 Chron. xxi.-xxiii.


Jehoram'ın katılımı, kötü bir oğlunun
göze çarpan dindar bir baba için başarılı oldu, ancak bu durumda yok
fenomeni açıklamada zorluk: ahlaksız karakter ve kötülük
Jehoram, Ahaziah ve Athaliah'ın eylemleri bir kerede biz ne zaman açıklanıyor
Sırasıyla damadı, torunu ve
Ahab'ın kızı ve muhtemelen Jezebel. Ancak Jezebel
Gerçekten Athaliah'ın annesi,
Chronicler anladı veya herhangi bir oranda gerçeği fark etti. Kitaplarında
Ezra ve Nehemiah Kronikleyici, haksızlığa büyük stres koyar ve
Garip eşlerle evliliğin ayrılamaması ve dikkatli olmuştur
Dikkat çekmek için Yehoshafat tarihine bir not ekleyin.
Yahuda Kralı'nın Ahab ile yakınlığa katıldığı gerçeği. Eğer olsaydı
bir Fenike adanmış ile birleştirmenin bir katılımı olduğunu anladı
Baal, bu önemli gerçek sessizce aktarılamazdı.
Dahası, Athaliah ve Ahaziah isimlerinin her ikisi de
Kutsal Adı Yehova. Bir Fenike Baal-Worshipper çok iyi olabilir
Aile için kutsal adını bu şekilde kullanmak için yeterince eklektik
içinde evlendiği, ama genel olarak bu isimler
Jezebel ve Zidonlu atalarından sahiplerinin inişi.

Saltanatı için sonuç formülü verdikten sonra bunu gördük.
Jehoshaphat, Chronicler bir olayı anlatan bir Postscript ekliyor
Kral için itibarsız. Benzer şekilde tanıtım formülünü ön plana çıkarıyor
Yeni kralın acımasız bir işini ekleyerek Yehoram'ın hükümdarlığı için. Önce
Bize Jehoram'ın katılımındaki yaşını ve saltanatının uzunluğunu söylüyor,
Chronicler, Jehoram tarafından kendini güvence altına almak için atılan adımlarla ilgilidir (387)
Tahtı. Jehoshaphat, Rehoboam gibi, sayısız oğlunu atmıştı
Yahuda'nın çitlerle çevrili şehirlerinde ve onları sessiz hale getirmeye çalışmıştı ve
büyük ölçüde maddi refahları sağlayarak memnun: "Babaları
Onlara harika hediyeler verdi: gümüş, altın ve değerli şeyler, çitle
Yahuda Şehirler. "Baba sevgisinin sanguine yargısı bekleyebilir
Bu hediyelerin genç oğullarını sadık ve özverili konuları yapacağını
onların ağabeyleri; Ama Yehoram, sebepsiz değil, bu hazineden korkuyordu
Ve şehirler bir isyan için araçlar sağlayabilir veya Yahuda
Bir dizi küçük beyana bölün. Buna göre sahip olduğu zaman
kendini güçlendirdi, tüm kardeşlerini kılıçla öldürdü ve
Onlara, diğerlerine bağlılıktan şüphelendiği İsrail prensleri
kurbanlar. Solomon tarafından emsali takip ediyordu.
Adonijah'ın infaz edilmesi; Ve gerçekten de, yeni bir egemen tarafından katliam
İddiasını itiraz edebilecek yakın ilişkilere yakın olan herkes
Taht genellikle doğuda acı verici ama
Gerekli ve mükemmel haklı hareket, aslında çok fazla kabul edilir
Yurtiçi çevrelerde gereksiz yavru kedilerin boğulmasıyla aynı ışık.
Muhtemelen bu bölüm giriş formülünün önüne yerleştirilir.
saltanat çünkü bu olası rakipler kaldırılana kadar Jehoram'ın görev süresi
Taht tamamen güvensizdi.

Önümüzdeki birkaç ayet için (388) anlatı, Kralların Kitabını takip ediyor
neredeyse herhangi bir değişiklik ve yeni saltanatın kötü karakterini belirtiyor,
Jehoram'ın bir kızıyla evliliğiyle ahlaksızlığı muhasebeleştirme
Ahab. Daha sonra Edom'un başarılı isyanı verildi ve
Chronicler, Jehoram'ın yaşadığı etkisine kendi notunu ekliyor.
Bunlar tersine döner çünkü babalarının tanrısı Yehova'yı terk etmişti.

Daha sonra kronikleştirici (389) daha fazla günah ve talihsizlik tanımlamak için
Jehoram. Kesinlikle bahsediyor, şüphesiz kitabın ima ettiği şey
Kralların, Yehoram'ın Yahuda şehirlerinde (390) yüksek yerler yaptı ve
İnsanları yozlaşmış bir ibadete katılmak için baştan çıkardı. İlahi
Kralın yanlış yapımının kınanması beklenmedik bir çeyrekten geldi ve
alışılmadık bir şekilde. Özel olarak kaydedilen diğer peygamberlik mesajları
Kronikleyici, görünüşe göre bazıları Yahuda Peygamberleri tarafından söylendi
ilhamlarını belirli bir durum için almak. Peygamber
Azalanmış Jehoram, büyüklerden daha az seçkin bir şahsiyet değildi
Kral kitabına göre, uzun zamandan beri olan İsrail Elijah
Cennete çevrildi. Eski anlatıda Elijah'ın çalışması sadece
Kuzey Krallığı ile sınırlı. Ancak kronikleştirici tamamen görmezden geliyor
Elijah, tarihinin bir an için bağlanması dışında
Davut'un evi.

Yahuda'nın diğer peygamberleri mesajlarını ağızdan ağıza teslim ettiler, ama
Bu iletişim "bir yazı" vasıtasıyla yapılır. Ancak bu değil
Paralel olmadan: Jeremiah, Babil'deki esirlere bir mektup gönderdi ve
ayrıca kehanetlerinin yazılı bir koleksiyonunu Jehoiakim'e gönderdi (391)
Ancak ikinci dava, kehanetler başlangıçta ilan edilmişti.
ağızdan ağıza.

Elijah, Davut'un Tanrısı Yehova adına yazıyor ve kınıyor
Yehoram çünkü Asa ve Yehoshaphat yolunda yürümiyordu, ama
İsrail Kralları ve Ahab Evi'nin yollarında. Hoş
Bunu bulmak için, ASA'nın son günlerini işaretleyen günahlara rağmen ve
Jehoshaphat, "yolları" bir bütün gibiydi
Yehova Peygamberi tarafından örnek. Burada ve başka yerlerde Tanrı,
Doğum gururundan kaynaklanan daha iyi duygular. _Asillerin soylu davranması gereği._
Jehoram tahtını Davut Evi'nin temsilcisi olarak tuttu ve
İsrail monarşisinin kurucusuna inişini izlemekten gurur duyar ve
Asa ve Yehoshafat'ın büyük hükümdarlarının ihtişamını miras almak; Ama bu
Irk Gururu, yollarından ayrılmanın onur kırıcı olduğunu ima etti
Apostacy. Efteminate Libertine'den daha zavallı bir gösteri yok
kendini asil soyuna sokuyor.

Elijah, Jehoram'ı kardeşlerinin katliamı için de azarlar.
kendisinden daha iyi. Hepsi babalarının mahkemesinde büyümüştü ve
diğer kardeşler çitlerle çevrili şehirlerine sahip oluncaya kadar
aynı etkiler altındaydı. Ahab'ın kızının kocası
diğerlerinden daha kötüdür; uygun olmayan bir evliliğin etkisi
Zaten kendini göstermeye başladı. Gerçekten de, Athaliah'ın sonraki
Tarih, Jezebel ve Lady gibi bunu varsayarak ona haksızlık yapmıyoruz
Macbeth, kocasının suçunu önermişti. Jehoram'ın
Kardeşler kendisinin suçluluğuna ahlaki olarak eklediğinden daha iyi adamlardı, ama bu
Kanın diğer kan prenslerinin hüküm sürmeye istenmeyen üstünlüğü
Sovereign, Yehoram ve danışmanlarına ek bir neden gibi görünüyor
onları yoldan çıkarmak; Katliam acil bir politikti
gereklilik.


    "Zayıfların ihale merhametleri,
    Kötülerden itibaren acımasız. "


Bencil bir adamın dehşeti kadar acımasız bir şey yoktur. Engizisyon
sadece insanlık dışı değil, aynı zamanda zayıflığın da ölçüsüdür
Ortaçağ Kilisesi; Ve St. Bartholomew katliamı,
Charles IX'ın zayıflığı. yanı sıra "intikam veya kör içgüde
Mary de Medici'nin kendini koruma "(392).

Kronikçinin Jehoram'ın katliamını kınaması üstünlüğü işaret ediyor
daha sonraki Yahudiliğin mevcut oryantal ahlaka standardı. Onun için
Günahlar Jehoram ağrılı hastalık ve büyük bir "veba" tarafından cezalandırılacaktı
Halkına, eşlerine ve çocuklarına ve hepsi
onun maddesi. Aşağıdaki ayetlerden burada olduğu gibi "veba" nı görüyoruz
Mısır'ın bazı veba davası, felaket duygusuna sahiptir
Genel olarak ve haşere daha dar anlamı değil. Bu veba aldı
Filistinlerin ve Arapların istilası biçimi "
Etiyopyalıların yanında. "İlahi ilham onları Yahuda'ya saldırmaya teşvik etti;
Yehova, Jehoram'a karşı ruhlarını karıştırdı. Muhtemelen burada olduğu gibi
Zerah'ın Hikayesi, Etiyopyalılar terimi Mısırlılar için gevşek olarak kullanılır,
söz konusu Araplar çölün sakinleri olacak
Filistin ve Mısır'ın güneyinde ve böylece komşular
Filistin müttefikleri.

Bu yağmacı gruplar, Zerah'ın büyük ev sahiplerinin başarısız olduğu yerde başarılı oldu;
Yahuda'ya girdiler ve tüm kralın hazinesini birlikte gerçekleştirdiler
Oğulları ve eşleri ile, sadece en küçük oğlu bırakıyor: Jehoahaz
veya Ahaziah. Daha sonra esir aldıkları prensleri öldürdüler. (393)
Sıradan insanlar, krallarından daha az ağır acı çekeceklerdi.
Jehoram'ın kendisi özel kişisel ceza için ayrıldı: Yehova
onu ağrılı bir hastalıkla soktu; Ve Asa gibi, iki yıl sürdü
Ve sonra öldü. İnsanlar kötülüğünden o kadar etkilendiler ki "
Babalarının yanması gibi onun için yanamadı, "oysa onlar
Asa için çok büyük bir yanma yapmıştı. (394)

Kronikleştiricinin Ahaziah saltanatını (395) hesabı farklı değil
maddi olarak, Kings Kitabı tarafından verilenden, önemli ölçüde
kısaltılmış ve başka küçük değişiklikler de var. Kronikleyici ortaya çıkıyor
daha önceki tarihten daha vurgusal olarak, kötü etkisi
Athaliah ve İsrail Kinsfolk Ahaziah'ın kısa saltanatı üzerinde
yıl. İsrail Kralı Jehoram ziyaretinin hikayesi ve cinayet
Jehu'nun iki kralı çok kısır. Kronikleştirici dikkatlice
Her zamanki prensibine göre Elisha'ya yapılan tüm referansları atlar
Kuzey İsrail'in dini yaşamını görmezden gelmek; Ama bize açıkça söylüyor
Bu, Yehoshafat gibi, Ahaziah da evi ile eşleştiği için acı çekti.
Omri: "Onun yıkımı ya da aşağı çekmesi Tanrı'dı.
Yehoram. "İngilizce versiyonlarımız dikkatlice bir belirsizlik yarattı.
orijinal; Ancak kronikleştiricinin bunu ifade etmemesi muhtemel görünüyor.
Jehoram'ı hastalığında ziyaret etmek, Tanrı'nın cezalandırdığı çirkin bir suçtu
ölümle, aksine, Ahaziah'ı taklit etmesi için cezalandırmak
Omri Evi'nin Kötülükleri, (396) Tanrı, Jehoram'ı ziyaret etmesine izin verdi
İsrail kralının kaderini paylaşabileceği emri.

Krallar Kitabı, Jehu'nun Kırk İki Ahaziah Kardeşleri'ni öldürdüğünü belirtmişti.
Tabii ki, genel olarak "Kardeşler" alması mükemmel bir şekilde izin verilebilir
"akrabalar" duygusu; Ancak kronikleştiricinin son zamanlarda bahsettiği gibi
Tüm Ahaziah'ın kardeşlerinin katliamı, bir
"Ahaziah Kardeşlerinin Oğulları" nın yerine çelişki için çelişki
Kardeşler. Bu değişiklik yeni zorluklar getiriyor, ancak bunlar
Zorluklar sadece sayıların ve yaşların genel karışıklığını gösterir
bu noktada anlatıyı karakterize eder. İle bağlantılı olarak
Ahaziah'ın gömülmesi, popüler hatırlamanın
Jehoshaphat, "
Elijah ":" Ahaziah'dan "dediler", o Jehoshaphat'ın oğlu, arayan
Yehova tüm kalbi ile. "

Chronicler Sonraki, Athaliah'ın Yahuda Kraliyet Tohumu Kraliyetini Anlatıyor
ve Davut tahtının gasplanması, neredeyse aynı şekilde
Kral Kitabı'ndaki anlatılar. Ama önceki eklemeleri
ve modifikasyonların burada ödünç aldığı hesapla uzlaştırmak zor
eski otoritesinden. Kronikçiye göre Jehoram
Yehoshafat'ın diğer tüm oğullarını katletti ve Araplar katledildi
Ahaziah hariç tüm Yehoram'ın oğulları ve Jehu oğullarını öldürmüştü; böylece
Ahaziah, büyükbabasının erkek hattında yaşayan tek soyundan geliyordu
Yehoshaphat; Görünüşe göre yirmi üç yaşında öldü. Öyle
bir oğlu Joash ve muhtemelen başka bir oğlu olması gerekecek kadar anlaşılır
oğullar; Ama yine de Athaliah'ın nerede bulduğunu anlamak zor "
tohum kraliyet "ve" kralın oğulları "öldü.
Jehoram'ın kardeşlerini katliamının bir
Uygun Ceza: Tüm kendi oğulları ve torunları benzer şekilde
Katledildi, çocuk Joash hariç.

Kronikçinin Athaliah'ın katledildiği devrim anlatısı,
Ve taht, Joash'ın kişisinde Davut'un evi için toparlandı,
Önceden önceki geçmişi, en önemli farkı,
(397), kronikleştiricinin yerine geçtiğini fark ettik.
Yabancı koruması için ikinci tapınağın hoş muhafız
Bu devrimin gerçek ajanları olan paralı askerler.

Avrupa tarihinde seçkin bir otorite,
Kraliyet evliliklerinin kötü etkileri
Monarşik Hükümet Sistemi. Bir taç herhangi bir zamanda bir
kadın ve güçlü bir hüküm süren prens ile evliliği ile ülkesi olabilir
Neredeyse yabancı bir boyunduruğa tabi tutulmalıdır. Eğer yeni olursa
Egemenlik, karısının konularından farklı bir dini dile getirir,
Evlilikten kaynaklanan kötülükler ciddi şekilde ağırlaştırılmıştır. Bazıları
Kader, Meryem'in evliliğinin sonucu olarak Hollanda
İmparator Maximilian ile Burgundy ve İngiltere sadece
Dikkat ve vatanseverlik tarafından Katolik Dominion'a aktarılma tehlikesi
Kraliçe Elizabeth.

Athaliah'ın gasplanması, olağan süreci tersine çevirmek için cesur bir girişimdi ve
Kocanın hakimiyetlerini eşin otoritesine ve inancına aktarın
aile. Athaliah'ın kalıcı başarısının
Yahuda'nın Kuzey Krallık'ta emilimi. Bu son talihsizlik
Jehoiada'nın enerjisi ve cesaretiyle önlendi, ancak bu arada
Yarı kaken kraliçe, anlatılmamış zarar ve acı çekmeyi başarmıştı
evlat edinilen ülkesi. Kendi tarihimiz,
yabancı kraliçelerin treninde gelen kötü etkiler. Edward II.
Fransız kraliçesinin elinde ağır bir şekilde acı çekti; Henry VI. Karısı,
Anjou'dan Margaret, uzun süreli acısına önemli ölçüde katkıda bulundu.
York ve Lancaster arasındaki mücadele; ve VIII. Henry'nin evliliğine
Aragon'dan Catherine ile ülke, sefaletlere ve zulümlere borçluydu
Mary Tudor tarafından verildi. Ancak öte yandan, birçoğu yabancı
İngiliz tahtını paylaşan prensesler kalıcı kazandı
ulusun minnettarlığı. Örneğin, bir Fransız Kent kraliçesi,
Augustine'nin İngiltere'ye yaptığı misyonun yolu.

Ama hiçbir yabancı İngiltere kraliçesi yaramazlık fırsatları yoktu
Athaliah tarafından tadını çıkardı ve tamamen kullanıldı. Onu bozdu
koca ve oğlu ve muhtemelen bir keresinde kışkırtıcısıydı
suçlar ve cezalarının aracı. Hükümdarlarını bozarak
Yahuda ve kendi haksızlığı tarafından,
ulus; Ve insanlar acı çektikçe, sadece günahları için değil, aynı zamanda
Kralları için Athaliah, talihsizlik ve felaket getirdi
Yahuda. Maalesef bu tür deneyimler kraliyet aileleriyle sınırlı değildir;
Her saflarda barış ve onur ve tanrısal ailelerin refahı
Hayat rahatsız edildi ve çoğu zaman yok edildi
Uzaylı ruhu ve mizaçlı bir kadın olan üyeleri. İşte çok
kronikleştiricinin itirazının genel ve pratik uygulaması
Omri Evi ile ilişki.




Bölüm VI. Joash ve Amaziah. 2 Chron. XXIV.-XXV.


Chronicles için, Kral kitabına gelince, saltanatın ana ilgisi
Joash tapınağın onarımıdır; Ama daha sonraki anlatı
Biraz farklı bir cilt veren değişiklikler
hikaye. Her iki yetkili de bize Joash'ın doğru olanı
Yehova'nın gözleri Jehoiada'nın tüm günleri, ama Kralların Kitabı
Hemen ekliyor "Yüksek yerler alınmadı: insanlar
hala kurban edildi ve yüksek yerlerde tütsü yanmış. "(398)
Jehoiada, Joash'ın azınlığı sırasında kraliyet otoritesini kullandı, bu
Yüksek yerlerin hoşgörülmesi,
yüksek rahip. Şimdi kronikleştirici ve çağdaşları eğitilmişti
Pentateuch'un dini kodu olduğu inancında
monarşi; Bir ifadeyi kredilendirmeyi imkansız buldular.
High-rriest, Zion Tapınağı'nın yanı sıra başka bir sığınak yaptırmıştı;
Buna göre söz konusu ayeti atladılar.

Tapınağın onarılmasının daha önceki anlatısında, rahipler
Joash tarafından belirli kutsal aidatları ve teklifleri kullanmak için sipariş edildi
evin ihlalleri; Ama bir süre geçtikten sonra bulundu
İhlaller onarılmamıştı: ve Joash
Rahipler, onarımlarla ilgili bir şey yapmayı açıkça reddettiler veya
Amaç için fon almak. Ancak itirazları,
reddedildi; ve Jehoiada sunakın yanına bir delik bulunan bir sandık yerleştirilmiş
"Rahipler
Yehova Evi. "(399) Yeterince dolu olduğunda, kralın yazarı
Ve yüksek rahip parayı saydı ve çantalara koydu.

Bu önceki anlatıda sahip olacak birkaç nokta vardı
çok rahatsız edici emsaller döşenmiş ve çok fazla tutulmuştur
İkinci tapınağın fikirleri ve uygulamalarıyla
Chronicler yazdı, hikayenin yeni ve daha anlaşılır bir versiyonu
Tapınağın bakanları arasında akım. Başlamak için bir
duyguları üzerinde çok hoş bir şekilde rendelenecek olan ihmal
kronikleştirici. Bu uzun anlatıda, tamamen işleri ele aldı
Tapınak, Levililer hakkında hiçbir şey söylenmez. Koleksiyon ve
Para almanın onlara ait olması gerekebilir; Ve
Buna göre, Levililer ilk olarak
Bu konuda rahipler ve sonra rahipler anlatıdan ayrılır,
Ve tek başına Leviller finansal düzenlemeleri gerçekleştiriyor.

Yine, Kral kitabından kutsal aidatların ve
Rahiplerin ve Levililerin gelirini oluşturan teklifler
Kralın emirleri ile kumaşın onarımına yönlendirildi. Kronikleyici
doğal olarak bu noktada hata olmaması gerektiğinden endişeliydi; .
Belirsiz ifadeler atlanır ve fonların
Musa tarafından atanan özel bir vergi aracılığıyla onarımlar için toplandı. Horoz
"Rahipleri ve Levilileri bir araya getirdim ve onlara dedi ki
Yahuda şehirleri ve evini onarmak için tüm İsrail parasını toplayın
Tanrınız yıldan yıla, ve konuyu acele ettiğinizi görün. Nasıl olsa
Leviller onu hızlandırmadı. "
Anlatı çok sadakatle ve samimi bir şekilde Levililere aktarılıyor.
Sonra, Krallar Kitabı'nda olduğu gibi, Joash Jehoiada ile birlikte, ancak
Görevinin şartları tamamen farklı: burada şikayet ediyor
Çünkü Levililer "Yahuda'dan çıkmalarına gerek yoktu ve
Kudüs dışında Musa tarafından Yehova'nın hizmetçisi ve
İfadenin çadırı için İsrail Cemaati, "_ yani,
Tabernacle, gemiyi ve yasaların tablolarını içeren. Referans
Görünüşe göre, bir nüfus sayımı alındığında bir anket vergisi alındığında
Half-Shekel Tabernacle'ın hizmeti için bir kafa ödenmelidir. Gibi
Sayımın ana kullanımlarından biri, vergilerin artırılmasını kolaylaştırmaktı,
Bu yasa haksız bir şekilde, bu durumun olduğu anlamına gelmeyebilir.
Ortaya çıkmalı, hatta her yıl, hatta her yıl, bir nüfus sayımı alınmalıdır
Bu anket vergisi alınabilir. Nehemya yıllık bir anket vergisi için düzenlendi
Tapınağın tesadüfi masrafları için bir Şekel'in üçte biri. (401) Burada,
Bununla birlikte, Çıkış'ta reçete edilen yarım shekel amaçlanmıştır; Ve olmalı
Bu anket vergisinin sadece bir kez değil, aynı zamanda "
yıldan yıla. "Kronikleyici daha sonra neden bunları açıklamak için bir not ekler
Onarım gerekliydi: "Athaliah'ın oğulları, o kötü kadının vardı
Tanrı'nın evini kırdı; ve ayrıca evin tüm özel şeyler
Yehova'dan Baals'a verdiler. "Burada bir
daha fazla zorluk. Ahaziah dışındaki tüm Yehoram'ın oğulları tarafından öldürüldü
Araplar babalarının yaşam süresinde. Bu "Athaliah Oğulları"
Tapınağı mı kırdı? Jehoram, oğulları iken otuz yedi yaşındaydı
katledilmiş, böylece bazıları ayrılacak kadar yaşlı olabilir
Tapınak. "Adanmış şeylerin" olabileceğini düşünürdü
Athaliah devrildiğinde Yehova için toparlandı; Ama muhtemelen, ne zaman
Baal evine girerek misilleme yapan insanlar Achans vardı
aralarında, yağmalayı tahsis eden.

Jehoiada ile yeniden düzenlenen kral, meseleleri kendi başına aldı
eller; Ve Jehoiada değil, bir sandığı ve yerleştirilmiş bir sandığı vardı,
Sunak-küfürlü bir düzenleme-ama kapısında olmadan
Tapınak. Bu küçük dokunuş çok müstehcen. Gürültüsü ve gürültüsü
para üzerinden ödeme yapmak, almak ve göğsüne koymak
Dikkat dağıtıcı bir şekilde kurban ritüeli ile karıştı. Modern zamanlarda
Threepenny parçalarının çınlaması genellikle bir
etkileyici çekicilik ve bir cemaatin sessiz etkilerini rahatsız etmek
hizmet. Fuarla kaplı bir tabağın
Beyaz kumaş bir kilisenin sundurmasına yerleştirilir ve iki modern tarafından korunur
Leviller veya yaşlılar, kroniklere göre çok daha fazladır.

Sonra, vergiyi toplamak için levitler göndermek yerine, bildiri
insanların kendilerinin tekliflerini getirmeleri gerektiğini sağladı. İtaat
Görünüşe göre bir vicdan meselesi yapıldı, talep değil. Belki
Çünkü Levililer kutsal aidatların özgürce verilmesi gerektiğini hissetti
Yıllık vergi toplama seferi yapmak için ileriye dönük olmadıklarını. -Den
Herhangi bir oran, yeni yöntem önemli ölçüde başarılı oldu. Günden güne
Prensler ve insanlar tekliflerini memnuniyetle getirdi ve para toplandı
bolca. Diğer pasajlar, kronikleştiricinin her zaman olmadığını gösterir
İnsanların kendiliğinden cömertliğine güvenmeye eğilimli
Rahiplerin ve Levililerin Desteği; Ama bunu açıkça fark etti
Ücretsiz irade teklifleri,
Resmi koleksiyoncuların yıllık ziyaretleri ile acı verici bir şekilde çıkarıldı. Olurdu
muhtemelen pew-cents'in kaldırılmasına sempati duymuşlardır.

Kral kitabında olduğu gibi, göğüs uygun aralıklarla boşaltıldı; Ancak
Kralın yazarıyla ilişkilendirilmiş olan yüksek rahip olmak yerine, sanki
Bir seviyedeydiler ve her ikisi de Kraliyet Mahkemesi'nin yetkilileri,
Şef Rahip'in _officer_ Kralın _scribe_'sine yardımcı olur, böylece şef
Rahip kralın kendisiyle bir seviyeye yerleştirilir.

İki anlatıdaki onarımların detayları önemli ölçüde farklılık gösterir
form, ancak çoğunlukla maddede aynı fikirde; Tek çarpıcı nokta
Görünüşe göre gümüş gemilerin mi yoksa
Altın yenilenmiş tapınak için yapılmış veya yapılmamıştır.

Daha sonra Joash'ın Hesap ve Uygulamasının Hesabını (402) takip eder ve
Onun halkı. Jehoiada yaşadığı sürece, tapınağın hizmetleri
Düzenli olarak sahne aldı ve Yahuda Tanrısına sadık kaldı; Ama sonunda
Öldü, günlerle dolu: yüz otuz yaşında. Onun hayatında o
kraliyet otoritesini kullanmıştı ve öldüğünde bir kral gibi gömüldü:
"Onu Krallar arasında Davut şehrine gömdüler, çünkü yapmıştı
İsrail'de ve Tanrı'ya ve onun evine doğru. "(403) Nero gibi salladığında
Seneca ve Burrhus'un kontrolü dışında, Joash en kısa sürede politikasını değiştirdi
Jehoiada öldü. Görünüşe göre o her zaman takip eden zayıf bir karakterdi
bazıları lider. Erken yapan etkiden özgürlüğü
Reign iyi ve onurlu, Nero'nun durumunda olduğu gibi kendi eylemi değildi. .
Yahuda Prenslerinin önerisinde politika değişikliği benimsenmiştir.
Krallar, prensler ve insanlar eski kötülüğe geri döndüler; Onlar
tapınak ve putlara servis. Yine de Yehova onları kolayca bırakmadı
kendi çılgınlıkları, ne de aceleyle ceza veriyor; Bir peygamber değil, gönderdi,
Ama birçoğu, onları kendine geri getirmek için, ama duymazlardı. -Den
Son Yehova, Joash'ı geri kazanmak için son bir çaba sarf etti; Bu sefer seçti
Elçisi için özel kişisel iddiaları olan bir rahip
Kralın olumlu ilgisi. Peygamber, oğlu Zekeriya idi
Joash'ın hayatına ve tahtına borçlu olduğu Jehoiada. İsim bir
İsrail'de favori olan ve diğer iki peygamber tarafından karşılandı.
Jehoiada'nın oğlu. Çok etimolojisi,
Joash Vicdanı: Kutsal isim ve bir kökten oluşur
"Hatırlamak" anlamına gelir. Yahudiler böyle bir
Tüm olası uygulamaları kombinasyonu. En bariz olanı
Yehova Yahuda'nın günahını hatırlardı, ancak son peygamberler
Tanrı'nın günahkarlarını hatırlayın, Yehova'nın da onların
eski doğruluk ve onlara ve onlara hatırlamak istedi; Onlar
Yehova'yı hatırlamalı. Dahası, Joash öğretisini hatırlamalıdır.
Jehoiada ve şimdi ona hitap eden adamın babasına karşı yükümlülükleri.
Muhtemelen Joash, çarpıcı İbranice deyimde tüm bunları hatırladı,
"Tanrı'nın Ruhu kendini Jehoiada'nın oğlu Zekeriya ile giydirdi
Rahip ve insanların üstünde durdu ve onlara söyledi, böylece Tanrı'ya şunu söyle:
Neden Yehova'nın emirlerini incitenize sokuyorsun? Çünkü sen
Yehova'yı terk et, o da seni terk etti. "Bu
Chronicles'daki peygamberlik ifadeleri (404); Conders tarafından belirtilir
Irenaeus Kurtarıcıyı takip etmenin katılmak olduğunu söylediğinde
kurtuluş. Bu öğretinin gerçeği tekrar uygulanmış olmasına rağmen ve
Yine mürted krallar altında Yahuda'ya giren talihsizlikler tarafından,
Joash ona dikkat etmedi, ne de Jehoiada'nın nezaketini hatırlamadı
onu yapmıştı; Yani, evine minnettarlık göstermedi
Jehoiada. Belki de sadece babaya rahatsız edici bir yükümlülük duygusu
onu oğluna karşı daha fazla kabul etti. Ama yüksek rahibin oğlu
Asa, Hanani ile ele alındığı gibi ele alınamadı
onu hapishanede. Kral gazabına kayıtsız olabilir
Yehova, ama yıllarca olan adamın oğlu Yahuda ve
Kudüs'ün sırtında güçlü bir parti olması gerekirdi. Buna göre kral
ve taraftarları Zekeriya'ya karşı komplo kurdu ve onu taşladılar
Kralın emriyle taşlar. Bu Eski Ahit şehit çok öldü
Stephen'ınkinden farklı ruh; Duası, "Tanrım, yatma
Bu günah kendi suçlamalarına, "ama" Yehova, ona bak ve gerektirir. "
Dua uzun zamandır cevapsız kalmadı. Bir yıl içinde Suriyeliler (405) geldi
Joash'a karşı; Çok büyük bir ev sahibi vardı, ama bir
İlahi olarak görevlendirilen Zechariah Avengers'ın küçük şirketi. .
Kralı Apostasy'ye baştan çıkaran cazibeler için özel bir işaretti.
Yehova Gazabı: Suriyeliler tüm prensleri yok ettiler ve gönderildi
Şam Kralı'na ganimetler. Asa ve Jehoram gibi Joash acı çekti
"Büyük Hastalıklar" şeklinde kişisel ceza, ama sonu bile
onlarınkinden daha trajik. Bir komplo diğerinin intikamını aldı:
Hanehalkı Jehoiada ailesinin taraftarları vardı: "
Hizmetkarlar Zekeriya'nın kanı için ona karşı komplo kurdular ve onu kızdırdı
onun yatağı; Ve onu Davut şehrine gömdüler, değil
Kralların Sepulchres'i. "

Kronikçinin Joash biyografisi, özel olarak tasarlanmış olabilir.
Okuyucularına en dikkatli eğitimin bazen başarısız olması gerektiğini hatırlatır
amacı. Joash tapınaktaki ilk yıllarından eğitilmişti
Kendisi, Jehoiada ve Teyze Jehoshabeath'in bakımı altında,
High-rriest'in karısı. Hiç şüphesiz dikkatle talimat verilmedi
İsrail'in din ve kutsal tarihi ve sürekli olarak kuşatılmış
yaşının en iyi dini etkileri ile. Yahuda için
Chronicler'ın tahmini, o zaman bile gerçek inancın eviydi.
Joash ulaştıktan sonra bu kutsal etkiler devam etmişti.
erkeklik ve Jehoiada, genç kralın haremini sağlamaya dikkat etti
dindarlık ve iyi hükümet davasına katılmalıdır. Olabiliriz
Jehoiada'nın öğrencisi için seçtiği iki eşin
Yehova'nın tutarlı ibadetçileri ve yasaya ve tapınağa sadık. HAYIR
Ahab evinin kızı, Mısır, Ammon'dan "garip bir eş" yok veya
Moab, iyi etkilerini geri alma fırsatına izin verilecekti.
Erken Eğitim. Dahası, karakterin gelişmesini beklemiş olabilirdik
eğitim ile egzersizle güçlendirilecek. Saltanatının ilk yılları
tapınağın hizmetindeki gayretli faaliyetlerle işgal edildi. Öğrenci
efendisini geride bıraktı ve genç kralın coşkusu buldu
Saygıdeğer yüksek rahibin gecikme gayretini azarlama vesilesiyle.

Ve yine de tüm bu adil vaatler bir gün içinde bükülmüştü. Düğüm dikkatlice
yarım ömür boyu korunan ilk saldırılardan önce yol verdi
günaha ve asla kendini yeniden kurmaya çalışmadı. Muhtemelen
kronikleştiricinin onu yapmak zorunda olduğu kısa ve parçalı kayıtlar
Seçim, önceki ve daha sonraki arasındaki kontrastı haksız yere vurgulamak
Joash saltanatının yılları; ama başarısızlığından çizdiği resim
Öğretmenlerin ve valilerin en iyisi maalesef sadece çok tipik. Julian
Apostat, seçkin bir Hıristiyan Prelate, Eusebius tarafından eğitildi.
Nicomedia ve sıkı bir dini gözlem rutininde eğitildi;
Yine de Hıristiyanlığı en erken güvenli fırsatta reddetti. Onun
Apostacy, Joash gibi, muhtemelen taban ile karakterize edildi
nankörlük. Konstantin'in ölümünde Konstantinopolis'teki birlikler katledildi
İmparatorluk ailesinin neredeyse tüm prensleri ve Julian, sonra sadece altı
Yaşındaki, Mark tarafından bir kilisede kurtarıldığı ve gizlendiği söyleniyor,
Arethusa Piskoposu. Julian İmparator olduğunda bu yükümlülüğü geri ödedi
hayırseverliğini acımasız işkencelere maruz bırakarak
Heathen Tapınağı ve herhangi bir tazminat yapmayı reddetti. Joash'i hayal et
Jehoiada'nın yüksek bir yer çekmek için tazminat yapmasını istemek!

Julian'ın paralelliği, düşüşün kısmi bir açıklamasını önerebilir.
Joash. Jehoiada'nın vesayeti çok katı, monoton olabilir ve
uzun süreli; Genç kral için eş seçerken, yaşlı rahip olmayabilir
tamamen mutlu bir seçim yaptım; Jehoiada Joash'ı tutmuş olabilir
bağımsızlıktan aciz olana kadar kontrol altında ve sadece geçebilecek
baskın bir etkiden diğerine. Yüksek rahibin ölümü verdiğinde
Kral, efendilerini değiştirme fırsatı, aynı zamanda bir tepki
Tapınağa verdiği görevde acil ısrar, Joash'i eğmiş olabilir.
Prenslerin taleplerini olumlu bir şekilde dinleyin.

Ama belki de Joash günahları onun tarafından yeterince açıklanır
soy. Annesi Beersheba'nın Zibiah'ıydı ve bu nedenle muhtemelen bir
Yahudi. Ondan daha iyi ya da kötü bir şey bilmiyoruz. Aksi takdirde onun
İki kuşak için atalar eşit derecede kötüydü. Babası ve
Büyükbaba kötü kral Jehoram ve Ahaziah; Büyükannesi
Athaliah; ve Ahab'dan ve muhtemelen Jezebel'den indi. Ne zaman
Annesi Zibiah'ın Ahaziah'ın karısı olduğunu ve muhtemelen
Athaliah tarafından seçildi, o elementin
karakterine katkıda bulunan kötülüğe karşı koymak için çok şey yapardı
babasından miras alındı.

Kronikçinin halefi Amaziah hakkındaki açıklaması
hayal kırıklığı; Ayrıca iyi başladı ve sefil bir şekilde sona erdi. Açılışta
Yeni saltanatın tarihinin formülleri ve
Joash suikastçılarının cezası olan kronikleştirici,
Daha önceki anlatı, her zamanki gibi, bu iyi kralın ifadesi
Yüksek yerleri almadım. Dindar selefleri gibi, Amaziah
Daha önceki ve daha iyi yılları büyük bir ordu (406) ile ödüllendirildi ve
askeri başarı; Ve yine de güçlerinin toplanması günahların nasıl
ve son kötü Reigns'in kaynakları hakkında anlattığı felaketler
Yahuda. Yehoshaphat on bir yüz altmıştan fazla komuta edebilir
bin asker; Amaziah'ın sadece üç yüz bin var.

Bunlar kralın hırsı için yeterli değildi; İlahi lütufla, o
Suriye yıkımlarına rağmen zaten servet toplamıştı
Önceki saltanat: Ve yüz yeteneği gümüş ortaya koydu
Binlerce İsrail'in hizmetlerini satın almak, böylece
Yehoshaphat'ın iki kez kınandığı ve cezalandırıldığı günah.
Ancak Yehova, Amaziah'ın kutsal olmayan müttefikleri istihdamını tutukladı
baş. Tanrı'nın bir adamı O'na geldi ve ordusunun
İsrail onunla gider, çünkü "Yehova İsrail ile değil"; Eğer olsaydı
Cesaret ve İnanç sadece üç yüz bin Yahudi ile gitmek
İyi olurdu, aksi takdirde Ahaziah yaptığı gibi Tanrı onu aşağıya indirirdi.
Yehova'nın İsrail ile olmadığı ifadesi anlaşılmış olabilir
Bir anlamda, kronikleştiricinin neredeyse küfürlü görünür
çağdaşlar; Bu nedenle burada "İsrail" i açıklamaya dikkat ediyor
Sadece "Ephraim'in çocukları. "

Amaziah Peygamber'e itaat etti, ancak düşüncede doğal olarak üzülüyordu
Hiçbir şey için yüz yetenek harcadığını: "
İsrail Ordusu'na verdiğim yüz yetenek? "
İlahi İttifak'ın kendisinden daha değerli olacağını fark et
yüz gümüş yetenekleri; Ya da belki ilahi lütuf olduğunu yansıttı
özgür ve parasını kurtarmış olabilir. İnanmak ister
Bu gümüşü kurtarmak için endişeli olduğunu
kutsal alanın hizmeti; Ama o açıkça o alaycı ruhlardan biriydi
İfadenin gittiği gibi, "dinlerini hiçbir şey için almak" gibi. HAYIR
Wonder Amaziah yoldan çıktı! Bir damarı tespit etmekte neredeyse hiç yanlış olabiliriz
peygamberin cevabında hor görme: "Yehova sana çok daha fazlasını verebilir
Bu."

Bu küçük bölüm onunla büyük bir prensip taşıyor. Her Haçlı Seferi
Yerleşik bir istismara karşı, "Ne için ne yapmalıyız?
Yüz yetenek mi? "-kölelere veya cin atışlarına yatırılan sermaye için;
Alkol veya Hindistan gelirlerinden İngiliz gelirleri için afyondan mı? Çok az
Rab'bin finansal açıklar sağlayabileceğine inanmaya inanma ya da ise
Rab'bin sağladığı yöntemi belirtmek için girişimde bulunabiliriz,
Nation, dürüst finans ile yolunu ödeyebilecek. Dikkat edelim,
Ancak, Amaziah'dan kendi yeteneklerini feda etmesi istendi, değil
diğer insanlar.

Buna göre Amaziah paralı askerleri eve gönderdi; Ve harika döndüler
Dudgeon, üzerlerine giren ve kayıptan hayal kırıklığına uğrattı
potansiyel yağma. Kralın İsrail paralı askerlerini işe almada günahı
Para kaybından daha ciddi bir cezaya maruz kalmak. O uzaktayken
Savaşta, reddettiği müttefikler geri döndü ve sınır şehirlerine saldırdı (407)
Üç bin Yahudi'yi öldürdü ve çok fazla yağma aldı.

Bu arada Amaziah ve ordusu,
Edom'da itaat, burada büyük bir zafer kazandı ve takip ettikleri
Atarak öldürdükleri on bin esirden oluşan bir katliamla
bir uçurumun tepesinden. Sonuçta, Amaziah'ın Edom'a karşı zaferi
onun için küçük bir kâr elde etti, çünkü o yüzden putperestliğe baştan çıkarıldı.
Diğer mahkumları arasında Edom'un Tanrılarını uzaklaştırmıştı; Ve
Onları bir uçurumun üzerine atmak yerine, dindar bir kralın olması gerektiği gibi
Bitti, "onları tanrıları olarak ayarladı ve önlerinde kendini eğdi,
ve onlara tütsü yaktı. "

Sonra Jehovah, öfkesinde, "Neden sensin?
kendi insanlarını dışarı çıkarmayan yabancı tanrılardan sonra arandı
elini mi? "İsrail dışındaki mevcut fikirlere göre, bir ulus
Fatihlerinin tanrılarını çok makul bir şekilde arayabilirler. Çok
fetih ancak sadece üstün gücüne ve lütfuna atfedilebilir.
Yalnız Tanrılar: Yenilenlerin Tanrıları ile birlikte yok edildi
ibadet edenleri ve açıkçası beceriksiz ve daha fazla değersizdi
kendinden emin. Ama Amaziah gibi davranmak-adına savaşmak için dışarı çıkmak
Peygamber tarafından yönetilen ve teşvik edilen Yehova, lütufla fethetmek için
İsrail Tanrısı ve sonra ev sahibi Yehova'yı çöllemek için,
zafer, fethedilenlerin önemsiz ve itibarsız putları için
Edomites-Bu saf bir delilikti. Ve yine de Yunanistan'ı köleleştirdiği gibi Roma
Fatihler, bu yüzden Victor genellikle inancına kazanıldı
yok oldu. Kilise, bunalmış olan barbarları bastırdı
İmparatorluk ve heathen Saksonlar sonunda dini
İngilizleri fethetti. Henry IV. Fransa, Amaziah'a paralel değil:
asasını daha sıkı bir kavrayışla tutabileceği konusunda kitleye gitti,
Yahuda Kralı sadece onu tatmin etmek için yabancı putları kabul etti.
batıl inanç ve yenilik sevgisi. Görünüşe göre Amaziah ilk başta şu soruyu tartışmaya meyillidi: o ve
Peygamber birlikte konuştu; Ama kral yakında tahriş oldu ve kırıldı
Ani Disourtesy ile yapılan röportajdan: "Seni
Kralın Danışmanı? Hedef; Neden vurulmalısın? "Refah görünüyor
iyi hüküm sürmeye başlayan Yahudi kralları için her zaman ölümcül olmak;
Ödüllendiren başarı, aynı zamanda erdemlerini de yok etti. Önce
Zaferi Amaziah, elçisine saygılı ve itaatkârdı
Yehova; Şimdi ona meydan okudu ve peygamberine kabaca davrandı. İkincisi
kayboldu, ancak ilahi kınamayı ilan etmeden önce değil
İnatçı kral.

Amaziah tarihinin geri kalanı-Joash, Kral
İsrail, yenilgisi ve bozulması ve suikast-alındı
Kral kitabından kelimeler, birkaç modifikasyon ve editoryal
Bu bölümleri geri kalanıyla uyumlu hale getirmek için kronikleştirici tarafından notlar
anlatı. Örneğin, Kral kitabında savaşın açıklaması
Joash biraz aniden başlar: Amaziah, meydan okumasını herhangi birinden önce gönderir
Eylemi için sebep verildi. Kronikleyici bir cümle ekler
yeni paragrafını çok daha önemli bir şekilde bağlayan
önce. Birincisi, Peygamber'in
Peygamberin kralın olması gerektiğini yanıtladığı avukatının değil
yok edildi çünkü ilahi avukatın
o. Sonra Amaziah "tavsiye aldı"; _i.e._,
Avukatı ve devam filmi yetersizliğini gösterdi. Kronikleyici de
Amaziah'ın Joash'a meydan okumasında kızarık kalıcılığının "
Tanrım, onları düşmanlarının eline teslim edebileceğini, çünkü
Edom'un Tanrıları'ndan sonra aradılar. "Ayrıca bize adının
Tapınağın kutsal gemilerinin bakıcısı obed-EDOM'du. Gibi
Chronicler, dördü Obed-Edom adından beş levitten bahsediyor
Başka hiçbir yerde gerçekleşmez, isim muhtemelen bazı ailelerde yaygındı
kendi zamanında hayatta kalmak. Ancak, Yahudilerin sevgisi göz önüne alındığında
önemli etimoloji, adın burada kaydedilmesi muhtemeldir
Çünkü son derece uyguntu. "Edom'un hizmetçisi"
Kutsal suçlamasını bir fatih için teslim etmesi gereken yetkili çünkü onun
Kendi kralı Edom'un tanrılarına ibadet etmişti. Son olarak, ek bir not
Amaziah'ın Apostacy'sinin onu derhal mahrum ettiğini açıklıyor.
konularının güveni ve sadakati; ona yol açan komplo
Taklit edildiği andan itibaren suikast kuruldu.
Yehova, böylece yetkisini Joash için gururlu zorluğunu gönderdiğinde
zaten zayıflamıştı ve orduda liderlik ettiği hainler vardı
İsrail'e karşı. Yehova tarafından getirmek için kullanılan araçlardan biri gösteriliyor
yenilgisi hakkında.




Bölüm VII. Uzziah, Jotham ve Ahaz. (408) 2 Chron. xxvi.-xxviii.


Amaziah suikastından sonra, tüm Yahuda halkı oğlunu aldı
On altı yaşındaki bir delikanlı uzziah, Kings Azariah kitabında çağrıldı ve
O kral. Kronikleştirici eski anlatıdan borçludur
"Uzziah, Yehova'nın gözünde olanı yaptı,
Babası Amaziah'ın yaptığı her şey. "
Hem Chronicles'taki Amaziah ve Uzziah'a, bu biraz şüpheli
iltifat. Ancak alaycılık, kronikleştiricinin başarısızlıklarından biri değildir; O
Sadece eski geçmişin kendisi için konuşmasına izin verir ve okuyucuyu terk eder
kararını daha sonraki geleneğin ifadesiyle birleştirmek
olabilmek. Ama yine de bu ayeti değiştirebiliriz ve Uzziah'ın iyi olduğunu ve
Babasının her şeye göre kötülük, gelişti ve talihsizliğe düştü
Amaziah yapmıştı veya ne arasına daha yakın bir paralel çizilebilir
Uzziah yaptı ve acı çekti ve Joash'ın damalı karakteri ve servetleri. İkincisinden çok daha yaşlı olmasına rağmen, ertelemesinde uzziah gençti
Bakanların ve danışmanların kontrolü altında olmak için yeterli; ve
Joash, yüksek rahip Jehoiada tarafından Yehova'ya sadakat eğitimi aldı.
Uzziah "Kendini ömür boyu Tanrı'yı ​​aramaya koydu"
Jehoiada'nın oğlu gibi Peygamber, "
Yehova korkusunu anlama veya verilen talimatlar, "(409) _i.e._, bir
manevi deneyim açısından zengin ve
Daha sonraki günlerde yazarı Ezra gibi bir bilgisini iletin.

Aksi takdirde bilinmeyen bu peygamberin rehberliğinde, genç kral
özel hayatını ve kamu yönetimini iradesine uymaya yol açtı
Tanrı. "Tanrı'yı ​​aramak", uzziah sürdürmeye ve katılmaya dikkat eder.
Yehova rahiplerini onurlandırmak ve gerekli hükümleri yapmak için tapınak hizmetleri
istekleri için; ve "Yehova Tanrı'yı ​​aradığı sürece ona
refah."

Uzziah, genellikle dindar krallara verilen tüm ödülleri aldı:
savaşta muzaffer ve komşu devletlerden gelen haraç; O inşa etti
kaleler ve bol miktarda sığır ve köle vardı, büyük ve
İyi donanımlı ordu ve iyi tedarik edilen cephaneliği. Diğer güçlü krallar gibi
Yahuda'dan, güneydeki kabileler üzerindeki üstünlüğünü iddia etti
Krallığının sınırı. Tanrı ona Filistinlere karşı yardım etti,
Gur-Baal Arap ve Meunim. Tahkimatlarını yok etti
Gath, Jabne ve Ashdod ve ülkede kendi kalelerini inşa etti
Filistler. Gur-baal hakkında hiçbir şey bilinmemektedir; Ama Arap müttefikleri
Filistinler, Jehoram'ın düşmanları gibi "Olan Araplar
Etiyopyalıların yakınında, "Yahuda'nın güneyindeki çöllerin göçebeleri. Bunlar
Filistler ve Araplar Yehoshafat'a haraç getirmişlerdi.
orduları tarafından bastırılmayı bekliyor; Şimdi amonitler hediyeler verdi
Uzziah ve adı "Mısır'ın girmesine bile" yurtdışına yayıldı.
Muhtemelen Kudüs'ten yüz hatta yüz elli mil. Öyle
kronikleştiricinin uluslararası siyaset fikirlerinin çok
mütevazı boyutlar.

Dahası, Uzziah Kudüs'ün tahkimatlarına ekledi; Ve o
sevilen hayvancılık ve sığır, kocası ve asma çubukları vardı
Açık ülke ve Yahuda'nın dış bölgeleri,
koruma. Ordusu Amaziah ile aynı güçte idi.
Üç yüz bin adam, bu yüzden karakterinde olduğu gibi ve
istismarlar, babasının yaptığı her şeye göre yaptı, ancak
kendi Yahudi savaşçılarından memnundu ve yeteneklerini boşa harcamadı
İsrail'den işe yaramaz takviyelerden daha kötü satın alma. Uzziah Ordusu
iyi disiplinli, özenle organize edilmiş ve sürekli istihdam edildi; Onlar
güçlü güç adamları mıydı ve gruplarla savaşa gitti
Kralın haraç ve hakimiyetlerini ve gelirlerini yeni fetihlerle genişletir. .
Arsenallerindeki savaş malzemesi,
Önceki herhangi bir kral: kalkanlar, mızraklar, kasklar, posta katları, yaylar ve
sapan için taşlar. Uzziah'ın saltanatında askeri bilimin büyük ilerlemesi
Savunma için savaş motorlarının icadı ile işaretlendi
Kudüs; Roman _catapulta_ gibi bazıları oklar ve diğerleri içindi.
_Ballista_ gibi, büyük taşları fırlatmak için. Asur heykelleri olsa da
Bize Duvarlara karşı serbestçe istihdam edildiğini gösterin
Yahudi şehirlerinden (410) ve _Ballista_, Pliny tarafından
Suriye'de icat edildi, (411) Başka hiçbir İbranice Kral
Bu ilkel topçunun bulundurulması. Kronikleştirici veya yetkisi
Bu buluşta sergilenen büyük beceriden derinden etkilenmiş gibi görünüyor;
Bunu tanımlarken, kök hashabh'ı, tasarlamak için üç kez kullanır.
Üç ardışık kelime. Motorlar "_hishshebhonoth Mahashebheth
Hoshebh _ "-" Ustalık tarafından tasarlanan motorlar. "Yehova sadece sağlamakla kalmadı
Uzziah her türlü geniş askeri kaynaklarla, ama aynı zamanda kutsanmış
Kendisinin mobilyası olduğu anlamına gelir; Uzziah "muhteşem bir şekilde yardım edildi,
O güçlü olana kadar ve adı yurtdışına yayıldı. "Komşu
Devletler askeri kaynaklarına hayran kaldılar.

Chronicles öğrencisi bu zamana kadar değişmez olana hazırlanacak
Tanrı'nın verdiği refahın devamı. David, Rehoboam, Asa ve Amaziah gibi,
Uzziah "güçlü olduğunda, kalbi yıkımına kaldırıldı." .
Yahuda krallarının en güçlüsü cüzamlı öldü. Cüzzam saldırısı
Sadece bir açıklamadan kabul edildi: Yehova tarafından verilen bir veba idi
Kendisi günahın cezası olarak; Ve böylece Kral kitabı bize şunu söylüyor
"Yehova Kralı Smote," ama günah hakkında hiçbir şey söylemedi.
Kronikleyici ihmali sağlayabildi: Uzziah gitmeye cesaret etti
Tapınağa ve düzensiz gayretle, sunakta tütsü yakmak için
tütsü. Bunu yaparken, rahip yapan yasayı ihlal ediyordu
Ofis ve tüm rahiplik işlevleri evin münhasır ayrıcalığı
Aaron'un ve gasp eden herhangi birine karşı ölüm cezasını kınadı
Rahip işlevleri. (412) Ancak Uzziah'ın onun gerçekleştirilmesine izin verilmedi.
kutsal olmayan tasarım; Yüksek rahip azariah seksen ile peşinden gitti
meslektaşlarını koruydu, varsayımını azarladı ve
Sanctuary. Uzziah, rahibin uyarı için artık izlenemedi
ASA ve Amaziah Peygamberlerinkine idi. Yahuda kralları
Chronicles'da bile, tartışmasız bir kontrol uygulamak için alışmıştı
tapınağın üzerinde ve yüksek rahipleri ışığın çok
Özel Papazlar. Uzziah Wroth'du; Gücünün zirvesindeydi ve
görkem; Kalbi kaldırıldı. Bu rahipler kimdi, onlar
Onunla Yehova arasında durun ve onu kamuoyu kontrol etmeye ve onu azarlamaya cesaret
kendi tapınağı? Henry II.'nin Becket'e karşı duyguları hafif olmalı
Kralın sahip olabileceği Azariah'a doğru uzziah ile karşılaştırıldığında
Yolu olsaydı, şüphesiz Zechariah'ın kaderini oğlu paylaşırdı
Jehoiada. Ancak Yehova'nın doğrudan müdahalesi rahipleri korudu ve
Uzziah'ı daha fazla kutsallıktan korudu. Özellikleri sarsılırken
Öfke ile alnında cüzzam fren. Kral arasındaki yarışma
Ve rahip bir kerede sona erdi; Rahipler onu dışarı itti ve kendisi
Yehova'nın onu vurduğunu kabul ederek gitmeye başladı. Bundan böyle o
ayrı yaşadı, insan ve Tanrı ile birlikte arkadaşlıktan koptu ve oğlu
Jotham onun yerine yönetildi. Kralların Kitabı sadece generali yapar
Uzziah'ın David şehrinde babalarıyla birlikte gömüldüğüne dair açıklama;
Ancak kronikleştirici, okuyucularının
Kutsal Davut evinin mezarları, bir
Leprous Corpse: Cüzamlının kraliyete değil gömüldüğünü açıklıyor.
Sepulcher, ama ona bağlı alanda.

Bu olayın ahlakı açıktır. Anlamaya çalışırken
önemi, göreceli otorite konusunda kendimizi rahatsız etmemize gerek yok
kralların ve rahiplerin; Uzziah'ın cezası ile onaylanan ilke
Yehova'nın açık bir komutasına itaat etmenin basit göreviydi. Fakat
Tütsü yakılması kendi içinde olabilir,
ayrıntılı ve karmaşık ritüel sistemi. İlahi Olan'a müdahale etmek için
tek ayrıntılı yönetmelikler,
Tüm Tapınak Hizmeti. Keyfi bir yenilik emsal olurdu
başkaları için ve değeri olan bir sistem için ciddi bir tehlike oluşturur
sürekli tekdüzelik içinde yatırın. Dahası, Uzziah inatçı
itaatsizlik. Tütsü yakma girişimi yeterince olabilirdi
Halk tarafından cezalandırıldı ve yüksek rahipin aşağılayıcı kepçesi. Onun
Cüzam ona geldi çünkü kutsal olmayan bir amaçla engellediğinde verdi
Tutulmamış tutkunun yolu. Sonuçlarında derslerin pratik bir uygulamasını görüyoruz.
olay. Günahkar ne sıklıkla daha büyük bir kötülüğe neden olur
İlahi Grace'in haksızlığa karşı çıktığı engeller! Ne kadar az erkek
niyetlerinin acımasız, bencil veya
Dishormess! İzleme, bir hakarettir, onların
kişisel haysiyet; kendine saygılarının onların
amaçlarında ısrar etmeli ve kızmaları ve cezalandırmaları gerekir
onları engellemeye çalışan herhangi biri. Uzziah'ın gazabı mükemmeldi
doğal; Çok az erkek, bu kadar muntazam bir şekilde reproof değil
Bazen onları günahlara karşı uyaranlara öfkeye dönüşmüştür.
Bu bölümün en dramatik özelliği, ani cüzzam don
Kralın alnının, manevi antitype'si olmadan değildir. Erkekler öfkesi
İyi canlandırılmış reproof, hayatlarını bir kez herkesle bir kez bloke etti.
Sarmasız ahlaki cüzzam. Tutkunun deliliğinde kırdılar
şimdiye kadar onları kısıtlayan ve kendilerini ötesine taahhüt eden bağlar
Kötü arayışları ve ölümcül arkadaşlıkları hatırlayın. En çok alalım
Uzziah'ın davranışına yumuşak bir bakış ve kendisine inandığını varsayalım
tütsü sunma hakkına sahiptir; Rahiplerin
Yehova'nın kendileri üzerindeki görevini yerine getirdiğinden ve onlara eşit derecede emin
yalnız. Böyle bir soru, şiddetin sıcağında karar verilmeyecekti.
kişisel acı. Azariah'ın kendisi getirme konusunda akıllıca gayretliydi
seksen rahiplerinde; Yehova ona oldukça olduklarını gösterdi
Gereksiz, çünkü son uzziah "kendisi dışarı çıkmak için acele etti." Ne zaman
Kişisel tutku ve kıskançlık, Hıristiyan polemiklerinden elendi,
Kilise _odyum teologicum_ yazımını yazabilecek.

Uzziah, bir süredir zaten yöneten Jotham tarafından yerine getirildi.
naip. Kral kitabının olumlu yargısını kaydederken, "
her şeye göre Yehova'nın gözünde doğru olan
Peder Uzziah yapmıştı, "Kronikleyici eklemeye dikkat ediyor"
Yehova Tapınağına girmedi ";
Aaron Evi herkes için bir kez kurulmuştu. Jotham'ın hikayesi
Reign, Chronicler'ın Treary'de sessiz ve hoş bir vaha gibi geliyor
Köpek kralları ile serpiştirilmiş kötü yöneticilerin anlatısı
Son günlerinde onları başarısızlığa uğrattı. Jotham Solomon ile paylaşıyor
Kral olmanın seçkin onuru, hiçbir kötülük kaydedilmeyen
Krallar veya kronikler ve refah içinde ölen, Yehova ile barış içinde. -Den
Aynı zamanda Jotham'ın suçsuz karakteri borçlu olması muhtemeldir.
Daha önceki anlatıların
Herhangi bir talihsizlikten bahsedin, özellikle de herhangi bir talihsizlik
hayatının yakınında. Aksi takdirde teolojik okul
Chronicler, daha sonraki geleneklerinin endişeli olacağını türetti
Böyle bir talihsizliği hesaba katmak için biraz günah keşfedin veya çıkarın. Sonunda
saltanatının kısa bildirimi, olağan kapanışın iki kısmı arasında
Kings kitabının bir editörü olan Formula,
"O günlerde Yehova Suriye Kralı Yahuda Rezin'e göndermeye başladı.
ve Remaliah'ın oğlu Pekah. "Bu ayet kronikleştirici atladı;
ne tarih (413) ne de bu sorunun doğası yeterince açık değildi
Jotham'ın karakterine herhangi bir yorgunluk atın.

Jotham, yine dindar bir kralın ödüllerine sahipti:
Tapınak ve Ophel Duvarını (414) güçlendirdi ve inşa edilmiş şehirler ve
Yahuda Kaleler; Ammon'a başarılı bir savaş yaptı ve
Onlara muazzam bir haraç-yüz gümüş yetenek, on bin önlem
buğday ve arpa-birbirini izleyen üç yıl için. Ne oldu
Daha sonra bize söylenmiyor. Miktarların
Bahsedilen üç yıllık taksitlerde veya üç yıl
saltanatın sonunda ve haraç Jotham
öldü ya da Pekah ve Rezin ile ilgili sıkıntılar başladığında.

İyi olan hesaplarında bunu fark etmek için tekrarladık.
Kronikler Kronikler neredeyse her zaman nitelik maddesini atlar.
yüksek yerleri almadıkları etkisi. Bunu burada yapıyor; Ancak,
Her zamanki pratiğinin aksine, kendi başına bir nitelik maddesi ekler:
"İnsanlar henüz yolsuzluk yaptı." Muhtemelen önemsiz olanı görüyordu
Aşağıdaki saltanatın kötülüğü ve kanıtları korumaktan mutluluk duyuyordu
Ahaz'ın putperestliğinde cesaret ve destek bulduğunu; O dikkatli
Ancak gerçeği, Jotham'a hiçbir suçlama düşmemesi için belirtmek.

Ahaz'ın hayatı başka bir yerde ele alındı. Burada sadece tekrarlamaya ihtiyacımız var
saltanatının on altı yılı boyunca Yahuda tüm görünüşe sahipti
tamamen her türlü putperestliğe verildi ve ezildi ve
İsrail, Suriye ve Asur tarafından alçaltıldı.




Bölüm VIII. Hizkiya: Müziğin dini değeri. 2 Chron.
xxix.-xxxii.


Kronikçiler zihninin bükülmesi,
Ritüel için sırasıyla ve Krallar Kitabı tarafından atanan alan. İçinde
İkincisi sadece birkaç satır ritüele ayrılmıştır ve
Babylon Büyükelçiliği Sennacherib'in işgaline yer verildi.
vb.
kişisel ve halkla ilişkiler olarak.

Hizkiya, suçsuz olmasa da, sadakatinde mükemmeldi.
Yehova. Kronikleyici, iyi bir kral için geleneksel formülü yeniden üretir:
"Tüm bunlara göre, Yehova'nın gözünde olan bunu yaptı
David'in babası yapmıştı "; ama temkinli yargısı biraz reddediyor
Krallardaki retorik ifade
Yahuda kralları, ne de önünde olanlar. "

Hizkiya'nın politikası katılımından hemen sonra açıklandı. Onun gayreti
Reform için gecikmeye tahammül edemez; İlk ayın ilk ayı (415)
Saltanatı yılı onun iyi işte aktif olarak meşgul olduğunu gördü. (416)
Önünde uzanan hafif bir görev yok. Sadece her birinde sunaklar yoktu
Her Yahuda şehrinde Kudüs ve putperest yüksek yerlerin köşesi, ama
Tapınak hizmetleri sona ermişti, lambalar çıkarıldı, kutsal gemiler
Parçalar halinde kesilmiş, tapınak kirlenmiş ve sonra kapatılmıştı ve
Rahipler ve Leviller dağılmıştı. On altı yıllık lisanslı putperestlik
Ülkede aşağılık olan her şeyi teşvik etmiş olmalı, kötü adamlar koymuştu
otoritede ve yakınla bağlantılı çok sayıda kazanılmış çıkar yarattı
putperestlik ile bağlar, özellikle tüm sunakların ve yüksek yerlerin rahipleri.
Öte yandan, Ahaz'ın hükümdarlığı kesintisiz bir dizi olmuştu
felaketler; İnsanlar istila dehşetine defalarca katlanmıştı. Onun
Zaman geçtikçe hükümet gittikçe daha popüler olmamalı, çünkü
Öldüğünde kralların mezarlarına gömülmedi. Putperestlik olarak
politikasının önemli bir özelliğiydi, lehine bir tepki olurdu
Yehova ibadetinden ve gerçek inananları istemeyecekti
İnsanlara acılarının putperestliğin bir sonucu olduğunu söylemek.
Yahuda Hizkiya'daki büyük bir partiye, babasının dindarını tersine çevirmesi
Politika, Elizabeth'in Roma'ya karşı bildirimi kadar hoş karşılanırdı.
Çoğu İngiliz.

Hizkiya tapınağın kapılarını açıp onararak başladı. Onun
Kapalı kapılar, Yehova'nın ulusal reddinin bir sembolü olmuştu; ile
Onları yeniden açın, Yahuda'nın mutabakatının ilk adımıydı
Tanrısına, ama sadece ilk adım. Kapılar bir işaret olarak açıktı
Yehova halkına dönmeye ve tekrar tezahür ettirmeye davet edildi.
Kutsalların varlıklarında varlık, böylece bu açık kapılardan İsrail
Rahipler aracılığıyla ona erişebilir. Ama tapınak
Yine de Yehova'nın varlığı için uygun bir yer yok. Lambaları söndürülürken,
Kutsal gemileri yok edildi, zeminleri ve duvarları tozla kalın ve
Tüm pisliklerle dolu, Yahuda'nın Apostasy'sinin bir sembolü idi.
Buna göre Hizkiya Levililerin yardımını aradı. O olduğu doğru
İlk olarak rahipleri ve levitleri bir araya getirdiği söyleniyor, ama bundan
Rahipler neredeyse tamamen göz ardı edilir.

Hizkiya, Ahaz'ın ve taraftarlarının yanlışlarının Levililerini hatırlattı.
ve Yahuda ve Kudüs'e getirdikleri gazap; dedi
Onlar, bir antlaşma yaparak Yehova'yı uzlaştırmak onun amacıydı.
O; Yehova'nın seçilen bakanları ve tapınağı olarak onlara hitap etti
Bu iyi çalışmada yürekten işbirliği yapmak.

Levililer, görünüşe göre konuşmalarına kelimelerden ziyade cevap verdiler.
Kralın konuşmasına hiçbir sözcü cevap vermez, ancak derhal itaatle
işlerini derhal olarak ayarlayın; Oradan çıktılar, Kohathites, Merari'nin oğulları,
Gershonites, Elizaphan'ın Oğulları, Asaph, Heman ve Jeduthun-
Yüksek katlı isimlerin kataloglarına homeric bir sevgiye sahiptir-liderler
Tüm bu bölümlerden usulüne uygun olarak bahsedilmektedir. Kohath, Gershon ve Merari
Levi Evi'nin üç büyük klanı olarak bilinir; Ve burada buluyoruz
Üç Şarkıcı Loncası-Ashaph, Heman ve Jeduthun-bir seviyeye yerleştirildi
eski klanlarla. Elizaphan görünüşe göre klanın bir bölümüydü
Şarkıcıların loncaları gibi (417) Kohath (417)
bağımsız statü. Sonuç, yedi bölümünü tanımaktır.
kabile.

Levililerin şefleri kardeşlerini bir araya getirdiler ve
kendileri için gerekli tören temizliği ayinlerini gerçekleştirdi, gitti
tapınağı temizlemek için; Yani rahipler kutsala girdi
yer ve kutsal kutsal ve "tüm kirliliği" ortaya çıkardı
Mahkeme ve Levililer onu Brook Kidron'a götürdüler: ama önce
Binanın kendisine ulaşılabilir sekiz gün temizlikte harcandı
Mahkemeler ve sonra rahipler tapınağa gitti ve harcadı
Sekiz gün temizlikte, yukarıda açıklanan şekilde. O zaman onlar
Krala temizliğin bittiğini bildirdi ve özellikle
"Kral Ahaz'ın attığı tüm gemiler" kurtarılmıştı ve
gerekli törenle yeniden hesaplandı. Önceki bölümde bize
Ahaz tapınağın gemilerini parçalara ayırmıştı, ama bunlar
diğer gemiler.

Sonra Hizkiya büyük bir özveri şölenini kutladı; Yedi Bullock, Yedi
Rams, yedi kuzu ve yedi keçi için günah sunma olarak teklif edildi
Tapınak için (418) Hanedan, Yahuda için ve (
kral) tüm İsrail için, _i.e._ Kuzey kabileleri için ve
Yahuda ve Benjamin. Görünüşe göre bu günah sunma sessizce yapıldı, ama
Daha sonra Kral, Levilileri ve Rahipleri yerlerine koydu.
müzik aletleri ve yanmış teklif başladığında "
Yehova, trompetlerle David'in enstrümanlarıyla birlikte başladı
İsrail Kralı. Ve tüm cemaat ibadet etti ve şarkıcılar şarkı söyledi,
Ve trompetçiler geliyordu, "ve tüm bunlar yanana kadar devam etti
teklif bitti.

İnsanlar resmi olarak Yehova ile uzlaştığında
temsili ulusal fedakarlık ve böylece kirli olmak
putperestlik ve tanrılarına yeniden kutsanmış, izin verildi ve
Bireysel fedakarlıklar, teşekkür ve yanmış
teklifler. Her adam kendisi için yenilenmiş ayrıcalığın tadını çıkarabilir
Yehova'ya erişim ve günahları için affın güvencesini alın ve
Kendi özel nimetleri için Şükran Günü'nü sunun. Ve getirdiler
Bol miktarda teklif: yetmiş bullock, yüz koç ve iki yüz
yanmış bir teklif için kuzular; ve altı yüz öküz ve üç bin koyun
Teşekkürler için. Böylece tapınak hizmetleri restore edildi ve
yeniden ortaya çıktı; Ve Hizkiya ve insanlar sevindi çünkü bunu hissettiler
Bu premodited coşku patlaması zariflerden kaynaklanıyordu
Yehova ruhunun etkisi.

Kronikçinin anlatısı bir şekilde profesyonel bir dokunuşla gölgeleniyor
kıskançlık. Sıradan ritüele göre, (419) teklifçi
yanmış teklifler; Ama bazı özel bir nedenden dolayı, belki de
Bu durumun olağanüstü ciddiyeti, bu görev şimdi
rahipler. Ancak yanmış teklifler tüm emsallerin ötesinde bol miktarda bulunuyordu; .
Rahipler iş için çok azdı ve Levililer yardım etmek için çağrıldı
Onlar, "Levililer, kendilerini arındırmak için kalpte daha dikti
Rahiplerden daha. "Görünüşe göre ikinci tapınakta bile kardeşler
Her zaman birlik içinde yaşıyor.

Hizkiya şimdi tapınağın düzenli hizmetlerini vermiş ve
Kudüs sakinleri göz önüne alındığında
Yehova; Ancak illerin halkı esas olarak
Yıllık büyük festivaller aracılığıyla tapınak. Bunlar da uzun zamandır içinde olmuştu
Abeyance; ve geleceklerini güvence altına almak için özel adımlar atılmalıydı
gözlem. Bunu yapmak için,
Yehova'ya olan bağlılıklarına karşı iller. Sıradan koşullar altında
Fısıh'ın büyük festivali ilk olarak gözlemlenirdi
ay, ancak Paschal bayramı için atanan zamanda tapınak
Hala kirli ve rahipler ve leviler
saflaştırma. Ancak Hizkiya, ilk yılına dayanamadı
Saltanat, bu büyük şölenin ihmal edilmesiyle işaretlenmelidir. Aldı
Prensler ve Kamu Meclisi ile danışman-hiçbir şey söylenmez
Rahipler-ve bunun yerine ikinci ayda Fısıh tutmaya karar verdiler
birincisi. VV'deki sıradan imalardan toplanıyoruz. 6-8 Krallık
Samaria'nın zaten sona ermesi; İnsanlar taşınmıştı
esaret ve toprakta sadece bir kalıntı kaldı. (420) Bu noktadan itibaren
Yahuda kralları tüm ulusun dini başkanları olarak hareket eder ve
İsrail Bölgesi. Hezekiah, Dan'dan tüm İsrail'e davetiye gönderdi.
Beersheba. Olumlu bir yanıt sağlamak için özel çaba gösterdi.
Kuzey kabileleri, Ephraim ve Manasseh, _i.e._'e mektup göndererek
onların liderliği altında on kabileler. Onlara hatırlattı
Kardeşler esaret altına girmişti çünkü kuzey kabileleri terk etmişti
tapınak; ve eğer ibadet ettikleri takdirde onlara
Tapınak ve Yehova'ya hizmet etti, kendileri daha fazla felaketten kaçmalı,
ve esaret altına giren kardeşleri ve çocukları geri dönmeli
kendi topraklarına.

"Yani görevler Ephraim ülkesinden şehirden şehre geçti ve
Manasseh, hatta zebulun'a bile. "Ya Zebulun geniş anlamda kullanılır
Tüm Galilean kabileleri veya "Beersheba'dan Dan'a" ifadesi sadece
Retorik, kuzeye, Zebulun ve Dan arasında, bölgeleri yatırıyor
Asher ve Naphtali. Ürdün ötesindeki kabilelerin fark edilmelidir
hiçbir yere atıfta bulunulmuyor; Zaten tarihinden düşmüşlerdi
İsrail ve kronikleştirici zamanında neredeyse hiç hatırlanmadı.

Hizkiya'nın Kuzey Krallığı'nın hayatta kalan topluluklarına çekiciliği
Başarısız: Elçilerini küçümsemek için güldüler ve alay ettiler; Ancak
Bireyler davetine böyle sayılarda cevap verdiler.
"çok sayıda insan, hatta birçoğu Ephraim ve
Manasseh, Issachar ve Zebulun. "
Kuzey Hacılar. (421)

Yahuda'nın dindar coşkusu inatçı ile canlı bir tezat oluşturuyordu
On kabilenin çoğunluğunun önemsizliği. Tanrı'nın lütfu ile Yahuda
Yehova tarafından atanan bayramı gözlemlemek için tek bir kalbindeydi
Kral ve Prensler, böylece Kudüs'te çok büyük bir
ibadet edenler toplantıları bile,
Chronicler yıllık bayramlarda tanık olmuştu. Ancak tapınak temizlenmiş olsa da, kutsal şehir henüz özgür değildi
putperestlik lekesinden. Fısıh karakteri bunu istedi
Sadece tapınak değil, tüm şehir de saf olmalıdır. Paschal kuzu
evde yenildi ve evin kapı direkleri ile serpildi
kan. Ancak Ahaz şehrin her köşesinde sunaklar kurmuştu; Dindar Yok
İsrailli, putperest ibadetin sembollerini tolere edebilir.
Fısıh'ın ciddi ayinlerini kutladığı ev. Buna göre
Fısıh öldürülmeden önce bu sunaklar kaldırıldı. (422)

Sonra büyük şölen başladı; Ama uzun yıllar boyunca putperestlikten sonra
insanlar ne de rahipler ve leviler
Festivalin Ayinleri Biraz zorluk çekmeden yapabilmek için
ve karışıklık. Kural olarak bir hane halkı her başı kendi kuzularını öldürdü; Ancak
İbadetçilerin çoğu, özellikle de kuzeyden gelenler
Tören açısından temiz: Ve bu görev Levililer üzerine devredildi. Muazzam
ibadet edenlerin ve tapınağa atılan ek çalışma
Bakanlık, gayretleri için olağanüstü taleplerde bulunmuş olmalı ve
Enerji. (423) İlk başta görünüşe göre tereddüt ettiler ve
olağan görevlerini yerine getirmekten kaçın. Bir ayda bir Fısıh Değil
Musa tarafından atandı, ancak sivil yetkililer tarafından karar vermeden karar verdi
Rahipliğe danışmanlık, şüpheli ve tehlikeli bir yenilik gibi görünebilir.
Azariah'ın hiyerarşik ayrıcalık iddiasını hatırlamak
Uzziah'a karşı, benzer bir direnç denemeye meyilli olabilirler.
Hizkiya. Ama insanların dindar coşkusu açıkça
Yehova Ruhu biraz düzensiz gayretlerine ilham verdi; böylece
Dinli yetkililer, anlayışsız tutumlarından utanıldı,
ve tam paylarını almak için öne çıktı ve hatta tam olarak daha fazlası
İsrail'in Yehova'ya bu muhteşem yeniden düzenlenmesini paylaşın.

Ancak daha fazla zorluk kaldı: temizlik sadece diskalifiye değil
Paschal kuzuları öldürmek, ancak Fısıh'ta herhangi bir rol almaktan; Ve bir
Çok sayıda insan kiriydi. Yine de nadiren olmazdı
ve yeni doğan gayretlerini dışlayarak caydırmak bile tehlikeli
Festival; Dahası, birçoğu ondan ibadet edenlerdi
Özel bir davetiye yanıt olarak gelen kabileler, çoğu
Ülke arkadaşları küçümseme ve hor görmeyi reddetmişlerdi. Eğer olsaydı
kendilerini temizleyemedikleri için geri gönderildi
cahil oldukları ve hizkiya'nın sahip olabileceği bir ritüel
Cahil olacakları biliniyor, hem kral hem de misafirleri
İmparatorif Kuzeylilerden Ölçülmeyen Sürük. Buna göre
Temizliklerine rağmen Fısıh'ta yer almalarına izin verildi.
Ancak bu izin ancak ciddi endişelerle verilebilir.
sonuçları. Yasa, katılan herhangi birini ölümle tehdit etti
kutsal alanın hizmetleri kirlilik durumunda. (424) Muhtemelen orada
zaten bir haşere salgını belirtileriydi; Her halükarda korku
Kutsal varsayım için ilahi ceza,
Meclis ve Marine Bursu'ndan zevk aldılar. Yine hayır
rahip veya peygamber, ama kral, mesih,
Tanrı ve insan arasında arabulucu. Hizkiya onlar için dua etti ve "Yehova,
Onun lütfu ve merhametiyle, (425) kalbini yerleşen her birini affedin
Babalarının Tanrısı Elohim Yehova'yı arayın, ancak temizlenmese de
Tapınağın ritüeline göre. Ve Yehova Hizkiya'ya Hearenked,
ve insanları iyileştirdi, "_i.e._, ya onları gerçek hastalıktan iyileştirdi ya da
onları haşere korkusundan rahatlattı.

Ve böylece bayram mutlu ve müreffeh bir şekilde devam etti ve tarafından uzatıldı
yedi gün daha acımasız. On dört gün boyunca Kral ve
Prensler, rahipler ve leviler, Yahudiler ve İsrailliler, daha önce sevindi
Yehova; Sunak üzerine binlerce bullock ve koyun sigara içti; Ve şimdi
Rahipler geriye doğru değildi: çok sayıda hizmet vermek için kendilerini saflaştırdı
Popüler bağlılık. Rahipler ve Levililer şarkı söyledi ve melodi yaptı
Yehova, böylece Levililer Kralın özel övgüsünü kazandı. .
Büyük festival ciddi bir Benediction ile sona erdi: "Rahipler (426) ortaya çıktı
ve insanları kutsadı ve sesleri duyuldu ve duaları geldi
Kutsal yerleşimine, hatta cennete. "Rahipler ve onlar aracılığıyla
insanlar, ciddi ve uzun süreli ibadetlerinin güvencesini aldı
zarif kabul ile karşılaşmıştı.

Zaten bir kereden fazla kronikleştiricinin
Ana tema: Tapınağın önemi, ritüeli ve bakanları.
Bu arada ve belki de bilinçsizce, burada başka bir ders öneriyor,
bu da ateşli bir ritüelistten gelmek kadar önemlidir, yani
Ritüelde gerekli tekdüzelik sınırlamaları. Hizkiya'nın kutlaması
Fısıh'ın usulsüzlüklerle doludur: yanlış ayda tutulur;
Her zamanki dönemin iki katına kadar uzatılır; arasında var
ibadet edenler, bunlarda varlığı olan kirli kişilerin çoklukları
Hizmetler korkunç bir ceza ile ziyaret edilmelidir. Her şey
Acil durum gerekçesiyle göz ardı edildi ve ritüel yasalar bir kenara bırakıldı
dini yetkililere danışmadan. Her şey hizmet ediyor
David'in kurbanlarıyla bağlantılı olarak dokunduğumuz dersi vurgulayın
Ornan'ın harman zeminde Jebusite: Ritüel insan için yapılır ve
Ritüel için insan değil. Tamamen tekdüzelik sıradan ısrar edilebilir
zaman, ancak herhangi bir acil acil durumda dağıtılabilir; zorunluluk
Yasa bilmiyor, Pentateuch'un Tevrat'ı bile değil. Dahası, böyle
acil durumlar, girişimi beklemek veya hatta
dini yetkililerin yaptırımı; Kilisede Yüce Otorite
Tüm büyük krizlerinde tüm inananların bedeninde bulunur. Kimse
ritüelin sınırlamaları hakkında daha fazla otorite ile konuşma hakkına sahip
Kronikleyici gibi ritüel kutsallığının güçlü bir savunucusu; Ve biz
İlhamının en göze çarpan işaretlerinden biri olarak, dikkat çekebilir,
açık ve sempatik kaydı ile gösterilen kutsal sağduyulu
Hizkiya'nın Fısıh'ın usulsüzlükleri. Şüphesiz acil durumlar vardı
tapınağın büyük şölenlerine ilişkin kendi deneyiminde bile
ona bu dersi öğretmişti; Ve sağlıklı tonu için çok şey söylüyor
Tapınak topluluğu, uzlaşmaya çalışmadığı gün
Hezekiah'ın herhangi bir armonist tartışma tarafından Musa Yasası ile uygulanması.

Ancak saflaştırma ve restorasyon çalışması hala eksikti:
Tapınak, putperestlik kirlenmelerinden temizlenmişti
Suntarlar Kudüs'ten çıkarılmıştı, ancak yüksek yerler içinde kaldı
Yahuda'nın tüm şehirleri. Fısıh sonunda bittiğinde,
Çokluk, "Mevcut tüm İsrail" diye bir araya geldi,
Büyük bir ikonoklastik keşif gezisinde İngilizce veya Scotch Puritans. Boyunca
Yahuda ve Yahuda ve
Benjamin, Ephraim ve Manasseh, kutsal sütunları parçalara ayırıyorlar,
ve Asherim'i aşağıya çekti ve yüksek yerleri ve sunakları fren yaptı;
Sonra eve gittiler.

Bu arada Hizkiya, rahipleri ve levileri yeniden düzenlemekle meşguldü ve
Kutsal Aidatların Ödeme ve Dağıtımının Düzenlenmesi. Kral
Günlük, Haftalık,
Aylık ve festival teklifleri. İnsanlar onu taklit etmek için yavaş değildi;
Dört aylık kadar bolca ilk meyveleri ve ondalıkları getirdiler
tekliflerin yığınını yığınlamak için harcandı. "Böylece tüm Yahuda boyunca hizkiya yaptı; ve
İyi ve doğru ve Sadık Yehova Tanrısından önce; Ve her işte
Tapınağın hizmetinde ve yasada ve
Emirler, Tanrısını aramak için, bunu tüm kalbiyle yaptı ve getirdi
başarılı bir soruna. "

Ardından Sennacherib ve
Hizkiya'nın hastalıktan kurtulması,
Babil'den büyükelçiliğin meselesi ve refahının bir açıklaması
Saltanatı, hepsi çoğunlukla Kral kitabından kısaltıldı. .
Ancak Peygamber Yeşaya neredeyse göz ardı edildi. Birkaçı daha önemli
Modifikasyonlar biraz dikkat çekiyor. Asur'un bize
İstila "bu şeylerden sonra ve bu sadakat" idi, biz
İlahi Kurtuluşun Hizkiya'nın bir tazminatı olduğunu unutmayabilir
Yehova'ya sadakat. Kral kitabı bize Sennacherib'in aldığını söylerken
Yahuda'nın tüm çitlerle çevrili şehirleri, kronikleştirici bunu bile hissediyor
talihsizlik ölçüsünün
İsrail'i Yehova ile uzlaştırdı ve sadece Sennacherib
Bu şehirleri kırmayı amaçladı.

Kronikleyici (427),
Başkentinin Savunması İçin Hizkiya: Çeşmeleri Nasıl Durdurdu
ve şehir dışındaki su yolları, böylece kuşatma ordusu bulamayabilir
su ve duvarları onardı ve güçlendirdi ve halkını teşvik etti
Yehova'ya güvenmek.

Muhtemelen su kaynağının duvarların dışındaki durması bağlandı
Hizkiya'nın anlatısının kapanışında bahsedilen bir operasyonla
saltanat: "Hizkiya da Gihon'un sularının üst baharını durdurdu ve
onları Davut şehrinin batı tarafına doğru getirdi. "(428)
Ayrıca, kronikleştiricinin ifadeleri 2 Kings XX'e dayanmaktadır. 20, nerede
"Hezekiah havuzu ve kanalını yaptı ve su getirdi
Şehre. "Kronikleyici elbette yakından tanışmıştı
Kudüs'ün topografyası kendi günlerinde ve bilgisini kullanıyor
Kral kitabındaki ifadeyi yorumlayın ve genişletin. O muhtemelen
kısmen isa tarafından yönlendirildi. xxii. 9, 11, "Bir araya gelmek
Alt havuzun suları "ve" ikisi arasında bir rezervuar yapmak
Eski havuzun suyunun duvarları "alınan önlemler olarak belirtilir
Muhtemel bir Asur kuşatması görünümü. Son zamanlarda yapılan araştırmalar
Filistin Keşif Fonu, su kemerlerinin keşfine yol açtı ve
durma ve karşılık verdiği söylenen su yollarının sapmaları
Kronikleyici tarafından belirtilen işlemler. Durum böyle olursa, gösterirler
Kudüs'ün topografyası hakkında çok doğru bir bilgi
kendi günü ve aynı zamanda mevcut tüm kanıtları kullanma bakımını da gösterir
İfadelerin açık ve doğru bir yorumunu elde etmek için
otoritesinin.

Hizkiya saltanatı, birkaçını tanıtmak için uygun bir fırsat gibi görünüyor.
kronikleştiricinin müziğine eklediği önem hakkında açıklamalar
Tapınak Hizmetleri. Müzik onunla daha belirgin olmasa da
Daha önceki krallarla, ancak David, Solomon ve
Jehoshaphat diğer denekler kendilerini özel tedavi için sundular; Ve
Hizkiya'nın saltanatı, kutsal alanın müziğinin en son olduğu
Özellikle üzerinde durun, burada çeşitli referansları gözden geçirebiliriz
Bu konu. Çoğunlukla kronikleştirici, hikayesini anlatıyor.
Tapınağın sürekli eşliğinde iyi kralların erdemli günleri
müzik. Gemi getirildiğinde oyun ve şarkı söyleme
Obed-Edom Evi; Davut şehrine alındığında; -den
tapınağın özveri; Abijah ve Jeroboam arasındaki savaşta; -den
Asa'nın reformu; Ammonitlerin devrilmesiyle bağlantılı olarak,
Moabites ve Jehoshaphat döneminde Meunim; taç giyme töreninde
Joash; Hizkiya'nın bayramlarında; Ve yine, daha az önemsiz olsa da,
Josiah'ın Fısıh. Kuşkusuz konuya verilen özel önem
yazarın profesyonel bir ilgisini belirtir. Ancak, eğer
Müzik, alanının gereksiz bir kısmını kaplar ve kısaltılmıştır
En sevdiği temaya yer açmak için daha önemli konuların hesapları,
Yine de, gerçek ifadelerinin aşırıya kaçtığını varsaymak için hiçbir neden yok
ibadette müziğin ne ölçüde kullanıldığı veya eklenen önemi
BT. Eski anlatılar, David ve
Joash ve David ve Solomon'a Mezmurlar ve Şarkılar atayın. Dahası, Yahudilik
müziğe olan sevgisinde hiçbir şekilde yalnız değil, ama bunu paylaşıyor
neredeyse tüm dinlerle karakteristik.

Şimdiye kadar bir profesyonel olarak kronikleştiriciden bahsettik
müzisyen, ancak terimin alınması gerektiği açıkça anlaşılmalıdır
en iyi anlamda. Hiçbir şekilde onun tekniğinde bu kadar emilmedi
kutsal önemini unutacak sanat; O daha az ibadet değildi
Kendisi çünkü ortak ibadetin bakanı veya temsilcisidir. Onun
Festivallerin hesapları tüm ritüelin doyurucu bir takdirini göstermektedir;
Ve müziğe referansları bize teknik koşulları vermiyor
üretiminin, daha ziyade genel etkisini vurgulamaktadır. .
kronikleştiricinin müziğin dini değeri duygusu büyük ölçüde
Başkalarının yararına ortaya çıkmaya yönlendirilen dindar ibadet sahibi
kendi deneyiminin meyvesi olan gerçek. Bu deneyim değil
eğitimli müzisyenlerle sınırlı; Gerçekten de, sanatın bilimsel bir bilgisi
bazen adanmışlık etkisine müdahale edebilir. Eleştiri alabilir
ibadet yeri; ve dinleyici, kutsal olana vermek yerine
İlahi veya marş önerileri, estetik yargısının dikkatini dağıtabilir
Kompozisyonun esası ve renderiyle gösterilen beceri ile ilgili olarak.
Aynı şekilde ses, ağız, edebi stilin eleştirel takdiri,
ve entelektüel güç her zaman bir
Vaaz. Ancak en gerçek kültürde, bu ikincil için hassasiyet
Nitelikler alışılmış ve otomatik hale geldi ve kendini harmanlıyor
Ruhsal etkinin dini bilinciyle fark edilmez. .
Bu nedenle ikincisi mükemmellik tarafından yardımcı olur ve küçük tarafından sadece biraz engellenir
doğal yollarda kusurlar. Ama büyük bir bilimselin yokluğu
Müzik bilgisi, ruhu kutsal büyüye açık bırakabilir
Müzik egzersiz yapmayı amaçlıyor, böylece tüm neşeli ve suçsuz ruhlar
"tatlı seslerin concord'uyla taşınabilir" ve üzücü ve yorgun kalpler bulabilir
hangi kelimelerin sempatisini nefes alan bastırılmış suşlarda rahatlık
aciz.

Müzik, normal bir kısıtlamalar içinde hareket eden bir ifade şekli olarak
Düzen, doğal olarak kendini ritüele bağlar. En eski literatür olduğu gibi
Şiir, en eski ayin müzikaldir. Melodi en basit ve en çok
Bir ibadet eden kişinin ifadelerinin olabileceği açık yollar
görünüşte bir ibadet eylemi haline geldi. Sadece aynı tekrar
Sıradan konuşmada bir cemaatin sözleri,
etkileyici olmayan veya hatta dekorumda; Ayar kullanımı bir cemaat sağlar
Üyelerinin çoğu yabancı olsa bile ibadet etmek için bir araya gelmek
diğer.

Yine, müzik dilin genişlemesi olarak kabul edilebilir: yeni lehçe değil,
Ancak düşünceyi ifade edebilecek bir sembol koleksiyonu ve daha fazla
sadece konuşmanın kelime dağarcığı olmayan duygu. Bu yeni form
Dil doğal olarak dinin yardımcısı olur. Kelimeler sakar
Kalbin ifadesi için aletler ve en az verimlidir
Ahlaki ve manevi fikirler ortaya koymayı taahhüt ederler. Müzik aşabilir
sadece ruha dokunma konusunda konuşma, iyi meselelere, vizyonları önermek
işler etkisiz ve görülmez.

Browning, Abt Vogler'ın en kalıcı ve yüce umutları söylemesini sağlar.
Tanrı erkeklere, "" Biz müzisyenler biliyoruz "; Ama müzik mesajı
Sanatında yeteneği olmayan birçok kişiye güçle eve gelir.




Bölüm IX. Manasseh: Tövbe ve affetme. 2 Chron. xxxiii.


İlkinde Manasseh'in kötülüğünün melankolik hikayesini anlatırken
Saltanatının dönemi, kronikleştirici Kral kitabını biriyle yeniden üretiyor
veya iki eksiklik ve diğer hafif değişiklikler. Adını atlıyor
Manasseh'in annesi; Ona Hephzi-Bah olarak adlandırıldı-"Benim için zevk." İçinde
Herhangi bir durum, tanrısal bir babanın oğlu kötü çıktığında ve hiçbir şey
Anne hakkında bilinen, hayırsever insanlar ona
kötülük. Ancak kronikleştiricinin okuyucuları büyüklere aşinaydı
Kraliçe Anne'nin Oriental Eyaletlerdeki Etkisi. Bunu okuduklarında
Hizkiya'nın oğlu on iki yaşında tahtaya geldi ve daha sonra
kendini her türlü putperestliğe verdi, doğal olarak atfeteceklerdi
Babasının yollarından annesinin önerilerine ayrılması. .
Kronikleyici, dindar hizkiyanın altında yatması gerekmez.
Ungodly bir kadında zevk almanın imtiyazı ve bu yüzden adı
ihmal edildi.

2 Kral XXI içeriği. 10-16 da atlanmıştır; Bir
Manasseh'in günahlarına ilişkin peygamberlik sözü ve diğer ayrıntılar;
Onların yerini Chronicles'taki ek bilgiler aldı.

Kronikçinin bakış açısından, Manasseh'in tarihi
Kral kitabı tatmin edici olmaktan uzaktı. Daha önceki yazar sadece değil
uygun bir ahlakın çıkarılabileceği malzemeler sağlayamadı,
Ama aynı zamanda hikayeyi de anlatmıştı, böylece istenmeyen sonuçlar olabilir.
çizilmiş. Manasseh, diğer Yahuda Kralı: Ahaz'dan daha kötü bir şekilde günah işledi
Sadece tapınağı kirletti ve kapattı, ama Manasseh "herkes için sunak inşa etti
Tapınağın iki mahkemesinde cennetin ev sahibi "ve içinde bir
idol. Ve yine de önceki anlatıda bu en kötü kral kaçtı
Hiç kişisel bir ceza olmadan. Dahası, günlerin uzunluğu biriydi
Yehova'nın dürüstlere vermeyeceği ödüllerden; Ancak
Ahaz otuz altıda kesilirken, erkekliğin başında Manasseh
Altmış yedi olgun yaşta hayatta kaldı ve elli beş yıl hüküm sürdü.

Bununla birlikte, tarih kronikleştiriciye daha tatmin edici bir şekilde ulaştı.
Manasseh usulüne uygun olarak cezalandırıldı ve uzun saltanatı tam olarak açıklandı. (429)
İlahi uyarıya rağmen, Manasseh ve halkı devam etti
Günahları, Yehova onlara karşı gönderdi "kralın ev sahibi kaptanları
Manasseh'i zincirlere götüren ve onu bağlayan Asur'dan
Fetters, (430) ve onu Babil'e taşıdı. "

Burada atıfta bulunulan Asur istilası, kısmen gerçeği ile doğrulanmıştır.
Manasseh'in adının Esarhaddon'un kolları arasında meydana geldiğini ve
Halefi Assur-Bani-Pal. Babylon'un onun yeri olarak bahsedilmesi
Nineveh yerine esaret, bunu varsayarak açıklanabilir.
Manasseh Esarhaddon döneminde esir alındı. Bu kralı
Asur Babil'i yeniden inşa etti ve zamanının çoğunu orada geçirdi. O söyleniyor
nazik bir eğilim ve başkalarına karşı egzersiz yapmak
Kraliyet esir Manasseh'e genişlettiği aynı clemence. İçin
Yahudi Kralı'nın talihsizlikleri onu tövbe etmesine yol açtı: "Sorundayken,
Tanrısı Yehova'yı kuşattı ve tanrısının önünde kendini büyük bir şekilde alçakgönülledi
babaları ve ona dua etti. "Yunan Apocrypha arasında bir
"Manasses Duası", şüphesiz yazarının temsil etmesi amaçlanan
Kronikler'de atıfta bulunuldu. İçinde Manasseh ilahi olanı kutluyor
Zafer, büyük kötülüğünü itiraf eder ve cezaevinin olabileceğini sorar
kabul edildi ve kurtuluş elde edebileceğini.

Bunlar Manasseh'in dualarının şartları olsaydı, duyuldu ve
cevaplandı; Ve esir kral Kudüs'e dindar bir ibadet eden
ve Yehova'nın sadık hizmetçisi. Bir keresinde kötülüğü geri almak için çalışmaya başladı
Saltanatının eski döneminde işlenmişti. İdolü aldı
ve tapınaktan gelen dinsiz sunaklar, Yehova sunağını restore etti ve
Tapınak hizmetlerini yeniden kurdu. Daha önceki günlerde insanları yönetmişti
putperestliğe; Şimdi onlara Yehova'ya ve insanlara hizmet etmelerini emretti.
Kralın örneğini itaatkar bir şekilde takip etti. Görünüşe göre onu buldu
yüksek yerlere müdahale etmek için uygulanamaz; Ama şimdiye kadar onlar
insanlar hala feda etse de yolsuzluktan arındırıldı
Yasadışı kutsal alanlar, münhasıran Yehova'ya ibadet ettiler.
İsrail.

Dindar kralların çoğu gibi, refahı da kısmen onun tarafından gösterildi.
kapsamlı bina operasyonları. Jotham'ın ayak izlerini takip ederek,
Kudüs'ün tahkimatlarını, özellikle de
Ophel. Ayrıca yerleştirerek hakimiyetlerinin güvenliğini sağladı
Yahuda çitle çevrili şehirlerinde kaptanlar ve şüphesiz garnizonlar. .
Manasseh tarihine İkinci Tapınak Yahudileri tarafından alınan ilgi
kronikleştiricinin sadece bahsetebileceği gerçeğiyle gösterilir, sadece değil
"İsrail krallarının eylemleri", ancak ikinci bir otorite: "
"Targumistlerin ve diğer sonraki yazarların hayal gücü
Manasseh'in esaretinin tarihini süsledi ve birçok kişi ile serbest bırakıldı
çarpıcı ve romantik koşullar.

Manasseh'in hayatı, kronikleştiricinin serisini neredeyse tamamlıyor
Çıkarma doktrinindeki nesneler; Daha sonraki tarihin tarihi
Kings sadece zaten verilenlere benzer çizimler sağlar. Bunlar
Nesne dersleri Ezekiel'in öğretimi ile yakından bağlantılıdır. İçinde
Suçlulukta kalıtım sorunu ile uğraşan Peygamber
Dört farklı erkek sınıfının karakteri ve servetleri.
Birincisi (431) İki basit vakamız var: Doğruların Doğruluğu
onun üzerinde olacak ve kötülerin kötülüğü onun üzerinde olacak.
Bunlar sırasıyla Solomon ve
Jotham ve Jehoram, Ahaziah, Athaliah ve Ahaz'ın talihsizlikleri. Tekrar,
Ezekiel'in emrinden biraz ayrılmak-"doğru dönüş
Onun doğruluğundan uzak ve yetersizliği tetikler ve
Kötü adamın tüm iğrençliklerine, yaşayacak mı? Hiçbiri onun
Yaptığı doğru işler hatırlanacaktır; Onun izinsizliğinde
izinsiz girdi ve günahında günah işlediğini
Die "-Burada Chronicles'da ilahi olanı yönettiği ilkesi var
iyi hüküm sürmeye başlayan ve sonra düşen krallarla ilişkiler
Günah: Asa, Joash, Amaziah ve Uzziah.

İntikam doktrini konusundaki tartışmamızda bu noktaya geldik.
ASA ile bağlantı. Şimdiye kadar öğretilen dersler salutary idi:
günahtan caydırın; Ama kasvetli ve iç karartıcıydı: çok az şey verdiler
Doğruluktan sonra mücadelede başarı için umut etmeye teşvik etmek ve
çok azının korkunç başarısızlık cezalarından kaçacağını öne sürdü. David ve
Solomon kendi başlarına bir sınıf oluşturdu; Sıradan bir adam isteyemezdi
neredeyse doğaüstü erdemleri. Daha sonraki tarihinde kronikleştirici
esas olarak insanın kırılganlığını ve Tanrı'nın gazabını göstermeye eğildi. .
Yeni Ahit, "Doğruysa ise
neredeyse kurtarılmamış, ungodly ve günahkar nerede görünecek? "(432) ama
Günlükler bile doğru değil. Tekrar tekrar bize söyleniyor
Bir kralın "iyi ve doğru olan iyi ve doğru olanı
Yehova "; ve yine de saltanat kapanmadan önce ilahi olanı kaybetti
lehine ve sonunda ölmek mahvoldu ve rezil. Ancak bu kasvetli resim ara sıra ışık parıltılarından kurtulur. Ezekiel
dördüncü tür dini deneyimler sunar: "Kötü dönüş
Taahhüt ettiği tüm günahları ve tüm tüzüklerimi sakla ve bunu
yasal ve doğru, yaşayacak; Ölmeyecek. Hiçbiri onun
Taahhüt ettiği geçişler kendisine karşı hatırlanacaktır; içinde
Yaptığı doğruluğu yaşayacak. Herhangi bir zevk alıyorum
Kötülerin ölümü, Rab Yehova'yı söyle ve daha ziyade değil
Yolundan dönmeli ve yaşamalı mı? "(433) Bir çarpıcı ve eksiksiz
Bu prensibin örneği Manasseh'in tarihidir. Doğru
Rehoboam da tövbe etti, ancak kronikleştirici onun
Tövbe kalıcı idi. Manasseh aşırı kötülükte benzersizdir,
Samimi tövbe ve kapsamlı bir reform. Julius'un Reformu
Sezar veya Henry V. veya farklı bir örnek sınıfını almak için
Paul'un dönüşümü, dönüşümüne kıyasla hiçbir şey değildi.
Manasseh. Sanki Büyük ya da Sezar Borgia
zulüm ve mengene kariyerinde ortada kontrol edildi ve bundan sonra
saf ve kutsal yaşamlar yaşadı, Tanrı'ya bakarak Tanrı'yı ​​yüceltti
adam. Böyle bir tövbe bize en terk edilmiş olanlar için umut verir. İçinde
Manasseh'in affedilmesi, tövbekar günahkar tanrının güvencesi alır
En suçlu bile affedecek. Kapanış yıllarının hesabı
Geçmişte umutsuz bir kötülük kariyerinin bile,
Tanrı'ya kabul edilebilir hizmeti sunmaktan ve hayatını sona erdirmek
İlahi iyilik ve nimetten zevk. Manasseh eskisinde olur
Prodigal Oğul'un yenisinde ne olduğunu vasiyetname:
İnsan doğasının olasılıkları ve Tanrı'nın sonsuz merhameti.

Kronikçinin teolojisi,
Ezekiel. Manasseh tövbe eder, kendini sunar ve affedilir. Onun esaret
Görünüşe göre suçluluğunu sürdürme gerektiğinde suçluluğunu gidermişti.
Ne peygamber ne de kronikleştirici ahlaki zorlukların bilincinde değildi
Bu kadar basit bir kurtuluş planında bulundu. Bir sorun
Objektif kefaret henüz ufuklarının üzerinde yükselmemişti.

Bu olaylar, gerekli sınırlamaların başka bir örneğini sunar
ritüel. Manasseh'in manevi yaşamının büyük krizinde,
Yönetmelikler hiçbir rol oynamadı; daha düşük bir seviyeye geçtiler ve bakıldılar
daha az acil ihtiyaçlar. Muhtemelen Yehova İbadeti hala askıya alındı
Manasseh'in esaretleri sırasında; Hiçbiri daha az Manasseh onu yapamadı
Tanrı ile barış. Yetiştirsel olarak gözlemlenmiş olsalar bile, hangi kullanım
Kudüs'teki Tapınak'ta Babylon'da bir tövbe günahkarına hizmet mi? Ne zaman
Manasseh Kudüs'e döndü, tapınak ibadetini restore etti ve
barış verenler ve Şükran Günü fedakarlıkları sundu; Hiçbir şey söylenmiyor
günah sunumları hakkında. Kurbanları affın durumu değildi,
Ancak bir uzlaşmanın contası ve jetonu zaten etkilenmişti. .
Manasseh'in deneyimi, esaretin Yahudilerinin olduğunu öngördü:
Yehova ile arkadaşlık olasılığını keşfetti,
Kutsal Topraklar, tapınak, rahip veya fedakarlık olmadan. Kronikleyici, belki
bilinçsizce zaten erkeklerin gelmesi gereken saatin gelişini önceden haber veriyor
ne Samiriye'nin Kutsal Dağı'nda ne de henüz içinde babaya ibadet
Kudüs.

Samimiyetini ifade eden dışarıya doğru eylemlerle ilişkilendirmeden önce
Manasseh'in tövbesi olan kronikleştirici,
Affetme ve kurtuluşun Manasseh'in kendisi üzerindeki mutlu etkisi. Ne zaman
Duası duyulmuştu ve sürgünü sona erdi, sonra Manasseh biliyordu
ve Yehova'nın Tanrı olduğunu kabul etti. Erkekler önce Tanrı'yı ​​tanımaya başlar
Affedildi. Yabancılaşmış ve itaatsiz, eğer düşünürlerse
Onu hiç, sadece intikamına bakışları var ve ikna etmeye çalışıyor
kendileri sert bir zalimdir. Henüz güvence altına alınmayan cezaeviyle
uzlaşma olasılığı Tanrı esas olarak doğru olarak düşünülür
Yargıç. Prodigal Oğul, istediği zaman babası hakkında ne biliyordu?
malların kendisine düşen kısmı veya onu boşa harcarken
Riotous Living'de madde? Kendisine geldiğinde bile düşündü
Babanın evi, yeterince ekmek ve yedek olduğu bir yer olarak;
ve babasının onu evde yaşadığını görmeye dayanabileceğini varsaydı.
Kalıcı bir Hizmetçinin temelinde kalıcı utanç. O ulaştığında
Evde, şefkatle harika bir yolla karşılaştıktan sonra
Bir kucaklamayla memnuniyetle karşıladı, ilk kez onu anlamaya başladı
babanın karakteri. Yani Tanrı'nın sevgisinin bilgisi,
affetmenin kutsanmış deneyimi; Ve çünkü aşk ve affetme
azarlama ve iffetten daha garip ve doğaüstü bir şekilde, günahkar
Pardon tarafından cezadan çok daha fazla alçakgönüllü; Ve onun titremesi
Doğru yargıçlara boyun eğme, derin saygıya derinlemesine dönüşür ve
affedebilen, tüm haklılığın üstünden daha üstün olan Tanrı için huşu
sonsuz kaynakları, suçluluğu lekelemesini, iptal etmesini sağlayan
Ceza ve günahın sonuçlarını iptal edin.


    "Seninle affetme var
    Korkabilirsin. "(434)


Rab'bin duasının ön saflarında duran kelimeler, "kutsal ol
Senin adın, "günahkarların tövbe edebileceği ve olabileceği bir dilekçe
dönüştürülür ve affetme.

Ezekiel tarafından açıklanan doktrine paralel bir Hıristiyan arayışında
ve Chronicles tarafından gösterildiğinde, kalıcı olduğunu hatırlamalıyız
İlkel doktrindeki unsurlar genellikle kaldırılarak bulunur.
kusurlu inancın olasılıklarına dayattığı sınırlamalar
insan doğası ve ilahi merhamet. Zaten önerdik
Chronicler'ın biraz katı zamansal ödüller ve cezalar doktrini
Davranışın gelişimi üzerindeki kaçınılmaz etkisini sembolize eder
karakter. Tanrı'nın arkaya kaymaya karşı tutumu doktrini ve
Tövbe, Ezekiel ve
Kronikler. Görünüşe göre bir adam tüm hayatı tarafından yargılanmak zorunda değil, ama
Sadece ölümüyle kapatılan ahlaki dönemde. Son yılları olursa
Dindar, eski geçişleri unutulur; Eğer son yılları kötülükse
Doğru eylemleri eşit derecede unutulur. Minnetle kabul ederken
günahkarların affedilmesi, backslideers gibi öğretim biraz görünüyor
alaycı; Ve Tanrı'nın lütfu ve disiplini ile bir adam liderlik edilebilir
Günahın aracılığıyla ve doğruluğuna, doğal olarak şüpheliyiz
Yakınına doğru brüt ve
açık günah. "Nemo Repente Turpissimus Fit." Buna inanmaya meyilliyiz
Son atlama, tüm karakterin gerçek önyargısını ortaya çıkarır. Ama
Chronicler bundan daha fazlasını önerir: neredeyse üniforma tarihiyle
dindar kralların sonuna kadar ısrar etmemesi, bunu öğretiyor gibi görünüyor
Erken ve olgun yaşamın dindarlığı ya gerçek dışıdır ya da
Beden ve zihin yıpranması olarak hayatta kal. Bu doktrin bazen,
Şüphesiz, Hıristiyan hamurlarından öğretildi; Ve yine de
Doktrinin bir yanlış beyan olduğu gerçeği bir düzeltme sağlar
bir hayatın yakın olduğu için yargılanması gereken ilk prensipten. Koyma
Olumlu günahın herhangi bir sorusunu bir yana, bir adamın kapanış yılları bazen
Bir zamanlar ihale ve düşünceli olduğunda soğuk, dar ve bencilce
sempati; Ve yine de adam, hayatı terk eden Asa veya Amaziah değil
Ahşap ve taş putları için Tanrı. Adam değişmedi, sadece bizim
onun izlenimi. Bilinçsizce arasındaki kontrasttan etkileniyoruz
Şimdiki hali ve görkemli enerji ve özveri bağlılığı
Bu onun asalını işaretledi; eylemsizliğin onun talihsizliği olduğunu unutuyoruz,
onun hatası; Güçlü eylemin bir
kendi iyiliği için zevk; Ve sessiz kahramanlığı göz ardı ediyoruz
Rab'bin hizmetinde hala güç kalıntıları kullanılmaktadır ve
Korkuluk anlarının çürüme ve hastalıktan kaynaklandığını düşünün
Sabır ihtiyacını artırdığında ve dayanıklılık güçlerini azalttığında.
Kaslar ve sinirler yavaşça gittikçe daha az verimli hale gelir; başarısız olurlar
Dış dünyanın tam ve açık raporlarını ruha taşıyın; Onlar hayır
ruhun duygularını ifade edebileceği daha uzun tatmin edici enstrümanlar
veya iradesini yürütmek. İçsel yaşamı tahmin etmek her zamankinden daha az yetenekliiz
gördüğümüz ve duyduğumuz böyle. Tatlı için minnettarken
Huzur ve sevgi dolu sempati sık sık başını bir taç yapan
Zafer, ayrıca Tanrı'nın daha militan çocuklarından bazılarını yargılama hakkımız var
yıllarca zorlu hizmetlerine göre, zorunludur.
hareketsizlik.

Yazarımızın bu gerçekler hakkındaki ifadesi tatmin edici görünmüyorsa,
Gelecekteki bir doktrin eksikliğinin onu bir
ciddi dezavantaj. Tanrı'nın tam bir resmini sergilemek istedi.
Tarihinin karakterleriyle ilişkiler, böylece hayatları
Günah ve doğruluk çalışmasının kesin çizimlerini sağlamak. O
birçok tartışmanın altında yatan fikri tarafından kontrol edildi ve engellendi
Eski Ahit: Tanrı'nın bir erkeğin eylemleri üzerine doğru yargısı
dünyevi yaşamı boyunca tamamen tezahür etti. Mümkün olabilir
_eternal_ Providence; Ama vicdan ve kalp uzun zamandır var
Tanrı'nın adaletine sahip olduğu doktrine karşı isyan etti, onun hakkında hiçbir şey söylemiyor
Aşk, masum olabilecek hayatların sefaletiyle ilan edilir, eğer
Masumiyetin ne anlama geldiğini bilme fırsatına sahip olmuşlardı. .
Chronicler, konusu için çok küçük bir ölçek üzerinde çalıştı. Bütün ilahi
Bin yılın bir gün olduğu ekonomisi bile olamaz
dünyevi varlığı tarihinde tek bir ruh için özetlendi. Bunlar
Yahudi krallarının anlatıları, sonsuzun sadece kusurlu sembolleridir
Ebedi Providence'ın olanakları. Chronicles'ın ahlakı çok
Yunan adaçayı, "Ölene kadar mutlu çağırın"; Ancak
Mesih, müjde içinden ışığa hayat ve ölümsüzlüğü getirdiğinden,
artık nihai yargıyı ya adam ya da mutluluğuna yol açmıyoruz.
Burada hayatı hakkında bildiklerimiz. Karakterin belirleyici vahiy,
Davranış üzerine nihai karar, hediyelerin gerekli ayarlanması ve
Tanrı'nın disiplini, gelecekteki bir yaşama ertelenir. Bunlar ne zaman
tamamlandı ve ruh tüm tersine çevirmenin ötesinde iyiye ya da kötülüğe ulaştı,
O zaman, Ezekiel ve kronikleştirici ile birlikte,
Dahası doğru işleri veya geçişleri hatırlamanız gerekiyor
tarihinin önceki aşamalarının.




Bölüm X. Yahuda'nın Son Kralları. 2 Chron. XXXIV.-XXXVI.


Manasseh'in Reformunu Etkisi Ne Etkisi Halkına Uyguladı
Genel olarak, putperestlik lekesi kendi ailesinden çıkarılmadı. Onun
Oğul Amon onu iki ve yirmi yaşında başardı. İki saltanatına
Bir zamanlar onun tarafından uygulandığında tüm kötülük çeşitlerini sıkıştırdı
Baba ve Manasseh'in sonraki yıllarının iyi çalışmasını çözdü. İyileşti
Manasseh'in attığı graven görüntüleri,
Türbeler ve Yehova yerine onlara ibadet etti. Ama onun durumunda vardı
Tövbe yok ve gençliğinde kesildi.

Manasseh'in tarihine ilişkin kesin bir kanıtın yokluğunda
reform, Amon'un onu alıp almadığını kesin olarak belirleyemeyiz.
babası ibadetten önce veya sonra erken eğitim
Yehova. Her iki durumda da Manasseh'in önceki tarihi bunu zorlaştırır
Amon'u putperestliğe doğru çeken kötü etkilere karşı koyması için.
Amon örneği ve belki de babasının eskisinin öğretisini belirleyebilir
Doğruluk için daha sonraki herhangi bir teşvike karşı günler. Bir baba olduğunda
çocuklarını yoldan saptırmaya yardımcı oldu, taşıyacağından emin olamıyor
Onları tövbesinde onunla birlikte.

Amon'un suikastından sonra insanlar oğlu Josiah'ı tahtın üzerine koydu.
Joash ve Manasseh gibi Josiah da sadece sekiz yaşında bir çocuktu. .
Chronicler, Krallar Kitabı'ndaki tarihin genel çizgisini takip ediyor,
değiştirme, kısaltma ve genişletme, ancak yeni bir olay getirilmeme; .
Reform, tapınağın onarımı, kitabının keşfi
Yasa, Fısıh, Josiah'ın Megiddo'daki yenilgisi ve ölümü,
Her iki tarihçiler. Sadece biraz benzer farklılıkları fark etmeliyiz
Aynı öznenin tedavisi.

Josiah'ın "doğru olanı yaptığı genel ifadenin ötesinde
Yehova'nın Gözleri "Kral kitabında onun hakkında hiçbir şey duymuyoruz
saltanatının on sekizinci yılı ve reformu ve
O yıl putperestlik yapılır. Kronikleştiricinin yetkilileri düzeltildi
Dindar Kral'ın on sekiz yıl boyunca putperestliği tolere ettiği ifadesi.
Saltanatının sekizinci yılında nasıl, on altı yaşındayken,
Davut Tanrısı'nı aramaya başladı; Ve on ikinci yılında
tüm topraklar boyunca putları tamamen yok etme işi
İsrail, Manasseh, Ephraim ve Simeon'un şehirlerinde ve kalıntılarında bile
Naphtali'nin yanı sıra Yahuda ve Benjamin'de. Şehirlerin olduğunu görmek
Simeon'a atanan Yahuda'nın güneyinde idi, biraz zor
neden Kuzey kabileleriyle göründüklerini anlayın
Eski sayıyı telafi etmek için teknik olarak onlarla hesaplandı.

Bu tarih değişikliğinin sonucu, Chronicles'da
Reform, yasa kitabının keşfinden önce gelirken
Yaşlı Tarih Bu keşif reformun nedenidir. .
Chronicler'ın putlar ve diğer sahte ibadet cihazı açıklaması
Josiah tarafından yok edilen Kral kitabından çok daha az ayrıntılıdır.
Daha önceki anlatıyı tam olarak çoğaltmak ciddi olurdu
zorluklar. Chronicler'a göre Manasseh Kudüs'ü temizledi
idoller ve idol sunakları; ve Amon tek başına bundan sorumluydu
Josiah'ın katılımında var: ama Krallar Kitabı Josiah
Kudüs'te Yahuda Kralları ve Atlar tarafından dikilen sunaklar bulundu
Güneşe vermişlerdi. Manasseh'in sunakları hala mahkemelerde duruyordu
tapınak; Ve Kudüs'e karşı hala yüksek kaldı
Solomon'un Ashtoreth, Chemosh ve Milcom için inşa ettiği yerler. Gibi
Solomon'un saltanatını açıklamada kronikleştirici, tüm sözleri dikkatlice atladı
Günahları, bu yüzden putperestliğine bu referansı atlar. Dahası, olsaydı
onu ekledi, bu yüksek yerlerin nasıl kaçtığını açıklamak zorunda kalacaktı
Yüksek yerleri ortadan kaldıran birçok dindar kralın gayreti.
Benzer şekilde, peygamonu yapan Tanrı'nın adamının hesabını atlamış
Jeroboam'ın Bethel'deki sığınağının harabesi, burada burada
bu kehanet.

Tapınağın onarımının hesabı,
Levililerin isimleri, işlevleri ve gayretleri ile ilgili çeşitli ayrıntılar,
Müzik enstrümanlarında beceriye sahip olanlar arasında
işçilerin gözetimi. Thebes'in duvarlarını hatırlatıyoruz,
Orpheus flütünde oynarken yerden çıktı.
Benzer şekilde, içeriğini duymak için çağrılan meclisin hesabında
Yasa kitabı Levililer Peygamberlerin yerine geçer. Bu
Kanun kitabında Chronicles'da Musa tarafından verildiği söylenir, ancak
İsim, kitaptaki paralel anlatıdaki kitapla bağlantılı değil
kralların. Daha önceki otorite, Josiah'ın büyük bir Fısıh tuttuğunu belirtir;
Chronicles, her zamanki gibi festivali ayrıntılı olarak anlatıyor. Her şeyden önce,
Kral rahiplere ve Levililere kendilerini arındırmaları ve onların
Sıralı yerler, böylece kutsallarını yapmaya hazır olabilirler
görevler. Anlatı çok belirsiz, ancak her bir
AMON'un Apostacy veya son tapınak onarımları nedeniyle Ark'ın sahip olduğu
kutsal kutsaldan çıkarıldı. Yasa özel olarak atamıştı
Leviller, tabernacle ve mobilyalarını taşıma görevini ve
sadece egzersiz yapmak zorunda olduklarını düşünmüşler
Ark taşıma işlevi; Belki de ciddi bir şekilde taşımayı önerdiler
Fısıh kutlamasının bir parçası olarak şehrin etrafında alay,
Levililerin artık taşınması gereken David'in (435) sözlerini unutmak
Tabernacle ve gemileri. Yerine koymaktan mutluluk duyarlardı
zahmetli ve minial çalışma için bu göze çarpan ve onurlu hizmet
kurbanları yüzmek. Ancak Josiah, onlara Ark'ı koymalarını emretti
tapınağa ve diğer görevlerine katılın.

Sonra, kral ve soyluları için çeşitli canavarlar sağladı
Fedakarlıklar ve Fısıh Yemeği. Josiah'ın armağanları daha da iğrençti
Hizkiya'dan daha. İkincisi bin bullock ve on vermişti
bin koyun; Josiah sadece üç kat daha fazla verdi. Üstelik
Hizkiya'nın Fısıh Prenslerin hiçbir teklifinden bahsedilmedi, ama şimdi
Kralın hediyelerini eklediler. Rahipliğin başkanları
Üç yüz öküz ve iki bin altı yüz küçük sığır sağladı
Rahipler ve Levililerin Beş Yüz Öküz ve Beş Şefleri
Levililer için bin küçük sığır. Ama kurbanlar kadar çok
Josiah'ın Fısıh, hala büyük fedakarlığın çok altında kaldılar (436)
yirmi iki bin öküz ve yüz yirmi bin koyun
Solomon tapınağın adanmışlığını sundu.

Sonra fedakarlıkların gerçek işine başladı: kurbanlar öldürüldü ve
Flayed ve kanları sunak üzerine serpildi; yanmış teklifler
insanlar arasında dağıtıldı; Fısıh kuzuları kavruldu ve
Diğer teklifler kaynatıldı ve Levililer "onları hızlı bir şekilde herkese taşıdı
Halkın çocukları. "Görünüşe göre özel kişiler bulamadı
onlar için yapılan bol hükmün pişirilmesinin araçları; Ve buluşmak için
Davanın gerekliliği, Tapınak Mahkemeleri mutfak yapıldı.
Birleştirilmiş ibadetçiler için mezbaha. Diğer teklifler
Fısıh kuzu ile yenilmez, ancak kalanlara hizmet eder
Bayram günleri.

Levililer sadece insanlar için, kendileri için ve
rahipler, ama fedakarlık konusunda bakan Leviller
Şarkıcı ve hamal olan kardeşleri için de hazırlanmıştır, böylece
İkincisi kendi özel görevlerine rahatsız edilmemiştir; Tümü
Porters Guild üyeleri, emirleri koruyan kapılardaydı
ibadet eden kalabalıklar arasında; ve orkestranın tam gücü ve
Koro, hizmetlerin güzelliğine ve ciddiyetine katkıda bulundu. Bu
Herhangi bir İsrailli Kral tarafından tutulan en büyük Fısıh.

Josiah'ın Fısıh, Hizkiya'nınki gibi, müthiş bir
yabancı istila; Ancak Hizkiya, yenilenen sadakatle ödüllendirildi.
Muzaffer bir kurtuluş olan Josiah yenildi ve öldürüldü. Bu gerçekler
Kronikçinin İntikam Teorisini şiddetli bir suşa maruz bırakın. Onun
Şaşkınlık, yeni açılış kelimelerinde acıklı ifade bulur
Tüm idoller kaldırıldıktan sonra, "Tüm bunlardan sonra" bölümü.
Monarşinin şimdiye kadarki en muhteşem Fısıh'ın kutlanması
görülen. Tüm bunlardan sonra, dindarlığın vaat edilen ödüllerini aradığımızda-
Verimli mevsimler, evde barış ve refah, zafer ve hakimiyet
yurtdışında, konu halklarından haraç ve başarılı olan servet
Ticaret-Tüm bunlardan sonra, Megiddo'daki Yehova Ordularının Yolları,
Yaralı kralın uçuşu ve ölümü, Josiah üzerindeki ağıt,
bir firavun adayının tahtına yüceltilmesi ve ödenmesi
Mısır kralına haraç. Kronikleştiricinin tam bir açıklaması yok
bu acı verici gizemden, ama zorlukları karşılamak için elinden geleni yapıyor
davanın. Benzer durumlarda büyük peygamberler gibi,
İlahi bir komisyonla suçlanan dinsiz kral. Firavun'un çekiciliği
Yahudi kralı tarafından tarafsız kalacak Josiah
Yehova'dan yetkili bir mesaj. Bir
Heathen Kral Josiah'a mal olan Yehova'nın ağızlığı ve peygamberi onun
yaşam ve Yahuda onun özgürlüğü.

Kronikçinin son üzücü günlerinde devam etmek için hiçbir güdüsü yoktu.
monarşi; Anlatının geri kalanı neredeyse tamamen kısaltılmış
Kral kitabı. Jehoahaz, Jehoiakim, Jehoiachin ve Zedekiah geçti
Hızlı ve melankolik ardıllıkta sahne. Jehoahaz örneğinde
Sadece üç ay hüküm sürdü, kronikleştirici olumsuz yargıyı atlıyor
Krallar Kitabı'nda kaydedildi; Ama diğer üçü için tekrarlıyor, hatta
Bir saltanattan sonra esir taşıyan sekizden oluşan fakir delikanlı (437)
üç ay on gün. Kronikleyici, kralların yapabileceğini öğrenmemişti
Yanlış yapmayın; Öte yandan, Jehoiachin'in ungodly politikası
Bakanlar, Boy-Boovereign adıyla etiketlenmiştir.

Bu kralların her biri sırayla görevden alındı ​​ve esaret altına alındı,
Gerçekten Jehoiakim bir istisna olmadıkça. Kral kitabında bize söyleniyor
babalarıyla yattığını, öldüğünü ve gömüldüğünü
Kudüs'te Kraliyet Mezarları, LXX. buraya da ekler,
Ancak, uzza bahçesine gömüldüğünü belirterek. Eğer
Dindar Josiah yenilgi ve ölümle tek bir hata için cezalandırıldı, neden
Kötü Jehoiakim hayatının sonuna kadar hüküm sürmesine izin verdi ve sonra
Yatağında ölmek mi? Kronikçinin bilgileri
Daha önce anlatım, kaldırılan veya herhangi bir oranda
zorluk. Jehoiakim'in babalarıyla uyuduğu ifadesini atlıyor,
ve bize Nebukadnetsar'ın onu taşıması için onu pürüzlü olarak bağladığını söyler.
Babil. Sıradan okuyucular doğal olarak bu amacın
ve ilahi adaletin Jehoiakim'in tatmin olduğu
esarette ölüm; Ve yine de bu pasajı bununla karşılaştırırlarsa
Kral kitabı, kralın girdikten sonra
Zincirler Nebukadnetsar'ın fikrini değiştirmesine yol açmış olabilir veya,
Manasseh gibi, Jehoiakim tövbe etmiş ve geri dönmesine izin verilmiş olabilir.
Ancak kronikleştiricinin yetkililerinin düşünüp düşünmediği çok şüpheli
Böyle bir yorum olasılığı; Kredi vermek neredeyse hiç adil değil
onları modern yorumcuların tüm ince cihazlarıyla.

Kronikçinin ev krallarının tarihinin gerçek sonucu
David, monarşinin son günlerinin günahlarının bir özeti ve
XXXVI'daki son harabesinin tarihi. 14-20. (439)
Rahipler ve insanların putperestlik iğrençliklerine verildi;
ve peygamberlerden sürekli ve acil uyarılara rağmen
Yehova, kalplerini sertleştirdiler ve Tanrı'nın elçilerini alay ettiler ve
Sözlerini hor gördü ve Yehova Gazabı'na kadar peygamberlerini kötüye kullandı
halkına karşı ortaya çıktı ve iyileşme yoktu.

Bununla birlikte, bu perorasyona, uzunluğunun
Arazinin "zevk alabilmesi için esaret yetmiş yıl sabitlendi
Şabatları. "Bu not Lev. XXV. 1-7,
Arazi her yedinci yılda bir nadasa bırakılacaktı. Yetmiş yıl esaret
her biri altı yıl boyunca yetmiş periyodu telafi eder
Sabbatik yıllar gözlemlendi. Böylece dört ile esaret
Yüz yirmi önceki yılın ihmali,
Yetmiş sabbatikal dönem. Ne olduğunu geri tutmanın ekonomisi yok
Tanrı yüzünden.

Dahası, kronikleri Ezra kitabından ayıran editör ve
Nehemya, tarihin ilk bölümünün bir
Günah ve harabe kasvetli kaydı. Modern Yahudiler, son bölümünü okurken
Yeşaya, son ikisinin kötü niyetli sözleriyle sonuçlanmak yerine
Ayetler, bölümün önceki bir bölümünü tekrarlayın. Yani burada tarihe
Kudüs'ün harabesinden editörden iki ayet ekledi
Cyrus yetkilendirme kararnamesini içeren Ezra kitabının açılışı
esaretten geri dönüş. Ve böylece Chronicles ortada sonuçlanır
Ezra kitabında tamamlanan bir cümlenin: "
Bütün insanlarından mısın? Yehova onun Tanrısı onunla olsun ve gitmesine izin ver .... "

Böyle bir sonuç, bir uygunluk oluşturacak iki husus önerir
Fuarımıza yakın. Chronicles bitmiş bir iş değildir; yok
resmi son; Kesilen bir günlük gibi aniden kırılır. İçinde
Kral kitabının tedavisi ile ilgili bir notla sonuçlandığı şekilde
Babylon'daki esir jehoiachin: son ayet koşuyor "ve onun için
ödenek Kralın kendisine verilen sürekli bir ödenek vardı, her gün
Bir bölüm, hayatının tüm günleri. "Nehemya kitabının kısa
Son dua: "Beni hatırla ey Tanrım, iyi"; Ama bir önceki
Paragraf sadece ahşap teklif düzenlemeleriyle meşgul
ve ilk meyveler. Yani Yeni Ahit'te kilisenin tarihi
St.Paul'un iki yıl içinde yer aldığı ifadesiyle ayrılıyor.
Kendi işe alınan ev, Tanrı'nın krallığını vaaz eder. Kutsal Yazarlar
Tanrı'nın halkıyla olan ilişkilerinin sürekliliğini kabul etmek; Yapmazlar
bir dönemin net bir bölme çizgisi ile işaretlenebileceğini veya
diğerinden aralık. Her tarihçi, olduğu gibi, gevşek uçlar
Halefleri tarafından alınmaya ve devam etmeye hazır çalışmalarının. Kutsal
Ruh, kiliseyi ileri bir bakış açısına teşvik etmeye çalışır,
Tanrı'nın gücü ve lütfunun hayır olacağı bir gelecek için bekleyin ve çalışın
geçmişe göre daha az tezahür ettirin. Dahası, Chronicles'ın son editörü
kitabın kasvetli bir şekilde sonuçlanması gerektiğine isteksiz olduğunu gösterdi
günah ve harabe kaydı ve okuyucularını hatırlatmak için birkaç satır ekledi
esaretin ötesinde yatan yeni inanç ve umut yaşamı. Böyle
yaparken, kehanetin anahtar notunu yineledi: insanın ötesinde
Peygamberler onun vizyonunu gördüler
Tanrı'ya affetme ve restorasyon.






Dipnotlar


    1 cf. _Ezra_; _NEHEMIAH_; _Esther_, Profesör Adeney tarafından
      "Expositor'un İncil."

    2 Ezra III. 12.

    3 ISA. LXVI. 22.

    4 _ASA_ için alıntılanmıştır (2 Chron. Xvi. 11); _Aamaziah_ (2 Chron. Xxv. 26);
      _AHAZ_ (2 Chron. Xxviii. 26).

    5 _jotham_ için alıntılanmıştır (2 Chron. Xxvii. 7); _Josiah_ (2 Chron. Xxxv.
      26, 27).

    6 _ManasseH_ için alıntı yapıldı (2 Chron. XXXIII, 18).

    7 _david_ için alıntılanmıştır (1 Chron. Xxix. 29).

    8 _david_ (1 Chron. Xxix. 29) ve _solomon_ (2 Chron. İx.
      29).

    9 _david_ için alıntılanmıştır (1 Chron. Xxix. 29).

   10 _rehoboam_ için alıntılanmıştır (2 Chron. Xii. 15).

   11 _jehoshaphat_ için alıntılanmıştır (2 Chron. Xx. 34).

   12 _ManasseH_ için alıntı yapıldı (2 Chron. Xxxiii. 19). "Seers," A.V., R.V.
      Marg., LXX ile.; R.V., İbranice metin "Hozai." Pasaj
      Muhtemelen yozlaşmış.

   13 _solomon_ için alıntılanmıştır (2 Chron. Ix. 29).

   14 _hezekiah_ için alıntılanmıştır (2 Chron. Xxxii. 32).

   15 _joash_ için alıntı yapıldı (2 Chron. Xxiv. 27).

   16 _abijah_ için alıntılanmıştır (2 Chron. XIII, 22).

   17 _uzziah_ için alıntılanmıştır (2 Chron. Xxvi. 22).

   18 _solomon_ için alıntılanmıştır (2 Chron. Ix. 29).

   19 kr. 17, 18.

   20 2 Chron. xx. 34.

   21 Chron. xxxii. 32.

   22 R.V. Marg.

   23 R.V.

_ 24 Örneğin, Jotham Savaşları (2 Chron. XXVII. 7).

   25 2 Chron. xiii. 22; xxiv. 27. LXX. Ancak okumuyor
      Her iki durumda da "Midrash"; Ve parlaklıkların sahip olması oldukça olası
      kendilerini Chronicles metnine bağladılar.

   26 kr. 2 Sam. VI. 1 Chron ile 12-20. xv., xvi.

   27 kr. 2 Kral Xi.; 2 Chron. xxiii.

   28 Son iki sınıf kolayca ayırt edilemez; Ama eklemeler
      Levil sistemi daha önceki tarihe sokan
      Açıkçası, kronikleştiricinin veya hemen selefinin çalışması
      Böyle bir selef varsayılır veya biraz geç bulunur
      kaynaklar. Bu muhtemelen diğer açıklayıcı konular için de geçerlidir.

   29 kr. 2 Sam. IV. 1 Chron ile. VIII. 34, ayrıca 2 Sam. vii. 7 ile 7
      Chron. xvii. 6 ve 2 Sam. xvii. 1 Chron ile 25. ii. 17. her ikisinde de
      Bu örnekler Chronicles doğru metni korur.

   30 kr. Kitap II., Chap. IV.

   31 Oehler, _old Ahit Theology_, i. 283 (Eng. Çev.).

   32 Nestle, _die İsrailitchen Eigennamen_, s. 27. Mevcut bölüm
      büyük ölçüde bu standart monografiye borçludur.

   33 Nestle.

   34 1 Chron. vii. 14.

   35 Philo, _de Cong. Quaer. Erud. Grat._, 8.

   36 Hiller's _onomasticon Ap._, Nestle 11.

   37 vii. 8.

   38 i. 35.

   39 xviii. 15.

   40 i. 20.

   41 VIII. 36.

   42 ii. 18.

   43 iii. 20.

   44 IV. 3.

   45 Bertheau, i. 1.

   46 IV. 22.

   47 IV. 22.

   48 Bu kelimelerin çevirisi tam olarak kesin değildir.

   49 Nestle, s. 68.

   50 Num. Ben. 10.

   51 Num. Ben. 12.

   52 Num. Ben. 6.

   53 kr. P. 40.

   54 xi. 30; vii. 25 (Nestle).

   55 Nestle.

   56 Joel i. 15; İsa. xiii. 6. Burada ikisini de tartışmak gerekli değildir
      Bu kelimelerin etimolojik veya teolojik tarihi
      en erken kullanım, ne de olması gerektiğine ihtiyaç duyuyoruz.
      Yehova, Tanrı'nın kişisel adı olarak ortak kullanım terimiydi
      İsrail, El nadir ve bazen jenerik iken.

   57 Ezra II. 61-63; Neh. VII, 63-65.

   58 Elçilerin İşleri xvii. 26.

   59 Sütun III. 11.

   60 Josh. xiv. 6.

   61 1 Sam. xxvii 10.

   62 Ver. 55.

   63 IV, 15, VI'da Jephunneh'in oğlu Caleb'in oluşumu. 56, içinde
      Bu görüşe karşı Militar Yok: Kronikleyici, diğerleri gibi
      redaktörler, ödünç alınmış malzemeyi düzeltmeden ekliyor
      BT. _Chelubai_ II. 9 _caleb_; Cf. ii. 18.

   64 VIII. 33-40; ix. 35-44. Mephibosheth'i daha tanıdık olarak kullandık,
      Ancak Chronicles, daha doğru olan Meribbaal'ı okur.

   65 Mezmur lxxviii. 59, 60, 67-69.

   66 IV. 14, 21-23.

   67 1 Chron. xv.

   68 kr. 2 Chron. xxix. 12 ve xxx. 22.

   69 2 Chron. xvii. 8.

   70 Çıkış. XXV-XXXIX.; 1 Kral VI.; 1 Chron. xxix.; 2 Chron. iii., v.

   71 1 Chron. xv. 4-10.

   72 1 Chron. xii. 23-37.

   73 Yuhanna III. 8.

   74 i. 10.

   75 i. 19.

   76 i. 46.

   77 cf. Gen. XXXVI. 24 ve 1 Chron. Ben. 40.

_ 78 yani, Achan (ii. 3, 7).

   79 1 Sam. ii. 7, 8.

   80 VV. 17, 18, durduklarında mantıklı olmayın. İkinci cümlesi
      Ver. 18 daha önce okunmalıdır "ve o çıplak Miriam" ver. 17.
      Mered ve Bithiah, hahamlar için cazip bir konu oluşturdular ve
      Her zamanki grotesk fantezi için bir fırsat. Mered oldu
      ikisi de Caleb ve Moses ile tanımlandı.

   81 Deut. vii. 3; Josh. xxiii. 12; Ezra IX. 1, X.; Neh. xiii. 23.

   82 IV. 9, 10.

   83 Bu çevirinin dayandığı okuma bir
      Masoretik metnin ünlülerinin değiştirilmesi; Cf. Bertheau, i. 1.

   84 Gen. XXVIII. 20; xxxiii. 20.

   85 Bu çeviri, Masoretik'i hafifçe değiştirerek elde edilir
      metin.

   86 IV. 41; Cf. R.V.

   87 1 Sam. xv.

   88 Yargıç i. 17.

   89 Yargıç i. 22-26.

   90 Yargıç XVIII.

   91 VV. 7-10, 18-22.

   92 Deut. xxxiii. 20; 1 Chron. xii. 8, 21.

   93 Gen. XXV. 15.

   94 Gen. XVI. 12.

_ 95 Son Minstrel'in Lay, iv. 3.

   96 VV. 25, 26. Meraklı yazım _tilgath-pilneser_
      daha olağan _tiglath-pileser_.

   97 kr. Bertheau, i. 1.

   98 Josh. xix. 42, xxi. 24, Dan'e aijalon verilir; Yargıçlarda i. 34
      Dan'a verilir, ancak Amoritlerin tutulduğu söylenir
      sahip olmak, ancak Joseph'in evine bağlı oldu; 2
      Chron. xi. 10 "Yahuda ve Benjamin" e verilir. Bir sınır olarak
      Kasaba, sık sık el değiştirdi.

   99 2 Chron. xvi. 9.

  100 2 Chron. xx. 20.

  101 2 Chron. xxix. 6.

  102 1 Chron. VI. 31-48, xv. 16-20; Cf. Mezmur Başlıkları.

  103 1 Chron. VI. 33, 37; Cf. Mezmur lxxxviii. (başlık).

  104 1 Chron. xvi. 38, 42.

  105 1 Chron. ix. 26-32; Cf. 1 Chron. xxiii. 24-32.

  106 2 Chron. xxix.-xxxi.; xxxiv.; xxxv.

  107 2 Chron. xxix. 27, 28.

  108 Num. IV. 3, 23, 35.

  109 1 Chron. xxiii. 24, 27. Muhtemelen "yirmi" okunmalı
      Ver. 3.

  110 1 Chron. xxiv. 6.

  111 2 Chron. xxxiv. 13; xxxv. 3.

  112 2 Chron. xxxv. 3; Cf. 1 Chron. xxiii 26.

  113 1 Chron. xxvi. 29.

  114 2 Chron. xvii. 7, 9.

  115 Wellhausen, _ İsrail Historisi_, s. 191; Cf. 2 Chron. xix. 4-11.

  116 1 Chron. ix. 31, 32.

  117 Ezra II. 36-39.

  118 1 Chron. xxiv. 1-19.

  119 Luke i. 5.

_ 120 çan. Jud._, iv. III. 8.

  121 1 Chron. xxiv. 20-31; 2 Chron. xxxi. 2.

  122 1 Chron. xxv.

  123 1 Chron. xxvi.; Ezra VI. 18; Neh. xi. 36.

  124 Son zamanlarda genel posta ofisinde bir şikayet alındı.
      Fransa'dan gönderilen bazı gazeteler gelememişti. Belirtildi
      Makalelerin isimlerinin --_ il me manque_; _Plusieurs;
      Journaux_; _i.e._, "birkaç" "makaleden kısaım."

  125 1 Chron. ix. 3.

  126 Luke II. 36.

  127 Levi elbette hariç.

  128 1 Chron. III.

  129 ii. 55.

  130 IV. 21-23.

  131 Maspero, _anctient Mısır ve Asura_, s. 60.

  132 Craddock, _ Bromsgrove Edge_. Teck Jepson, elbette bir
      hayali karakter, ama hiçbiri daha az temsili.

  133 Mağara, _ Kurban Doktrini_, s. 163.

  134 George Eliot, _Janet tövbesi_, chap. xix.

  135 2 Chron. xii. 1, 6.

  136 2 Chron. xxxiii. 18.

  137 Ezra II. 2.

  138 ISA. xlix. 6.

  139 Isa. ix. 7.

  140 ISA. xvi. 5.

  141 ISA. xxxvii. 35.

  142 ISA. xxxviii. 5.

  143 Elçilerin İşleri II 29.

  144 HOS. III. 5.

  145 Amos IX. 11.

  146 Micah / 2.

  147 Jer. xxiii. 5, 6; Cf. xxxiii. 15 ve İsa. IV. 2, xi. 1. İbranice
      Son pasajda kullanılan kelime,
      öncesi.

  148 Hezek. xxxiv. 23, 24; xxxvii. 24, 25.

  149 Zech. III. 8; VI'daki metin. 12 muhtemelen yozlaşmış.

  150 CHAG. ii. 23.

  151 Zech. xii. 8.

  152 Pompey'in ölümünden sonra yazılmıştır.

  153 Schultz, _old Ahit Teolojisi_, II. 444.

  154 Bu gerçeklere 1 Chron'da tesadüfi bir referans yapılır. xii. 19.

  155 2 Sam. III. 39.

  156 2 Sam. v. 21; 1 Chron. xiv. 12.

  157 Deut. xxiv. 16, 2 Chron'da alıntılanmıştır. xxv. 4.

  158 2 Sam. xxi. 19; 1 Chron. xx. 5.

  159 1 Chron. X. 14.

  160 cf. xi. 1-9; xii. 23-XIII. 14; xv.

  161 1 Chron. xi. 2.

  162 1 Chron. ii. 15.

  163 1 Chron. xii. 1, 19. Tarihin kesin bir göstergesi yok
      Xi'deki olaylar. 10-25. Xi'de bir "bekletme" belirtilmiştir.
      16, XII'de olduğu gibi. 8, 16,
      Aynı dönem.

  164 xii. 20.

  165 1 Chron. xxix. 27.

  166 xi. 10-47; xx. 4-8.

  167 xiii. 14-XVI.

  168 xvii.

  169 xviii.; xx. 3.

_ 170 yani, neredeyse Tanrımızı ve tek gerçek Tanrı'yı ​​Yehova.

  171 Bu olayın daha ayrıntılı bir tedavisi için bkz. Chap. ix.

  172 XXI.-XXIX.

  173 xxix. 20-22, 28.

  174 XVI. 8-36.

  175 xvii. 16-27.

  176 Bu pasajın kısa bir açıklaması için bkz. Kitabın. İv., Chap. Ben.

  177 1 Chron. xi. 15-19.

  178 xxix. 20.

  179 Rom. xiv. 22.

  180 2 Sam. xii. 31; 1 Chron. xx. 3.

  181 Hodgkin, _italy ve istilacıları_, i. 205.

  182 x. 14; xi. 3.

  183 xii. 38.

  184 xxix. 1, 22.

  185 xiii. 2-4.

  186 1 Sam. xxiii. 9-13; xxx. 7, 8.

  187 xxv. 1, 2.

  188 xiii. 1.

  189 xxviii. 1.

  190 xxix. 22.

  191 Ama bkz. 2 Chr. xxvi.

  192 Cf. xvii. 4-15 ve xxviii. 2-10.

  193 xiii. 1-14.

  194 Jer'deki sıradan referans. lii. 20 sadece belirgin bir istisnadır.
      Pasaj gerçekten tarihsel ve kehanet değil.

  195 Deut. xvii. 16, 17; Cf. 2 Chron. Ben. 14-17 ve 1 Kral XI. 3-8.

  196 Mezmurlar LXXII. ve cxxvii. ona atfedildi, ikincisi,
      Ancak, sadece İbranice İncil'de.

  197 Ecclus. xlvii. 12-21.

  198 Mat. xii. 42.

  199 Mat. VI. 29.

  200 eylem vii. 47.

  201 1 Chron. xxix. 25.

  202 2 Chron. ix. 22, 23.

  203 2 Chron. VIII. 11.

  204 NEH. xiii. 26.

  205 Bu tür değişiklikler baştan sona meydana gelir ve daha fazla fark edilmesi gerekmez
      Onlara özel bir ilgi eklenmedikçe.

  206 Kral / 13; ix. 22, bununla çelişiyor gibi görünüyor, bir editoryal
      Not.

  207 2 Chron. ii. 2, 17, 18; VIII. 7-10.

  208 1 Kral ix. 11, 12.

  209 2 Chron. VIII. 1, 2, R.V.

  210 1 Chron. xxii. 9.

  211 1 Chron. xxix. 23, 24.

  212 2 Chron. Ben. 7-13.

  213 2 Chron. Ben. 14-17.

  214 - 11, 12, kroniklere özgü.

  215 vi. 41, 42, görünüşe göre Mezmurlara dayanan Chronicles'a özgü
      CXXXII. 8-10.

  216 1 Chron. xxi. 26; 2 Chron. vii. 1-3, her ikisi de kroniklere özgü.

  217 vii. 8-10, çoğunlukla kroniklere özgü. 1 Kings VIII.
      65 kroniklerden enterpole edildi.

  218 VII. 13-15, Chronicles'a özgü.

  219 VIII. 3, 4, Chronicles'a özgü. Hamath görünüşe göre
      2 Kings XIV'de Yahuda bulundurması olarak. 28.

  220 VIII. 12-16, bu formda Chronicles'a özgü, ancak 1'e dayanarak
      Krallar ix. 25.

  221 ix., 1 kralda olduğu gibi x. 1-13.

  222 ix. 31.

  223 ix. 28.

  224 Kronikçinin bunu aktarmayı amaçladığı önerilmez.
      izlenim ya da okuyucularının çoğu tarafından hissedilecekti.

  225 xiv. 3, 5, 1 Kral xv. 14 ve görünüşe göre 2 Chron. xv.
      17.

  226 xv. 8-14, Chronicles'a özgü.

  227 xv. 18, 19.

  228 xvii. 6 1 Kral xxii ile çelişir. 43 ve 2 Chron. xx. 33.

  229 xvii. 7-9, kroniklere özgü.

  230 xxiv. 1-14.

  231 xxi. 11, kroniklere özgü.

  232 xxv. 4.

  233 2 Chron. xxviii. 24-xxxi., Çoğunlukla kroniklere özgü; Ancak
      Krallar XVIII karşılaştırın. 4-7, yüksekten uzaklaşmaktan bahsediyor
      yer.

  234 xxxiii. 16.

  235 xxxiv.; xxxv.

  236 XXX. 2.

  237 xxii. 1; xxiii. 1-15; xxvi. 1; xxxiii. 25; xxxvi. 1.

  238 xxv. 12.

  239 XVI. 12.

  240 xx. 37.

  241 xxiv. 20-27.

  242 xxv. 14-27.

  243 xxvi. 16-23.

  244 xxxii. 25-33.

  245 xxxv. 20-27.

  246 Milton, Doğuş için ilahi.

  247 Tennyson, Memoriam'da.

  248 2 Chron. ix. 1.

  249 Prov. xxxi. 1-9.

  250 Makale xxi. ve xxxvii.

  251 Eph. ii. 12.

  252 2 Chron. xii. 12, kroniklere özgü.

  253 1 Kral XV. 3.

  254 2 Chron. xxxiii. 11-20, Chronicles'a özgü.

  255 2 Kral xxiii. 32.

  256 2 Kral XVI. 5.

  257 ISA. VIII. 2.

  258 2 Chron. xxxiii. 9.

  259 2 Chron. xxxvi. 5, 8, 11.

  260 2 Chron. xxviii. 5-15, kroniklere özgü; Cf. 2 Kral XVI. 5,
      6.

  261 2 Chron. xxviii. 16-25, kroniklere özgü; Cf. 2 Kral XVI.
      7-18.

  262 xxviii. 27, kroniklere özgü.

  263 2 Chron. xi. 13, 14, xxix. 34, xxx. 27, hepsi kroniklere özgü.
      Xxx. 27 Metin şüphelidir; Birçok otoritenin "rahipleri var
      ve Leviller. "

_ 264 yani.
      Monarşi, geri dönüşten sonra rahipler çok daha fazla
      Leviller.

  265 1 Chron. xxvi. 30-32.

  266 2 Chron. xix. 4-11.

  267 2 Chron. xv. 3. Eski literatürde ifade daha fazla
      Özel ve teknik anlam.

  268 Çıkış. xxxii. 26-35.

  269 ​​Num. xxv. 3.

  270 Mezmur CVI. 30, 31.

  271 1 Chron. xii. 23-28.

  272 1 Chron. xxvii. 5; Cf. Ancak, R.V. Marg.

  273 2 Chron. xiii. 12.

  274 2 Chron. xxiii. 7. Bu paragrafta atıfta bulunulan tüm pasajlar
      kroniklere özgüdür.

  275 Neh. IV. 17.

  276 1 MACC. v. 67.

  277 1 Chron. xiii. 8; xvi. 2.

  278 1 Chron. xxix. 10-19.

  279 2 Chron. VI.

  280 2 Chron. xx. 4-13; xxx. 6-9, 18-21, 27.

  281 2 Chron. xxxv.

  282 1 Chron. xiii. 10.

  283 2 Chron. xxvi. 16-23.

  284 2 Chron. xxxi. 3-5.

  285 Mal. Ben. 8; III. 4, 10.

  286 2 Chron. xxxi. 10.

  287 Çıkış. xv. 3.

  288 Mezmur LXXIV. 8, 9. Bu Mezmurlar genellikle MacCabaan olarak kabul edilir, ancak
      Kronikleyici kadar erken ve daha önce olabilir.

  289 1 MACC. IV. 46.

  290 Ezra II. 63.

  291 2 Chron. xxix. 25, kroniklere özgü.

  292 2 Chron. xii. 5-8, Chronicles'a özgü.

  293 2 Chron. XV.-XVI. 10, kroniklere özgü.

  294 2 Chron. xix. 2, 3, xx. 14-18, 37, hepsi kroniklere özgü.

  295 xxi. 12-15, Chronicles'a özgü.

  296 xxiv. 18-22, Chronicles'a özgü.

  297 xiv. 15, 16, kroniklere özgü.

  298 2 Kral XIX. 5-7, 20-34.

  299 xxxii. 20.

  300 xxxiii. 10, 18.

  301 xxxv. 21, 22, 25, kroniklere özgü.

  302 1 Esdras i. 28.

  303 Ezra / 1; VI. 14.

  304 NEH. VI. 14.

  305 1 Chron. xii. 18, kroniklere özgü.

  306 Elçilerin İşleri II. 30.

  307 2 Kral iv. 42.

  308 Abbott, _ Christ_, s. 295.

  309 Jer. xv. 10.

  310 Deut. xviii. 18.

  311 Ecclus. xlix. 10.

  312 R.V. "Delight in" biraz güçlü.

  313 Bununla birlikte, Samuel'deki metnin bir yolsuzluk olması mümkündür.
      Metin, Chronicles'ınkine daha yakından paralel.

  314 Noldius ve R. Salom. _APUD_ BERTHEAU I. 1.

  315 Josh. xviii. 28; Hakimler i. 21, Josh'a karşı olduğu gibi. xv. 63; Hakimler i. 8,
      şehri Yahuda'ya atar.

  316 1 Chron. xxvii. 23, 24.

  317 Ver. Görünüşe göre 7, VV'deki anlatının genel bir beklentisidir.
      9-15.

  318 Josh. v. 13.

  319 Schultz, _old Ahit Theology_, II. 270.

  320 Çıkış. IV. 21; Josh. xi. 20; 1 Sam. xix. 9, 10; 2 Sam. xxiv. 1; 1
      Krallar xxii. 20-23.

  321 Prov. xvi. 4; Lam. III. 38; İsa. xlv. 7.

  322 Zech. III. 1.

  323 Jer. vii. 12-14; xxvi. 6.

  324 1 Chron. xxviii. 19.

  325 Heb. vii. 14.

  326 HOS. xii. 13.

  327 Schultz, _old Ahit Theology_, ii. 353.

  328 2 Chron. xxx. 6; 1 Kral xviii. 36.

  329 1 Chron. xvi. 13, 17; Gen. XXXII. 28.

  330 Gen. XXIII. 4; Cf. Mezmurlar xxxix. 13, cxix. 19.

  331 İş VIII. 9.

  Ancak 332, o zaman Antonia'yı aradı.

  333 VIII. 9.

  334 xi. 5-XII. 1, kroniklere özgü.

  335 xii. 2-8, 12, kroniklere özgü.

  336 xii. 14, kroniklere özgü.

  337 Ecclus. xlvii. 23.

  338 xiii. 3-22, Chronicles'a özgü.

  339 Josh. xviii. 22.

  340 Hakimler ix. 8.

  341 Num. xviii. 19.

  342 2 Chron. X. 15.

  343 Bu ayetin elbette tüm ailesini vermesi gerektiği anlaşılmalıdır
      Tarih ve sadece üç yıllık saltanatının değil.

  344 xiv. 1, 7, kroniklere özgü.

  345 xiv. 3-9, Chronicles'a özgü.

  346 1 Chron. xii., vb.; 2 Chron. xi. 5 ff., Xvii. 12 ff., Xxvi. 9 ff.
      xxvii. 4 ff., Xxxiii. 14.

  347 xiv. 9-15.

  348 Yani R.V. Marg.; R.V. metin (A.V.'nin önemli olduğu
      anlaşma): "Etiyopyalıların o kadar çok düştüğü
      kendilerini kurtarmamak "; _i.e._, yönlendirilen ordu asla yapamadı
      Ralli.

  349 İkinci Reform, ASA'nın on beşinci yılının başlarında tarihlidir ve
      Abijah sadece üç yıl hüküm sürdü.

  350 XV., 1 Kral XV. 13-15, ancak bölümün büyük büyük kısmı
      kroniklere özgüdür; Kralların orijinal pasajı
      VV'de küçük değişikliklerle çoğaltıldı. 16-18.

  351 2 Sam. xii. 9-11. LXX ile "Barak". ve peshite; Masoretik metin var
      "Bedan."

  352 Yargıç / 6, 7; VI. 11; VIII. 15-17; ix.; xii. 1-7; xx.; xxi.

  353 Cf. 1 Kral xv. 12.

  354 1 Chron. ix. 3.

  355 Çıkış. xxii. 20; Deut. xiii. 5, 9, 15.

  356 1 Kral XV. 16, 32, 33.

  357 xvi. 7-10, Chronicles'a özgü.

  358 ISA. vii. 17.

  359 ISA. xxxi. 1; xxx. 3.

  360 Jer. ii. 36.

  361 Zech. IV. 10.

  362 Daha önce olduğu gibi tarih, kroniklere özgüdür.

  363 XVI. 12_B_, kroniklere özgü.

_ 364 Zaman ve Tide_, xii. 67.

  365 George Eliot, _romola_, xxi.

  366 Bölüm II., Chap. İx.

  367 xvii., Chronicles'a özgü.

  368 1 Chron. xviii. 1-3.

  369 XIX. 1-3, Chronicles'a özgü.

  370 XIX. 4-11, Chronicles'a özgü.

  371 Milman, _latin Hıristiyanlığı_, Kitap Xi., Chap. BEN.

  372 xx. 1-30, kroniklere özgü.

  373 Yani R.V. Marg., LXX ile. Targum'un "Edomites", A.V. ki
      İbranice ve R.V. mantıklı değil.

  374 Cf. 1 Chron. IV. 41, R.V.; ve 2 Chron. xxvi. 7.

  375 Bir İbranice el yazması bu okumaya sahip olarak belirtilmiştir. A.R.V.,
      Sıradan Masoretik Metin, "Suriye" vardır; Ama bu sadece saçma
      Suriye'den denizin ötesinde bir çokluğun
      İlk olarak Ölü Deniz'in batı kıyısında ortaya çıkın.

  376 2 Chron. IV. 9.

  377 Ver. 9; Cf. 2 Chron. VI. 28 ve tüm paragraf (vv. 22-30)
      hangi ayetimiz kısa bir soyut.

  378 Ziz değil, A.R.V.

  379 {~ İbranice Mektubu He ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup Tav ~} {~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ ~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Mektup Şin ~}, kelimenin tam anlamıyla A.r.V. _i.e._, kutsal
      Cüppeler. R.V. Marg. "Kutsallığın güzelliğinde övgü,"
      A.R.V. olarak "Kutsallığın güzelliğini övün."

  380 Çıkış. xiv. 30.

  381 R.V. Marg.

  382 Berachah vadisinin vadisi ile tanımlanması
      Kudüs'e yakın ve Josephus tarafından bahsedilen Jehoshaphat sadece bir
      Teori, topografik kanıtlara oldukça varyansa sahip.

  383 Kral XXII. 48, 49.

  384 2 Chron. xxiv. 24, kroniklere özgü.

  385 Mezmur xx. 7.

  386 1 MACC. ii. 35-38.

  387 xxi. 2-4, Chronicles'a özgü.

  388 VV. 5-10; Cf. 2 Kral VIII. 17-22.

  389 xxi. 11-19, Chronicles'a özgü.

  390 Yani R.V. Marg., LXX ile. ve Vulgate A.R.V. "dağlar" var
      Masoretik metin.

  391 Jer. xxix.; xxxvi.

  392 Green'in _SHERSTER TARİHİ_, s. 404.

  393 xxii. 1_b_, kroniklere özgü.

  394 A.R.V.'nin İbranice orijinali, "İstenmeden ayrıldı,"
      versiyonlarımızın İngilizcesi kadar belirsizdir. En muhtemel
      Çeviri, "Kimseyi memnun etmek için davrandı." A.R.V.
      Görünüşe göre kimsenin ölümünden pişman olmadığı anlamına geliyor.

  395 Ahaziah'ın yaşı sorunu ayrıntılı olarak tartışmamıza gerek yok
      katılım. 2 Chron'da verilen kırk iki yaş. xxii. 2,
      Sadece imkansız, babasının sadece kırk yaşında olduğunu görmek
      öldüğünde. Peshito ve Arapça versiyonları 2 kral izledi
      VIII. 26 ve kırk iki ila yirmi iki değiştirildi; ve LXX. okuma
      yirmi yıl. Ancak yirmi iki yıl hala zorluklar sunuyor.
      Bu okumaya göre, Jehoram'ın en küçük oğlu Ahaziah doğdu
      Babası sadece on sekiz yaşındayken ve Jehoram birkaç
      On sekiz yaşından önce oğullar daha sonra hiç yoktu.

  396 xiii. 7_A_, kroniklere özgü.

  397 Cf. P. 20.

  398 kr. xxv. 2 2 Kral ile XIV. 4, xxvi. 4 2 Kral ile XV. 4, xxvii. 2
      2 Kral ile XV. 34, benzer ifadeler tarafından atlanır
      kronikleştirici.

  399 2 Kral xii. 9.

  400 Çıkış. xxx. 11-16.

  401 Neh. X. 32.

  402 xxiv. 14-22, Chronicles'a özgü.

  403 merakla, Jehoiada'nın adı
      1 Chron'da yüksek rahipler. VI. 1-12.

  404 1 Chron. xxviii. 9; 2 Chron. vii. 19, xii. 5, xiii. 10, xv. 2, xxi.
      10, xxviii. 6, xxix. 6, xxxiv. 25.

  405 Cf. 2 Kral xii. 17, 18, bu anlatı muhtemelen bir
      Adaptasyon.

  406 xxv. 5-13, Chronicles'a özgü, ancak
      Edom ile savaş Kings'teki kısa nottan genişletildi. Cf. Ver.
      11_B_ 2 Kings xiv ile. 7. 407 "Samiriye'den Beth-Horon'a", "Samaria" ifadesinde görünüşte
      kuzey krallığı anlamına gelir, şehir değil, _i.e._,
      Samiriye Sınırları; Kronikleyici isimlendirmeye düştü
      kendi yaşı.

  408 Kronikçinin Ahaz Hesabının Tartışması için Bkz. Kitap
      İii., Chap. Vii.

  409 Yani R.V. Marg., LXX., Targum, Süryani ve Arapça versiyonları,
      Talmud, Rashi, Kimchi ve bazı İbranice el yazmaları (Berkeau, i. 1).
      A.R.V., "Tanrı'nın vizyonlarında anlayışa sahipti" (R.V. Vizyonu).
      İki İbranice okuma arasındaki fark çok hafif. VV.
      5-20, cüzzamın çıplak gerçeği hariç,
      kroniklere özgü.

  410 kr. Ezek. xxvi. 9.

  411 Pliny, vii. 56 _APUD_ SMITH'nin _Bible Sözlüğü_.

  412 Num. xviii. 7; Çıkış. xxx. 7.

  413 Kimchi, ölümünden sonra "o günleri" anlam olarak yorumlar
      Jotham. "

  414 Ophel Duvarı'na referans kroniklere özgüdür:
      Gerçekten de, Ophel sadece Chronicles ve Nehemya'da belirtilmiştir; oldu
      Moriah Dağı'nın güney mahmuzu (Neh. III. 26, 27). VV. 3_b_-7
      Ayrıca kroniklere özgü.

  415 Bu genellikle Nisan olarak anlaşılır,
      dini yıl.

  416 XXIX. 3-xxxi. 21 (tapınağın temizlenmesi ve beraberindeki
      şölen, Fısıh, Rahiplerin ve Levililerin Organizasyonu)
      önemli ölçüde kroniklere özgü, ancak bir anlamda genişliyorlar
      2 Kral xviii. 4-7, çünkü
      Yehova Musa'ya komuta etti.

  417 Çıkış. VI. 18, 22; Num. III. 30, Elizaphan'ın soyundan gelin
      Kohath.

  418 SO Strack-Zockler, i. 1.

  419 Lev. Ben. 6.

  420 2 Kral'a göre xviii. 10, Samiriye altıncı olana kadar alınmadı
      Hizkiya'nın saltanatının yılı. Bir expositor için gerekli değildir
      İki hesabı uyumlu hale getirmeye çalışacak tarihler.

  421 CF xxx. 11, 18.

  422 xxx. 14; Cf. 2 Kral xviii. 4. Kronikleyici ifadeyi atlıyor
      Hizkiya'nın Musa'nın yüzsüz yılanını yok ettiğini,
      şimdiye kadar ibadet etti. Okuyucuları bunun nasıl olduğunu anlamazdı
      Yolsuz ibadet, dindar kralların ve rahiplerin reformlarından kurtuldu.
      Musa yasasını gözlemledi.

  423 kr. xxix. 34, xxx. 3.

  424 Lev. xv. 31.

  425 Yani Bertheau, i. 1, biraz yorumlama.

  426 A.R.V., Masoretik metin, "Rahipler Levililer"; LXX., Vulg.
      Syr., "Rahipler ve Levililer." Birincisinin olması daha olası
      doğru. Ayet kısmen deut'un bir yankısıdır. xxvi. 15, böylece
      Chronicler doğal olarak "rahipler thate desenomik ifadesini kullanır.
      Levitler "; ama muhtemelen bunu bilinçsizce yapıyor, niyet etmeden
      Levililer için herhangi bir özel talepte bulunmak için: Bu nedenle
      metinde kelime.

  427 xxxii. 2-8, kroniklere özgü.

  428 xxxii. 30.

  429 xxxiii. 11-19, Chronicles'a özgü.

  430 Yani R.V.: A.V., "Dikenler Arasında"; R.V. Marg., "Kancalarla", eğer öyleyse
      mecazi bir anlamda. Diğerleri kelimeyi uygun bir isim olarak kabul eder: Hohim.

  431 Ezek. xviii. 20.

  432 Peter IV. 18.

  433 Hezek. xviii. 21-23.

  434 Mezmur CXXX. 4, muhtemelen yaklaşık aynı döneme ait
      Kronikler.

  435 1 Chron. xxiii. 26, kroniklere özgü.

  436 2 Chron. vii. 5. Rakamlar kroniklere özgüdür; 1 kral
      VIII. 5, kurbanların sayılamayacağını söylüyor.

  437 Jehoiachin. 2 Kings xxiv'de sıradan okuma. onu yapar
      on sekiz.

  438 2 xxxvi. 6_b_, kroniklere özgü.

  439 çoğunlukla kroniklere özgü.





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXPOSITOR'S BIBLE: THE BOOKS OF CHRONICLES***



CREDITS


July 21, 2012

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Marcia Books, Colin Bell, David King, and the
            Online Distributed Proofreading Team at
            <http://www.pgdp.net/>. (This file was produced from images
            generously made available by The Internet Archive/Canadian
            Libraries.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 40235.txt or 40235.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/2/3/40235/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
