*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters on Astronomy (Astronomi üzerine mektuplar)
Yazar: Denison Olmsted
Yayın Tarihi: July 15, 2012 [EBook #40240]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40240
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Letters on Astronomy, by Denison Olmsted

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Letters on Astronomy
       in which the Elements of the Science are Familiarly
       Explained in Connection with Biographical Sketches of the
       Most Eminent Astronomers

Author: Denison Olmsted

Release Date: July 15, 2012 [EBook #40240]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS ON ASTRONOMY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Mark Young ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[BIELA'NIN KUYRUĞU'NUN YOLUNUNUN İllüstrasyonu.]

BİLİMİN ÖĞELERİNİN

EN ÖNEMLİ ASTRONOMLARIN

BİYOGRAFİK ÇİZİMLERİYLE

BAĞLANTILI OLARAK

AŞİNAİ BİR ŞEKİLDE

AÇIKLANDIĞI

ASTRONOMİ

ÜZERİNE MEKTUPLAR.

ÇOK SAYIDA GRAVÜRLE.

YALE KOLEJİ'NDE DOĞA FELSEFESİ VE ASTRONOMİ

PROFESÖRÜ

DENİZE ALINMIŞ BASKI.

EN SON KEŞİFLER DAHİL.

NEW YORK: HARPER & BROTHERS, YAYINCILAR, 329 & 331 PEARL STREET,
FRANKLIN SQUARE.

1855.

1840 yılında, Kongre Yasası uyarınca,

MARSH, CAPEN, LYON VE WEBB tarafından,

Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

REVİZE EDİLMİŞ BASKIYA

REKLAM.

Bu Mektupların ilk olarak 1840 yılında yayınlanmasından bu yana, eser çok sayıda
baskıdan geçti ve hem okullar için bir sınıf kitabı hem de aile çevresi için bir okuma kitabı olarak birçok
kamu yararına ödül aldı. Bilimde birkaç yıl içinde yapılan değerli keşifler, buna göre, mevcut revize edilmiş formda seriye eklenen ve Astronominin son zamanlarda zenginleştirildiği tüm önde gelen katkılara dair kısa ama kapsamlı bir bildirimde bulunan ek bir Mektup önermiştir. _Mektuplar_ biçimi, daha saf bilimsel bir elbiseden daha fazla öz ve stil özgürlüğüne sahip olması nedeniyle seçilmiştir. Böylece, eserin teknik kısmının, art arda gelen çağlarda Astronominin büyük tapınağını inşa eden ve insan ırkının en dikkat çekici ve ilginç örneklerinden bazılarını oluşturan usta inşaatçıların taslaklarının serpiştirilmesiyle, her iki cinsiyetten genç okuyucu için çekici hale getirilebileceği umulmuştur. Eser, cinsiyetinin seçkin bir süsü olan ve üstün zekası ve rafine zevki eserin yüzeysel veya üslup olarak ihmalkâr her şeyden arınmış olmasını gerektiren bir kadın arkadaşa (artık yok) hitaben yazılmıştı; ve yazar, eserin kompozisyonunda, aynı anda hem yüce hem de saf bir imgenin sürekli olarak zihinsel vizyonunda mevcut olmasının sıradan bir ayrıcalık olmadığını düşünmüştü.

YALE COLLEGE, _Ocak_, 1853.

İÇERİK.

ÖNSÖZ, 3

MEKTUP I.

Giriş Gözlemleri, 9

MEKTUP II.

Küre Doktrini, 16

MEKTUP III.

Astronomik Aletler.--Teleskop, 29

MEKTUP IV.

Teleskop devam etti, 36

MEKTUP V.

Gözlemevleri, 42

MEKTUP VI.

Zaman ve Takvim, 59

MEKTUP VII.

Dünya Figürü, 69

MEKTUP VIII.

Günlük Devrim, 81

MEKTUP IX.

Paralaks ve Kırılma, 89

MEKTUP X.

Güneş, 101

MEKTUP XI.

Yıllık Devrim.--Mevsimler, 111

MEKTUP XII.

Hareket Yasaları, 126

MEKTUP XIII.

Karasal Yerçekimi, 134

MEKTUP XIV.

Sir Isaac Newton.--Evrensel Yerçekimi.--Dünya Yörüngesi Figürü. --Ekinoksların Presesyonu, 143

MEKTUP XV.

Ay, 157

MEKTUP XVI.

Ay.--Evreler.--Hasat Ayı.--Serbestlikler, 172

MEKTUP XVII.

Ay'ın Yörüngesi.--Düzensizlikleri, 180

MEKTUP XVIII.

Tutulmalar, 195

MEKTUP XIX.

Boylam.--Gelgitler, 208

MEKTUP XX.

Gezegenler.--Merkür ve Venüs, 225

MEKTUP XXI.

Üstün Gezegenler: Mars, Jüpiter, Satürn ve Uranüs, 243

MEKTUP XXII.

Kopernik.--Galileo, 254

MEKTUP XXIII.

Satürn.--Uranüs.--Asteroidler, 274

MEKTUP XXIV.

Gezegen Hareketleri.--Kepler Yasaları.--Kepler, 291

MEKTUP XXV.

Kuyrukluyıldızlar, 312

MEKTUP XXVI.

Kuyrukluyıldızlar, 334

MEKTUP XXVII.

Göktaşı Yağmurları, 346

MEKTUP XXVIII.

Sabit Yıldızlar, 365

MEKTUP XXIX.

Sabit Yıldızlar, 383

MEKTUP XXX.

Dünya Sistemi, 392

MEKTUP XXXI.

Doğal Teoloji, 406

MEKTUP XXXII.

Son Keşifler, 414

Dizin, 423

ASTRONOMİ ÜZERİNE MEKTUPLAR.

MEKTUP 1.

GİRİŞ GÖZLEMLERİ.

"Güzelliğiyle ateşlenen kutsal ilham perileri,
Ruhum mest oldu ve beynim ilham aldı,
Ben onların rahibiyim, kutsal filetolarını takıyorum;
Şairinizin ilk dileğini duymak ister misiniz,
Gezici yıldızların yollarını bana verin,
Yukarıdaki göğün ve aşağıdaki dünyanın derinliklerini;
Bana ayın çeşitli işlerini öğretin,
Ve güneş tutulmaları nereden geliyor;
Akan gelgitler neden anakaraya hakim oluyor,
Ve hangi karanlık girintide tekrar küçülüyorlar;
Katı toprağı ne sarsıyor,
Yaz gecelerini ne geciktiriyor ve Kış günlerini ne kısaltıyor."
_Dryden'ın Virgilius_

BAYAN C---- M----'ye.

SEVGİLİ BAYAN,--Geçtiğimiz günlerde Astronomi üzerine yaptığımız sohbette, bu asil bilimle daha iyi tanışmak için güçlü bir arzunuz olduğunu dile getirdiniz, ancak bu kadar çok teknik terim ve bu kadar anlaşılması zor matematiksel işlemlerle sergilediği
ciddi havasından her zaman iğrendiğinizi söylediniz: veya, bu karışıklıklardan kaçınmak umuduyla daha küçük bir incelemeye girişmiş olsaydınız, onu her zaman çok yetersiz ve yüzeysel bulduğunuzdan, size çok az tatmin
verdiğini söylediniz. Genel okuyucuya astronomideki büyük keşifler hakkında açık ve yeterli bilgi verecek, ancak her iki cinsiyetten iyi eğitimli İngiliz bilgininin varsayabileceğinden daha fazla bir hazırlık gerektirmeyen bir çalışmanın hazırlanıp hazırlanamayacağını sordunuz. Böyle bir eser yazmam için talebinizi eklemekten memnuniyet duydunuz; bu eser, bilimin önde gelen gerçeklerinin aydınlatıcı bir açıklamasıyla birlikte, astronomik keşif kayıtlarının bol miktarda bulunduğu söylenen ilginç tarihi gerçeklerin bir kısmını da kapsamalıdır. Ayrıca, son elli yıl içinde _sabit yıldızlar_ arasında yapılan büyük keşiflerin çoğunu duymuş olmanıza rağmen, bu yüce araştırmalar hakkında daha fazla şey öğrenmek için güçlü bir arzu ifade ettiniz. Son olarak, astronomi tarafından sağlanan İlahiyat'ın varlığı ve doğal niteliklerine ilişkin argümanın, şimdiye kadar incelediğiniz herhangi bir çalışmada yapılanlardan daha eksiksiz ve daha açık bir şekilde sergilenmesini istediniz. Önerilen incelemenin hazırlanmasında, eserin mükemmel bir şekilde anlaşılması için gerekli olan her _temel ilkeyi_, ister metinde ister notlarda, sağlamam için beni teşvik ettiniz; çünkü, okuldayken geometri ve doğa felsefesine biraz dikkat etmiş olsanız da, o zamandan bu yana o kadar çok zaman geçmişti ki, hafızanızın bu temel çalışmaların en basit ilkelerinde bile tazelenmesi gerekiyordu ve sizi bunlarla hiç tanışmamış olarak görmemi tercih ettiniz. Her ne kadar sizinki gibi kültürlü ve meraklı bir zihni tatmin etmek
benim sahip olduğumdan daha fazla güç ve beceri gerektirse de,
sizin beni bu denemeye teşvik etmekten hoşlandığınız gibi, denemeye karar verdim ve sizi bu güzel tapınağın
iç kısmına, "okulların jargonundan" zorla geçmeye
zorlamadan
ne kadar götürebileceğime bakacağım.

Ancak, bizim bakış açımıza göre, astronomi çok zor veya nispeten kolay bir çalışmadır.
Gök cisimlerinin hareketlerini yöneten büyük yasaların araştırılması, insan zihninin en yüksek çabalarını gerektirmiştir; ancak,
entelektin ifşa etmesi için en güçlü çabaları gerektiren derin gerçekler,
bir kez keşfedildiğinde, genellikle görünümleri itibariyle basittir ve çok basit terimlerle ifade edilebilir. Böylece, tüm güzellik ve hoşluk biçimlerinin gizemli faaliyetine bağlı olduğu o elementin yaratılışı, şu birkaç tek heceli sözle ifade edilir: "Ve Tanrı dedi ki, ışık olsun ve ışık oldu;" ve evrenin gizemlerini açan anahtar olan evrensel çekim doktrini, basitçe şudur: Evrendeki her madde parçası, diğer her şeye doğru eğilim gösterir. Üç büyük hareket yasası da, ifade edildiğinde, o kadar açıktır ki, daha önce bildiğimizden başka bir şeyi iddia etmiyor gibi görünürler. Tüm cisimler, eğer hareketsizlerse, bir kuvvet onları hareket ettirene kadar, birinci hareket yasasının bildirdiği gibi, öyle devam edeceklerdir; ya da hareket halindelerse, bir kuvvet onları durdurana kadar, öyle devam edeceklerdir, o kadar olağan bir konu gibi görünür ki, ilk başta, birinci büyük hareket yasası unvanıyla onurlandırılması için iyi bir neden göremiyoruz; ve yine de
keşfetmek ve açıklamak için derin bir
zekâ gerektiren bir gerçeği içerir.

Bu nedenle, astronomu büyük keşiflerine götüren karmaşık ve zahmetli süreçlerde takip etme
yeteneğine sahip olmayanlar için hoş bir düşüncedir, böylece bu engin emeğin
sonuçlarından tam olarak yararlanabilir ve açığa çıkarmak için asırlarca süren
en zorlu emeğin gerektirdiği gerçekleri kolayca anlayabilirler. Astronominin betimleyici kısımları veya
göklerin doğal tarihi olarak adlandırılabilecek şey, göksel hareketlerin yasalarından daha
kolay anlaşılır. Teleskopun
ifşaları ve güneşte, ayda, gezegenlerde ve özellikle sabit yıldızlarda
ortaya çıkardığı harikalar, zihni hayrete düşürse de
anlaşılması zor olmayan gerçeklerdir.

Astronominin dünyaya yönelik büyük pratik amacı, okyanusta güvenli bir şekilde gezinmemizi sağlamaktır. Gerçekten de insana sağladığı
birçok başka fayda daha var; ama bu en önemlisi. Ancak, eğer,
eğitimin bir dalı olarak astronomi çalışmasının ne gibi avantajlar vaat ettiğini sorarsanız,
ben de, çok az konunun zihne bu kadar
kazanç ve eğlence vaat ettiğini söylerim. İnsan zihni üzerine yazanlar,
zihinsel güçlerin büyük nesnelerin alışılmış tefekkürüyle
genişleyip güçlenirken,
küçük veya önemsiz konularla sürekli olarak meşgul olunmasıyla daralıp zayıfladığı konusunda hemfikirdir.
Öncekiler zihni kendi seviyelerine yükseltir, sonrakiler ise alçaltır.
Şimdi, astronomideki her şey büyüktür. Gök cisimlerinin büyüklükleri, mesafeleri ve hareketleri; gökkubbenin kendisinin genişliği;
ve aydınlatıldığı kürelerin ihtişamı, tefekkür için tükenmez malzemeler sağlar ve zihni en asil çabalarına teşvik eder. Gökbilimcinin hissettiği duygu, hayatı tüketen o ani heyecan veya coşku değil, başkalarının
tadından daha saf bir atmosferde nefes alma hissini veren yüce hissin sürekli bir parıltısıdır. İlk başta, taraftarlarını insan zekasının en zorlu çabalarına çağıran, yılların bölünmemiş emeğini talep eden ve geceyi alışılmış dinlenme saatlerinden mahrum eden bir çalışmanın yaşam süresini kısaltacağını düşünmeliyiz; ancak seçkin astronomların bir sınıf olarak uzun ömürlü olmaları tekil bir gerçektir. Bu gerçeği nasıl açıklayacağımı bilmiyorum, ancak astronomi çalışmasının kendisinde, taraftarlarını kendine özgü bir besinle besleyen bir şey olduğunu varsayarsak.

Bu Doğa bölümünün öğrencisinin ayrıcalığı, dolabının zaten toplanmış olması ve her zaman önünde olmasıdır; ve kara ve denizi aşarak veya dünyanın derinliklerine nüfuz ederek çalışma ve çizim malzemelerini toplama zahmetinden muaftır. Ayrıca doğaları gereği kırılgan ve bozulabilir de değillerdir. Geceleyin gökkubbeyi ara sıra gizleyen bulutların örtüsü kaldırılır kaldırılmaz, örnekleri parlak ve değişmez bir şekilde görülmeye sunulur. Takımyıldızların her yeni incelemesinde hissettiği yenilenen haz, mutluluğuna sıklıkla hizmet etmiş nesnelere karşı bir sevgiye dönüşür. Hayal gücü, eski insanların takımyıldızlara verdiği gibi, onlara bir kişileştirme kazandırmada ona yardımcı olur; (bize aktardıkları isimlerden de anlaşılacağı gibi;) ve akşam gölgeliğinin altında, eski dostlarının huzurunda olmanın verdiği bilinçli tatmin ve keyifle dışarıya doğru yürür. Bu duygu, evinden uzaklara gittiğinde daha da güçlenir. Bağlandığı diğer nesneler onu terk eder; toplumun yüzü değişir; dünya yeni özellikler sunar; ancak aynı güneş gündüzü aydınlatır, aynı ay geceyi süsler ve aynı parlak yıldızlar hala ona eşlik eder. Üstelik, göklerin öğrencisi daha yüksek ve daha yüksek güçlere sahip teleskopların yardımını emredebildiğinde, her akşam yeni tanışıklıklar edinilir. Teleskopun ona art arda gösterdiği yıldız treninin her yeni üyesinin görüntüsü, kendine özgü bir haz duygusu uyandırır; ve sonunda, teleskopunu gökkubbenin üzerinde gezdirdiğinde, diğer ölümlüler tarafından fark edilmeyen ve bilinmeyen gülümsemelerle karşılandığını görür. Bu nesnelere, takımyıldızlara verilen kişileştirmenin aynısı verilir ve bazen, eterin en uzak derinliklerine nüfuz ettiğinde, göksel varlıklarla sohbet etme ayrıcalığından yararlanıyormuş gibi görünür.

Gökler hakkında bilgi edinmek isteyen biri için, konunun doğa tarihinin diğer birçok dalından çok daha az teknik bilgiyle utandırılması küçük bir teşvik değildir. Öncelikle birkaç tanımı ve kürenin kolaylık olması için bölündüğü başlıca daireleri öğrendikten ve bunları araştıran seçkin kişilerin otoritesine dayanarak astronominin büyük yasalarını aldıktan sonra, sizi itecek veya şaşırtacak çok az zor terim veya teknik ayrım bulacaksınız; ve umarım, size hitap etmeyi önerdiğim Mektupları incelemek için yalnızca zeki bir zihnin ve sabit bir dikkatin gerekli olduğunu göreceksiniz. Gerçekten de, bu inceleme size astronomun kendisinin yaşadığını
tanımladığım zevkin bir kısmını
vermezse çok
hayal kırıklığına uğrayacağım.

Gök cisimlerinin incelenmesinin onuru ve en rafine ve kültürlü zihinlere uygunluğu her çağda kabul edilmiştir.

Virgil bunu bu Mektubumu yazdığım güzel dizelerle
kutluyor ve benzer duygular her zaman en büyük zihinler tarafından beslenmiştir.

Bu Mektuplar boyunca, en eski çağlardan günümüze kadar astronominin tarihini ana hatlarıyla çizmeyi
önerdiğimden, bunu tanıtmak için
en uygun yerin burası olduğunu
düşünebilirsiniz; ancak bilimdeki ardışık keşifler, bilimin kendisiyle bir tanışıklık oluşana kadar
tam olarak anlaşılamaz ve takdir edilemez. Bu nedenle bu konunun ayrıntılarını gelecekteki bir fırsata saklamalıyız; ancak burada, astronominin tüm bilimler arasında
en erken yetiştirildiği söylenebilir; Bu, Yunanistan'da yükselişe geçmeden önce, Mısırlılar ve Keldaniler, Hindistan ve Çin halkı gibi çok eski uluslar tarafından büyük ilgi görmüştür. Ancak, Hıristiyanlık döneminden altı yüz yıldan fazla bir süre önce, bu son ülkede incelenmeye başlanmıştır. Thales ve Pisagor, bu bilime olan bağlılıklarıyla özellikle öne çıkmışlardır; ve Hıristiyanlık döneminden yaklaşık üç yüz yıl önce yükselişe geçen ve birkaç yüz yıl boyunca gelişen Mısır'daki ünlü İskenderiye okulu, öğrencileri arasında Hipparchus, Eratosthenes ve Ptolemy gibi seçkin astronomlar dizisi saymıştır. Bunlardan sonuncusu, 'Almagest' adı verilen, İskenderiye okulu tarafından bilinen tüm bilimin bir açıklamasının bize iletildiği büyük bir astronomi eseri yazmıştır. 'Almagest', yüzyıllar boyunca astronomideki başlıca ders kitabıydı ve Kopernik'in çağına kadar nispeten az sayıda iyileştirme yapıldı. Kopernik, 1473'te Prusya'daki Thorn'da doğdu. Onun zamanından önce, doktrin şuydu: Dünya evrenin merkezinde hareketsiz duruyor ve Güneş, Ay ve yıldızlar her gün doğudan batıya onun etrafında dönüyordu; kısacası, gök cisimlerinin _görünen_ hareketleri _gerçek_ hareketleriyle aynıydı. Ancak Kopernik, günümüzde bilinen göksel hareketlerin gerçek teorisini açıkladı; bu teoriye göre Güneş, Güneş Sistemi'nin merkezine yerleştirilmiş ve Dünya ile tüm gezegenler Batı'dan Doğu'ya onun etrafında dönüyordu; gök cisimlerinin Doğu'dan Batı'ya görünen günlük hareketi ise Dünya'nın kendi ekseni etrafında aynı anda Batı'dan Doğu'ya dönmesiyle açıklanıyordu; bu hareketin farkında değiliz ve geminin bizi oradan taşıdığının farkında olmadığımızda, kıyının bizden uzaklaştığını hayal ettiğimiz gibi, onu yanlışlıkla dış nesnelere atfediyoruz. Gök cisimlerinin hareketleriyle sunulan görünümlerin çoğu, önceki hatalı hipoteze göre açıklanabilse de, yine de, hataya dayalı diğer hipotezler gibi, taraftarlarını sürekli olarak zorluklara sürüklüyor ve zihinlerini gerçeğin algılanmasına karşı kör ediyordu. Yanlış yolda ilerlemenin mümkün olduğu noktaya kadar gelmişlerdi; ve modern zamanların büyük ve yüce keşifleri, büyük ölçüde, Kopernik'in günlerinden beri astronomların hata labirentlerinde yol almak yerine, gerçeğin açık ve basit yolunu takip etmiş olmalarına borçludur. On altıncı yüzyılın sonlarına doğru, İsveçli ancak Danimarka'da ikamet eden Tycho Brahe, astronomik gözlemleri (astronomide değerli olan her şeyin temelini oluşturan) daha önce hiç yapılmamış bir mükemmelliğe taşıdı. Almanya doğumlu, dünyanın gördüğü en büyük dehalardan biri olan Kepler, Tycho Brahe ile aynı dönemde yaşamış ve çalışmalarının bir kısmında onunla ilişkilendirilmiştir. Büyük bir üne sahip İtalyan astronom olan Galileo, Tycho Brahe'den ancak biraz sonra
başarıya ulaşmıştır. Teleskopu icat etmiştir ve hem keşifleri hem de akıl yürütmeleriyle dünyanın gerçek sistemini oluşturmaya büyük katkıda bulunmuştur. On yedinci yüzyılın başlamasından kısa bir süre sonra (1620), ünlü bir İngiliz filozof olan Lord Bacon, Doğa fenomenlerine dair tüm araştırmaları yürütmenin gerçek yöntemini belirtmiş ve felsefe yapmanın _tümevarımsal_ yöntemini ortaya koymuştur. Tümevarımsal yönteme göre, herhangi bir olayın nedenlerine dair araştırmalarımıza, önce onunla ilgili tüm _gerçekleri_ inceleyip sınıflandırarak ve bunların
karşılaştırılmasından sonuçlarımızı çıkararak başlamalıyız.

Ancak astronomide yapılmış en büyük tek keşif, 17. yüzyılın sonlarında Sir Isaac Newton tarafından yapılan evrensel çekim yasasıydı. Bu yasanın keşfi, bizi evrenin büyük
makinesini hareket ettiren gizli güçlerle tanıştırdı. Doğanın iç tapınağını açan anahtarı sağladı; ve bu zamandan itibaren astronomiyi kesin ve sarsılmaz bir temele
sahip olarak görebiliriz. Bundan sonra, dünyanın güneş etrafındaki hareketinde örneklendiği gibi, göksel hareketlerin nedenlerini sorgulamak için uygun yere geldiğimizde, size evrensel çekimin önde gelen ilkelerini açıklamaya çalışacağım.

MEKTUP II.

KÜRE DOKTRİNİ.

"Hepsi, tek bir muazzam bütünün parçalarıdır,
Doğanın bedeni ve Tanrı'nın ruhu."--_Pope._

Şimdi astronominin ne olduğunu ve hangi büyük bölümlere
dağıtıldığını düşünelim; ve sonra küre doktrinine yüzeysel bir bakış atacağız. Bu konu muhtemelen sizin için takip edecek olanlardan daha az ilgi çekici olacaktır; ancak yine de, onu dikkatle incelemeniz ve her tanımı tam olarak anlayana kadar üzerinde düşünmeniz gerektiğini vurgulamama izin verin; çünkü kürenin dairelerini ve astronomide bunların kullanımını tam ve net bir şekilde anlamadığınız sürece, bilimin sonraki her bölümünün üzerinde bir sis bulutu kalacaktır. Bu nedenle, bu Mektubun her paragrafında durmanızı rica ediyorum; ve eğer bütünün içinde net bir şekilde anlayamadığınız bir nokta varsa, onu işaretlemenizi ve tekrar tekrar ona dönmenizi tavsiye ederim; ve eğer sonunda kendiniz net bir fikir edinemezseniz, size yardımcı olabilecek bazı arkadaşlarınızdan yardım istemenizi tavsiye ederim. _Astronomi, gök cisimlerini inceleyen bilimdir._ Daha özel olarak, amacı güneş, ay, gezegenler, kuyruklu yıldızlar ve sabit yıldızlar hakkında bilinenleri öğretmek ve ayrıca bu bilginin
edinildiği yöntemleri açıklamaktır. Astronomi bazen
tanımlayıcı, fiziksel ve pratik olmak üzere ikiye ayrılır. Tanımlayıcı astronomi,
_gerçekleri_; fiziksel astronomi, _nedenleri_; pratik astronomi, gerçekleri araştırmanın _araçlarını_, ister aletlerle ister hesaplamayla, dikkate alır.
Tanımlayıcı astronominin görevi, gök cisimlerinin tüm fenomenlerini, ister bu cisimlere ait olsun, ister hareketlerinden ve karşılıklı ilişkilerinden kaynaklansın, gözlemlemek, sınıflandırmak ve
kaydetmektir. Fiziksel astronominin görevi, bu fenomenlerin nedenlerini, bunların bağlı olduğu genel yasaları araştırarak açıklamaktır;
özellikle, evrensel çekim yasasının tüm sonuçlarını izleyerek.
Uygulamalı astronomi, diğer iki bölüme de yardım eder.

Astronomide kullanılan farklı çizgilerin, noktaların ve dairelerin tanımları ve bunlara dayanan önermeler, _küre doktrinini_ oluşturur. Bu tanımlar verilmeden önce, açıları ölçme yöntemiyle ilgili birkaç ayrıntıyı hatırlamanız için hatırlatmalıyım. (Bkz. Şekil 1, sayfa 18. )

Bir dairenin merkezinden çevresine çizilen çizgiye _yarıçap_ denir, C D, C B veya C K olarak.

Bir dairenin çevresinin herhangi bir parçasına _yay_ denir, A B veya
B D olarak.

Bir açı, iki yarıçap arasında bulunan bir yay ile ölçülür. Bu nedenle,
Şekil 1'de, iki yarıçap, C A ve C B arasındaki açı, yani
A C B açısı, A B yayı ile ölçülür. Her dairenin, hatırlanacağı gibi, üç yüz altmış eşit parçaya bölündüğü, bunlara derece
dendiği; ve herhangi bir yay, A B olarak, uzunluğuna göre belirli sayıda derece içerir. Bu nedenle, eğer A B yayı kırk derece içeriyorsa,
o zaman karşıt açı A C B'nin kırk derecelik bir açı olduğu ve A B ile ölçüleceği söylenir. Ancak bu yay, daha büyük olanın E F'si olduğu gibi, daha küçük dairenin aynı parçasıdır. Bu nedenle A B yayı, E F yayı ile aynı sayıda derece içerir ve bunlardan biri A C B açısının ölçüsü olarak alınabilir. Tüm daire üç yüz altmış derece içerdiğinden, bir dairenin çeyreğinin veya _kadrantı_nın doksan derece içerdiği ve A B D G yarım dairesinin _yüz seksen derece içerdiği açıktır. 

[Resim Şekil 1.] 

Bir yayın veya açının _tamamlayıcısı_, doksan dereceden istediği şeydir. Bu nedenle, A D doksan derecelik bir yay olduğundan, B D A B'nin
tamamlayıcısıdır ve A B de B D'nin
tamamlayıcısıdır. Eğer A B belirli sayıda enlem derecesini belirtiyorsa, B D enlemin
tamamlayıcısı veya yaygın olarak yazıldığı gibi eş enlem olacaktır. 

Bir yayın veya açının _tamamlayıcısı_, yüz seksen dereceden istediği şeydir. Böylece, BA, G D B'nin tamamlayıcısıdır ve G D B, B A'nın tamamlayıcısıdır. BA yirmi derece boylam olsaydı, tamamlayıcısı G D B, yüz altmış derece olurdu. Bir açının, kendisine karşı olan kenar tarafından _altıldığı_ söylenir. Böylece, A C K ​​üçgeninde, C'deki açı AK kenarı tarafından, A'daki açı C K tarafından ve K'daki açı C A tarafından desteklenir. Benzer şekilde, bir kenarın bir açı tarafından desteklendiği, AK'nin C'deki açı tarafından desteklendiği söylenir.

Şimdi küre doktrinine geçelim.

Bir kürenin bir düzlem tarafından herhangi bir şekilde kesilen bir kesiti bir dairedir.
_Büyük daireler_ kürenin merkezinden geçen ve onu iki eşit yarım küreye bölen dairelerdir. _Küçük daireler_ ise merkezden geçmeyen, ancak küreyi iki eşit olmayan parçaya bölen dairelerdir. Bir dairenin _ekseni_, düzlemine dik açıyla merkezinden geçen düz bir çizgidir. Büyük bir dairenin _kutbu_, ekseninin küreyi kestiği küre üzerindeki noktadır. Her büyük dairenin iki kutbu vardır ve her biri büyük daireden her yerde doksan derece uzaklıktadır. Kürenin tüm büyük daireleri birbirini çapraz olarak zıt iki noktada keser ve dolayısıyla kesit noktaları
yüz seksen derece aralıklıdır. Başka bir büyük dairenin kutbundan geçen büyük bir daire, ikincisini dik açıyla keser. Başka bir büyük dairenin kutbundan geçen ve ona dik olan büyük daireye o dairenin _ikincil_ dairesi denir. Kürenin yüzeyindeki iki büyük dairenin yaptığı açı, açısal noktası kutup olan başka bir büyük dairenin yayı ile ölçülür, bu büyük dairenin yayı bu iki daire arasında kesişir.

Herhangi bir yerin, ister yeryüzünde ister göklerde olsun, konumunu belirlemek için hem yeryüzü hem de gökler, çeşitli şekillerde onları kestiği düşünülen dairelerle ayrı bölümlere bölünmüş olarak düşünülür. Bu şekilde kesişen yeryüzüne _karasal_, göklere ise _göksel_ küre denir. Bu dairelerin Doğa'da var olmadığını, sadece referans kolaylığı için yapay olarak tasarlanmış dönüm noktaları olduğunu aklımızda tutmalıyız. Gök cisimlerinin muazzam mesafeleri nedeniyle, nereye yerleştirilirsek yerleştirilelim, aynı içbükey yüzeyde veya gök kubbede sabitlenmiş gibi görünürler. Dünyanın büyük daireleri, göklerin içbükey küresiyle buluşmak için her yöne doğru uzanarak, göksel kürenin daireleri haline gelir.

_Ufuk_, dünyayı üst ve alt yarımkürelere bölen ve görünür gökleri görünmez olanlardan ayıran büyük dairedir.
Bu _rasyonel_ ufuktur. _Duyusal_ ufuk, izleyicinin bulunduğu yerde dünyaya değen bir dairedir ve dünya ile gökyüzünün birleştiği
çizgiyle sınırlıdır. Duyusal ufuk rasyonel ufka paraleldir, ancak dünyanın yarıçapı veya yaklaşık dört bin mil kadar ondan uzaktır. Yine de, yıldızlı kürenin mesafesi o kadar büyüktür ki, bu iki düzlem de küreyi aynı çizgide kesiyormuş gibi görünür; böylece dünyanın üst yarısı kaldırılsa ve rasyonel ufukta dursak görmemiz gereken yıldızların aynı yarımküresini görürüz.

Ufkun kutupları zenit ve nadirdir. _Zenit_ başımızın hemen üzerindeki noktadır; ve _nadir_ ise ayaklarımızın hemen altındaki noktadır. Çekül (bir kurşunun bir iple asılmasıyla oluşturulan) ufuk eksenindedir ve dolayısıyla kutuplarına doğru yönlendirilmiştir. Dünya yüzeyindeki her yerin kendine ait bir ufku vardır;
ve gezginin her adımda her zaman kendisinden doksan derece uzanan yeni bir ufku vardır, her yöne doğru.

_Dikey daireler_ ufkun kutuplarından (zenit ve nadir) dik olarak geçenlerdir.

_Meridyen_ kuzey ve güney noktalarından geçen dikey dairedir.

_Birincil dikey_ doğu ve batı noktalarından geçen dikey dairedir.

Bir cismin _irtifası_, dikey bir daire üzerinde ölçülen ufkun üzerindeki yüksekliğidir.

Bir cismin _azimutu_, ufukta ölçülen, meridyenden o cismin içinden geçen dikey bir daireye olan mesafesidir.

Bir cismin _genliği_, ufukta ölçülen, ana dikeyden o cismin içinden geçen dikey bir daireye olan mesafesidir.

Azimut, kuzey veya güney noktasından doksan derece;
genlik ise doğu veya batı noktasından doksan derece olarak hesaplanır. Azimut ve genlik birbirinin karşılıklı tamamlayıcılarıdır, çünkü biri diğerinin doksan derecelik ihtiyacını karşılar. Bir nokta ufukta olduğunda, azimutunu bulmak için sadece o nokta ile meridyen arasındaki ufkun derece sayısını saymak gerekir; ancak nokta ufkun _üstündeyse_, azimutu, içinden dikey bir daire geçirilerek ve bu dairenin ufku kestiği noktadan itibaren azimut hesaplanarak tahmin edilir.

Bir cismin _zenit mesafesi_, o cismin içinden geçen
dikey bir daire üzerinde ölçülür. Yüksekliğin tamamlayıcısıdır.

_Dünya ekseni_, dünyanın günlük dönüşünde
dönmesinin tasarlandığı çaptır. Yıldızlı çukura
kadar devam eden aynı çizgi, _göksel kürenin_ eksenini oluşturur.

_Dünyanın kutupları_, dünyanın ekseninin uçlarıdır: _göklerin kutupları_, göksel eksenin uçlarıdır.

_Ekvator_, dünyanın eksenini dik açılarla kesen büyük bir dairedir. Bu nedenle, dünyanın ekseni ekvatorun eksenidir ve kutupları da ekvatorun kutuplarıdır. Ekvator düzleminin yeryüzüyle kesişimi _karasal_,
göklerin içbükey küresiyle kesişimi ise _göksel_ ekvatoru oluşturur. İkincisi, ayrım yoluyla bazen _ekinoksal_ olarak adlandırılır.

Ekvatora ikincil olanlar, yani ekvatorun kutuplarından geçen büyük daireler, _meridyenler_ olarak adlandırılır, çünkü herhangi bir yerin zenitinden geçen ikincil, o yerin meridyenidir ve hem ekvatora hem de ufka diktir, her ikisinin de kutuplarından geçer. Bu ikincillere ayrıca _saat çemberleri_ denir çünkü aralarında kesişen
ekvator yayları zaman ölçüsü olarak kullanılır.

Dünyadaki bir yerin _enlemi_, ekvatordan kuzey veya güneye olan uzaklığıdır. _Kutupsal uzaklık_ veya en yakın kutuptan açısal uzaklık, enlemin tamamlayıcısıdır.

Bir yerin _boylamı_, ekvatorda ölçülen, doğu veya batıdaki bir standart meridyenden uzaklığıdır. Genellikle standart olarak alınan meridyen, Londra'daki Greenwich Gözlemevi'nin meridyenidir. Bir yer doğrudan ekvatorun _üzerinde_ ise, o yer ile Greenwich meridyeninin ekvatoru kestiği nokta arasında ekvatorun kaç derece olduğunu sormamız yeterlidir. Eğer
yer ekvatorun kuzeyinde veya güneyinde ise, o zaman boylamı
yerden geçen meridyen ile Greenwich meridyeni arasında kesilen ekvator yayı olur.

_Ekliptik_, dünyanın güneş etrafında yıllık
dönüşümlerini gerçekleştirdiği büyük bir dairedir. Dünyanın merkezinden ve
güneşin merkezinden geçer. Gözlem yoluyla, dünyanın
ekvatorun onunla çakışması için ekliptik düzlemine dik açılarda yatmadığı, ancak
dik yönden yirmi üç buçuk derece döndürüldüğü ve düzlemin kendisiyle altmış altı buçuk derecelik bir açı yaptığı bulunmuştur. Bu nedenle,
ekvatorun ekliptikle çakışması için aynı mesafede döndürülmesi gerekir, iki daire birbiriyle yirmi üç buçuk derecelik bir açı yapar. Özellikle ekliptik ve ekvatora olan ilişkileri hakkında doğru fikirler oluşturmamız önemlidir, çünkü bu iki daireye çok sayıda astronomik ölçüm ve olgu atfedilir.

_Ekinoks noktaları_ veya _ekinokslar_, ekliptik ve ekvatorun kesişim noktalarıdır. Güneşin kuzeye doğru giderken ekvatoru geçtiği zamana _bahar_, güneye doğru dönerken ise _sonbahar_ ekinoksu denir. İlkbahar ekinoksu yaklaşık olarak Mart ayının yirmi birinde, sonbahar ekinoksu ise yaklaşık olarak Eylül ayının yirmi ikisinde gerçekleşir.

_Gündönümü noktaları_, ekliptiğin ekvatordan en uzak iki noktasıdır. Güneşin onlara geldiği zamanlara _gündönümü_ denir. Yaz gündönümü yaklaşık olarak Haziran ayının yirmi ikisinde,
Kış gündönümü ise yaklaşık olarak Aralık ayının yirmi ikisinde gerçekleşir. Ekliptik, her biri otuz derece olan on iki eşit parçaya bölünmüştür ve bunlara _burçlar_ denir. Bunlar, ilkbahar ekinoksunda başlayarak, aşağıdaki sırayla birbirini izler:

1. Koç, [Zodyak: Koç]
2. Boğa, [Zodyak: Boğa]
3. İkizler, [Zodyak: İkizler]
4. Yengeç, [Zodyak: Yengeç]
5. Aslan, [Zodyak: Aslan]
6. Başak, [Zodyak: Başak]
7. Terazi, [Zodyak: Terazi]
8. Akrep, [Zodyak: Akrep]
9. Yay, [Zodyak: Yay]
10. Oğlak, [Zodyak: Oğlak]
11. Kova, [Zodyak: Kova]
12. Balık. [Zodyak: Balık]

Ekliptikte hesaplama yöntemi burçlar, dereceler, dakikalar ve saniyelerle yapılır. Burç, adıyla veya numarasıyla belirtilir. Bu nedenle, yüz derece Yengeç burcunun onuncu derecesi olarak veya 3s 10 derece olarak ifade edilebilir. Burçları hafızada iyice yerleşene kadar doğru sıralarında tekrarlamak ve her burcu uygun karakteriyle tanıyabilmek
bir avantaj sağlayacaktır.

Çeşitli meridyenlerden ikisi _colures_ adıyla ayırt edilir. _Ekinoktal colure_, ekinoks noktalarından geçen meridyendir. Bu meridyenden, sağ yükseliş ve göksel boylam hesaplanır, tıpkı dünyadaki boylamın Greenwich meridyeninden hesaplanması gibi. _Gündönümü rengi_ gündönümü noktalarından geçen meridyendir.

Bir gök cisminin konumu ekvatora doğru sağ yükselişi ve düşüşüyle ​​anılır. _Sağ açıklık_ ekvatorda ölçülen
bahar ekinoksundan açısal uzaklıktır. Bir yıldız ekvatorda
_yer alıyorsa, o zaman sağ açıklığı yıldız ile bahar ekinoksu arasındaki
ekvatorun derece sayısıdır. Ancak yıldız ekvatorun
kuzeyinde veya güneyindeyse, o zaman sağ açıklığı ekvatorun, bahar ekinoksu ile yıldızdan geçen ekvatora ikincil ekvator arasında kesilen
derece sayısıdır. _Değilme_ bir cismin ekvatordan ikincil ekvatorda ölçülen
mesafesidir. Bu nedenle, sağ açıklık ve sapma karasal boylam ve enleme karşılık gelir,--sağ açıklık Greenwich meridyeninden boylamın hesaplanması gibi
ekinoks bölgesinden hesaplanır. Öte yandan, göksel boylam ve
enlem ekvatora değil, ekliptike atıfta bulunur.
_Göksel boylam_, bir cismin ekliptik üzerinde ölçülen ilkbahar ekinoksundan uzaklığıdır.
_Göksel enlem_, ekliptikten ikinci bir eksende ölçülen uzaklıktır. Veya daha kısa bir şekilde,
boylam ekliptik üzerindeki _uzaklıktır: enlem, ekliptikten _uzaklıktır.
Bir yıldızın _kuzey kutup uzaklığı_, deklinasyonunun tamamlayıcısıdır.

_Enlem paralelleri_, ekvatora paralel küçük dairelerdir. Ekvatordan kutuplara doğru gittikçe boyutları sürekli olarak azalır.
_Tropikler_, gündönümlerinden geçen enlem paralelleridir. Kuzeydeki dönenceye Yengeç dönencesi; güneydekine ise Oğlak dönencesi denir. _Kutup daireleri_, ekliptiğin kutuplarından geçen enlem paralelleridir, dünyanın kutuplarından
yirmi üç buçuk derece uzakta.

Herhangi bir yerin ufkundan
göklerin _kutbunun_ yüksekliği her zaman o yerin enlemine eşittir. Bu nedenle, kırk derece kuzey enleminde kuzey yıldızını kuzey ufkundan kırk derece yukarıda görürüz; oysa güneye doğru seyahat edersek, yüksekliği
ekvatora ulaşana kadar giderek azalır ve orada ufukta
görünür. Ya da kuzeye doğru seyahat edersek, kuzey yıldızı sürekli olarak daha yükseğe çıkar ve dünyanın kutbuna
ulaşabilirsek, o yıldız tam başımızın üstünde görünür. Herhangi bir yerin ufkundan
ekvatorun _yüksekliği_ enlemin tamamlayıcısına eşittir. Böylece, kırk derece kuzey enleminde, ekvator güney ufkundan elli derece yukarıdadır.

Dünya beş bölgeye ayrılmıştır. Dünyanın tropikler arasında kalan kısmına _sıcak bölge_; tropikler ile kutup daireleri arasındaki kısma _ılıman bölgeler_; ve kutup daireleri ile kutuplar arasındaki kısma _soğuk bölgeler_ denir.

_Zodyak_, gök küresinin ekliptiğin her iki tarafında yaklaşık sekiz derece uzaklıkta bulunan kısmıdır. Göklerin bu kısmı böylece kendi kendine işaretlenmiştir, çünkü tüm gezegenler onun içinde hareket eder.

Tanımlardan kürenin çeşitli daireleri hakkında olabildiğince net bir fikir oluşturmaya çalıştıktan sonra, bir yapay küreye başvurabilir ve bunların orada ayrı ayrı nasıl temsil edildiğine bakabiliriz. Tanımları küreden öğrenmeye _başlamanızı_ tavsiye etmiyorum; zihin
daha gelişmiştir ve şeylerin Doğa'da nasıl olduğunu açıkça kavrama gücü, her şeyi ilk başta,
Doğa'nın büyük alanına atfederek ve daha sonra kavramlarımızı desteklemek için
yapay temsillere başvurarak daha etkili bir şekilde kazanılır. Orijinalini bilmediğimiz sürece, kağıt üzerinde kesilmiş bir profilden bir insan hakkında ancak çok
eksik bir fikir edinebiliriz. Eğer bireyi tanıyorsak, profil
onun görünümünü onsuz yapabileceğimizden daha belirgin bir şekilde hatırlamamıza yardımcı olacaktır. Benzer şekilde, orreiler, küreler ve diğer yapay yardımcılar, kürenin farklı daireleri arasındaki ilişkilerin ve gök cisimlerinin düzenlemelerinin belirgin kavramlarını oluşturmamıza yardımcı olmakta çok yararlı bulunacaktır; ancak, bunları Doğa'da oldukları gibi düşünerek, bu şeylerin bazı doğru fikirlerini edinmediğimiz sürece, yapay küreler ve özellikle orreiler, bizi yanıltmaya meyilli olacaktır.

Yukarıdaki tanımların veya küre doktrininin incelenmesinde size yardımcı olması için bir kürenin[1] kullanımını elde edebileceğinize inanıyorum; ancak değilse, aşağıdaki kolay yöntemi öneririm. Dünyayı temsil etmek için büyük bir _elma_ seçin (mevsiminde bir kavun daha da iyi bulunur.) Elmanın gözü ve sapı, dünyanın iki kutbunun konumunu gösterecektir. Sol elin başparmağını ve işaret parmağını kutuplara koyarak ve elmayı kutuplar kuzey ve güney doğrultusunda olacak şekilde tutarak, bu küreyi batıdan doğuya doğru çevirin ve hareketi dünyanın günlük hareketine karşılık gelecektir. Kutuplardan bir tel veya şiş geçirin ve kürenin _eksenini_
temsil edecektir. Elmanın etrafında, kutupların ortasından geçen bir daire _ekvator_ olacaktır; ve ekvator ile kutuplar arasında, ekvatora paralel olarak kesilen birkaç daire _enlem paralelliklerini_ temsil edecektir; bunlardan ikisi, ekvatordan yirmi üç buçuk derece uzakta çizildiğinde _tropikler_ olacak ve diğer ikisi, kutuplardan aynı mesafede olduğunda _kutup daireleri_ olacaktır. Kutuplardan kuzey ve güney yönünde kesilen büyük bir daire _meridyeni_ oluşturacaktır ve kutuplardan geçen ve tabii ki ekvatora dik olarak çizilen birkaç büyük daire ekvatora ikincil olacak ve meridyenleri veya _saat dairelerini_ oluşturacaktır. Dünyanın merkezinden bir tropik bölgeden diğerine kesilen büyük bir daire _ekliptiğin düzlemini_ temsil edecektir; ve dolayısıyla böyle bir bölümün yüzeyle birleştiği elmanın etrafından kesilen bir çizgi _karasal _ekliptik_ olacaktır. Bu dairenin tropik bölgelerle birleştiği noktalar _gündönümlerinin_ konumunu; ekvatorla kesiştiği nokta ise _ekinoks noktalarının_ konumunu gösterir. _Ufuk_ en iyi şekilde, elmaya sıkıca oturacak şekilde kesilmiş ve üzerinde hareket ettirilebilen dairesel bir mukavva parçasıyla temsil edilir. Bu
ufuk kutuplardan geçtiğinde,
ekvatorun ufku olur; dünyanın ekvatoruyla çakışacak şekilde yerleştirildiğinde,
kutupların ufku olur; ve diğer her durumda,
dünyanın her yönden doksan derece uzaklıktaki bir yerin ufkunu temsil eder. Diyelim ki kırk derece enlemdeyiz; o zaman
hareketli kağıdımızı kendi ufkumuza paralel olarak yerleştirelim ve kutbu gözle yargılayabildiğimiz kadar kırk derece yukarı kaldıralım. Elmanın etrafında bir daire kesersek, en yüksek noktasından ve doğu ve batı noktalarından geçersek, bu _birincil dikeyi_ temsil edecektir.

Yukarıdaki düzenek ne kadar basit olursa olsun, kendiniz için bir tane inşa etme zahmetine girerseniz, bu sizi küre doktrini hakkında en pahalı yapay kürelerden elde edebileceğinizden daha doğru görüşlere götürecektir, ancak bu tür kürelerin hizmet ettiği birçok başka yararlı amaç vardır ve elma bu amaçlar için yetersiz kalacaktır. Kendiniz için böyle bir küre yaptığınızda veya önünüzde yapay bir küre varken, eğer bir küreye erişiminiz varsa, üzerinde çeşitli azimut ve yükseklik yaylarını, dik yükseliş ve düşüşü, karasal ve göksel enlem ve boylamı belirtmeye devam edin; bunlar sonuncusu dünyadaki ekvatora ve göklerdeki ekliptike atıfta bulunur. Kürenin daireleri iyi öğrenildiğinde, bunların çeşitli çizimlerde izdüşümlerini avantajlı bir şekilde kullanabiliriz. Kürenin _izdüşümü_ ile tüm parçalarının bir düzlemde temsili kastedilmektedir. Düzlemin kendisine izdüşüm düzlemi denir. Herhangi bir
dairesel halkayı, bir daireye bükülmüş bir tel olarak alalım ve onu gözün önünde farklı
pozisyonlarda tutalım. Eğer onu yüze paralel tutarsak, tüm genişliği göze zıt olacak şekilde, onu bütün bir daire olarak görürüz. Eğer onu biraz yana çevirirsek, oval veya bir elips gibi görünür; ve onu daha fazla
yuvarlatmaya devam ettikçe, elips giderek
daralır, ta ki kenar göze sunulduğunda, bir çizgiden başka hiçbir şey
görmeyene kadar. Şimdi halkanın dik bir duvara yakın olduğunu ve gözün ondan o kadar uzakta olduğunu hayal edin ki, halka ile duvar arasında hiçbir
aralık
olmasın; sonra, halkanın altında görülen çeşitli şekiller
duvara yazılmış gibi görünecek ve
halkayı, halkanın merkezini ve gözü birleştiren düz bir çizgiye dik olduğunda bir daire olarak,
veya bu çizgiye eğik olduğunda bir elips olarak,
veya kenarı bize doğru olduğunda düz bir çizgi olarak göreceğiz.

[Resim: Şekil 2.]

Kürenin daireleri, aşağıdaki diyagramda, Şekil 2'de gösterildiği gibi, bu şekilde yansıtılır. Burada, çeşitli daireler, gözün hemen önünde, ondan biraz uzakta olduğu varsayılan meridyene yansıtılmış olarak gösterilir.
H O ufku, meridyene dik olduğundan, kenardan görülür ve
sonuç olarak düz bir çizgiye yansıtılır. Aynısı, birincil dikey Z N, ekvator E Q ve ekvatora paralel birkaç küçük
daire için de geçerlidir; bunlar iki tropik ve iki kutup dairesini temsil eder. Aslında, izdüşüm düzlemine dik olan tüm daireler, düz çizgilerle temsil edilecektir. Ancak, birincil dikey hariç, ufka dik olan her daire, Z M N olarak eğik olarak görüldüğünde, bir elips içine yansıtılacaktır; bunun sadece yarısı görülecektir; diğer yarısı izdüşüm düzleminin diğer tarafında olacaktır. Aynı şekilde, bir saat dairesi olan P R P, izdüşüm düzleminde bir elipsle temsil edilir.

DİPNOT:

[1] Bu Mektupların okuyucularının ihtiyaç duyduğu her amaca cevap verecek küçük bir küre çifti, bu Eserin yayıncılarından, on doları aşmayan bir fiyata alınabilir; veya bu miktarın yarısı, tek başına astronomiyi incelemek için kullanılacak bir gök küresi için.

MEKTUP III.

ASTRONOMİ ALETLERİ.----TELESKOP.

"Burada yüce gerçekler ve kutsal bilim cazibesi,
Yaratıcı sanatlar yeni fakülteler sağlıyor,
Mekanik güçler devlerin kollarından daha fazlasını veriyor,
Ve keskin optikler kartalların gözünden daha fazlasını;
Yaratılışın harikulade yasalarını araştıran gözler,
Ve bize büyük Tasarım Nedeni'ne hayran olmayı öğretiyor."--_Beattie_.

Eğer, güvendiğim gibi, kürenin daireleri ve bölümleri ve bir gök cisminin azimutu ve yüksekliği veya dik yükselişi ve sapması veya boylamı ve enlemi ile konumunu tahmin etme yöntemi hakkında net ve aşina bir bilgi edindiyseniz, şimdi astronomi bilgimizin büyük ölçüde ilerletildiği ve mükemmelleştirildiği _araçlar_ hakkında bir hesaba avantajlı bir şekilde gireceksiniz.

En eski astronomlar hiçbir gözlem aracı kullanmadılar, ancak gök cisimleri hakkındaki bilgilerini çıplak gözle uzun süreli ve en dikkatli incelemelerle edindiler. Açıları ölçmek için kullanılan araçlar ilk olarak İskenderiye okulunda, Hıristiyanlık döneminden yaklaşık üç yüz yıl önce kullanıldı.

Dünya üzerinde nerede olursak olalım, tüm gök cisimlerinin
işlendiği içbükey yüzeye sahip geniş bir kürenin merkezinde gibi görünüyoruz. Kürenin yüzeyindeki herhangi iki noktayı, örneğin iki yıldızı alırsak ve bunlara gözden düz çizgiler çizildiğini
düşünürsek, bu çizgiler arasındaki açı, iki nokta arasındaki
gökyüzünün yayıyla ölçülecektir. Dolayısıyla, eğer D B H,
Şekil. 3, sayfa 30, kürenin içbükey yüzeyini, A, B, üzerindeki iki noktayı, iki yıldız olarak ve C A, C B, izleyiciden bu noktalara çizilen düz çizgileri temsil eder, o zaman aralarındaki açısal mesafe A B yayı veya A C B açısıyla ölçülür. Ancak bu açı, G F K gibi aynı merkeze sahip çok daha küçük bir daire üzerinde ölçülebilir, çünkü E F yayı, A B yayı ile aynı derece sayısına sahip olacaktır. İki yıldız arasındaki bir açıyı ölçmenin en basit yolu, bir çakının bıçağı gibi bir eklemde bir kol açıklığı vasıtasıyla, kolun ucu, derecelendirilmiş daire K F G üzerinde C E gibi hareket eder. Aslında, bu ilkeye göre inşa edilmiş, katlanır bir eklemi olan bir marangoz cetveline benzeyen, bir yarım daire eklenmiş bir alet, göksel küre üzerindeki iki nokta arasındaki açısal mesafeyi ölçmek için ilk kaba aygıtı oluşturdu. Böylece güneşin ufka göre yüksekliği, cetvelin bir kolunu ufka hizalayarak ve diğerinin kenarını güneşin merkeziyle aynı hizaya getirerek belirlenebilir.

[Resim Şekil 3.]

Genel bir ölçüm pusulası, açısal ölçümün basit bir örneğini sunar. Burada, iğne kuzey ve güney çizgisinde yer alırken, pusulanın dairesel kenarı, alet düz olduğunda ufka karşılık gelir. Bu nedenle pusula, bir nesnenin azimutunu veya meridyenin doğusunda veya batısında kaç derece yattığını gösterir.

Açıkçası, derecelendirilmiş daire ne kadar büyükse, uzuvları o kadar ayrıntılı olarak bölünebilir. Dairenin çapı bir fit ise, her derece bir inçin onda birini kaplar. Dairenin çapı yirmi fit ise, bir derece iki inçlik bir alanı kaplar ve her dakika bir inçin otuzda birini kaplayacağından kolayca dakikalara bölünebilir. İncelikli astronomik daireler artık çok büyük bir beceri ve doğrulukla bölünüyor, bölümler arasındaki boşluklar, okunduğunda, bir mikroskopla büyütülüyor; ancak eskiden, astronomların küçük açıları ölçmenin bir yolu yoktu, ancak çok büyük daireler kullanıyorlardı. Ancak teleskop ve mikroskop, şu anda, eski astronomların yaptığından çok daha doğru bir şekilde göksel yayları ölçmemizi sağlıyor. En iyi aletlerde, ölçümler tek bir saniyelik alana veya bir derecenin otuz altı yüzüncü parçasına kadar uzanıyor; çapı on iki fit, bir inçin elli yedi yüzüncü parçasından büyük olmayan bir daire üzerindeki bir alan. Astronomik aletleri böyle bir incelik derecesine bölmek veya _mezun etmek_, en yüksek mekanik beceri çabalarını gerektirir. Gerçekten de, alet yapımının tüm sanatı, tüm mekanik sanatların en zor ve en rafine olanı olarak kabul edilir; ve özel güç ve doğrulukta aletler
üretmiş olan birkaç seçkin sanatçı, en yüksek şöhrete sahip astronomlarla
birlikte yer alır.

Sizi astronomik gözlemlerde kullanılan başlıca aletlerden birkaçıyla tanıştırmaya çalışacağım, ancak özellikle de
hepsinin en önemlisi ve en ilginci olan teleskopla.
Sizin isteklerinize ve gelişiminize danışarak, size bu aletlerin prensinin prensipleri hakkında net bir fikir vereceğim ve en azından icadı ve sonraki tarihiyle ilgili birkaç ayrıntıyı anlatacağım.

Adından da anlaşılacağı gibi _Teleskop_, uzaktaki nesneleri görüntülemek için kullanılan bir alettir.[2] Göze iki şekilde yardımcı olur; birincisi, nesnelerin
görüldüğü görsel açıyı genişleterek ve ikincisi,
nesneden yayılan ışığın çıplak göz bebeğine girecek olandan çok daha büyük bir miktarını toplayarak ve göze ileterek. Teleskop hakkında tam bir bilgi, optik bilimi ile tanışmadan elde edilemez; ancak bu bilimle tanışmamış biri, bu asil aletin önde gelen prensipleri hakkında bir fikir edinebilir. Temel prensibi şu şekildedir: _Teleskop aracılığıyla, önce uzak bir nesnenin, örneğin Ay'ın, bir görüntüsünü oluştururuz ve sonra bu görüntüyü bir mikroskopla büyütürüz._

[Resim Şekil 4.]

Önce görüntünün nasıl oluştuğuna bakalım. Bu, bir
dışbükey mercek veya bir içbükey ayna ile yapılabilir. Dışbükey mercek, iki yüzü dışbükey veya küresel olan düz bir cam parçasıdır, tıpkı yaygın bir
güneş gözlüğünde veya bir gözlükte görüldüğü gibi. Bir güneş gözlüğü görmüş olan herkes,
güneşe doğru tutulduğunda, güneş ışınlarını odakta küçük, parlak bir daire halinde topladığını bilir. Bu aslında güneşin küçük bir _görüntüsüdür_. Aynı şekilde, bir yıldız gibi herhangi bir uzak nesnenin görüntüsü, aşağıdaki diyagramda gösterildiği gibi oluşturulabilir. A B C D,
Şekil 4, teleskopun tüpünü temsil etsin. Ön uca veya nesneye doğru yönlendirilmiş uca (ki bunun ay olduğunu varsayacağız) aydan gelen ışık ışınlarını alan ve bunları _a_ noktasındaki odakta toplayarak ayın bir görüntüsünü oluşturan dışbükey bir mercek L yerleştirilir. Bu görüntü B C ucuna takılı bir büyüteçle izlenir. Mercek L, _nesne camı_ ve mikroskop B C'de _gözlük_ olarak adlandırılır. Bu görüntüye tıpkı herhangi bir nesneye uyguladığımız gibi bir mikroskop uygularız; ve boyutlarını büyük ölçüde büyüterek çeşitli kısımlarını aksi takdirde olacağından çok daha belirgin hale getirebiliriz;
bu arada mercek aynı zamanda doğrudan incelenen vücuttan gelecek olandan çok daha fazla ışığı toplar ve göze iletir. Uzak bir nesneden, örneğin bir yıldızdan gelen çok az ışık ışını doğrudan göze girebilir; ancak bir ayak çapındaki bir mercek
aynı boyutlarda bir ışık huzmesi toplayacak ve onu göze iletecektir. Bu sayede, aksi takdirde bizim tarafımızdan görülemeyecek kadar küçük veya yeterince ışıklı olmayan birçok belirsiz gök cismi
belirgin bir şekilde görünür hale gelir.

Ancak görüntü, içbükey mercek gibi, herhangi bir ışıklı cisimden gelen
ışın ışınlarını toplama ve o cismin bir görüntüsünü oluşturma özelliğine sahip olan bir _içbükey ayna_ vasıtasıyla da oluşturulabilir. İçbükey bir ayna tarafından oluşturulan görüntü, içbükey mercek tarafından oluşturulduğu zamanki gibi bir mikroskopla büyütülür.
Mercek bir görüntü oluşturmak için kullanıldığında, alete
_kırıcı teleskop_; içbükey bir ayna kullanıldığında, buna
_yansıtıcı teleskop_ denir.

Objektif camının görevi sadece ışığı toplamak ve nesnenin bir _görüntüsünü_ oluşturmaktır, ancak onu büyütmek değildir: büyütme
gücü tamamen gözlük camındadır. Dolayısıyla teleskopun prensibi şu şekildedir: _Nesne camı_ (kırıcı teleskopta) _veya içbükey ayna_ (yansıtıcı teleskopta) aracılığıyla, _nesnenin bir görüntüsünü oluştururuz_ ve bu görüntüyü bir mikroskopla_ büyütürüz.

Bu asil aletin icadı genellikle Floransa'nın büyük filozofu Galileo'ya atfedilir. Hollandalı bir gözlükçüsünün, uzaktaki nesnelerin görünürde daha yakına getirilebileceği bir keşfe tesadüfen rastladığını duymuştu; ve daha fazla bilgi edinmeden, hangi form ve gözlük kombinasyonlarının böyle bir sonuç üretebileceğini belirlemek için soruşturmayı sürdürdü. Çok
felsefi bir akıl yürütme süreciyle, adını taşıyan
o tuhaf teleskop biçimini keşfetmeye yönlendirildi.

Galileo'nun yaptığı teleskoplar, günümüzde gemilerde kullanılan türden sıradan bir dürbünden daha büyük olmasa da, gök cisimlerinin yeni görüntülerini sundukları, Ay'ın dağlarını ve vadilerini, Jüpiter'in uydularını ve çıplak gözle görülemeyen çok sayıda yıldızı ortaya çıkardıkları için, sonsuz bir zevk ve şaşkınlıkla karşılandı. _Yansıtıcı_ teleskoplar ilk olarak Sir Isaac Newton tarafından inşa edildi,
ancak daha önce, bir nesne camı yerine, görüntüyü oluşturmak için içbükey bir reflektör kullanılması, seçkin bir İskoç astronom olan Gregory tarafından önerilmişti. Newton tarafından yapılan ilk teleskop yalnızca altı inç uzunluğundaydı. Reflektörü de yalnızca bir inçten biraz daha uzundu.
Küçük boyutlarına rağmen, o kadar iyi performans gösterdi ki,
daha fazla çabayı teşvik etti; ve bu seçkin filozof daha sonra çok daha büyük aletler inşa etti, bunlardan biri kendi elleriyle yapılmıştı, Londra Kraliyet Cemiyeti'ne sunuldu ve şu anda kütüphanelerinde dikkatlice saklanıyor.

Newton, yansıtıcı teleskopların inşasını üstlenmeye, kırıcı teleskopların zorunlu olarak çok küçük bir boyutla sınırlı olduğuna ve yalnızca orta düzeyde aydınlatma gücüne sahip olduğuna,
oysa ilkinin boyutlarının ve güçlerinin sonsuza kadar artırılabileceğine olan inançtan dolayı ikna edildi. Gerçekten de, refraktörlerden çok uzun yapılarak önemli _büyütme_ güçleri elde edilebilir; ancak teleskopik nesnelerin görüldüğü _parlaklık_ büyük ölçüde nesne camı veya ayna tarafından toplanan ve göze iletilen ışık huzmesinin boyutlarına bağlıdır; ve bu nedenle,
küçük nesne camları çok yüksek bir aydınlatma gücüne sahip olamaz. Şimdi,
Newton'un renkler üzerindeki deneyleri, onu teleskop yapımında büyük mercekler kullanmanın
imkansız olduğuna inandırdı,
çünkü bu tür camlar, oluşturdukları görüntülere, gökkuşağının renklerini verecekti. Ancak daha sonra optikçiler bu kusurları düzeltmenin yollarını buldular, böylece artık çapı bir ayak veya daha fazla olan ve çok net ve parlak görüntüler veren nesne camları kullanabiliyoruz. Bu tür
araçlara _akromatik_ teleskoplar denir; bu isim, görüntüde prizmatik veya gökkuşağı renklerinin
yokluğunu ima eder. Ancak, büyük akromatik teleskoplar yapmak, büyük yansıtıcı teleskoplardan çok daha zordur. Çok büyük cam parçaları nadiren bulunur, çünkü amaç için yeterince saftır; camdaki her eşitsizlik, dalgalar, yırtıklar, iplikler ve benzeri, ışığı çarpıttığı ve sadece karışık görüntüler ürettiği için optik amaçlar için camı bozar. Akromatik teleskop (yani, renksiz bir görüntü verecek şekilde bir nesne camına sahip olan kırıcı teleskop) yaklaşık 1757 yılında, seçkin bir İngiliz sanatçı olan Dollond tarafından icat edilmiştir. Sahip olduğu, icadını hemen yüksek bir mükemmellik derecesine ulaştırmasını sağlayan, dikkate değer derecede kaliteli bir miktar cam vardı. O zamandan beri, teleskop üreticileri için, çapı iki veya üç inçten büyük, nesne camları için uygun kalitede cam parçaları bulmak en büyük zorluk olmuştur. Bu nedenle, büyük akromatik teleskoplar çok pahalıdır,
çaplarının _küplerine_ göre değerlendirilirler; yani,
açıklığı (nesne camının genişliği teknik olarak adlandırılır) iki inç olan bir teleskop yüz dolara mal oluyorsa,
açıklığı sekiz inç olan bir teleskop altı bin dört yüz dolara mal olur.

Büyük yansıtıcı teleskoplar yapmak büyük
kırıcı teleskoplardan çok daha kolay olduğundan, ikincisinin neden denendiğini ve
neden yalnızca reflektörlerin kullanılmadığını sorabilirsiniz? Ben,
akromatik teleskopun, büyük ve iyi inşa edildiğinde, yansıtıcı teleskoptan daha mükemmel ve daha dayanıklı bir araç olduğunu söylerim.
Aynaya düşen ışığın çok daha fazlası, bir refraktörün nesne camından geçerken kaybolandan daha fazla emilir; ve bu nedenle daha büyük akromatik
teleskoplar, yansıtıcı teleskoplardan daha güçlü bir ışık sağlar, tabii ki ikincisi muazzam ve hantal bir boyutta yapılmadığı sürece. Üstelik ayna
çok kolay kararır ve uzun yıllar boyunca tam parlaklığını koruyamaz; ve bir kez bozulduktan sonra,
parlaklığını geri kazandırmak kolay bir iş değildir. Bir sonraki Mektubumda, şimdiye kadar yapılmış en ünlü teleskoplardan bazılarını anlatacağım ve bu mükemmel aleti kullanma yöntemini, böylece onunla gök cisimlerinin en iyi görüntülerini elde etmeyi göstereceğim.

DİPNOT:

[2] İki Yunanca kelimeden, =tele=, (_tele_,) _uzak_ ve =schopeo=,
(_skopeo_,) _görmek_.

MEKTUP IV

TELESKOP DEVAM EDİYOR.

----"geniş çevresi
Ay gibi omuzlarına asılıydı, küresi
_optik camdan_ Toskana sanatçısı
Akşamları, Fesole'nin tepesinden
Ya da Valdarno'da, yeni toprakları,
Nehirleri ya da dağları, benekli küresinde gözlemlemek için."--_Milton._

Şimdiye kadar yapılmış en ünlü iki teleskop, Herschel'in
_kırk fitlik reflektörü_ ve _büyük Dorpat refraktörü_dür. Herschel
doğuştan Hanoverli'ydi, ancak hayatının daha genç bir döneminde İngiltere'ye yerleşti. 1774 gibi erken bir tarihte, kendi kullanımı için teleskoplar yapmaya başladı;
ve hayatı boyunca çeşitli boyutlarda ve güçlerde dört yüzden fazla teleskop yaptı. Üçüncü George'un himayesinde, 1789'da, kırk fit uzunluğunda bir demir boru ve kırk dokuz buçuk inç veya dört fitten daha fazla çaplı bir spekulumdan oluşan büyük teleskopunu tamamladı. Bu devasa aletin adil bir kavramını oluşturmaya çalışalım, bunu yalnızca boyutları üzerinde durarak ve bunları, bir evin uzunluğu veya yüksekliği ve bilinen boyutlarda bir fıçı veya sarnıcın genişliği gibi aşina olduğumuz diğer nesnelerin boyutlarıyla karşılaştırarak yapabiliriz. Tek başına reflektör neredeyse bir ton ağırlığındaydı. Bu kadar büyük ve ağır bir aletin çalışması ve sabit tutulması için çok miktarda makineye ihtiyaç duyulması gerekir; ve buna göre, onu çevreleyen çerçeve ağır kerestelerden oluşmuştu ve büyük bir binanın çerçevesine benziyordu. Sabit yıldızların en büyüğü olan Sirius bu teleskobun alanına girdiğinde, yaklaşımı yükselen güneşten önceki gibi parlak bir şafakla duyurulur; ve yıldızın kendisi alana girdiğinde, ışık çıplak gözle
dayanılmazdır. Gezegenler ay gibi parlak ışık kaynaklarına dönüşür; ve sayısız yıldız topluluğu gök kubbenin üzerine parıldayan toz gibi
dağılır.

Büyük Dorpat teleskobu daha yakın zamanda yapılmıştır. Münih, Bavyera'da en büyük Alman optikçi Fraunhofer tarafından yapılmıştır ve adını Rusya'daki Dorpat gözlemevine bağlı olmasından alır. Herschel'in büyük teleskopundan çok daha küçük boyutlara sahiptir. Obje camı dokuz buçuk inç çapındadır ve uzunluğu on dört fittir. Bu aletin fiyatı yaklaşık beş bin dolar olmasına rağmen, bu miktarın gerçek masrafları zar zor karşıladığı söylenmektedir. Beş bin pound ağırlığındadır,
ve yine de parmakla döndürülür. Yönetim kolaylığı açısından, Herschel'in teleskopunun büyük avantajına sahiptir. Dahası, İngiltere'nin gökyüzü çoğu zaman astronomik gözlem için o kadar elverişsizdir ki,
bir yılda elde edilebilecek tek şey _yüz_ iyi saattir (veya daha yüksek güçlerin
kullanılabileceği saatler). Bu nedenle,
ve aletin konumunu değiştirmenin zorluğu nedeniyle, Herschel bununla göklerin her bir parçasının anlık bir görüntüsünü elde etmenin yaklaşık altı yüz yıl süreceğini tahmin etmiştir. Bu açıklama, bu kadar büyük teleskopların astronomik gözlemin genel amaçlarına uygun olmadığını göstermektedir. Gerçekten de,
Herschel'in keşiflerinin çoğu küçük teleskoplarıyla yapılmıştır; ve
her ne kadar bazı nadir amaçlar için, yedi bin kat büyüten güçler uygulanmış olsa da, gözlemlerinin çoğunda, yalnızca iki veya üç yüz kat büyüten güçler kullanılmıştır. Dorpat teleskobunun en yüksek gücü yalnızca yedi yüzdür ve yine de bu aletin yöneticisi Profesör Struve, her şey düşünüldüğünde, Herschel'in kırk fitlik reflektörüne neredeyse veya tamamen eşit kalitede olduğu görüşündedir.

Bir teleskoptaki büyüklüğün güçlerini nasıl artırdığı genellikle anlaşılmaz; ve bir teleskobun mükemmelliği hakkında, ne kadar büyüttüğünü söylemek, sadece eksik bir fikir verir.
Aynı alet içinde, büyütme gücündeki bir artış her zaman ışığın ve görüş alanının azalmasıyla birlikte gelir. Bu nedenle, daha düşük güçler genellikle en hoş görüşleri sağlar, çünkü en net ışığı verir ve en geniş alanı kaplar. Bir teleskobun niteliklerini etkileyen çeşitli koşullar şunlardır: aydınlatma gücü,
farklılık, görüş alanı ve büyütme gücü. Büyük aynalar ve büyük
objektif camları, daha küçük olanlardan daha üstündür, çünkü daha büyük bir ışık huzmesi toplar ve bunu göze iletirler. Çıplak gözle görülemeyen yıldızlar, teleskopla görünür hale getirilir, çünkü bu alet yıldızlardan yayılan birkaç ışının büyük bir huzmesini toplar ve göze iletir; oysa bu ışınların sadece göz bebeğinin çapındaki bir huzmesi, belirgin bir görüş için çok az ışık sağlar. Bu konuda, büyük teleskopların küçük olanlara göre büyük avantajları vardır. Herschel'in kırk fitlik reflektörünün büyük aynası, çapı dört fitten fazla olan bir huzmeyi toplar ve göze iletir. Dorpat teleskopu da göze dokuz buçuk inç çapında bir huzme iletir. Bu, reflektörle karşılaştırıldığında küçük görünür; ancak ışığın camdan geçerken ayna tarafından emilenden çok daha azı kaybolur ve aynanın bulanıklaşma veya kararma olasılığı çok yüksektir; böylece, aydınlatma gücü açısından iki alet arasında boyut farkından varsayılabileceği kadar büyük bir fark yoktur.

_Görüntünün farklılığı_ bir aletin performansı için çok önemlidir. Nesne yeterince parlak olabilir, ancak görüntü
çarpıksa veya iyi tanımlanmamışsa, aydınlatmanın pek bir önemi yoktur.
Bu özellik esas olarak cam veya aynadaki tüm şekil ve renk kusurlarının
düzeltildiği beceriye bağlıdır ve ancak görüntü tamamen akromatik hale getirildiğinde ve nesnedeki her noktadan çıkan tüm ışınlar görüntünün karşılık gelen noktalarında toplandığında, başka hiçbir ışın eşlik etmediğinde mükemmel bir şekilde var olabilir. Farklılık, aletin _sabitliğinden_ çok etkilenir. Herkes bir kitabın gözlerin önünden hızla ileri geri
geçirildiğinde bir sayfanın ne kadar belirsizleştiğini ve engebeli bir yolda hızlı hareket eden bir arabada okumanın ne kadar zor olduğunu bilir.

_Görüş alanı_ bir diğer önemli husustur. En iyi
araçlar örneğin ayı sadece parlak ve belirgin bir şekilde göstermekle kalmaz,
ayın tüm bölümlerini aynı anda alırlar; oysa,
daha düşük
araçlar, özellikle daha yüksek güçler uygulandığında,
ayın sadece küçük bir bölümünü aynı anda görmemize izin verirler.

Umarım dostum, bu Mektupları okuduğunda, ya da daha doğrusu,
okurken, iyi bir teleskopla bakma fırsatın olur. Hatta, iyi bir
cam yardımıyla gök cisimlerini izleme konusunda öyle bir zevk edineceğinizi, bir teleskopu kütüphanenize en uygun
eklenti olarak göreceğinizi ve kesinlikle bazı talihli insanların kütüphanelerini süslediği daha pahalı heykellerden daha az bir süs olarak görmeyeceğinizi tahmin ediyorum. Bu nedenle, bu mektubu
sonlandırmadan önce, size teleskopu
kullanmak için birkaç _yönerge_ sunacağım.

Bazı hava durumları, gökyüzü açık olsa bile, astronomik gözlem için diğerlerinden çok daha uygundur. Atmosferdeki ani sıcaklık değişimlerinden sonra, ortam genellikle çok dengesizdir. Bulutlu bir mevsimden sonra güneş sıcak bir şekilde parlarsa, önce yer
ısır ve ona en yakın olan hava genişler ve
yükselirken, daha soğuk hava alçalır ve böylece yükselen ve alçalan hava akımları birbirine karışarak karışık ve dalgalı bir ortam yaratır.
Aynı sebep, bir bacadan sıcak hava akımı yükseldiğinde de işler;
ve dolayısıyla şehirlerde ve büyük kasabalarda atmosferin durumu, bu nedenle ve genellikle bulunduğu dumanlı koşullar nedeniyle astronom için çok elverişsizdir. Uzun bir
kuru hava mevsiminden sonra da hava dumanlı hale gelir ve gözlem için uygunsuz hale gelir.
Gerçekten de, sisli, puslu veya dumanlı hava bazı ülkelerde o kadar yaygındır ki,
tüm yıl boyunca yalnızca çok az sayıda kez, özellikle daha yüksek güçlerle, gözlem için tamamen uygun olan bulunabilir; çünkü
bu eşitsizliklerin ve kusurların teleskoplar ve nesnelerin kendileri tarafından büyütüldüğünü hatırlamalıyız. Bu nedenle, daha önce de belirttiğim gibi, Herschel'in büyük teleskopuyla bir yılda en fazla yüz iyi saat gözlemlenebilirdi. Herschel, _iyi_ saatlerle gökyüzünün çok açık, ayın
yok, alacakaranlık, bulanıklık, şiddetli rüzgar ve ani sıcaklık değişimi olmaması gerektiğini kastediyor. Genel bir gerçek olarak, daha sıcak iklimler, daha soğuk iklimlere göre astronom için çok daha güzel bir gökyüzünün tadını çıkarır, çok daha fazla açık akşam, kısa bir alacakaranlık ve daha az sıcaklık değişimi olur. Atmosferin sulu
buharı da, sıcak havada soğuk havadan daha mükemmel bir şekilde
çözülür ve hava ne kadar çok su içerirse, mükemmel bir çözelti halindeyse o kadar berrak olur.

Teleskopla en güzel gözlemleri yapmak için gözlemcinin kendisinin _belirli bir hazırlığı_ da gereklidir. Her türlü
tedirginlikten uzak olmalı ve göz, gözbebeğini daraltan güçlü bir
ışığa yakın zamanda maruz kalmamış olmalıdır. Gerçekten de, hassas
gözlemler için, gözlemci gözbebeğinin genişlemesini sağlamak için önceden bir süre karanlık bir odada kalmalıdır. Bu sayede, daha fazla sayıda ışık
ışınına izin vermesi mümkün olacaktır. Bir gözlemevinin
merdivenlerinden çıkarken, ziyaretçiler sıklıkla nefessiz kalırlar ve
belki de yakın zamanda güçlü bir şekilde aydınlatılmış bir daireden çıkmış olduklarından, göz gözlem için uygun bir durumda değildir. Bu
dezavantajlar altında, teleskopa aceleyle bakarlar ve genellikle hayal kırıklığının gelmesi şaşırtıcı değildir.

Sabitlik eksikliği, en yüksek büyüteçlerin kullanımıyla birlikte gelen büyük bir zorluktur; çünkü aletin hareketleri de nesneyle birlikte
büyütülür. Bu nedenle, gözlemevlerinin yapısında, tüm titremeleri önlemek ve aletlere mümkün olan tüm istikrarı vermek için en büyük özen gösterilmelidir; ve gözlemciler tarafından da aynı özen gösterilmelidir. Daha rafine gözlemlerde, aletin yakınında yalnızca bir veya iki kişi bulunmalıdır.

Genel olarak, _düşük güçler_ gök cisimlerinin çok yüksek büyüteçlerden daha iyi görüntülenmesini sağlar. Özellikle büyük aletler açısından düşük güçlerin kullanılmasını önermek saçma
görülebilir, çünkü büyük aletlerin avantajının yüksek büyütme güçlerine sahip olmaları olduğu yaygın olarak varsayılır. Ancak bu onların tek veya hatta başlıca avantajları değildir. İyi bir ışık ve geniş alan, çoğu amaç için büyük büyütme gücünden daha önemli niteliklerdir; ve belirli bir aletteki büyütme gücünü artırdıkça hem aydınlatmayı hem de görüş alanını azalttığımızı unutmamak gerekir. Yine de, farklı nesneler farklı büyütme güçleri gerektirir; ve
bir teleskop genellikle çeşitli güçlerle donatılmıştır, bunlardan biri
ay'ı görmek için en uygun olanıdır, diğeri Jüpiter için ve daha da
yüksek bir güç Satürn için. Kuyrukluyıldızlar yalnızca en düşük
büyüteçleri gerektirir; çünkü burada, amacımız mümkün olduğunca fazla ışık ve
olabildiğince büyük bir alan elde etmektir, bu sırada nesnenin boyutlarını artırmak için pek bir şey yapmaz. Öte yandan, bazı çift yıldızlar için,
(çıplak gözle tek, ancak teleskopla çift görünen yıldızlar) bu küçük nesneleri birbirinden o kadar uzakta ayırmak için çok yüksek büyüteçlere ihtiyacımız var ki aralık açıkça görülebilsin. Deneyimsiz gözlemcilere gök cisimleri gösterdiğimizde, görüşün öncesinde nesnelerin iyi _çizimlerini_ ve teleskopta gösterilen her görünümün neyi gösterdiğine dair bir açıklamayı sunmak yararlıdır. Acemiye, teleskop yardımıyla ayda dağların ve vadilerin görülebileceği söylenir; ancak baktığında, karışık bir ışık ve gölge kütlesi görür ve
ona ne dağlara ne de vadilere benzeyen hiçbir şey yoktur. Dikkatini daha önce ayın sade bir çizimine yöneltmiş olsaydı ve her belirli görünüm ona yorumlanmış olsaydı, o zaman teleskoptan zekice ve memnuniyetle bakardı.

MEKTUP V.

GÖZLEMHANELER.

"Biz, cennetten uzakta olsak da, cennete doğru hareket edeceğiz,
Zihin gücüyle, ve yukarıdaki uçurumu aşacağız;
Ve içsel bir ışıkla,
Doğanın görüşten sakladığı o üst derinliklere nüfuz edeceğiz.
Parlayan yıldızların küresi boyunca yürümekten ve yıl boyunca seyahat etmekten memnun olacağız."--_Ovid._

Gözlemevi, özellikle astronomik gözlemler için donatılmış ve bu amaç için uygun araçlarla donatılmış bir yapıdır.

Bugüne kadar inşa edilen en ünlü iki gözlemevi, Tycho Brahe'ninki ve Londra yakınlarındaki Greenwich'inkidir. Tycho Brahe'nin gözlemevi, Şekil 5, Danimarka Kralı'nın masrafıyla, kraliyet ihtişamı tarzında inşa edildi ve en az iki yüz bin krona mal oldu. Baltık Denizi'nin girişindeki Huenna adasında bulunuyordu ve Uraniburg veya gökyüzünün sarayı olarak adlandırılıyordu.

Size Tycho'nun gözlemevi hakkında bir açıklama yapmadan önce, bu büyük astronomla ilgili birkaç ayrıntıyı aktaracağım.

Tycho Brahe İsveç kökenli ve asil bir aileden geliyordu; ancak eğitimini Kopenhag Üniversitesi'nde almış ve hayatının büyük bir bölümünü Danimarka'da geçirmiş olduğundan, genellikle bir Danimarkalı olarak kabul edilir ve bir Danimarkalı astronom olarak anılır. 1546 yılında doğdu. Yaklaşık on dört yaşındayken büyük bir güneş tutulması oldu ve bu, özellikle de daha önce öğrendiği tahminlere
[Resim Şekil 5.] ne kadar doğru bir şekilde karşılık verdiğini gördüğünde onda büyük bir ilgi uyandırdı. Geleceğin perdesini bu kadar başarılı bir şekilde kaldırabilecek bir bilimin bilgisini edinmek için karşı konulamaz bir tutkuyla hemen sarıldı. Arkadaşları onu hukuk mesleğine yönlendirmişlerdi ve erken dönemde söz verdiği üstün yeteneklerden ve güçlü aile bağlarının avantajından dolayı, ona kamusal yaşamda seçkin bir kariyer belirlemişlerdi. Bu nedenle, onu bundan çok daha az görkemli gördükleri bir yolu izlemekten caydırmaya çalıştılar ve gençliğinde içinde alevlenen astronomiye olan hevesi çeşitli yollarla söndürmeye boşuna çalıştılar. Bir sarayın tüm cazibelerini küçümseyerek, bir köylü kızıyla ittifak kurdu ve ev hayatının huzurlu inzivasında, gece gökyüzünün coşkulu hayal gücüne sunduğu görkemli cildi incelemekten daha mutlu bir kader istemedi. Kısa süre sonra dönemin en büyük astronomlarından biri olarak ün kazandı ve
hükümdarlar onun dehasına saygı gösterdiler. Danimarka Kralı onun cömert hamisi oldu ve İngiltere Kralı Birinci James, Danimarkalı bir prensesle evliliğini tamamlamak için Danimarka'ya gittiğinde, Tycho ile gözlemevinde sekiz gün geçirdi ve ayrılırken astronomuna muhteşem bir hediye eşliğinde Latince bir kaside söyledi. Ayrıca eserlerini İngiltere'de basması için ona kraliyet iznini verdi ve şu iltifat mektubunu ekledi: "Ben bu şeyleri başkalarının ilişkisinden veya sadece eserlerinizi inceleyerek bilmiyorum, ama bunları kendi gözlerimle gördüm ve kendi kulaklarımla duydum, Uraniburg'daki ikametgahınızda, sizinle yaptığım çeşitli bilgili ve hoş sohbetler sırasında, ki bunlar şu anda bile zihnimi o kadar etkiliyor ki, bunları daha büyük bir zevkle mi yoksa hayranlıkla mı hatırladığıma karar vermek zor." Hayranlık
duyan öğrenciler de gökler hakkında bilgi edinmek için bu bilimler mabedine akın ettiler.

Gözlemevi, her tarafı altmış fit olan kare bir ana binadan ve yuvarlak kuleler şeklinde büyük kanatlardan oluşuyordu. Bütünü büyük bir ihtişamla yapılmıştı ve soylu bir aileden gelen Tycho, yapının her bir bölümüne en son derece zarif bir hava vererek ihtişam ve süsleme zevkini tatmin etti. Ayrıca, yapının döşendiği aletler de binalardan daha az ihtişamlı değildi. Daha önce göklerin incelenmesinde kullanılanlardan çok daha büyüktüler ve birçoğu pahalı süslemelerle süslenmişti. Sayfa 46, Şekil 6'daki kesit, Tycho'nun büyük ve görkemli aletlerinden birini (bir astronomik kadran) temsil ediyor, bir tarafında aletlerinin ortasında astronom ve yardımcılarının bir tasviri ve gözlemler yapmak ve kaydetmekle yoğun bir şekilde meşgul olmaları resmedilmiş. Bize düzenlemelerinin ihtişamı ve operasyonlarının kapsamı hakkında çarpıcı bir fikir veriyor. Tycho burada asalet cübbesi giymiş bir şekilde resmi bir şekilde oturuyordu ve
kuruluşu boyunca rütbesine uygun görgü kurallarını destekledi.
Gözlemleri daha önce yapılmış olanlardan daha fazlaydı ve
teleskop kullanılmadan yapıldığını düşünürsek şaşırtıcı derecede doğruydular, ki teleskop henüz icat edilmemişti.

Tycho, Uraniburg'daki gözlemlerini yaklaşık yirmi yıl boyunca sürdürdü,
bu süre zarfında Kepler tarafından kurulan güneş sisteminin büyük yasalarının keşfinin temelini oluşturan muazzam miktarda doğru ve değerli _gerçek_ biriktirdi, ki bundan sonra size bundan daha fazlasını anlatacağım.

Ancak Tycho'nun sadece kendi Hükümdarından değil, aynı zamanda yabancı hükümdarlardan da aldığı yüksek ayrıcalıklar, kraliyet patronunun saray mensuplarının kıskançlığını uyandırdı. Cömert patronu hayattayken ona saldırmaya cesaret edemediler; Ancak
Kral ölür ölmez yerine, krallığın bu büyük süsünü koruma ve teşvik etme konusunda aynı ilgiyi hissetmeyen genç bir hükümdar geçti [Resim Şekil 6.], kıskanç düşmanları onun yıkımı için uzun zamandır düşündükleri komployu uygulamaya koydular.
Genç Kral'a hazinenin tükendiğini ve
işe yaramaz amaçlar için verilen bir dizi emekli maaşının, özellikle de Tycho'nun maaşının, devlete daha büyük hizmetlerde bulunabilecek birine verilmesi gerektiğini savundukları maaşın geri çekilmesi gerektiğini söylediler. Bu yollarla, onu desteğinden mahrum etmeyi başardılar ve Almanya'daki bir arkadaşının misafirperver malikanesine çekilmek zorunda kaldı. Burada İmparator tarafından tanındı ve onu Prag'a davet etti, burada bol miktarda maaşla
çalışmalarına devam etti. Fakat, şefkatli dostlar ve hayran öğrencilerle çevrili olmasına rağmen, hala yabancı bir ülkede sürgündeydi. Ülkesi nankörlükte bayağı olmasına rağmen, yine de
sevdiği topraklardı; ilk sevgisinin sahnesi; bilimsel şanının tiyatrosuydu. Bu duygular sürekli zihnini kemiriyordu ve
huzursuz ruhu sürekli olarak memleketi olan dağların arasında geziniyordu. Bu durumdayken en acı verici türden bir hastalığa yakalandı ve
acı verici nöbetleri araları uzatmış olsa da, yine de ölümün yaklaştığını gördü. Öğrencilerine bilimsel çalışmalarında sebat etmeleri için yalvardı; Kepler ile astronominin en derin noktalarından bazıları hakkında sohbet etti; ve bu laik uğraşlarla birlikte sık sık dindarlık ve bağlılık eylemleri birleştirdi. Bu mutlu durumda, elli beş yaşında, acı çekmeden öldü.[3]

Greenwich'teki gözlemevi, Tycho Brahe'nin gözlemevinden yüz yıl sonra, yani 1676'da inşa edildi. İngiliz ulusunun denizcilikle ilgili büyük çıkarları, hükümetin bu gözlemevini inşa etme ve sürdürme konusunda yardımda bulunması için temel nedendi.

Greenwich'teki gözlemevinin yeri, Londra'nın merkezi kısımlarının beş mil doğusunda, Thames Nehri'ne bakan hakim bir tepededir. Kraliyet parkının bir parçası olması nedeniyle, komşu araziler binalar tarafından işgal edilme tehlikesi altında değildir, böylece manzara engellenir. Ayrıca Thames'teki nakliye araçlarının tam görüş alanındadır; ve gözlemevinin sabit düzenlemesine göre, her gün saat birde, gemi komutanlarına kronometrelerini ayarlamaları için bir sinyal olarak evin üzerinden büyük bir top düşürülür.

Binalar, farklı aletleri, tesisin sakinlerini ve kütüphaneyi barındıracak yeterli sayıda ve genişlikte bir dizi odadan oluşur; ve en üstte, bu üstünlüğün hakim olduğu görkemli ve eşsiz manzaranın en belirgin ve mükemmel resmini sergileyen ünlü bir camera
obscura bulunur.

Bu tesis, gözlemlerinin doğruluğu ve kapsamıyla, astronomi bilimini mükemmelleştirmeye diğer tüm kurumlardan daha fazla katkıda bulunmuştur.

Bu büyük kurumu yönetmek ve yönetmek için, bilimde en yüksek rütbeye sahip bir adam hükümet tarafından _Astronomer Royal_ unvanıyla atanır. Kendisine bol miktarda maaş ödenir ve kendisini yalnızca gözlemevinin işine adaması gerektiği anlaşılır. Greenwich gözlemevinin kraliyet astronomları, 1676'daki ilk kuruluşundan bugüne kadar, İngiliz biliminin övünebileceği en gurur verici isimlerden oluşan bir seriyi oluşturmuştur. İlginç tarihlerinin daha ayrıntılı bir taslağı bu Mektupların sonuna doğru verilecektir.

Altı ast işçinin yanı sıra sürekli olarak orada bulunur;
ve gözlem yapma ve kaydetme işi en üst düzey sistem ve düzen içinde yürütülür.

Bir gözlemevinin inşasında elde edilecek en büyük hedefler şunlardır: göklerin hakim ve engelsiz bir görünümü; Atmosferin şeffaflığını ve tekdüze durumunu etkileyen yangın, duman veya bataklık gibi sebeplerden özgürlük; aletlerin yönetimi için mekanik tesisler ve özellikle mükemmel bir dengeyi sağlamak için gereken her türlü önlem. Bu son husus, özellikle çok büyük büyüteçlerin kullanımında en büyük öneme sahip olanlardan biridir; çünkü şunu hatırlamalıyız ki, aletteki herhangi bir hareket camın tam gücüyle büyütülür ve nesneye orantılı bir dengesizlik verir. Bu nedenle, kamu yollarından mümkün olduğunca uzak bir yer seçilir (çünkü arabaların geçişi bile zemine titrek bir hareket verir ve bu büyük aletlerde hissedilir) ve sağlam duvarcılık yapıları, dondan etkilenmeyecek kadar derin bir yerden başlatılır ve binanın diğer bölümleriyle hiçbir bağlantısı olmadan gereken yüksekliğe kadar inşa edilir. Birçok gözlemevi, silindirler üzerinde dönebilen hareketli bir çatı kubbesiyle donatılmıştır, böylece çatıdan geçen aletler, zenitte veya ona yakın herhangi bir noktaya kolayca getirilebilir. İyi inşa edilmiş bir gözlemevinde kullanılan çeşitli aletlerin ayrıntılı bir açıklamasına girmemi istemeyebilirsiniz.
Bu gerekli de değildir, çünkü tüm astronomik gözlemlerin çok büyük bir kısmı geçiş aleti ve saat aracılığıyla meridyen üzerinde yapılır. Bir cisim günlük dönüşünde meridyene geldiğinde, ufkun üzerindeki en yüksek noktasındadır ve o zaman kırılma ve paralaks tarafından en az etkilenir. Bu, o zaman, üzerinde gözlem yapmak için en uygun konumdur. Dahası, bu durumda bir cisim üzerinde gözlem yapmak özellikle kolaydır.
Bu nedenle, geçiş aleti ve saat, bir astronomik gözlemevinin en önemli üyeleridir. Bu nedenle, bu aletler hakkında size biraz bilgi vermemi beklersiniz.

[Resim Şekil 7.]

_Geçiş aleti_, meridyende kalıcı olarak sabitlenmiş ve yalnızca o düzlemde hareket eden bir teleskoptur. Eşlik eden diyagram,
Şekil 7, taşınabilir bir geçiş aletinin yan görünümünü temsil eder,
teleskopu sabit bir yatay eksende desteklenmiş olarak gösterir,
bu eksende, ufkun güney noktasından zenitten kuzey noktasına kadar meridyen düzleminde döner. Bu nedenle, herhangi bir rakımda bir yıldızın meridyen boyunca geçişini gözlemleyecek şekilde yönlendirilebilir. Eşlik eden dereceli daire, gözlemcinin aleti, gözlemlenecek cismin meridyeni geçtiği bilinen rakıma karşılık gelen herhangi bir gerekli rakımda ayarlamasını sağlar.
Ya da bir cismin rakımını veya zenit mesafesini, meridyen geçişi sırasında ölçmek için kullanılabilir.
Dairenin yakınında, eksenin ufukla tam olarak aynı seviyede olduğunu göstermeye yarayan bir
su terazisi görülebilir.
Çerçeve, sağlam metalden (genellikle pirinç) yapılmıştır,
her şey aletin mükemmel şekilde sabit tutulmasına göre düzenlenmiştir. Sadece sabit bir destek sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda aleti mükemmel bir seviyeye ayarlamak için de yararlı olan vidalar üzerinde durur. Geçiş aleti bazen donun erişemeyeceği bir derinlikten inşa edilen bir taş sütun gibi sağlam bir temele hareketsiz bir şekilde sabitlenir. Bir gözlemevinde olduğu gibi bir binaya yerleştirildiğinde, taş sütun binanın duvarlarından ve zeminlerinden ayrı olarak yukarı taşınır, böylece maruz kaldıkları çalkantılardan tamamen arındırılır. Geçiş aletinin kullanımı, bir gök cisminin meridyen üzerinde olduğu kesin anı göstermek veya meridyeni geçerken geçirdiği zamanı ölçmektir. _Astronomik saat_ geçiş aletinin sürekli yoldaşıdır. Bu saat, yıldızlarla ve tabii ki dünyanın eksenindeki dönüşüyle ​​tam olarak aynı hızda gidecek şekilde ayarlanmıştır; yani _yıldızsal_ zamana ayarlanmıştır. Bir yıldızın ilerlemesini ölçer, her on beş derece için bir saat ve yıldızın tüm
dönüşü için yirmi dört saat gösterir. Sideral zaman, ilkbahar ekinoksunun meridyende olduğu zaman başlar, tıpkı güneş meridyende olduğunda güneş zamanının başladığı gibi. Dolayısıyla sideral saate göre saat, günün saatiyle hiçbir ilişkiye sahip değildir, sadece ekinoks noktasının meridyeni geçmesinden bu yana ne kadar zaman geçtiğini gösterir. Örneğin, bir gözlemevinin saati üç saat yirmi dakikayı gösterir; bu sabah, öğlen veya günün herhangi bir başka saati olabilir, çünkü sadece ekinoksun meridyende olmasından bu yana üç saat yirmi dakika geçtiğini gösterir. Bu nedenle, bir yıldız meridyen üzerinde olduğunda, saatin kendisi doğru yükselişini gösterir, ki bu, ekliptik ve ekinoksların kesiştiği noktadan, ilkbahar ekinoksu olarak adlandırılan, ekinoks üzerinde ölçülen açısal mesafedir, her saat için on beş derece ve daha kısa bir süre için orantılı sayıda derece ve dakika olarak hesaplanır. Daha önce belirttiğim gibi, tüm astronomik gözlemlerin çok büyük bir kısmı, gövdeler meridyendeyken, geçiş aleti ve saat aracılığıyla yapılır.

Bu aletleri şimdi tanımladıktan sonra, bunları farklı gözlemler için kullanma biçimini açıklayacağım. Herhangi bir şey, süreyi eşit şekilde bölen bir zaman ölçüsü haline gelir. Bu nedenle, ekinoks, özellikle bu amaç için uyarlanmıştır, çünkü göklerin günlük dönüşünde, ekinoksun eşit kısımları eşit zamanlarda meridyenin altından geçer. Tek zorluk, belirli aralıklar için bu kısımların miktarını belirlemektir. Şimdi, saat bize tam olarak bu miktarı gösterir; çünkü, yıldız zamanına ayarlandığında (kolayca olabileceği gibi), saat kolu ekvatorla tam olarak aynı hızda ilerler, ekvator dünyanın dönüşüyle ​​bir kez dönerken saatin kadran plakasında bir kez döner. Aynı şey, günlük dönüşün tüm küçük daireleri için de geçerlidir; hepsi ekinoksla tam olarak aynı hızda döner ve ekvator ile kutup arasında herhangi bir yerde bulunan bir yıldız, ekinokstaki gibi saatle birlikte günlük çemberinde hareket edecektir. Dolayısıyla, saatin gösterdiği gibi herhangi iki yıldızın geçişi arasındaki zaman aralığını not edersek, sağ yükselişte birbirlerinden kaç derece uzakta olduklarını ölçmüş oluruz. Dolayısıyla sağ yükseliş yaylarını almanın ne kadar kolay olduğunu görürüz: geçiş aleti bize bir cismin meridyen üzerinde olduğunu gösterir; saat, ilkbahar ekinoksunun geçmesinden bu yana ne kadar zaman geçtiğini gösterir, bu da sağ yükselişin kendisidir; veya bize herhangi iki cisim arasındaki sağ yükseliş farkını, meridyeni geçme periyotları arasındaki zaman farkını belirterek söyler. Yine, bir cismin meridyen üzerindeyken _eğimini_ almak kolaydır. Sapma ile, hatırlayacağınız gibi, bir gök cisminin ekinoks noktasından uzaklığı kastedilmektedir; aslında,
dünyadaki enlemle aynıdır. Bir yıldız meridyeni geçtiğinde, teleskobun meridyen telini geçtiği anda, kuzey kutbundan uzaklığını alırsak (ki bu kolayca yapılabilir, çünkü kutbun konumu her zaman bilinir, yerin enlemine eşittir) ve bu uzaklığı doksan dereceden çıkarırsak, kalan
ekvatordan uzaklık, yani sapma olacaktır. Neden sapmayı bulmak için bu dolaylı yöntemi kullandığımızı soracaksınız?
Neden yıldızın ekinoks noktasından uzaklığını hemen almıyoruz? Cevap veriyorum ki, bir aleti kuzey kutbuna doğrultmak, onun tam konumunu belirlemek ve tabii ki meridyen üzerinde ondan olan mesafeyi ölçmek kolaydır, ancak ekinoksların tam konumunu işaretleyecek hiçbir şey olmadığından, ondan doğrudan ölçümler almak o kadar kolay değildir. Bir gök cisminin, birbirine dik iki büyük daireye göre konumunu böylece belirlediğimizde, tıpkı şu anki durumda olduğu gibi, bir cismin ekvatordan ve ekinoks bölgesinden veya ilkbahar ekinoksundan geçen meridyenden uzaklığı gibi, onun gökyüzündeki göreceli konumunu biliriz; ve tüm yıldızların göreceli konumlarını böylece belirlediğimizde, onları tıpkı dünyadaki yerleri enlem ve boylamları aracılığıyla belirlediğimiz gibi bir haritaya veya küreye yerleştirebiliriz. Yukarıdakiler, geçiş
aracının gök cisimlerinin göreceli yerlerini bulmada çeşitli kullanımlarının yalnızca bir _örneğidir_.
Bu mükemmel aracın bir diğer kullanımı da saatlerimizi ve kol saatlerimizi düzenlemektir. Geçiş aracıyla bir gözlem yaparak,
güneşin merkezinin meridyen üzerinde olduğu zamanı buluruz. Bu, _görünen_ öğlenin tam zamanıdır. Ancak saatler ve duvar saatleri genellikle _ortalama_ zamanı tutar ve bu nedenle,
zaman ölçerimizi geçiş aracıyla ayarlamak için, bir sonraki Mektubumda açıklanacağı gibi, öğlenin görünen zamanına zaman denklemini uygulamalıyız. Bir _öğlen işareti_ geçiş aletinin yardımıyla kolayca yapılabilir. Bir
pencere pervazı, işaret için uygun bir yer olarak sıklıkla seçilir,
pencerenin dik kasası tarafından üzerine yansıtılan gölgeden yararlanılır. Bir asistan, gölge çizgisine bir cetvel koyarak ve işareti yapmaya hazır bir bıçakla, geçiş aletindeki gözlemcinin
güneşin merkezinin meridyen üzerinde olduğunu duyurduğu anda dursun. Bir çanın vuruşu gibi uyumlu bir sinyalle, bir kasabanın sakinleri aynı gözlemden bir öğlen işareti belirleyebilirler. Sinyal, görünen zaman ve ortalama zamanın birbirine eşit olduğu günlerden birinde, örneğin Aralık ayının yirmi dördüncü günü verilirse, zaman denklemine gerek kalmaz.

Öğlen işareti saatleri ayarlamak için uygun olduğundan, teleskop yardımı olmadan uygulanabilecek bir
yapma yöntemine işaret edeceğim. Pürüzsüz, düz bir düzlemde, serbestçe güneşe maruz kalan bir
pergel ile bir daire çizin.
Pergelin ayağının durduğu merkeze, gölgesinin bitiş noktasının dairenin çevresine öğleden önce bir saat, yani saat on civarında düşeceği uzunlukta dik bir tel dikin.
Gölgenin ucunun dairenin üzerine düştüğü
noktaya küçük bir nokta koyun ve öğleden sonra tekrar düştüğü yerde aynısını yapın.
Bu iki noktanın ortasında bir nokta alın ve oradan merkeze doğru bir çizgi
çizin, bu gerçek bir meridyen çizgisi olacaktır. Bu çizginin yönü, ister yazın ister kışın yapılsın aynı olacaktır;
ancak onu Haziran ayının on beşinde çizmek uygundur, çünkü o zaman gölge uzunluğunu en hızlı şekilde değiştirir ve teli geçtiği an, Kış'takinden daha belirgin olur. Yılın bu zamanında, güneş ve saat, bir sonraki Mektubumda daha ayrıntılı olarak açıklanacağı gibi, aynı fikirdedir veya birliktedir; oysa yılın diğer zamanlarında,
ortak bir saatin gösterdiği öğle vakti,
güneşin gösterdiğiyle uyuşmaz. Telin üst ucu düzleştirilirse ve
içine güneşin parlayabileceği küçük bir delik açılırsa,
bu parlak noktanın çemberin üzerine düştüğü an, gölgenin bitiş anından daha iyi tanımlanacaktır.

Gözlemevinin bir diğer önemli aleti _duvar çemberidir_.
Genellikle çok büyük boyutta, meridyen düzlemine kalıcı olarak sabitlenmiş ve dik bir
duvara sıkıca tutturulmuş derecelendirilmiş bir çemberdir; ve merkezinde, onunla birlikte dönen ve meridyenin herhangi bir noktasındaki herhangi bir nesneye kolayca getirilebilen bir teleskop vardır. Bazen yirmi fit çapında büyük bir boyutta yapılır,
böylece ucunda çok küçük açılar ölçülebilir; çünkü bir saniye gibi küçük bir açının, aletin kendisi daha büyük olduğu oranda, aletin kolunda daha büyük bir alan olacağı açıktır.
Genellikle geçiş aletiyle bağlantılı olan dikey daire, Şekil 7'de olduğu gibi, duvar dairesiyle aynı amaçlar için, yani meridyen yaylarını, meridyen yüksekliklerini,
zenit mesafelerini, kuzey kutup mesafelerini ve eğimleri ölçmek için kullanılabilir; ancak bu daire zorunlu olarak küçük olmalı ve bu nedenle çok küçük açıları
ölçemez, duvar dairesi bu önemli yayları
ölçmede özellikle yararlıdır. Bu kadar büyük bir aleti
mükemmel bir şekilde sabit tutmak çok zordur; ve bu nedenle katı bir duvar örgüsüne tutturulur ve bu nedenle bir duvar anlamına gelen Latince bir kelimeden (_murus_) gelen _duvar_ dairesi olarak adlandırılır.

Şekil 8, sayfa 56'daki diyagram, duvarına sabitlenmiş ve gözlemlenmeye hazır bir duvar dairesini temsil eder. Görülecektir ki, aletin parçalarının sağlamlığını ve konumunun istikrarını sağlamak için her türlü çareye başvurulmaktadır. Çember katı metalden, genellikle pirinçten yapılmıştır ve eğilmesini veya bükülmesini engelleyen çok sayıda yarıçap ile güçlendirilmiştir; ve bunlar içi boş koniler şeklinde yapılmıştır, çünkü bu en yüksek derecede hafiflik ve dayanıklılığı birleştiren şekildir. Aletin
çerçevesinde, A noktasında bir mikroskop görebilirsiniz. Bu, bir mikrometreye, yani açıların küçük alt bölümlerini okumak için kullanılan hassas bir cihaza
bağlanmıştır; çünkü aletin uzuvlarını mümkün olduğunca küçük parçalara böldükten sonra, bu bölümleri mikroskopla büyütmek ve bu parçaların her birini mikrometre ile bölmek gerekecektir. Böylece, çapı yirmi fit ve çevresi de yaklaşık altmış üç fit olan bir duvar dairemiz varsa,
çünkü tüm dairede yirmi bir bin altı yüz dakika vardır, hesaplamayla, bir dakikanın böyle bir aletin kolunda yalnızca yaklaşık otuzda bir inç ve bir saniyenin yalnızca bin sekiz yüzüncü inç yer kaplayacağını göreceğiz. Bu nedenle, gerçek bölümleri dakikalardan daha fazla bir dakikaya taşımayı umamayız; ancak bu alanların her biri yine mikrometre ile saniyelere bölünebilir.

[Resim Şekil 8.]

Bu ifadelerden, özellikle bir saniye gibi küçük açıları ölçmeleri amaçlandığında, mükemmel astronomik aletler yapmanın aşırı zorluğu hakkında belirsiz bir fikir edineceksiniz. Gerçekten de,
astronomik aletler inşa etme sanatı,
öylesine rafine bir mekanik deha, -- tasarlamak için öylesine üstün bir zihin ve uygulamak için öylesine hassas bir el-- gerektiren bir sanattır ki, en ünlü alet yapımcıları
en seçkin astronomlarla aynı seviyededir; çünkü,
sadece ikincilerin bu büyük
keşifleri yapmasını sağlayan araçları sağlarlar. Astronomlar bazen kendi teleskoplarını yapmışlardır; ancak
hassas aletleri
derecelendirmek için gerekli olan rafine el becerisine nadiren sahip olmuşlardır.

_Sekstant_ ayrıca, göksel yayları veya göksel küredeki herhangi iki nokta arasındaki mesafeyi ölçmek için en değerli aletlerden biridir ve daha önce açıklanan aletlerden çok daha fazla sayıda amaca uygulanabilir. Özellikle denizdeki göksel yayları ölçmek için
özellikle değerlidir, çünkü çoğu astronomik
alet gibi, geminin hareketinden etkilenmez. Sekstantın prensibi kısaca şu şekilde tanımlanabilir: gök küresindeki herhangi iki cisim arasındaki açısal mesafeyi, cisimlerden birinin görüntüsünü diğer cisimle çakışacak şekilde yansıtarak verir, doğrudan görüldüğü gibi. Yansıtıcının, yansıyan cismi diğer cisimle çakıştırmak için döndürüldüğü yay, aralarındaki açısal mesafenin bir ölçüsü haline gelir. Bu prensibi göz önünde bulundurarak, aletin çeşitli parçalarının kullanımını, Şekil 9, sayfa 58'deki diyagramda gösterildiği gibi, anlayabilirsiniz.

Gördüğünüz gibi, üçgen şeklindedir ve metalik çapraz çubuklarla güçlü ve sağlam yapılmıştır. Sırasıyla endeks camı ve ufuk camı olarak adlandırılan, ikisi de aletin düzlemine dik olarak sıkıca sabitlenmiş iki reflektörü vardır, I ve H. Endeks
cam, hareketli kol ID'ye bağlıdır ve bu, derecelendirilmiş kol EF boyunca hareket ettikçe döner. Bu kol ayrıca D'de bir _vernier_ taşır, mikrometre gibi, kolun bölündüğü boşlukların küçük parçalarını çıkarmamızı sağlayan bir
düzenek.
Ufuk camı,
H, iki parçadan oluşur; üst kısım şeffaf veya açıktır, böylece
teleskoptan, T, bakan göz, içinden S'deki bir yıldız gibi
uzak bir cismi görebilirken, alt kısım bir reflektördür.

[Resim Şekil 9.]

Ay ile belirli bir yıldız arasındaki açısal mesafeyi ölçmek gerektiğini varsayalım, ay M'de ve yıldız S'de. Alet elde sıkıca tutulur, böylece teleskoptan bakan göz, ufuk camının şeffaf kısmından S yıldızını görür. Sonra hareketli kol, ID, F'den E'ye doğru hareket ettirilir, ta ki M'nin görüntüsü S'ye yansıyana kadar, F'den D'deki endekse kadar uzuvda hesaplanan derece sayısı ve bir derecenin parçaları, iki gövde arasındaki açısal mesafeyi gösterecektir.

DİPNOT:

[3] Brewster'ın Newton'un Hayatı

MEKTUP VI.

ZAMAN VE TAKVİM.

"Eski Sonsuzluğun gizemli küresinden
Zaman kesildi ve gökyüzünün altına atıldı."--_Young._

Şairlerin Eski Zaman hakkında söylediği birçok güzel ve duygusal şeyle şimdiye kadar sadece aşina olmuş olmanızdan dolayı, belki de zihninizi zamanın gerçekte ne olduğu ve farklı amaçlar için hangi farklı standartlara göre ölçüldüğü konusunda daha sakin bir düşünceye getirmekte biraz zorluk çekeceksiniz. Ancak, bence, konuyu bizim onu ​​ele alma şeklimizde bile, tamamen ilgisiz bulmayacaksınız. Öyleyse zaman nedir? _Zaman, belirsiz bir sürenin
ölçülü bir parçasıdır._ Sonsuzluktan kesilmiş eşit kısımlardan oluşur, tıpkı yeryüzündeki bir çizginin, kürenin büyük bir dairesini oluşturan bitişik kısımlarından, ona iki ayaklık bir ölçek uygulanarak ayrılması gibi; veya birkaç metrelik
kumaşın bilinmeyen veya belirsiz bir ölçüdeki bir parçadan ölçülmesi gibi.

Eşit aralıklarla gerçekleşen herhangi bir şey veya herhangi bir olay
bir zaman ölçüsü haline gelebilir. Böylece, bileğin titreşimleri, kum saatinde olduğu gibi bir
kaptan diğerine belirli miktarda kumun akması,
bir sarkaçın vuruşu ve bir yıldızın dönüşü, zaman ölçüsü olarak birkaç kez kullanılmıştır. Ancak, zamanın en büyük standardı
dünyanın kendi ekseni etrafında dönmesinin periyodudur ve en kesin gözlemlerle
bunun her zaman aynı olduğu görülür.
Geçiş aleti ve saatin bir hesabını verirken bu konudan biraz bahsetmiştim,
ancak bu mektupta buna daha geniş bir şekilde girmeyi öneriyorum.

Dünyanın kendi ekseni etrafında dönmesinin süresi, daha önce açıklandığı gibi, bir yıldız günü olarak adlandırılır ve göklerdeki bir
yıldızın dönüşüyle ​​belirlenir. Bu aralık yirmi dört _yıldız_ saatine bölünmüştür. Dünyanın farklı yaşlarında çok sayıda yıldız üzerinde yapılan gözlemler, hepsinin günlük dönüşlerini aynı zamanda gerçekleştirdiğini ve dönüşlerinin herhangi bir bölümündeki hareketlerinin her zaman tekdüze olduğunu göstermektedir. Burada, muhtemelen sanatla tasarlanabilecek her şeyden daha kesin bir zaman ölçüsüne sahibiz. _Güneş zamanı_, güneşin meridyenden tekrar meridyene görünür dönüşüyle ​​hesaplanır. Güneş gökyüzünde sabit bir yıldız gibi sabit olsaydı, görünür dönüşünün süresi, dünyanın eksenindeki dönüşüne eşit olurdu ve güneş ve yıldız günleri eşit olurdu. Ancak, güneş batıdan doğuya, üç yüz altmış derece boyunca, üç yüz altmış beş ve bir dördüncü günde geçtiğinden, günde yaklaşık bir derece doğuya doğru hareket eder. Bu nedenle, dünya ekseni etrafında dönerken, güneş aynı yönde hareket ediyor, bu nedenle başladığımız aynı göksel meridyenin altına geldiğimizde, orada güneşi bulamıyoruz, ancak yaklaşık bir derece doğuya doğru hareket ediyor ve tekrar güneşin altına gelmeden önce dünya bir tam dönüşten çok daha fazlasını gerçekleştirmelidir. Şimdi, günlük dönüşte altmış dakikada on beş derece hareket ettiğimizden, dört dakikada bir dereceyi geçmeliyiz. Bu nedenle, bir tam dönüş yaptıktan sonra güneşe _yetişmemiz_ dört dakika sürer. Bu nedenle, güneş günü sideralden yaklaşık dört dakika daha uzundur; ve eğer sideral günü yirmi dört saat olarak hesaplayacak olsaydık, güneş gününü yirmi dört saat dört dakika olarak hesaplamamız gerekir. Ancak toplumun genel amaçlarına uyması için, güneş günlerini yirmi dört saat olarak hesaplamak ve kesri yıldız gününe eklemek daha uygun bulunmuştur. Sonra,

24s. 4d. : 24s. :: 24s. : 23s. 56d. 4s.

Yani, yirmi dört saat dört dakikayı yirmi dört saate indirdiğimizde, aynı oran yıldız gününü yirmi dört saatten yirmi üç saat elli altı dakika dört saniyeye indirmemizi gerektirecektir; veya başka bir deyişle, bir yıldız günü bir güneş gününün böyle bir parçasıdır. Ancak, güneş günleri her zaman yıldız günlerinden tam olarak aynı kesirde farklı değildir, çünkü sürekli olarak aynı uzunlukta değildirler. Güneş tarafından ölçülen zamana _görünen
zaman_ denir ve her zaman güneşle tam olarak uyumlu olacak şekilde ayarlanmış bir saatin görünür zamanı tuttuğu söylenir. _Ortalama zaman_, yıl boyunca tüm güneş günlerinin _ortalama_ uzunluğuna göre hesaplanan zamandır. Bu, _yirmi dört saatlik _medeni_ günü oluşturan, güneşin alt meridyende olduğu, yani gece saat on ikide başladığı ve alt meridyenden üst meridyene doğru on iki saat sayıldığı
dönemdir. _Astronomik_ gün, yirmi dört saat boyunca sayılan görünür güneş günüdür (medeni günde olduğu gibi her biri on iki saatlik dönemler yerine) ve öğlen başlar.
Bu nedenle, şu anda sivil zamana göre 10 Haziran, sabah dokuzda; ancak henüz astronomik zamana göre 10 Haziran'a ulaşmadık ve bugün öğlene kadar da ulaşamayacağız; dolayısıyla, şu anda 9 Haziran, astronomik zamanın yirmi birinci saati. Gökbilimciler,
gözlemlerinin çoğu meridyen üzerinde yapıldığından,
her zaman güneye bakmaları beklenir. Daha önce sadece kuzey yarımküreyle ilgilenen coğrafyacıların
her zaman kuzeye baktığı düşünülür. Bu nedenle,
gökbilimciye uygulandığında sol ve sağ sırasıyla doğu ve batı anlamına gelir; ancak coğrafyacıya göre
sağ doğu, sol ise batıdır.

Saatler genellikle ortalama güneş zamanını gösterecek şekilde düzenlenir; ancak,
bu, herhangi bir doğal olayla işaretlenmemiş, yıldız günü gibi yapay bir dönem olduğundan,
görünen güneş zamanına ne kadar ekleneceği veya çıkarılacağı bilinmesi gerekir, böylece karşılık gelen ortalama zaman elde edilir. Görünen zamanın ortalama zamandan farklı olduğu aralığa _zaman denklemi_ denir. Eğer bir saat tam olarak güneşle uyumlu olacak şekilde yapılmışsa, güneş günlerinin uzunlukları değiştikçe daha hızlı veya daha yavaş gidiyorsa ve başka bir saat ortalama zamana ayarlıysa, o zaman herhangi bir
periyotta iki saatin farkı o an için zaman denklemi olurdu. Görünen
saat ortalamadan _daha hızlı_ ise, o zaman zaman denklemi çıkarılmalı; ancak görünen saat ortalamadan daha yavaşsa, o zaman ortalama zamanı elde etmek için zaman denklemi eklenmelidir. İki
saat, görünen zamanın ortalamadan on altı ve bir çeyrek dakika daha fazla olduğu Kasım ayının üçte biri civarında en çok farklılaşır. Ancak
görünen
zaman bazen ortalama zamandan daha fazla bazen de daha az olduğundan,
bu ikisi açıkça bazen birbirine eşit olmalıdır. Bu, aslında yılda dört kez, yani Nisan on beş, Haziran on beş, Eylül bir ve Aralık yirmi dörtte birdir.

Astronomik saatler, düzenliliklerini destekleyebilecek her
avantajla birlikte en iyi işçilikle yapılır. Şaşırtıcı bir doğruluk derecesine getirilmelerine rağmen, yine de hareketlerinde yıldızlar kadar düzenli değildirler ve doğruluklarının sık sık test edilmesi gerekir. Geçiş aleti, meridyene doğru bir şekilde yerleştirildiğinde, saatin doğruluğunu test etme araçlarını sağlar, çünkü bir yıldızın meridyenden tekrar meridyene bir dönüşü saate göre tam olarak yirmi dört saate karşılık gelmeli ve aynı şekilde günden güne devam etmelidir; ve çeşitli yıldızların meridyeni geçerken doğru yükselişleri, astronomların doğru belirlemelerine göre belirtilen tablolarda verildiği gibi saate göre olmalıdır. Veya, herhangi iki yıldızın ardışık günlerdeki farkını alarak, saatin o kısmı için tekdüze olup olmadığı görülecektir; ve farklı yıldız çiftlerinin doğru yükselişlerini alarak, saatin günün çeşitli kısımlarındaki hızını öğrenebiliriz. Böylece, sadece saatin yıldız gününün uzunluğunu doğru bir şekilde ölçüp ölçmediğini değil, aynı zamanda saatten saate tekdüze gidip gitmediğini de öğreniriz. Astronomik saatler, aylarca bir saniye bile değişmeyecek kadar büyük bir mükemmelliğe getirilmiş olsa da, hiçbiri
kesinlikle mükemmel değildir ve çoğu da bundan o kadar uzaktır ki, her birkaç günde bir geçiş cihazıyla
düzeltilmesi gerekir. Gerçekten de,
en güzel gözlemler için, saati
kesin doğruluk durumuna getirmeye çalışmak değil, onu
uygun bir şekilde yapılabilecek bir duruma
yaklaştırdıktan sonra, bir günde ne kadar kazandığını veya kaybettiğini saptamak; yani, gidişinin _hızını_ saptamak ve buna göre pay bırakmak olağandır.

Daha küçük zaman dilimlerinin ölçülme biçimini düşündükten sonra, şimdi takvimi oluşturan daha büyük dönemlere
hızla bir göz atalım.

Bir _gün_ dünyanın kendi ekseni etrafındaki dönüş süresi olduğu gibi,
bir _yıl_ da dünyanın güneş etrafındaki dönüş süresidir. _Astronomik yılı_ oluşturan bu zaman büyük bir kesinlikle
tespit edilmiş ve üç yüz altmış beş gün beş saat kırk sekiz dakika elli bir saniye olduğu bulunmuştur.
En eski uluslar, yıldaki gün sayısını, gölgesini meridyen çizgisi taşıyan pürüzsüz bir düzleme
düşen dik bir çubuk olan _kalem_ aracılığıyla belirlemiştir. Gölgenin en kısa olduğu zaman, Yaz Gündönümü gününü gösterir; ve gölge tekrar aynı uzunluğa dönene kadar geçen gün sayısı, yıldaki gün sayısını gösterir. Bunun
üç yüz altmış beş tam gün olduğu bulunmuştur ve buna göre, bu süre
medeni yıl için benimsenmiştir. Ancak, medeni yıl ile astronomik yıl arasındaki böyle bir fark, sonunda tüm tarihleri ​​karıştırmıştır. Çünkü eğer ilk olarak, Yaz Gündönümü dört yılın sonunda, yirmi birinci Haziran'da gerçekleşseydi, güneş yirmi ikinci Haziran'a kadar gündönümüne ulaşamazdı; yani, zamanının gerisinde kalırdı. Sonraki dört yılın sonunda, gündönümü yirmi üçüncüye denk gelirdi; ve zaman içinde, yılın her gününe sırayla denk gelirdi. Aynı şey, diğer herhangi bir sabit tarih için de geçerli olurdu.

Hem bilgi çeşitliliği ve kapsamı hem de silah kullanma becerisiyle öne çıkan Julius Sezar, ilk olarak takvimi güneşin hareketlerine uydurmaya çalıştı.

"Çalkantılı savaşın telaşında,
Yıldızlar, tanrılar, gökler hâlâ onun umurundaydı."

Mısırlı bir astronom olan Sosigenes'in yardımıyla, her dört yılda bir ek bir gün ekleyerek takvimin ilk düzeltmesini yaptı,
Şubat ayını yirmi sekiz gün yerine yirmi dokuz gün,
ve tabii ki tüm yılı üç yüz altmış altı gün olarak oluşturdu. Bu dördüncü yıl _Bissextile_ olarak adlandırıldı, çünkü Mart ayının Kalends'inden önceki altıncı gün iki kez sayıldı. Ayrıca
Artık Yıl olarak da adlandırılır.

Julian yılı, Roma gücüne boyun eğen tüm
medeni uluslara tanıtıldı ve 1582 yılına kadar genel olarak kullanılmaya devam etti. Ancak gerçek düzeltme altı saat değil, beş saatti
kırk dokuz dakika; dolayısıyla ekleme on bir dakika fazlaydı.
Bu küçük kesir yüz yılda üç dörtte bir güne, bin yılda ise yedi günden fazlasına denk gelecekti. 325 yılından 1582 yılına kadar, aslında on günden fazlasına denk gelmişti; çünkü 325'te ilkbahar ekinoksunun yirmi bir Mart'a denk geldiği biliniyordu, oysa 1582'de on birine denk geliyordu. 325 yılında düzenlenen ünlü bir kilise konseyi olan Nice Konseyi tarafından Paskalya'nın ilk dolunaydan sonraki ilk Pazar günü, ardından ilkbahar ekinoksunu izleyen Pazar günü kutlanması emredildi; ve
Romalı Kilisesi'nin diğer bazı festivalleri yılın belirli
mevsimlerine atandığı için, sabit bir tarih ile yılın belirli bir mevsimi arasındaki böyle bir istikrarsızlıktan dolayı karışıklık ortaya çıkacaktır.
Örneğin, çok sayıda dini törenle birlikte düzenlenen bir festivalin, Kilise tarafından, Güneş'in İlkbahar'da Ekvator'u geçtiği zamanda yapılması kararlaştırılsa (Yaz'ın dönüşünün habercisi olarak büyük bir sevinçle karşılanan bir olay) ve 325 yılında,
Mart ayının yirmi biri festivalin düzenlenme zamanı olarak belirlenmiş olsa,
çünkü o dönemde, Güneş ekinoksa ulaştığında Mart ayının yirmi biri oluyordu;
Bir sonraki yıl, Güneş ekinoksa Mart ayının yirmi birinden biraz daha erken ulaşacaktı, aslında sadece on bir dakika,
ama yine de bin iki yüz yılda on güne ulaşacaktı; yani
1582'de güneş on bir Mart'ta ekinoksa ulaştı. Bu nedenle, eğer bu olayın şerefine dini bir festival olarak yirmi bir'i kutlamaya devam ederlerse, on gün geçtikten sonra kutlamak gibi saçma bir şey yapmış olacaklardı. O zamanlar Roma Tahtı'nın başında olan Papa On Üçüncü Gregory bir bilim adamıydı ve sabit tarihlerin her zaman yılın aynı mevsimlerine denk gelmesi için takvimi yeniden düzenlemeye girişti. Önce, yılın on gün öne alınmasını, Ekim ayının beşini on beşine denk sayarak emretti; ve takvimin daha sonra karışıklığa düşmesini önlemek için şu kuralı koydu: _Dörde bölünemeyen her yıl, kalan olmadan, üç yüz altmış beş günden oluşur;
her yıl, böylece bölünebilir, ancak yüze bölünemez,
üç yüz altmış altı; her yıl, yüze bölünebilir, ancak
dört yüze bölünemez, yine, üç yüz altmış beş; ve her yıl, dört yüze bölünebilir, üç yüz altmış altı._

Böylece, dörde bölünemeyen 1838 yılı, üç yüz altmış beş gün içerirken, 1836 ve 1840 artık yıllardır. Yine de, her dördüncü yılı üç yüz altmış altı günden oluşturmak, onu çok fazla, bir yüzyılda bir günün yaklaşık dörtte üçü kadar artıracaktır;
bu nedenle her yüzüncü yılda sadece üç yüz altmış beş gün vardır. Dolayısıyla, dörde bölünebilir olmasına rağmen 1800, artık yıl değil, sıradan bir yıldı. Ama biz yüz yılda _tam_ bir güne izin verdik,
oysa ki bir günün sadece _üçte dörtte birine_ izin vermeliydik. Dolayısıyla,
dört yüz yılda bir günü fazladan izin vermeliyiz ve bu nedenle,
dört yüzüncü yılın artık yıl olarak kalmasına izin vermeliyiz. Bu kural, dört bin iki yüz otuz yedi yılda bir günden daha az bir hata içerir.

Hatırlayacağınız gibi, o yaşta tüm laik prensler üzerinde otoriteyi üstlenen Papa,
Hristiyanlığın hüküm süren hükümdarlarına, kendisinin yeniden düzenlediği takvimin uygulanmasını emreden kararnamesini yayınladı.
Kararname, Protestan Devletler arasında büyük bir muhalefetle karşılaştı,
çünkü bunu yeni bir kilise tiranlığı uygulaması olarak gördüler; ve
bazıları, bunu aldıklarında, rızalarının Papalık otoritesine bir boyun eğme olarak yorumlanmaması gerektiğini açıkça belirttiler. 1752'de, Gregoryen yılı veya _Yeni Stil_, Büyük Britanya'da Parlamento yasasıyla belirlendi; ve tüm senetlerin ve diğer yasal belgelerin tarihleri ​​buna göre yapılacaktı. Yukarıda belirtilen yeni stilin ilk tanıtımından bu yana bir asır geçtiği için, on bir gün
kaldırıldı, Eylül ayının üçüncüsü on dördüncü olarak adlandırıldı. Aynı yasayla, yılın başlangıcı Mart'ın yirmi beşinden Ocak ayının birine değiştirildi. 1752'den önce doğan birkaç kişi günümüze kadar geldi ve doğum zamanı eski stilde kaydedilenlerin mezar taşlarında sık sık yazılar görüyoruz. Bunu bugünkü hesaplama yöntemimize uydurmak için, tarihe on bir gün eklemeliyiz. Böylece aynı olay eski stilde Haziran on iki veya yeni stilde Haziran yirmi üç olurdu; ve eğer bir olay
1 Ocak ile 25 Mart arasında meydana gelirse,
yılın tarihi bir ileri olur, çünkü 1 Şubat 1740, O.S.
1 Şubat 1741, N.S. olur. Dolayısıyla, General Washington 11 Şubat 1731, O.S. veya 22 Şubat 1732, N.S. tarihinde doğmuştur. Mevcut bir olayın
tarihinin eski stile nasıl denk getirilebileceğini araştırırsak,
1 Ocak ile 25 Mart arasında yer alıyorsa on iki gün çıkarmalı ve yılı bir geri almalıyız. Dolayısıyla, 10 Haziran, N.S.
29 Mayıs, O.S.'ye; 20 Mart 1840 ise 8 Mart 1839'a denk gelir. Roma Katolik bir ülke olan Fransa, Papa tarafından kararlaştırıldıktan kısa bir süre sonra yeni stili benimsedi; Ancak Protestan ülkeler, gördüğümüz gibi, bunu benimsemekte çok daha yavaştı; ve Rusya ve Yunan Kilisesi genel olarak hala eski stile bağlı kalıyor. Bu nedenle, Rus tarihlerini bizimkilere uydurmak için, onlara on iki gün eklemeliyiz.

Bu konuya bu kadar çok emek verilmesi size çok dikkat çekici gelebilir; ancak doğru ve tekdüze bir zaman standardı olmadan, tapuların, komisyonların ve tüm yasal belgelerin tarihleri; kilise otoritesi tarafından atanan oruçların ve festivallerin tarihleri; mevsimlerin dönüşleri ve tarih kayıtları, hepsi içinden çıkılmaz bir
karmaşaya düşmelidir. Uzun zamandır belirli günlere sabitlenmiş olan belirli dini bayramların kutlanmasını değiştirmek, dinsiz bir
yenilik olarak görülüyor; ve bu törenlerin dayandığı olayların zamanları tamamen bilinmese de, İngiltere'deki bazı sınıflar Glastenbury dikeninin Noel gününde
çiçek açtığı konusunda ısrar ediyorlar.

Antik Yunan takvimi son derece kusurlu olmasına rağmen, sıradan insanlar onun yeniden düzenlenmesine tamamen karşıydı. Bu hatalara olan batıl inançları Aristophanes tarafından Bulutlar komedisinde hicvedildi. Atina'dan yeni gelen bir aktör, Diana veya ay ile karşılaştığını ve onun yolunu daha iyi düzenlemedikleri için son derece öfkeli olduğunu
anlatıyor. Doğanın düzeninin değiştiğinden ve her şeyin altüst olduğundan şikayet ediyor.
Tanrılar artık kendilerine neyin ait olduğunu bilmiyorlardı; ancak, belirli bayram günlerinde ziyaretlerini yaptıktan ve her zamanki gibi iyi bir neşeyle
karşılanmayı bekledikten sonra, akşam yemekleri olmadan cennete geri dönmenin tatsız zorunluluğu altındaydılar.

Yunanlılar ve diğer eski uluslar arasında yılın uzunluğu genellikle ayın seyrine göre düzenlenirdi. Bu gezegen, dolunay, değişim ve çeyrek evrelerinde gösterdiği farklı görünümler nedeniyle, onlar tarafından bu amaç için herhangi bir gök cismi arasında en uygunu olarak kabul edildi. Ayın dünya etrafındaki bir dönüşü veya bir ay döngüsünün yaklaşık yirmi dokuz buçuk günde tamamlandığı ve bu periyotlardan on ikisinin güneşin bir dönüşüne eşit olduğu varsayıldığından, aylarının dönüşümlü olarak yirmi dokuz ve otuz günden, yıllarının ise üç yüz elli dört günden oluştuğu düşünüldü. Ancak bu, yılın mevsimlerini açıkça on bir günden fazla yöneten güneşin yıllık dönüşüyle ​​uyuşmuyordu. Böyle bir hesaplama biçiminin sebep olacağı düzensizlikler, fark edilmeyecek kadar belirgin olmalıydı. Çünkü, herhangi bir zamanda, yılın başlangıcının İlkbahar'da olması gerektiği kararlaştırılmış olsaydı; yaklaşık on altı yıl sonra, başlangıç ​​Sonbahar'da olurdu; otuz üç veya otuz dört yıl sonra, tüm mevsimler boyunca geriye, tekrar İlkbahar'a giderdi. Bu kusuru, takvime, duruma göre, belirli zamanlarda, birkaç gün ekleyerek ve yılın başlangıcını, güneşin seyrine uygun hale getirmek için öne alarak düzeltmeye çalıştılar. Ancak, bu eklemeler veya _araya eklemeler_, genellikle, çıkar veya batıl inanç nedeniyle bunları sık sık ihmal eden rahiplerin bakımına bırakıldığından, yıl, isteğe göre uzun veya kısa yapılırdı. _Hafta_, neredeyse tüm ülkelerde yedi günden oluşan, en eski zamanlardan kalma bir zaman bölümüdür; bazıları tarafından geleneksel olarak dünyanın yaratılışından türetildiği varsayılan bir
dönem; diğerleri ise bunun ayın evreleriyle düzenlendiğini düşünür. Cumartesi, Pazar ve Pazartesi adları, açıkça Satürn, Güneş ve Ay'dan türetilmiştir; Salı, Çarşamba, Perşembe ve Cuma ise Mars, Merkür, Jüpiter ve Venüs için Sakson isimleri olan Tuisco, Woden, Thor ve Friga'nın günleridir.[4]

Genel yıl, haftanın aynı gününde başlar ve biter; ancak artık
yıl, başladığından bir gün sonra sona erer. Elli iki hafta üç yüz altmış dört gün içerir; bu nedenle, yıl Salı günü başlıyorsa,
örneğin, elli iki haftayı Pazartesi günü tamamlamamız gerekir, yılı tamamlamak için bir gün (Salı) kalır ve sonraki yıl Çarşamba günü başlar. Dolayısıyla, ayın herhangi bir günü, bir önceki yılın karşılık gelen gününden bir gün sonradır. Dolayısıyla, 16 Kasım 1838 Cuma gününe denk gelirse, 16 Kasım 1837 Perşembe gününe denk gelir ve 1839'da Cumartesi gününe denk gelir. Ancak artık yıl
Pazar günü başlıyorsa, Pazartesi günü sona erer ve sonraki yıl Salı günü başlar; ayın herhangi bir günü ise bir önceki yılın karşılık gelen tarihinden iki gün sonradır.

DİPNOT:

[4] Bonnycastle'ın Astronomisi.

MEKTUP VII.

DÜNYA ŞEKLİ.

"Altın pergelleri aldı, Tanrı'nın ebedi deposunda, bu evreni ve tüm yaratılmış şeyleri çevrelemek için hazırlandı; Bir ayağını merkezledi ve diğerini çevirdi
Engin, belirsiz derinlikte
Döndü,
Ve dedi ki, 'Buraya kadar uzan, bu kadar sınırlarını,
Bu senin adil çevren olsun, ey Dünya!'"--_Milton._

EN eski çağlarda, dünya tek bir sürekli düzlem olarak kabul ediliyordu;
Ancak, nispeten uzak bir dönemde, Hıristiyanlık döneminden beş yüz yıl önce, astronomlar dünyanın yuvarlak olduğu fikrini benimsemeye başladılar. Şimdi bu gerçeği ayrı ayrı kanıtlayan çeşitli argümanlar
geliştirebiliyoruz. İlk olarak, bir gemi denizden geldiğinde, önce geminin sadece en yüksek kısımlarını gözlemleriz, daha düşük kısımlar ise sırayla görünür hale gelir. Dünya sürekli bir düzlem olsaydı, geminin alt kısımları, Şekil 10, sayfa 70'te görüldüğü gibi, daha yüksek olanlar görünür görünmez görünürdü.

[Şekil 10'daki çizim.]

[Şekil 11'deki çizim.]

Işık göze düz çizgiler halinde geldiğinden, nesneler bu çizgilerle görünür hale gelir, geminin suya yakın kısımlarının üst kısımlar kadar erken görünmemesi için hiçbir neden olmadığı açıktır. Ancak, dünya bir küre olsaydı, görüş hattı Şekil 11'de gösterildiği gibi geminin güvertesinin üzerinden geçerdi; ve gemi karaya yaklaştıkça, alt kısımlar sırayla bu çizginin üzerine çıkar ve gözlemle bilinen şekilde görünür hale gelirdi. İkinci olarak, Ay'ın Dünya'nın gölgesinden geçmesiyle oluşan bir Ay tutulmasında, gölgenin şekli küresel olarak görülür ki bu, Dünya'nın kendisi yuvarlak olmadıkça böyle olamazdı. Üçüncü olarak, denizciler, sürekli olarak doğu veya batı gibi bir yönde seyrederek,
aslında başladıkları noktaya gelmişlerdir ve böylece Dünya'nın yuvarlaklığı gerçeğini her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğrulamışlardır. Kişi, doğrudan zıt rotalar izleyerek de Dünya'da belirli bir yere ulaşabilir. Böylece, Çin'deki Kanton'a, Cape Horn'un etrafından batıya doğru bir rotayla veya Ümit Burnu'nun etrafından doğuya doğru bir rotayla ulaşabilir. Tüm bu argümanlar, Dünya'nın yuvarlak olduğunu ayrı ayrı kanıtlar.

Ancak, bu Mektupta, Dünya'nın _tam_ şeklini belirlemek için yapılan yorulmak bilmez emeklerin bir kısmını size anlatmayı öneriyorum; çünkü dünya genel dilde düzgün bir şekilde yuvarlak olarak tanımlansa da, tam bir küre değildir. Öyle olsaydı, tüm çapları eşit olurdu; ancak ekvatordan çizilen bir çapın kutuptan kutba çizilenden daha fazla olduğu ve dünyaya bir _küresel_ biçim verdiği bilinmektedir; uçları biraz düzleştirilmiş ve merkezi kısımları şişirilmiş bir portakalı andıran bir şekil.

Cennetin meskenimizi yerleştirdiği gezegenin kesin şeklini araştırmak çok mantıklı bir merak konusu olsa da,
bu konuya verilen muazzam emeklerin hepsi
sadece meraktan kaynaklanmamıştır. Gök cisimlerinin mesafeleri ve büyüklükleri hakkında doğru ölçümler yapılamaz veya hareketlerinin kesin bir şekilde belirlenmesi, dünyanın tam şekli bilinmeden yapılamaz; ve bu nedenle bu unsuru mümkün olan en kesin şekilde saptamak için güçlü bir sebep
vardır.

Dünyanın tam şekline dair elde edilen ilk tatmin edici kanıt, dünyanın kendi ekseni etrafında hızla dönmesiyle oluşan
_merkezkaç kuvvetinin_ etkileri üzerine akıl yürütmekten türetilmiştir.
Su bir kovada döndürüldüğünde, merkezden çekildiğini ve kabın yanlarında toplandığını görürüz; ve bir değirmen taşı hızla döndürüldüğünde, taşın merkezden en uzak kısımları ona yakın olanlardan çok daha hızlı döndüğünden, çekilme eğilimleri bazen onları şiddetli bir patlamayla uçurur.
Dünyanınkine daha da yakın olan bir durum, bir çömlekçi çarkında dönen bir kil kütlesiyle sergilenir, tıpkı toprak kaplar yapma sürecinde görüldüğü gibi. Kütle, hızlı bir hareketle üzerine uygulanan
merkezkaç kuvvetinin sonucu olarak ortada şişer. Şimdi, günlük
dönüşümde, dünyanın ekvatoral kısımları saatte yaklaşık bin mil hızla hareket ederken, kutuplar hiç hareket etmez; ve ekvatordan kutuplara doğru ardışık mesafelerde noktalar aldığımızdan, bu noktaların hareket hızı sürekli olarak daha az ve daha az artar; ve dönen cisimlerde, merkezkaç kuvveti hıza orantılı olduğundan, sonuç olarak, en büyük hızla hareket eden kısımlar, daha yavaş hareket edenlere göre bu kuvvetten daha fazla etkilenecektir. Dolayısıyla, ekvatoral
bölgeler merkezden kutup bölgelerine göre daha yüksekte olmalıdır; çünkü, durum böyle olmasaydı, dünyanın yüzeyindeki sular ekvatora doğru fırlatılır ve orada birikirlerdi, tıpkı suyun hızla döndürülmesiyle bir kovanın kenarlarında birikmesi gibi.

Merkezkaç kuvvetlerinin yasalarını araştıran Hollandalı seçkin bir astronom olan Huyghens, bunun dünyanın gerçek şekli olması gerektiği sonucuna varan ilk kişiydi; ancak bu doktrinin tam gelişimini Sir Isaac Newton'a borçluyuz. Merkezkaç kuvvetinin bilinen yasalarından türetilen akıl yürütmeyi evrensel çekim ilkelerinden türetilen argümanlarla birleştirerek, ekvator yönünde dünyanın içinden geçen mesafenin kutuplar yönündeki mesafeden daha fazla olduğu sonucuna vardı. Farkın yaklaşık otuz dört mil olduğunu tahmin etti.

Fakat kısa bir süre sonra Fransa'daki gökbilimciler,
dünyanın şeklini, bu amaç için özel olarak kurulmuş gerçek ölçümlerle
tespit etmeye karar verdiler. Bunun nasıl gerçekleştirilebileceğini görelim.
Ekvatordan yola çıkıp kutuplara doğru seyahat edersek,
bir derece enlem ilerlediğimizde bunu görmek kolaydır, çünkü bu,
seyirci ekvatorda durduğunda ufukta beliren, ancak ekvatordan uzaklaştıkça aynı oranda yükselen, kutuplara ulaştığında kuzey yıldızının
tam başınızın üstünde görüleceği kuzey yıldızının
yükselmesiyle belirtilecektir. Şimdi, dünya mükemmel bir küre olsaydı,
dünyanın meridyeni mükemmel bir daire olurdu ve enlemde bir derece farklı olan herhangi iki yer arasındaki mesafe, enlemde aynı miktarda farklı olan herhangi iki yer arasındaki mesafeye tam olarak eşit olurdu. Ancak dünya kutuplarda basık bir küre ise, o zaman dünyayı kuzeyden güneye çevreleyen ve karasal meridyeni oluşturan bir çizgi mükemmel bir daire değil, ekvatordan geçen uzun çapı ve kutuplardan geçen kısa çapı olan bir elips veya oval olurdu. Bu eğrinin, dünyanın merkezinden göksel meridyene doğru bir derecelik açılarla çizilen iki yarıçap arasındaki kısmı, kutup bölgesinde ekvator bölgesinden daha büyük olurdu; yani meridyenin dereceleri kutuplara doğru uzardı. Bu nedenle Fransız astronomlar, farklı enlemlerde meridyen yaylarının gerçek ölçümleriyle, meridyen derecelerinin tekdüze uzunlukta olup olmadığını veya değilse birbirlerinden hangi şekilde farklı olduklarını belirlemeye giriştiler. Fransa'da meridyen yayının birkaç kararsız ölçümünden sonra, ekvatora yakın ve mümkün olduğunca kuzey kutbuna yakın meridyen yaylarının eş zamanlı ölçümlerinin yapılmasına karar verildi; eğer meridyen dereceleri farklı enlemlerde gerçekten farklı uzunluklardaysa, birbirlerinden en uzak noktalarda en fazla farklılık gösterecekleri varsayıldı. Buna göre, 1735'te Fransız Akademisi, hükümetin yardımıyla, biri Peru'ya, diğeri Laponya'ya olmak üzere iki keşif gezisi gönderdi. Üç seçkin matematikçi, Bouguer, La Condamine ve Godin, eski yere gönderildi ve diğer dördü, Maupertius, Camus, Clairault ve Lemonier, Baltık'ın kuzey kolu olan Tornea Körfezi'nin başında bulunan İsveç Laponyası'nın bir bölümüne gönderildi. Bu komisyon, girişimlerinin yolunda daha büyük zorluklarla karşılaşan diğerinden birkaç yıl daha erken operasyonlarını tamamladı. Yine de, kuzey müfrezesinin özellikle Kışlarının aşırı uzunluğu ve şiddeti nedeniyle başa çıkması gereken büyük engelleri vardı. Ancak ölçümler özen ve beceriyle yapıldı ve sonuç, Fransa'da bir derecelik uzunluk için elde edilenle karşılaştırıldığında, daha büyük miktarıyla, toprağın kutuplara doğru sıkıştırıldığını açıkça gösterdi. Bu arada, Bouguer ve ekibi, Peru'da olağanüstü zorluklar altında benzer bir işi yürütüyorlardı. Bunlara kısmen yerellikler, kısmen de halkın kötü niyeti ve tembelliği neden olmuştu. Operasyonları için seçilen yer, And Dağları'nın iki ana zinciri arasındaki yüksek bir vadideydi. Yaylarının en alçak noktası, deniz seviyesinden bir buçuk mil yükseklikteydi; ve bazı durumlarda, iki komşu sinyalin yükseklikleri bir milden fazla farklıydı. Yüksek dağlarda kamp kurmuşlardı, fırtınalara, soğuğa ve her türlü yoksunluğa karşı mücadele etmek zorundaydılar, zorla kullanmaya zorlandıkları Kızılderililerin yenilmez kayıtsızlığı ise ceza korkusu veya ödül umuduyla sarsılmamalıydı. Yine de, sabır ve yaratıcılıkla, tüm engelleri aştılar ve
bu doğadaki şimdiye kadar yapılmış en önemli operasyonlardan
birini büyük bir doğrulukla gerçekleştirdiler. Ancak bunu başarmaları dokuz yıl sürdü; bunlardan üçü yalnızca enlemleri belirlemekle geçti.[5]

Yukarıdaki gerçekleri, astronomların dünyanın kesin şeklini belirlemek için gösterdikleri yorulmak bilmez çabalar hakkında size bir fikir vermek için anlattım. Gerçekten de, tüm emeklerinin aynı doğruluk sevgisiyle karakterize olduğunu göreceksiniz. Gerçeğe sadece birkaç saniye daha yakın olabilmek için, yıllarca süren zahmetli gözlemler ve inanılmaz hesaplama emekleri harcandı.

Peru'da ölçülen bir meridyen derecesinin uzunluğu, daha önce Fransa'da belirlenenden ve tabii ki Laponya'nınkinden daha azdı; Böylece, dünyanın küresel şekli artık gerçek ölçümle
tespit ediliyor gibi görünüyordu. Yine de, bu ölçümler sayıca çok azdı ve ekvatordan kutba kadar tüm kadranın çok küçük bir kısmını kapsıyordu, bu da astronomların meridyenin eğriliğinin kesin yasasını
tespit etmelerine olanak
sağlamıyordu ve bu nedenle benzer ölçümler o zamandan beri farklı uluslar, özellikle Fransızlar ve İngilizler tarafından büyük bir şevkle
yapıldı. 1764'te, Mason ve Dixon adında iki büyük İngiliz matematikçi, Pennsylvania'da yüz milden fazla uzanan bir yayın ölçümünü üstlendiler.

[Resim Şekil 12.]

[Resim Şekil 13.]

Bu işlemler, _üçgenleme_ adı verilen bir sistemle gerçekleştirilir. Trigonometri hakkında biraz bilginiz olmadan, bu süreci
tam olarak anlayamayacaksınız; Ancak, doğası gereği biraz merak uyandırıcı olduğundan ve çeşitli diğer coğrafi ölçümlere ve meridyen yaylarının belirlenmesine uygulandığından, genel prensiplerini anlamanızı istiyorum. O halde, dünyanın yüzeyinde tek bir sürekli yönde herhangi bir büyük uzunluktaki bir çizginin ölçümünü kesin olarak gerçekleştirmenin en büyük zorluk olduğunu düşünelim. Düz ve açık bir ülke seçsek bile, az çok yüzey eşitsizlikleri meydana gelecektir; nehirler geçilmeli, bataklıklar geçilmeli, çalılıklar delinmeli ve sayısız başka engel aşılmalıdır; ve son olarak, örneğin bir çubuk gibi yapay bir ölçüm uyguladığımız her seferinde, kesinlikle mükemmel olmayan bir sonuç elde ederiz. Her hata gerçekten çok küçük olabilir, ancak sık sık tekrarlanan küçük hatalar, müthiş bir toplam üretebilir. Şimdi, trigonometriye aşina olmayan biri, bir üçgenin belirli kısımlarını bildiğimizde, diğer kısımları hesaplamayla bulabileceğimiz gerçeğini kolayca anlayabilir; tıpkı aritmetikteki üç kuralında, ilk üç terimi vererek bir oranın dördüncü terimini elde edebileceğimiz gibi. Dolayısıyla, Şekil 12'deki A B C üçgeninde, eğer A B kenarını ve A ve B'deki açıları biliyorsak, diğer kenarları, A C ve B C'yi ve kalan açıyı C'de hesaplamayla bulabiliriz. O zaman, herhangi bir ülkeden geçen bir meridyen yayını ölçerken, çizginin doğrudan A B'den geçmesi gerektiğini, ancak A ile B arasındaki zeminin o kadar engellendiğini, ölçümümüzü oradan yapamayacağımızı varsayalım. Daha sonra, erişilebilir olan A C gibi başka bir çizgiyi ölçebilir ve bir pusula ile B'nin yönünü A ve C noktalarından alabiliriz, bu sayede A ve C'deki açıların değerini öğrenebiliriz. Bu verilerden, trigonometri kurallarına göre A B çizgisinin tam uzunluğunu hesaplayabiliriz. Belki de zemin, B noktasına hiçbir şekilde ulaşamayacağımız şekilde konumlanmış olabilir; yine de, A ve C'den görülebiliyorsa, istediğimiz tek şey bu olurdu. Böylece, herhangi bir ülkenin trigonometrik bir araştırmasını yürütürken, yükseltilmiş noktalara belirgin sinyaller yerleştirilir ve bunların yönleri, taban adı verilen bilinen bir çizginin uçlarından alınır ve böylece çeşitli yerlerin göreceli konumu doğru bir şekilde belirlenir. Eğer herhangi bir ülkeden, örneğin New England'dan tam bir kuzey ve güney çizgisi geçirmeyi üstlenecek olsaydık, bir ucun yakınında, gerçek ölçüm için uygun bir zemin noktası, düz, engelsiz bir ova seçmeliyiz; uzunluğu ayak ve inç cinsinden mümkün olan en büyük hassasiyetle belirlenmiş bir ölçü sağlamalı ve bunu son derece dikkatli bir şekilde uygulamalıyız. Böylece bir _taban çizgisi_ elde etmeliyiz. Bu çizginin uçlarından, (uygun bir aletle) daha fazla veya daha az mesafedeki bir sinyalin yönünü almalıyız ve böylece trigonometri kurallarına göre bilinmeyen kenarlardan herhangi birini bulabileceğimiz bir üçgenin bir kenarını ve iki açısını elde etmeliyiz. Bunu yeni bir temel olarak alarak, yolumuzda daha da ileride olan başka bir sinyalin yönünü alabilir ve böylece aslında ilk veya temel çizgiden daha fazlasını ölçmeden, gerekli kuzey ve güney çizgisini koşmaya devam edebiliriz. Bu nedenle, Şekil 13'te, her ikisi de aynı meridyen üzerinde olan ve aynı boylama sahip oldukları için bilinen A ve O noktaları arasındaki mesafeyi ölçmek istiyoruz; ancak çeşitli engeller nedeniyle, bu çizgiyi bir çubuk veya zincirle doğrudan ölçmek çok sakıncalı olacaktır ve bunu yapabilsek bile, bu yöntemle, temel çizgi ölçüldükten sonra, gözlemle, çizgilerden daha büyük bir kesinlikle belirlenebilen açılar dışında ölçebileceğimiz bir dizi üçgenle elde edebileceğimiz kadar doğru bir sonuç elde edemeyiz. Bu nedenle, ilk olarak, temel çizgiyi, A B'yi, en yüksek hassasiyetle ölçeriz. Daha sonra, A ve B'den C'deki bir sinyalin yönünü alarak, daha önce açıklandığı gibi, B C tarafını hesaplamanın yollarını elde ederiz. B C'yi yeni bir temel olarak alarak, benzer şekilde, sırasıyla C D, D E ve E F taraflarını ve ayrıca A C ve C E'yi belirlemeye devam ederiz. A C meridyenin yönünde olmasa da, ondan oldukça doğuda olmasına rağmen, meridyen üzerindeki karşılık gelen mesafeyi, A M'yi bulmak kolaydır; ve aynı şekilde, sırasıyla C E ve E F'ye karşılık gelen meridyen M N ve N O kısımlarını bulabiliriz. Meridyenin bu çeşitli kısımlarını bir araya getirerek, A'dan O'ya kadar olan yayın uzunluğunu mil cinsinden elde ederiz; ve yayın her iki ucunda, yani A'da ve O'da, kuzey yıldızında gözlemlerle, bu iki nokta arasındaki enlem farkını belirleyebiliriz. Örneğin, A ile O arasındaki mesafenin tam beş derece olduğunu ve aradaki çizginin uzunluğunun üç yüz kırk yedi mil olduğunu varsayalım; sonra, ikincisini ilk sayıya böldüğümüzde, bir derecenin uzunluğunun altmış dokuz mil ve dört onda biri olduğunu buluruz. Ancak, gerçekte elde edilen sonuçlardan birkaçını ele alırsak, bunlar şu şekildedir:

Gözlem yerleri. Enlem. Bir derecenin uzunluğu.
mil cinsinden.
Peru, 00 derece. 00' 00" 68.732
Pensilvanya, 39 12 00 68.896
Fransa, 46 12 00 69.054
İngiltere, 51 29 54-1/2 69.146
İsveç, 66 20 10 69.292

Bu karşılaştırma, bir derecenin uzunluğunun ekvatordan kutuplara doğru ilerledikçe kademeli olarak arttığını göstermektedir. Çeşitli tahminlerin sonuçlarını birleştirerek, karasal kürenin boyutlarının şu şekilde olduğu bulunmuştur:

Ekvator çapı, 7925.648 mil.
Kutup çapı, 7899.170 "
Ortalama çap, 7912. 409 "

En büyük ile en küçük arasındaki fark yaklaşık yirmi altı buçuk mildir, bu da en büyük olanın yaklaşık iki yüz doksan dokuzda biri kadardır. Bu kesir, ekvatorun kutup çapından fazlalığı olan dünyanın eliptiklik olarak adlandırılır.

Dünyanın şeklini belirleme amacıyla yapılan işlemler, en rafine kesinlikle yürütülmüştür. İşlemin herhangi bir aşamasında, hesaplamayla elde edilen son kenarın uzunluğu, aslında üçgen serisinin başladığı tabanla aynı şekilde ölçülebilir. Bu şekilde ölçüldüğünde, buna _doğrulama tabanı_ denir. Bazı araştırmalarda, başlangıç ​​noktasından dört yüz mil uzaklıkta alındığında doğrulama tabanı, hesaplamayla belirlenen aynı çizgiden bir fitten fazla sapmamıştır.

Dünyanın kesin şekline ulaşmanın bir başka yöntemi de, _sarkaç_. Bir sarkaç, bir saatinki gibi, askıya alınırsa ve saat başına titreşim sayısı sayılırsa, farklı enlemlerde farklı oldukları görülecektir. Ekvatorda saatte otuz altı yüz kez titreşen bir sarkaç, Londra'da otuz altı yüz beş ve üçte iki kez ve kuzey kutbuna daha da yakın bir yerde daha da fazla kez titreşecektir. Şimdi, sarkaçın titreşimleri yerçekimi kuvveti tarafından üretilir. Bu nedenle, farklı yerlerdeki karşılaştırmalı sayıları, o yerlerdeki göreceli yerçekimi kuvvetlerinin bir ölçüsüdür. Ancak farklı yerlerdeki göreceli yerçekimi kuvvetlerini bildiğimizde, bunların dünyanın merkezine olan göreceli mesafelerini de biliriz; çünkü bir yer dünyanın merkezine ne kadar yakınsa, yerçekimi kuvveti o kadar büyük olur. Diyelim ki, örneğin, bir sarkaçın ekvatordaki titreşim sayısını saymalıyız ve sonra onu kuzey kutbuna taşımalıyız ve aynı anda orada yapılan titreşim sayısını saymalıyız, bu iki gözlemden, bu iki noktadaki göreceli yerçekimi kuvvetlerini tahmin edebilmeliyiz; ve, göreceli yerçekimi kuvvetlerine sahip olduğumuzda, bunların dünyanın merkezinden göreceli uzaklıklarını çıkarabiliriz ve böylece kutup ve ekvator çaplarını elde edebiliriz. Bu tür gözlemler, dünyanın yüzeyindeki birçok yerde, birbirinden farklı mesafelerde, en büyük doğrulukla yapılmıştır ve dünyanın şekliyle ilgili olarak, meridyen yaylarının ölçülmesinden elde edilenlerle aynı sonuçlara varılmıştır. Bu nedenle, büyük bir gerçeği ve görünüşe göre insan araştırmasının sınırlarının ötesinde olan bir gerçeği, birbirinden tamamen bağımsız iki yolla elde etmek hoştur. Ve aslında,
dünyanın küresel şeklinin keşfedilen tek kanıtları bunlar değildir. Dünyanın ekvator bölgelerinin üstündeki madde birikiminin bir sonucu olarak, bir cisim orada kutuplara doğru olduğundan daha az ağırlıktadır, dünyanın merkezinden daha uzaktır.
Aynı madde birikimi, uyguladığı çekim kuvvetiyle, ayın hareketlerinde hafif eşitsizliklere neden olur; ve bunların miktarı onları üreten kuvvetin bir ölçüsü haline geldiğinden,
astronomlar bu eşitsizliklerden, böylece biriken maddenin tam miktarını hesaplayabilir ve
dolayısıyla dünyanın şeklini belirleyebilirler. Sonuç, diğer yöntemlerle elde edilenden esasen farklı değildir. Son olarak, dünyanın gölgesinin şekli, küresel şekliyle değişir; bu durum bir ay tutulmasının zamanını ve süresini etkiler. Tüm bu farklı ve
bağımsız olgular, gerçeğin uyumunun hoş bir örneğini sunar. Merkezkaç kuvvetinin, Dünya gibi kendi ekseni etrafında dönen bir cisim üzerindeki bilinen etkileri, Dünya'nın küresel bir şekle sahip olduğu sonucuna varmamıza yol açar; ancak gerçek buysa, sarkaç ekvatorda olduğundan daha hızlı bir şekilde kutuplara yakın bir yerde titreşmelidir, çünkü orada Dünya'nın merkezine daha yakın olacaktır. Yargılamada, durumun böyle olduğu görülür. Eğer, yine,
ekvator bölgelerinde böyle bir madde birikimi varsa,
etkileri, yerçekimiyle etkileyeceği ayın hareketlerinde görünür olmalıdır; ve orada da etkileri izlenir.
Sonunda, ölçümlerimizi dünyanın yüzeyine uygularız ve
doğanın gizli şeyleri arasında böylece araştırılmış olan aynı gerçeğin, burada gözlerimizin önünde elle tutulur şekilde sergilendiğini görürüz.
Son olarak, bu farklı kaynaklardan, kutuplardaki sıkıştırmanın tam miktarının ne olması gerektiğini tahmin ettiğimizde, hepsi neredeyse aynı sonucu ortaya çıkarır. Kendi içinde bu kadar uyumlu olan bu gerçek, beraberinde binlerce başka gerçeği de götürür ve kurar.

DİPNOT:

[5] Faydalı Bilgi Kütüphanesi: Astronomi Tarihi, sayfa 95.

MEKTUP VIII.

GÜNLÜK DEVİRLER.

"Bazılarına kürenin dokusunu,
Değişken ayı, yıldızların devresini,
Cennetin altın bölgelerini öğretti."--_Akenside._

Zaten edindiğiniz temel bilgilerle, artık
Dünya'nın kendi ekseni etrafında ve Güneş etrafında dönmesine bağlı
çeşitli ilginç olaylara zevkle ve kazançla girebileceksiniz.
Gök cisimlerinin doğudan batıya görünen günlük dönüşü,
Dünya'nın kendi ekseni etrafında,
batıdan doğuya gerçek dönüşünden kaynaklanır. Dünya'nın ekvatorunun yarıçapının,
göklerin içbükey küresiyle buluşana kadar uzatıldığını düşünürsek,
Dünya dönerken, bu çizginin ucu gökyüzünün yüzünde bir eğri çizer; yani göksel ekvator. Buna paralel eğrilerde, _günlük dönüş daireleri_ olarak adlandırılan, gök cisimleri
aslında _hareket ediyor_ gibi görünür, her yıldızın kendine özgü bir çemberi vardır. Dünyanın batıdan doğuya gerçek hareketini ilk olarak tanıdık hale getirdikten sonra, yanlış anlama tehlikesi olmadan, tüm gök cisimlerinin ekvatora ve birbirlerine paralel daireler halinde, doğudan batıya, günde bir kez dünyanın etrafında döndüğü ortak dili benimseyebilirsiniz. Size hatırlatmalıyım ki, bir yıldızın meridyendeki herhangi bir
noktadan geçerken tekrar aynı noktaya gelene kadar geçirdiği zamana _sideral gün_ denir ve dünyanın eksenindeki dönüşünün periyodunu ölçer. Aynı yıldızın dönüşlerini günden güne izlersek, aralıkların birbirine tam olarak eşit olduğunu görürüz; yani _sideral günlerin hepsi eşittir_. Gözlem için hangi yıldızı seçersek seçelim, aynı sonuç elde edilecektir. Bu nedenle yıldızlar
her zaman aynı göreli konumu korurlar ve
dünyanın etrafında ortak bir harekete sahiptirler; bu da doğal olarak
görünen_ hareketlerinin tek bir _gerçek_ hareketle üretildiği hipotezinden kaynaklanan bir sonuçtur; yani, dünyanın hareketi. Güneş, ay ve gezegenler ile sabit yıldızlar da benzer şekilde dönerler; ancak meridyene dönüşleri, sabit yıldızlarınki gibi, tam olarak eşit aralıklarla değildir.

Gök cisimlerinin günlük hareketlerinin _görünümleri_ dünyanın farklı yerlerinde farklıdır, çünkü her yerin kendine ait bir ufku vardır ve farklı ufuklar birbirlerine farklı şekilde eğimlidir. Astronomide bizi yanıltmaya en yatkın şey, ufku sabit ve değişmez bir düzlem olarak düşünme ve her şeyi ona atfetme alışkanlığıdır. Dünyayı, küçük bir uzay parçası kaplayan ve her tarafı, muazzam bir mesafeden, yıldızlı küreyle çevrili devasa bir küre olarak düşünmeliyiz. Zihinlerimizi, uzayın bir kısmını doğal olarak _yukarı_ ve diğer kısmını _aşağı_ olarak düşünme alışkanlığından kurtarmalı ve kendimizi, sanki iğnenin küresel bir mıknatıs taşının her tarafına bağlanması gibi, bizi dünyaya bağlayan bir kuvvete (yer çekimi) tabi olarak görmeliyiz. Bu noktada, bize gerçekten yukarıda, B, C, D'de olduğunda sırasıyla B B, C C, D D yönünde, A'da olduğunda ise A A yönünde görünene kadar durmalıyız, Şekil 14.

Şimdi, günlük dönüşleri dünyadaki birkaç farklı
pozisyondan izleyen izleyiciyi varsayalım. _Ekvator_ üzerinde, ufku
her iki kutuptan da geçerdi; çünkü ufuk, gök kubbeyi izleyicinin
zenitinden her yönde doksan derece keser;
ama kutup da izleyici ekvatorda durduğunda onun
zenitinden doksan derecedir; ve sonuç olarak, kutup ufukta olmalıdır. Burada,
ayrıca, gök ekvatoru, doğu ve batı noktalarından geçen büyük bir daire olan birincil dikeyle çakışırdı. Tüm
günlük daireler ekvatora paralel olduğundan, sonuç olarak,
tıpkı ekvator gibi,
hepsi ufka dik olurdu. Gök cisimlerinin böyle bir
görünümüne dik küre denir ve şu şekilde tanımlanabilir: _dik küre, yıldızların tüm günlük dönüşlerinin ufka dik daireler halinde olduğu küredir_.

[Resim Şekil 14.]

Dik küre yalnızca ekvatorda görülür.
Göksel ekvatorda bulunan herhangi bir yıldız, gece yarısı doğrudan doğuda yükseliyormuş gibi görünür,
ve doğrudan batıda batıyormuş gibi görünür.
Yıldızlar ekvatordan kutuplara doğru daha büyük bir mesafede oldukları oranda, kutuplara yakın bir yerde hareketleri neredeyse algılanamayacak hale gelene kadar daha küçük ve daha küçük daireler çizerler.

Seyirci ekvatordan kuzey kutbuna doğru bir derece ilerlerse, ufku dünyanın kutbunun bir derece ötesine ulaşır ve
yıldızlı küreyi göklerin kutbunun bir derece altına veya
kutbun yeri olarak alınırsa kuzey yıldızının altına keser. Seyirci
kutba doğru ilerledikçe, ufku sürekli olarak daha da öteye
ve daha da öteye ulaşır, ta ki dünyanın kutbuna
ve göklerin kutbunun altına geldiğinde, ufku her taraftan ekvatora
ulaşır ve onunla çakışır. Dahası, günlük hareketin tüm daireleri ekvatora paralel olduğundan, kutuptaki seyirci için ufka paralel hale gelirler. Ya da, _paralel küre, günlük hareketin tüm dairelerinin ufka paralel olduğu küredir_.

Bu göksel görünümü tanıdık kılmak için, zihninizde günlük dönüşlerinde bir dizi ayrı yıldız, biri ufka yakın, biri birkaç derece yukarısında ve üçüncüsü de zirveye yakın bir yerde takip etmenizi öneririm. Kuzey kutbunda duran biri için, kuzey yarımkürenin yıldızları bulutlar tarafından gizlenmedikleri veya güneş ışığında kaybolmadıkları
zamanlarda sürekli görünür olacak ve güney yarımküreninkilerden hiçbiri asla görülemeyecekti. Güneş yılda altı ay boyunca sürekli olarak ufkun üzerinde olacak ve kalan altı ay boyunca sürekli olarak görüş alanının dışında kalacaktı. Yani, kutuplarda, günler ve geceler altı ay uzunluğundadır. Güney kutbundaki görünümler kuzeydeki görünümlere benzerdir.

Kusursuz bir paralel küre, kutuplardan birinde hariç asla görülemez; bu, insan tarafından asla ulaşılamayan bir noktadır; Yine de
İngiliz keşif gemileri kuzey kutbuna birkaç derece kadar
girdiler ve tabii ki neredeyse paralel bir kürenin manzarasının tadını çıkardılar.

Günlük hareketin daireleri kutup ufkuna paralel ve
ekvatorun ufkuna dik olduğundan,
bu ikisi arasındaki tüm yerlerde, günlük hareketler ufka eğiktir.
Göklerin bu yönü, şu şekilde tanımlanan eğik bir küre oluşturur: _eğik
küre, günlük hareketin dairelerinin ufka eğik olduğu küredir_.

Örneğin, seyircinin elli derece enleminde olduğunu varsayalım. Ufku, dünyanın kutbundan elli derece öteye ulaşır ve
göklerin kutbuna aynı görünür yüksekliği verir. Ekvatoru ve günlük hareketin tüm dairelerini kırk derecelik bir açıyla keser, her zaman kutup yüksekliğinin doksan dereceden eksik olduğu şeye eşittir: yani her zaman kutup yüksekliğine eşittir. Bu nedenle, Şekil 15'teki H O'nun ufku, E Q'nun ekvatoru ve P P'nin dünyanın eksenini temsil ettiğini varsayalım. Ayrıca, _l l, m m, n n_, enlem paralelleri. O zaman Z'deki bir seyircinin ufku, elli derece enlemde, kutuptan elli dereceye kadar ulaşır; ve ekvatorun ufukla yaptığı E
C H açısı kırk derecedir, enlemin tamamlayıcısıdır. Daha da kuzeye doğru ilerledikçe,
günlük dairenin ufkun üzerindeki yüksekliği giderek azalır,
ve sonuç olarak, gök cisimlerinin hareketleri ufka doğru giderek daha fazla eğik hale gelir, ta ki enlemin doksan derece olduğu kutupta,
ekvatorun yükseklik açısı kaybolur ve
ufuk ve ekvator, daha önce belirtildiği gibi, birbirleriyle çakışır.

[Resim Şekil 15.]

_Sürekli belirme dairesi, yıldızların asla batmadığı
yükseltilmiş kutup etrafındaki o uzayın sınırıdır._ Kutuptan uzaklığı, yerin enlemine eşittir. Çünkü,
kutbun yüksekliği enleme eşit olduğundan, kutup mesafesi enleme eşit olan bir yıldız, en düşük noktasındayken ancak ufka ulaşacaktır; ve kutuptan bundan daha yakın olan tüm yıldızlar, ufuk kadar aşağıya inmeyecektir. Böylece _m m_, Şekil 15, sürekli
görünüm çemberidir, bu çember ile kuzey kutbu arasında yıldızlar asla
batmaz ve kutuptan uzaklığı, O P, açıkça kutbun yüksekliğine ve tabii ki enleme eşittir.

Karşı yarım kürede, çökük kutba bitişik kürenin benzer bir kısmı
asla yükselmez. Bu nedenle, _sürekli örtülme çemberi
depresyon kutbunun etrafındaki, yıldızların asla
yükselmediği o boşluğun sınırıdır._

Böylece _m' m'_, Şekil 15, sürekli örtülme çemberidir, bu çember ile güney kutbu arasında yıldızlar asla
yükselmez.

Eğik bir kürede, ufuk günlük hareketin çemberlerini
eşitsiz olarak keser. Yükseltilmiş kutba doğru, dairenin yarısından fazlası ufkun üzerindedir ve ekvatordan uzaklık arttıkça giderek daha büyük bir kısmı, en sonunda, sürekli
görünüm dairesi içinde, dairenin tamamı ufkun üzerindedir. Tam tersi, alçalan kutbun yanındaki yarımkürede gerçekleşir. Buna göre,
güneş ekvatorda olduğunda, ekvator ve ufuk, kürenin diğer tüm büyük daireleri gibi, birbirini ikiye böldüğünden, günler ve geceler dünyanın her yerinde eşittir. Ancak güneş ekvatorun kuzeyinde olduğunda,
günler gecelerden daha uzun olur, ancak güneş ekvatorun güneyinde olduğunda daha kısa olur. Dahası, enlem ne kadar yüksekse,
gündüz ve gecelerin uzunluklarındaki eşitsizlik o kadar büyük olur. Şekil 15'i inceleyerek,
bu durumların her birinin nasıl geçerli olduğunu kolayca göreceksiniz.

Günlük devrimin görünümlerinin çoğu, ya gök küresinin aslında dünyanın etrafında yirmi dört saatte bir döndüğü varsayımıyla ya da göklerin bu hareketinin yalnızca görünürde olduğu, dünyanın kendi ekseni etrafında, ters yönde dönmesinden kaynaklandığı varsayımıyla açıklanabilir; bu, bazen bir gemide veya buharlı gemide kendi hareketimizin bilincini kaybettiğimiz ve tüm dış nesnelerin ortak bir hareketle bizden uzaklaştığını gözlemlediğimiz için, bizim duyarsız olduğumuz bir harekettir. Tamamen kesin ve tatmin edici olan kanıtlar, dönenin gök küresi değil, dünya olduğu gerçeğini ortaya koyar; ancak bu kanıtlar çeşitli kaynaklardan elde edilir ve kişi, astronomi çalışmasında önemli bir yeterlilik kazanana ve çok çeşitli astronomik fenomenlerle tanışana kadar, bunların değerini takdir etmeye veya hatta bazılarını anlamaya hazır değildir. Dolayısıyla Dünya'nın kendi ekseni etrafındaki dönüşü tartışmasını böyle bir döneme erteleyeceğiz. Dünya üzerinde aynı yeri korurken, günlük devrim ufkumuzda hiçbir değişikliğe neden olmaz, ancak ufkumuz kendimiz gibi
döner. Önce ekvatordaki konumumuzu, gün doğumunda alalım;
ufkumuz artık hem kutuplardan hem de güneşten geçer, ki onu dünyadan çok uzakta olarak düşünmeliyiz ve
bu nedenle karasal ufuk tarafından değil, göksel ufuk tarafından kesilmiş olarak.
Dünya döndükçe, ufuk her saat on beş derecelik bir hızla güneşin altına giderek daha fazla dalar; ve kutup
yıldızında olduğu gibi, güneş aynı oranda
doğar. Dolayısıyla, altı saat içinde
güneşin doksan derece altına düşer ve bizi doğrudan güneşin altına getirir, ki bu, şu anki amacımız için, uzayda aynı sabit pozisyonu korumuş olarak kabul edilebilir. Dünya dönmeye devam eder ve altı saat sonra ufkumuzun konumunu tamamen tersine çevirir, böylece ufkun batı kısmı, gün doğumunda güneşe tam zıttı olan, şimdi güneşi keser ve kısa bir süre sonra güneş seviyesinin üzerine çıkar ve güneş batar. Sonraki on iki saat boyunca güneş, ufuk başladığı konuma dönene kadar kürenin görünmeyen tarafında kalmaya devam eder ve yeni bir gün başlar.

Şimdi _kutuplardaki_ benzer fenomenleri düşünelim. Burada, ekvatorla çakışan ufuk, güneşi merkezinden keser ve güneş denizin yüzeyi boyunca, ufkun yarısı üstünde ve yarısı altında döner gibi görünür. Bu, güneşin yıllık dönüşünde ekinokslardan birinde olduğunu varsayar. Güneş ekvatorun kuzeyindeyken, tek bir dönüş sırasında ekvatora paralel görünen bir daire içinde sürekli döner ve sürekli gündüzdür; ve güneş ekvatorun güneyindeyken, aynı nedenle sürekli gecedir.

Ekvatorda ve kutupta, yani sağda ve paralel bir kürede bir izleyiciye sergilenen günlük dönüşlerin görünümleri hakkında net bir fikir edindiğimizde, bunların eğik bir küreye sahip olan ara enlemlerde nasıl olması gerektiğini hayal etmekte pek zorluk çekmeyeceğiz.

Farklı ülkelerin sakinlerine sunulan güneş ve yıldızların görünümleri, yaşadıkları küreye karşılık gelir. Böylece, Hindistan, Afrika ve Güney Amerika'nın ateşli iklimlerinde, güneş göklerin en yüksek bölgelerine kadar yükselir ve doğrudan aşağı doğru iner, aniden ufkun altına dalar. Onun ışınları,
sakinlerin başlarına neredeyse dikey olarak çarparak,
daha soğuk iklimlerdeki insanların bilmediği bir güçle vurur; ekvatordan uzak yerlerde, örneğin Avrupa'nın kuzeyinde, güneş, yazın,
kuzeyde çok uzağa yükselir, güneye doğru uzun bir tur atar ve
batıda meridyenin diğer tarafında doğduğu noktaya kadar kuzeye doğru batar. Daha da kuzeye, örneğin Norveç ve İsveç'in kuzey bölgelerine,
soğuk bölgenin sınırlarına doğru gittiğimizde,
Yaz güneşi kuzey ufkuna hafifçe dokunur ve
öğlen vakti güneyden yalnızca yirmi üç buçuk derece yukarıda görünür.
Öte yandan, kış ortasında, Avrupa'nın kuzeyinde, örneğin St. Petersburg'da, gün neredeyse hiçliğe iner ve sadece güneş en güneyde çok kısa bir yay çizdiği sürece sürer. Sibirya ve İzlanda'nın bazı bölgelerinde, tek gün öğle vakti güney ufkunun kıyısındaki
güneşin ufak bir parıltısından oluşur.

MEKTUP IX.

PARALAKS VE KIRILMA.

"Git, harika yaratık! Bilimin rehberlik ettiği yere tırman,
Git dünyayı ölç, havayı tart ve gelgitleri belirt;
Gezegenlere hangi kürelerde çalışacaklarını öğret,
Eski Zamanı düzelt ve güneşi ayarla."--_Pope._

SANIRIM, gökbilimcilerin
güneşin, ayın ve gezegenlerin tam mesafelerini ve büyüklüklerini hesaplayabilmelerine biraz şaşırmışsınızdır. İlk düşüncede, bu tür bir bilginin insan yeteneklerinin ötesinde olması gerektiğini ve astronomların cahillerin hayranlığını uyandırmak amacıyla bu konuda bir aldatmaca uyguladığından şüphelenmeye meyilli olabileceğimizi düşünmeliyiz. Bu nedenle, bu Mektupta, astronomların bu bilgiyi edinme biçimleriyle ilgili olarak size bazı açık ve doğru görüşler sunmaya çalışacağım. Çocukluğumuzda, hepimiz muhtemelen gökyüzünün, gök cisimlerinin sabitlendiği belirli bir yüzeyin gerçek bir kubbesi olduğu fikrini benimsedik. Herhangi bir cisim gözden belirli bir uzaklıktan uzakta olduğunda, sadece görüşümüzle farklı mesafeleri ayırt etme gücümüzü kaybederiz ve belirli bir cismin bir milyon mu yoksa bin milyon mil mi uzakta olduğunu söyleyemeyiz. Gökyüzünde görülen cisimler aslında son derece farklı mesafelerde olsa da, bazıları bulutlar gibi sadece birkaç mil uzakta; diğerleri ay gibi sadece birkaç bin mil uzakta; ve diğerleri, sabit yıldızlar gibi, bizden milyonlarca mil uzakta, - yine de, gözümüz bu farklı mesafeleri ayırt edemediğinden, orta yükseklikten daha büyük tüm nesneleri aynı yüzeye, yani gök kubbesi olarak adlandırılan hayali küresel bir yüzeye gönderme alışkanlığı ediniriz. Böylece, bir sonraki sayfadaki diyagramda gösterilen çeşitli nesneler, şekil ve çap olarak çok farklı olsalar da, hepsi aynı şekilde gökyüzüne _yansıtılır_ ve aslında hayali kubbenin bir parçasını oluştururlar. Her nesnenin kapladığı yer, izleyicinin gözünden vücudun uçlarına çizilen ve hayali içbükey küreyle buluşan çizgilerle belirlenir. Böylece, Şekil 16'daki O'daki bir izleyiciye, A B, C D ve E F çizgileri gökyüzünün yüzündeki kemerlere yansıtılır ve A' B', C' D' ve E' F' çizgileriyle temsil edilen gökyüzünün kendisinin parçaları olarak görülür. Ve bir cisim bu çizgilerle gösterilen çeşitli yönlerde hareket ederse, izleyiciye gök kubbenin bölümlerini tarif ediyormuş gibi görünür. Böylece, _a_'dan _b_'ye doğru eğri çizgide hareket ederken bile, bir cisim gökyüzünün yüzü boyunca ve tabii ki _c_'den _d_'ye doğru düzenli bir eğri çizgide hareket ediyormuş gibi görünür.

[Şekil 16'daki çizim.]

Ancak, belirli bir orta yüksekliğin ötesindeki tüm nesneler gökyüzünün hayali yüzeyine yansıtılsa da, farklı izleyiciler aynı nesneyi gökyüzünün _farklı kısımlarına_ yansıtacaktır. Böylece, Şekil 17'deki A'daki bir izleyici, M'de bir cisim, C, görürken, B'deki bir izleyici aynı cismi N'de görür. Bir cisimdeki bu yer değişikliğine, farklı noktalardan
görüldüğü gibi, paralaks denir ve şu şekilde tanımlanır:
_paralaks, cisimlerin farklı noktalardan
görülerek uğradıkları görünür yer değişikliğidir_. [Şekil 17'deki çizim.]

M N yayı _paralaktik yay_ ve A C B açısı _paralaktik açı_ olarak adlandırılır.

Şekilden, yakın nesnelerin uzak olanlara göre paralakstan çok daha fazla etkilendiği açıktır. Böylece, Şekil 17'deki C gövdesi, daha uzaktaki D gövdesinden çok daha büyük bir paralaks oluşturur; birincisi M N yayı ile ölçülürken, ikincisi O P yayı ile ölçülür. Birbirlerinden çok uzak yerlerden bakıldığında, cisimlerin o kadar uzakta olduğunu, neredeyse aynı gök noktasına yansıtılmış gibi göründüklerini kolayca hayal edebiliriz. Gerçekten de, sabit yıldızlar, daha sonra daha ayrıntılı olarak göreceğimiz gibi, o kadar uzaktadır ki, yüz milyonlarca mil uzaktaki seyirciler, her yıldızı göklerde aynı yerde görürler.

Gökbilimciler, gök cisimlerinin mesafelerini ve büyüklüklerini paralaks aracılığıyla bulurlar. Bu konuyu tam olarak anlamak için, trigonometri hakkında bir şeyler bilmek gerekir; bu bilim, bir üçgenin belirli bilinmeyen kısımlarını bilinen diğer kısımlarından bulmamızı sağlar. Trigonometri prensiplerine aşina olmasanız bile, aritmetik bilginizden, bir problemde verilen bazı şeylerden başkaları bulunabileceğini kolayca anlayacaksınız. Her üçgenin elbette üç kenarı ve üç açısı vardır; ve eğer açılardan ikisini ve kenarlardan birini biliyorsak, diğer tüm parçaları, yani kalan açıyı ve iki bilinmeyen kenarı bulabiliriz. Dolayısıyla, Şekil 18'deki A B C üçgeninde, A B kenarının uzunluğunu ve A B C ve B C A açılarının her birinin kaç derece olduğunu biliyorsak, B C kenarının veya A C kenarının uzunluğunu ve A'daki kalan açıyı bulabiliriz. Şimdi, bu prensipleri bazı gök cisimlerinin ölçümlerine uygulayalım.

[Resim Şekil 18.]

[Resim Şekil 19.]

Resim Şekil 19'da, A dünyayı, C H ufku ve H Z ufuktan zenite kadar uzanan büyük bir gök çemberinin bir kadranını temsil etsin; ve E, F, G, O, ufuktan meridyene kadar farklı yüksekliklerde ayın ardışık konumları olsun. Şimdi, A'da dünyanın yüzeyindeki bir seyirci, E'deyken gökyüzünün yüzündeki _h_'ye atıfta bulunacaktır, oysa dünyanın merkezinden bakıldığında H'de görünecektir. Dolayısıyla, ay F'deyken A'daki bir seyirci onu _p_'de görecektir, oysa merkezden bakıldığında P'de görünecektir. Paralaktik yaylar, H _h_, P _p_, R _r_, bir cisim ufkun üzerinde daha yükseğe konumlandıkça sürekli olarak küçülür; ve cisim zenitte olduğunda, paralaks tamamen kaybolur, çünkü O noktasında ay, A'dan veya C'den bakıldığında Z'de görülür.

Bu nedenle, bir gök cismi, dünyanın farklı yerlerinden bakıldığında gök kubbesindeki farklı noktalara yönlendirilmeye meyilli olduğundan ve böylece gök küresindeki noktaların belirlenmesinde bazı karışıklıklar meydana geldiğinden, astronomlar bir gök cisminin gerçek yerinin, dünyanın merkezinden bakıldığında görüneceği yer olduğunu kabul etmekte anlaşmışlardır; ve paralaks doktrini, dünyanın yüzeyindeki herhangi bir yerde yapılan gözlemlerin, merkezden yapılmış gibi nasıl azaltılacağını öğretir.

Ay veya herhangi bir gök cismi ufukta, örneğin E'de görüldüğünde, yer değişikliğine yatay paralaks denir. Böylece, A
E C açısı, ayın yatay paralaksını ölçer. Bir seyirci dünyayı ayın merkezinden görseydi, dünyanın yarıçapını aynı açıyla görürdü; dolayısıyla, herhangi bir cismin yatay paralaksı, cismin yarıçapının, cisimden görüldüğü gibi, dünyanın yarıçapına göre oluşan açıdır. Lütfen bu gerçeği unutmayın.

Şekilden, paralaksın bir gök cisminin yeri üzerindeki etkisinin onu _aşağı çekmek_ olduğu açıktır. Dolayısıyla, paralaks sonucu olarak, E, H _h_ yayı; F, P _p_ yayı; G, R _r_ yayı tarafından aşağı çekilir; O ise hiçbir değişime uğramaz. Dolayısıyla, güneşin, ayın veya gezegenlerin yüksekliğiyle ilgili tüm hesaplamalarda, paralaks miktarı eklenmelidir: bundan sonra göreceğimiz gibi, yıldızların
duyulur paralaksı yoktur.

Artık bir cismin paralaksı bilindiğinde, dünyanın merkezinden uzaklığını nasıl bulabileceğimizi görmek çok kolaydır. Böylece, Şekil 19'daki A C E üçgeninde, A C kenarı bilinir, yani dünyanın yarıçapı; dik açı olan C A E açısı da bilinir; ve paralaktik açı, A E C, gözlemden bulunur; ve trigonometrinin iyi bilinen bir ilkesidir ki, bir üçgenin herhangi iki açısına sahip olduğumuzda, kalan açıyı bu ikisinin toplamını yüz seksen dereceden çıkararak bulabiliriz. Sonuç olarak, A E C üçgeninde, tüm açıları ve bir kenarı, yani A C kenarını biliyoruz; dolayısıyla, dünyanın merkezinden ayın merkezine olan mesafe olan C E kenarını bulmanın bir yoluna sahibiz.

[Şekil 20'deki çizim. ]

Bir gök cisminin uzaklığı bilindiğinde ve
aletlerle açısal genişliğini ölçebildiğimizde, onun
_büyüklüğünü_ kolayca belirleyebiliriz. Dolayısıyla, eğer Ay'ın uzaklığı, E S, Şekil 20,
ve diskinin genişliğinin yarısı S C ise (ki bu S
E C açısıyla ölçülür), çizginin uzunluğunu, S C, mil olarak bulabiliriz. Bu çizginin iki katı,
gövdenin çapıdır; ve bir kürenin çapını bildiğimizde,
bilinen kurallara göre, yüzeyin içeriğini ve
katılığını bulabiliriz.

Belki de merak ediyorsunuzdur, _Ay'ın yatay paralaksının
nasıl
bulunduğunu_; çünkü bu yöntemi Ay'ın Dünya'dan uzaklığını bulmak için
uygulayabilmemizden önce, daha önceden belirlenmiş olması gerekir. İki gökbilimcinin aynı meridyen üzerinde,
ancak biri ekvatorun güneyinde, Ümit Burnu'nda olduğu gibi ve diğeri ekvatorun kuzeyinde, Prusya'daki Berlin'de olduğu gibi, konumlarını aldıklarını varsayalım; bu iki yer neredeyse aynı meridyen üzerinde yer alır. Gözlemciler,
ayı gökyüzündeki farklı noktalara atfederlerdi; güneyli gözlemci onu daha kuzeye, kuzeyli gözlemci ise dünyanın merkezinden bakıldığında gerçek yerinden daha güneye taşırdı. Bu, Şekil 21'deki diyagramdan açıkça görülebilir.
A ve B seyircilerin konumlarını, M ayı ve C D gökyüzünün bir yayını temsil ediyorsa, o zaman C D'nin paralaktik yay olacağı açıktır.

[Resim Şekil 21.]

Bu gözlemler, trigonometri yardımıyla ayın yatay paralaksını hesaplamak için malzeme sağlar ve daha önce bir gök cisminin paralaksını bildiğimizde hem dünyadan uzaklığını hem de büyüklüğünü nasıl bulabileceğimizi gördük.

Bu gök cisimlerinin paralaks sonucu uğradığı yer değişiminin yanı sıra, atmosferin etkisinden kaynaklanan, _kırılma_ adı verilen, zıt türden bir başka değişim daha vardır. Kırılma, bir cismin görünen yerini yükseltirken, paralaks onu alçaltır. En uzak ve en yakın cisimleri aynı şekilde etkiler.

Kırılmanın doğasını anlamak için, bir cismin her zaman _son_ ışık ışınının göze geldiği yönde göründüğünü dikkate almalıyız. Bir yıldızdan gelen ışık göze ulaşmadan önce elli yöne bükülseydi, yıldız yine de göze en yakın ışının tarif ettiği çizgide görünürdü. Bu ilkenin işleyişi bir kürek veya herhangi bir sopa suya
sokulduğunda görülür. Küreği gören ışık ışınları sudan havaya geçerken yönlerini değiştirdikçe, cismin görüldüğü görünür yön de aynı derecede değişir ve ona bükülmüş bir görünüm verir; suyun altındaki kısım, üstteki kısımdan görünüşte farklı bir yöne sahiptir. Dolayısıyla, Şekil 22, sayfa 96'da, eğer kürek S _a x_ ise, S _a b_ kırılmadan etkilendiği için bükülmüş görünüm olacaktır. Herhangi bir ışık ışınının içinden geçtiği şeffaf maddeye _ortam_ denir. Optikte genel bir gerçektir ki, ışık daha seyrek bir ortamdan daha yoğun bir ortama geçtiğinde, örneğin havadan suya veya uzaydan havaya geçtiğinde, ortamın yüzeyine dik bir şekilde
dönmektedir; ve daha yoğun bir ortamdan daha seyrek bir ortama geçtiğinde, örneğin sudan havaya geçtiğinde, dik

den dönmektedir. Yukarıdaki durumda, uzaydan havaya geçen ışık, atmosferin yüzeyine dik olan dünyanın yarıçapına doğru döner; ve dünyaya yaklaştıkça o yarıçapa doğru daha da fazla döner, çünkü havanın yoğunluğu dünyaya yakın

hızla artar. [Resim Şekil 22.]

Şimdi atmosferi, A A, B B, C C ve D D gibi çok sayıda paralel tabakadan oluşan ve yeryüzüne yaklaştıkça yoğunluğu hızla artan (bilindiği gibi) bir yapı olarak düşünelim. S, bir ışık ışını, S _a_'nın _a_ noktasından atmosfere girdiği bir yıldız olsun, burada, dışbükey yüzeyin yarıçapına doğru çok fazla döndüğünde, yönünü _a b_ çizgisine,
ve tekrar _b c_ ve _c_ O'ya çevirir ve göze O noktasında ulaşır. Şimdi, bir nesne her zaman ışığın en sonunda göze çarptığı yönde göründüğünden, yıldız O _c_ yönünde görülecek ve
sonuç olarak, yıldız görünüşe göre kırılma yoluyla yerini S'den S'ye değiştirecek ve gerçek konumundan yükselecektir.
Ayrıca, atmosferden aşağı inerken yoğunluğun sürekli artması nedeniyle, ışık sürekli olarak yolundan daha fazla sapacağından, şekilde gösterilen çokgende değil, eğriliği dünyanın yüzeyine yakın bir yerde hızla artan karşılık gelen bir eğri çizgisinde hareket edecektir.

Bir cisim zenitteyken, ondan gelen bir ışık ışını atmosfere kırıcı ortama dik açıyla girdiğinden, kırılmaya uğramaz. Sonuç olarak, gök cisimlerinin zenitteyken konumları kırılmayla değişmezken, ufka yakın, bir ışık ışını ortama çok eğik bir şekilde çarptığında ve atmosferi en yoğun kısmından geçtiğinde kırılma en fazladır. Bir cisim ufuktayken kırılmanın toplam miktarı otuz dört dakikadır; sadece bir derecelik bir yükseklikte kırılma sadece yirmi dört dakikadır; ve kırk beş derecede, neredeyse bir dakikadır. Bu nedenle, gök cisimleri üzerindeki gözlemlerimizi, ufuktan mümkün olduğunca yüksekte olduklarında yapmak her zaman önemlidir, böylece daha düşük irtifalarda olduğundan kırılmadan daha az etkilenirler. Ufuktaki toplam kırılma miktarı otuz üç dakikayı aştığından ve Güneş ile Ay'ın çapları bundan birkaç kat daha az olduğundan, bu ışıklar hem doğmadan önce hem de battıktan sonra görünür durumdadır. Ufka yakın kırılmanın hızla artması, Güneş'in ufka yakınken aldığı oval şekille çarpıcı bir şekilde ortaya çıkar ve bu şekil, hafif bulutların Güneş diskini görmemizi sağladığında en büyük avantaja sahip olur. Güneş'in tüm parçaları kırılmayla eşit şekilde yükselmiş olsaydı, şekilde bir değişiklik olmazdı; ancak, alt taraf üst taraftan daha fazla kırıldığı için, etki dikey çapı kısaltmak ve böylece diske oval bir şekil vermektir. Bu etki, özellikle Güneş doğarken veya batarken bir dağın tepesinden veya kıyıya yakın bir yükseklikten gözlemlendiğinde dikkat çekicidir; çünkü bu gibi durumlarda, ışık ışınları kırıcı ortama dik olarak normalden daha büyük bir açı yapar ve kırılma miktarı orantılı olarak daha fazladır. Bu tür bazı durumlarda, güneşin dikey çapının kısalmasının altı dakikaya veya bütünün yaklaşık beşte birine ulaştığı gözlemlenmiştir.

Ufuk çizgisine yakınken güneşin ve ayın görünürdeki büyümesi,
optik bir yanılsamadan kaynaklanır. Bu cisimler, aslında, ufuktayken meridyendeykenki kadar büyük bir açıyla görülmezler, çünkü
ikinci durumda birincisinden daha yakındırlar. Güneşin mesafesi, gerçekten de o kadar büyüktür ki, ufukta mı yoksa meridyen üzerinde mi görüldüğü, görünür çapında çok az fark yaratır; ancak ay için durum farklıdır;
açısal çapı, aletlerle ölçüldüğünde,
doruk noktasında veya ufkun üzerindeki en yüksek noktadayken fark edilir şekilde daha büyüktür. Peki,
güneş ve ay ufka yakınken neden bu kadar büyük görünüyor?
Bu, zihnin bir alışkanlığından kaynaklanmaktadır; bu alışkanlıkla, uzaktaki nesnelerin büyüklüklerini yalnızca gözümüzde oluşturdukları açıya göre değil, aynı zamanda mesafelerine ilişkin izlenimlerimize göre de yargılarız; bu da, belirli bir açı altında, bir cismin mesafesini daha büyük hayal ettiğimizden daha büyük bir büyüklüğe izin verir. Şimdi, genellikle bizimle güneş arasında görüş alanında olan çok sayıda nesne nedeniyle, o ufukta olduğunda, meridyende olduğundan çok daha uzakta görünür; ve biz bilinçsizce ona orantılı olarak daha büyük bir büyüklük atarız. Güneşi, iki konumda, dumanlı bir camdan görürsek, böyle bir boyut farkı gözlemlenmez; çünkü burada güneşin kendisinden başka hiçbir nesne görülmez.

_Alacakaranlık_, dünyanın atmosferinin etkisine bağlı olan başka bir olgudur. Bu, gökyüzünün gün doğumundan hemen önce gerçekleşen ve gün batımından sonra devam eden aydınlanmasıdır. Kısmen kırılmaya, kısmen de yansımaya bağlıdır, ancak çoğunlukla ikincisine bağlıdır. Güneş, doğmadan önce veya battıktan sonra ufka on sekiz derece uzaklıktayken, ışığının bir kısmı atmosferden gelen çok sayıda yansıma yoluyla bize iletilir. Ekvatorda, günlük hareketin dairelerinin ufka dik olduğu yerde, güneş bir saat on iki dakikada on sekiz derece alçalır. Bu nedenle, gün ışığı hızla azalır ve sabah şafaktan sonra aynı hızla ilerler. Kutupta, güneş ufka on sekiz derece mesafedeyken sürekli bir alacakaranlık yaşanır ve güneşin doğrudan ışığı çekildiğinde yarım yılın neredeyse üçte ikisini kaplar, böylece sürekli gündüzden sürekli geceye geçiş aşırı derecede kademeli olur. Eğik bir kürede yaşayan biri için alacakaranlık, yer yüksek kutba yaklaştıkça orantılı olarak daha uzundur. Atmosferin güneş ışığını dağıtma ve onu çeşitli yönlere dağıtma gücü olmasaydı, doğrudan güneş ışığından hiçbir nesne bize görünmezdi; geçen bir bulutun her gölgesi bizi gece yarısı karanlığına
sokardı; yıldızlar tüm gün görünür olurdu; ve güneşin doğrudan girmediği her daire
gecenin karanlığına karışırdı. Atmosferin güneş ışığı üzerindeki bu saçılma etkisi,
güneşin neden olduğu sıcaklık düzensizliğiyle büyük ölçüde artar, bu da
atmosferi sürekli bir dalgalanma durumuna sokar; ve böylece farklı sıcaklıklardaki hava kütlelerini bir araya getirerek, ortak sınırlarında kısmi
yansımalar ve kırılmalar üretir, bu sayede
çok fazla ışık doğrudan bir rotadan saptırılır ve genel aydınlatma amaçlarına yönlendirilir.[6] Atmosferin üst bölgelerinde, havanın çok fazla ışığı yansıtamayacak kadar seyreldiği çok yüksek dağların tepelerinde olduğu gibi, gökyüzü siyah bir görünüm alır ve
gündüzleri yıldızlar görünür hale gelir.

Atmosfer genellikle o kadar şeffaftır ki bizim için görünmezdir, yine de biz gerçekten de denizde yüzen balıklar gibi bir sıvının içinde hareket eder ve yaşarız. Tüm dünyayla karşılaştırıldığında, atmosfer
bir portakalın yüzeyini kaplayan su tabakası gibi yüzeyi kaplayan ince bir tabaka olarak kabul edilmelidir. Ancak gerçek yüksekliği
yüz milden fazladır, ancak kesin sınırlarını belirleyemeyiz.
Mükemmel elastikliğe sahip olan alt kısımlar, üstlerindeki tüm kütlenin ağırlığını taşıdıkları için büyük ölçüde sıkıştırılırken,
üst kısımlar havanın genişleme eğilimine karşı koyacak çok az şeye sahip olduklarından kendilerini genişçe yayarlar. Sonuç olarak, atmosferin yoğunluğu, dünyadan yükseldikçe hızla azalır ve kısa sürede aşırı derecede nadir hale gelir. Yedi mil gibi orta düzeyde bir yükseklikte, yüzeyden dört kat daha nadirdir ve aynı oranda nadirleşmeye devam eder, yani her yedi mil yükselişte dört kat daha az olur. Bu nedenle, atmosferin bulutları ve buharları destekleyecek kadar yoğun olduğu yer, dünyadan yalnızca birkaç mil
uzaklıktır; bu bulutlar ve buharlar nadiren sekiz mil kadar yükselir ve genellikle dünyaya bundan çok daha yakındır. Hava, Güney Amerika'daki Chimborazo Dağı'nın tepesinde o kadar nadirdir ki, deniz seviyesine yakın uçan kuşların çoğunu destekleyemez. Uzun kanatları ve hafif bir gövdesi olan bir kuş olan kondor, bu yüksek zirvenin üzerinde yükselen tek kuştur. Atmosferin şeffaflığı, yıldızlı
göklerin güzel manzaraları için çok önemli bir özelliktir, büyük oranda su içermesiyle çok daha fazla artar,
tabi ki mükemmel bir şekilde çözülmüşse veya görünmez bir buhar halindeyse. Sıcak ve nemli bir ülke, kavurucu bölgenin bazı kısımları gibi,
soğuk iklimlerde görülenden çok daha parlak ve güzel bir ay ve yıldız manzarası sunar. Özellikle sıcak havalarda, atmosfer alışılmadık şekilde nemli olduğunda, bol yağmurdan önce,
bazen gökyüzünün kendi enlemimizde bile
dikkat çekici şekilde görkemli olduğunu gözlemleriz. Buna göre, yıldızlar alışılmadık bir parlaklıkla parladığında gökyüzünün bu alışılmadık berraklığı yaklaşan bir yağmurun işareti olarak kabul edilir; ve
yağmur görünüşte bittikten sonra, hava dikkat çekici derecede
şeffaf olduğunda ve yeryüzündeki uzak nesneler alışılmadık
bir netlikle görülebildiğinde, gökyüzü alışılmadık derecede derin bir masmavi sergilediğinde,
dinginliğin sadece geçici olduğu ve yağmurun muhtemelen yakında geri döneceği sonucuna varabiliriz.

DİPNOT:

[6] Sir J. Herschel.

MEKTUP X.

GÜNEŞ.

"Gündüzün büyük kaynağı! En iyi görüntü burada aşağıda
Yaratıcının, her zaman genişçe akan,
Dünyadan dünyaya, canlı okyanus etrafında,
Doğa üzerine, her ışınla, O'nun övgüsünü yaz."--_Thomson._

Önceki Mektupları işgal eden konular kesinlikle bilimimizin en ilginç kısımları değildir. Bunlar, aslında, ana konumuza bir girişten biraz daha fazlasını oluştururlar, ancak daha yüce ve ilginç olan alana
şimdi önümüzde açılan
kar ve zevkle girmeye hazır olmadan önce açıkça anlaşılması gereken konuları içerirler.

Gök cisimlerine ilişkin incelememize, göklerin doğal hükümdarı olarak ilk önce saygımızı talep eden GÜNEŞ ile başlayacağız.
Daha sonra Ay dikkatimizi çekecek; sonra güneş sistemini oluşturan diğer cisimler, yani gezegenler ve kuyrukluyıldızlar; ve son olarak, Doğanın büyük imparatorluğundaki bu küçük eyaleti geride bırakıp
sabit yıldızlara doğru daha cesur bir uçuş yapacağız.

Güneşin dünyaya olan _mesafe_ yaklaşık doksan beş milyon mildir. Gök bilimcilerin bu gerçeği herhangi bir kesinlik derecesiyle belirleyebilmesi size inanılmaz gelebilir. Bazıları,
gerçekten de, sizin kadar bilgili olmasalar da, gök cisimlerinin mesafeleri, büyüklükleri ve hızları hakkında söylenen harikulade şeyleri, astronomların dünyanın genelinin saflığına
dayanma girişimleri olarak gördüler; ancak, örneğin bir tutulma gibi, astronomların tahminlerinin yerine getirildiği kesinlik ve kesinlik, onların ifadelerine tam bir güven
vermelidir. Sana temin edebilirim ki, sevgili dostum, bu ifadelerin
temel aldığı kanıtlar, bilimlerdeki
kazanımları onları anlamaya yeterli kılanlar için tamamen tatmin edicidir; ve astronomlar, gök cisimleri arasında yaptıkları
harika keşifleri duyurarak cahillere dayatmak istemekten
şu ana kadar, hiçbir sınıf insan,
elde edilebilir olan her yerde, kesin gerçeğe karşı bundan daha katı bir saygı ve gayret göstermemiştir.

Doksan beş milyon mil gerçekten de muazzam bir mesafedir. Hiçbir insan zihni
onu tam olarak kavramaya yeterli değildir; ancak ona doğru yapabileceğimiz en yakın yaklaşımlar, zihnin büyük mesafeleri kavramak için ardışık çabalarıyla elde edilir,
bu çabalar açıkça kavrayabileceğimiz mesafelerle başlar.
Öyleyse, önce Atlantik Okyanusu'nun genişliği kadar küçük bir mesafeyi alalım ve zihnimizde, New York limanından ayrılan ve yirmi günlük istikrarlı bir yolculuktan sonra Liverpool'a ulaşan bir gemiyi takip edelim.
Bu mesafe hakkında elimizden gelen en iyi fikri oluşturduktan sonra, sürekli olarak saatte on mil hızla hareket eden bir geminin güneşe ulaşmasının bin yıldan fazla süreceğini düşünebiliriz. Güneşin çapı bir milyon mil civarındadır; veya daha kesin olarak, sekiz yüz seksen beş bin mildir. Güneş diskinin üzerinden geçmek için yan yana duran dünya kadar büyük yüz on iki cisim gerekirdi; ve daha önce olduğu gibi aynı hızda seyreden gemimiz, aynı uzayda on yıl geçirirdi. Güneş ne ​​kadar muazzamsa, mesafesinin daha da büyük olduğunu düşündüğümüzde, neden olduğundan daha büyük görünmediğini kolayca anlayabiliriz. Dünyadaki büyük nesneler bile, uzak bir yükseklikte veya geniş bir su kütlesinin üzerinde görüldüğünde, neredeyse bir noktaya kadar küçülürler. Güneşe daha da yaklaşabilseydik, hacmini sürekli olarak genişletirdi ve sonunda tüm gökyüzünü doldururdu. Ancak, onun ısısının yoğunluğu tarafından tüketilmeden güneşe biraz daha yaklaşabilirdik. Herhangi bir ateşe yaklaştığımızda, ısı hızla artar, yarı mesafede dört kat, onda bir mesafede ise yüz kat artar. Bu gerçek, ısının mesafenin karesi azaldıkça arttığı söylenerek ifade edilir. Dünyamız, hayvan ve bitki krallıklarına tam olarak uyan bir mesafede, güneşten uzaktır. Çok daha yakın veya çok daha uzak olsaydı, şu anki halleriyle var olamazlardı. Güneş ışığının yoğunluğu da aynı yasayı izler. Sonuç olarak, güneşe olduğumuzdan daha yakın olsaydık, alevi dayanılmaz olurdu; veya çok daha uzak olsaydık, ışık tüm görüş amaçlarına hizmet edemeyecek kadar sönük olurdu. Güneş, dünyadan bir milyon dört yüz bin kat daha büyüktür; ancak maddesi, sudan sadece biraz daha ağır olduğu için dünyanınkinin yaklaşık dörtte birinden daha yoğun değildir; oysa dünyanın ortalama yoğunluğu suyun beş katından daha fazladır. Yine de,
güneşin muazzam büyüklüğü nedeniyle, toplam madde miktarı
dünyanınkinden üç yüz elli bin kat daha fazladır. Şimdi, bir cisimdeki yerçekimi kuvveti, madde miktarı arttıkça orantılı olarak daha büyüktür. Sonuç olarak, bir cismin ağırlığının (ağırlık, yerçekimi kuvvetinin ölçüsünden başka bir şey değildir) aynı oranda artacağını; veya, dünyanın yüzeyinde yalnızca bir pound ağırlığında olan bir cismin, güneşte üç yüz elli bin pound ağırlığında olacağını varsayabiliriz. Ancak, herhangi bir cismin uyguladığı çekimin, tüm maddenin merkezde yoğunlaşmış gibi olduğunu
düşünmeliyiz. Dolayısıyla, dünyanın ve güneşin uyguladığı çekim, her cismin tüm maddesinin merkezinde olduğu gibi aynıdır. Dolayısıyla, güneşin engin boyutları nedeniyle, yüzeyi merkezinden dünyanın yüzeyinden yüz on iki kat daha
uzaktır; ve, yerçekimi kuvveti mesafenin karesi arttıkça azaldığından, güneşin yüzeyindeki cisimlere uyguladığı kuvvet (bu nedenin işlediği kadarıyla) yüz on ikinin karesidir,
veya dünyanınkinden on iki bin beş yüz kırk dört kat daha azdır. Dolayısıyla, bir cismin ağırlığını, güneşteki daha fazla madde miktarı nedeniyle üç yüz elli dört bin kat artırırsak ve kuvvetin cisimden daha uzak bir mesafeden etki etmesi nedeniyle on iki bin beş yüz kırk dört kat azaltırsak, cismin güneşte dünyadakinden yaklaşık yirmi sekiz kat daha fazla ağırlıkta olacağını göreceğiz. Dolayısıyla, üç yüz pound ağırlığındaki bir adam, güneşin yüzeyine taşındığında sekiz bin dört yüz pound veya yaklaşık üç ton ve üç çeyrek ağırlığında olacaktır. Vücudumuzun kırk pound ağırlığındaki bir uzvunu kaldırmak için bin yüz yirmi poundluk bir kuvvet gerekir ki bu da kasların normal gücünün ötesindedir. Dünya yüzeyinde, bir cisim yerçekimi kuvvetiyle bir saniyede, on altı ve bir on iki fitte hareketsiz halden düşer; ancak güneşin yüzeyinde, bir cisim aynı anda dört yüz kırk sekiz ve yedi onda bir fitten düşer. Güneş, yirmi beş günden biraz daha uzun bir sürede kendi ekseni etrafında döner. Bu gerçek, teleskopla güneş diskinde görülen ve _güneş lekeleri_ adı verilen belirli karanlık yerleri gözlemleyerek bilinir. Bunlar boyut ve sayı olarak çok
değişkendir. Bazen, bir teleskopla bakıldığında, güneş diski lekelerden tamamen arınmışken, diğer zamanlarda her biri çok sayıda leke içeren bir düzine veya daha fazla belirgin küme görebiliriz, bazıları büyük ve bazıları çok küçük. Bazen, tek bir leke, özellikle güneş ufka yakın olduğunda ve ışığının parıltısı kaybolduğunda, çıplak gözle görülebilecek kadar büyüktür. Dr. Herschel tarafından ölçülenlerden biri en az elli bin mil çapındaydı. Bir
güneş lekesi genellikle iki bölümden oluşur, _çekirdek_ ve _gölge_.
Çekirdek siyahtır, çok düzensiz bir şekle sahiptir ve hem biçim hem de boyut olarak büyük ve ani değişikliklere tabidir. Lekeler bazen
parçalanmış ve farklı yönlere parçalar fırlatmış gibi görünür.
Gölge, daha açık gölgeli geniş bir kenardır ve genellikle çekirdekten daha büyüktür. Lekeler genellikle güneşin merkez bölgelerine kadar uzanan, genişliği altmış dereceyi geçmeyen bir bölgeyle sınırlıdır. Şekil 23, güneş lekelerinin görünümünü göstermektedir. Bu lekelerin hepsinin, güneşin diski boyunca günden güne ortak bir hareketi olduğundan;
bir ucundan uzaklaştıklarından ve belirli bir aralıktan sonra bazen karşı ucundan tekrar ortaya çıktıklarından, bu görünür hareketin onlara güneşin kendi ekseninde gerçek bir
dönüşüyle ​​verildiği sonucuna varılmaktadır. Lekelerin, en azından, güneşin gövdesiyle temas halinde veya çok yakın olması gerektiğini ve güneş diski üzerinde bizimle güneş arasında olduklarında onun etrafında dönen cisimler olamayacağını biliyoruz; çünkü bu durumda, aşağıdaki diyagramı inceleyerek görülebileceği gibi, görüş alanında uzun süre kalmayacaklar, görüş alanının dışında kalacaklardır. S, Şekil 24, sayfa 106'nın güneşi ve _b_ yörüngede onun etrafında dönen bir cisim _a b c_ olsun; ve E, elbette, seyircinin bulunduğu dünyayı temsil etsin. Cisim, yalnızca _b_'den _c_'ye geçerken güneşe yansıtılmış olarak görülecek, yörüngesinin geri kalanında ise görüş alanının dışında kalacak, oysa iki dönem açısından böyle bir eşitsizlik
olmayacaktır. [Resim Şekil 23.]

[Resim Şekil 24.]

Güneş lekelerinin _nedeni_ nedir diye sorarsanız, size sadece farklı gökbilimcilerin
bunlar hakkında ne varsaydığını söyleyebilirim. Teleskopun
icadından kısa bir süre sonra Galileo'nun dikkatini çektiler ve o da
bunların doğası hakkında bir hipotez oluşturdu. Güneşin
sıvı ateş denizinde gömülü katı bir gövdeden oluştuğunu varsayarak, lekelerin
güneşin iç kısmında volkanik hareketle oluşan ve yükselen ve ateşli denizin
yüzeyinde yüzen siyah küllerden oluştuğuna inanıyordu. Bu hipoteze yönelik başlıca itirazlar, ilk olarak, bazı lekelerin _muazzam_ kapsamı, iki milyar mil kare veya daha fazlasını kapladıkları için, bu alanın bazen lekelerin
oluştuğu kadar kısa bir sürede lavla
dolması inanılmazdır; ve ikincisi, lekelerin bazen uğradığı _aniden kaybolma_, Galileo'nun yaptığı gibi, böylesine büyük bir madde birikiminin
bir anda ateşli selin altına
battığını varsayarak açıklanması pek mümkün olmayan bir gerçek. Dahası, lekelerin genel yüzeyin altındaki _çöküntüler_ olduğuna inanmak için birçok nedenimiz var.

Geçtiğimiz yüzyılın önde gelen Fransız gökbilimcisi La Lande,
Güneş'in katı, opak bir cisim olduğunu, dış yüzeyinin yüksek dağlar ve derin vadilerle çeşitlendiğini ve her tarafının yanan bir sıvı madde deniziyle
kaplı olduğunu ileri sürmüştür. Bu ateşli denizin akışı ve geri akışıyla oluştuğunu varsaydığı noktalar, ara sıra dağlardan geri çekilerek,
güneşin karanlık gövdesinin bir kısmını görünür hale getiriyordu. Ancak, sıvının, deniz gibi, dengesinden bu kadar uzaklaşması ve bu kadar uzun süre sabit kalması, bazı güneş lekelerinin kapladığı muazzam boşlukları açığa çıkarması, sıvıların doğasıyla uyuşmuyor.

Dr. Herschel'in, güneş lekelerinin bir açıklamasını da kapsayan, güneşin doğası ve yapısıyla ilgili görüşleri, son yıllarda astronomi dünyası tarafından genel olarak kabul gördü. Bu büyük
astronom, büyük teleskoplarıyla uzun süre güneşin yüzeyini dikkatle inceledikten sonra, bu ışığın doğası hakkında şu sonuçlara vardı. Güneşin, dağlar ve vadilerle çeşitlendirilmiş, dünyamız gibi bir gezegensel gövde olduğunu varsayar;
Güneşin büyüklüğünden dolayı, buna muazzam bir genişlik atfeder; bazı dağlar altı yüz mil yüksekliktedir ve
vadiler de orantılı olarak derindir. Açıklamasında volkanik yangınlar kullanmaz; fakat güneş atmosferinde, güneşten farklı mesafelerde yüzen iki ayrı yoğun bulut bölgesi olduğunu varsayar.
Bulutların dış tabakasını, güneşin ışığının ve ısısının deposu olarak düşünürken, alt tabakayı, güneşin gövdesine bir tente veya perde görevi görür ve böylece hayvanların ikametgahı olmaya uygun hale gelir. Bu hipotezi desteklemek için sunulan kanıtlar başlıca şunlardır: birincisi, teleskopa sunulan görünümlerin, dalgalanmaların bulutların hareketlerinden kaynaklandığı fikriyle, bunların genel seviyesinden yeterince uzaklaşıp dalgalarını görmemizi sağlayacak kadar büyük bir mesafeden, kırk mil uzunluğundaki bir çizginin gözde yalnızca saniyenin onda biri kadar bir açı yapacağı bir yerde, daha iyi uyuşmasıdır; ikincisi, bulutlar kolayca dağılabildiğinden, güneş lekelerinin zaman zaman sergilediği büyük boyutlar, diğer herhangi bir hipotezden daha çok bununla tutarlıdır; ve son olarak, atmosferimizinkilere benzer daha düşük bir bulut tabakası, Doktor tarafından sıklıkla, ışık ve ısı kaynakları olan aydınlık bulutların çok altında görülmüştür. Bunlar, kabul edilmelidir ki, büyük gözlem güçlerine ve daha önce hiç kimsenin sahip olmadığı kadar mükemmel gözlem araçlarına sahip olan birinin görüşleridir; ancak, bu otoriteye olan tüm saygımla, bu hipotezin çok ciddi itirazlarla yüklü olduğunu düşünmek zorundayım. Atmosferimizdekilere benzeyen bulutlar (ve Doktor, alt bulut katmanının bizimkine benzediğini ve aynı benzetmeye göre üst katmanla ilgili gerekçeleri açıkça ileri sürüyor) sıcak havada var olamaz; onlar yalnızca soğuk bölgelerin kiracılarıdır. Bu kadar yoğun bir ateşin hemen yakınında var olmaları nasıl düşünülebilir ki, hatta doksan beş milyon mil uzaklıktan bile dağılabilirler? Atmosferimizde yüzen bulut biçimindeki herhangi bir şey, yalnızca birkaç derecelik ısının katılımıyla aynı anda dağılıp dağıldığında, bu yiyip bitiren ateşin depoları olmaları çok daha az düşünülebilir. Üstelik, bu kadar uzaklara ısı yaymak için, bulutların
oluştuğu, güneş atmosferinde serbestçe yüzen, sabit olmayan madde olan ışıktan daha elverişsiz bir şey düşünülemez. Bu durumda mantıksal bir zorluk vardır: bu, şeylere
sahip oldukları bilinmeyen özellikler atfetmektir; hatta daha da fazlası, sahip olmadıkları bilinen özellikler. Dünya üzerinde orta mesafelerde görülen nesnelerdeki ışık ve gölgedeki değişikliklerden dolayı, genellikle
görünümleri konusunda
aldanırız; ve bir gökbilimcinin
doksan beş milyon mil uzaklıktan görülen maddenin doğasına karar verme gücüne güvenmemeliyiz. Bu nedenle, güneşin doğası ve yapısı hakkındaki bilgisizliğimizi itiraf etmemiz gerektiğini düşünüyorum; ayrıca, astronomlar olarak, onun hakkında yaygın bir anlayıştan, yani devasa bir ateş küresi olduğundan daha tatmin edici bir bilgi edinemeyiz. Henüz, onun sönmeyen ateşlerini sürdürmek için hangi nedenlerin işlediğini öğrenmedik; ancak İlahi bilgeliğe ve iyiliğe olan güvenimiz, bu nedenlerin, o yangınları sönmekten koruyacak ve neredeyse tekdüze bir yoğunluk derecesinde olacağına inanmamızı sağlıyor. Bu konuda herhangi bir maddi değişiklik, güneş ısısının canlandırıcı etkisi olmadan var olamayacak olan hayvan ve bitki krallıklarının güvenliğini tehlikeye atacaktır ve aslında, o ısı şu anda olduğundan daha fazla veya daha az yoğun değildi. Güneşin yüzeyinin, yanan yakıt gibi gerçek bir yanma halinde mi yoksa fırında kızarana kadar ısıtılmış bir taş gibi sadece yoğun bir tutuşma halinde mi olduğunu sorarsak, tutuşma halinde olduğu sonucuna varmak en makul olanıdır. Güneşin gövdesi yanıcı maddeden oluşmuş ve gerçekten yanıyor olsaydı, güneşin malzemesi sürekli olarak tükenirken, yanma ürünleri çevredeki tüm geniş bölgeleri doldurur ve güneş ışığını engellerdi. Ancak katı cisimler çok yoğun bir tutuşma haline ulaşabilir ve en ateşli ısıyla parlayabilirken, malzemelerinin hiçbiri tüketilmez ve parlaklıklarını gölgeleyecek veya daha fazla ısı yaymalarını engelleyecek hiçbir bulut veya duman yükselmez. Ayrıca, tutuşmuş bir yüzey, alevden çok daha iyi ısı yayılımına uygundur. Alev, katı cisimlerin yüzeyleriyle temas halinde hareket ettiğinde, onları hızla ve güçlü bir şekilde ısıtır; ancak yüksek tutuşma durumundaki katı maddeye kıyasla çok az ısı yayar veya _yayar_. Bu çeşitli düşünceler, bana göre, güneşin gövdesinin gerçek bir yanma durumunda olmadığını, yalnızca yüksek tutuşma durumunda olduğunu oldukça olası kılıyor.

Güneş ışını, birkaç farklı ışın türünün karışımından oluşur.
İlk olarak, ısı veren ve ışık verenlerden tamamen farklı olan ve onlardan ayrılabilen _kalorifik_ ışınlar vardır.
İkinci olarak, ışık veren _renkli_ ışınlar vardır ve bunlar yedi farklı renkten oluşur: menekşe, çivit mavisi,
mavi, yeşil, sarı, turuncu, kırmızı. Bunlar, bir cam prizmayla ayrıldıklarında _prizmatik spektrumu_ oluştururlar. Bunlar ayrıca
gökkuşağında da görünürler. Tekrar birleştiklerinde, uygun oranlarda,
güneş ışığında görüldüğü gibi beyaz ışık oluştururlar. Üçüncüsü, güneş ışınında ne ısı ne de ışık veren, ancak etkilerine maruz kalan belirli cisimlerde kimyasal değişikliklere neden olan bir ışın sınıfı bulunur ve bu nedenle bunlara _kimyasal_ ışınlar denir. Dördüncüsü, çeliğe manyetik özellikler kazandırma yeteneğine sahip oldukları için _mıknatıslayıcı_ ışınlar adı verilen bir başka sınıf daha vardır. Bu farklı ışın türleri, güneşten gezegensel dünyaların en uzak bölgelerine gönderilir, hayat veren etkileriyle her şeye canlılık kazandırır ve doğal olarak tüm uzayı dolduran karanlığı dağıtır. Ancak, güneş yalnızca ısı ve ışık vermek için gökkubbeye yerleştirilmemiştir. Ayrıca, çekim gücüyle gezegensel hareketlerin büyük düzenleyicisi olarak hizmet eder, onları sürekli olarak hareket etme eğiliminde oldukları düz çizgiden büker ve her biri neredeyse tekdüze bir mesafede ve hepsi mükemmel bir uyum içinde etrafında dönmeye zorlar. Bundan sonra size güneşin yerçekiminin gezegen hareketlerini kontrol etmek için nasıl etki ettiğini açıklayacağım. Şimdilik, güneşin yörüngelerinden çıkıp dairesel yörüngelere girmek için ortaya koyduğu harika kuvveti düşünmekle yetinelim, bazıları dünyanın bin katından daha büyük olan bu kadar çok gezegeni. Bir savaş gemisi tam yelken açmış olsaydı ve pruvasına bağlı bir iple rotasından dönmesi gerekseydi, bunu yapmak için büyük bir kuvvete ihtiyaç duyulacağını kolayca hayal edebiliriz, özellikle de kuvvetin sabit kalması ve geminin rotasından sürekli olarak saptırılması ve böylece kuvvetin etrafında bir merkezin etrafında döner gibi dönmesi gerekseydi. Güneşin her bir gezegene uyguladığı etki, yerçekimi adı verilen görünmez bir etkiyle buna biraz benzerdir. Böylece rotasından çıkardığı ve kendi etrafında dairesel bir yörüngeye soktuğu cisimler, gemiden milyonlarca kat daha ağırdır ve binlerce kat daha hızlı hareket eder.

MEKTUP XI.

YILLIK DEVRİM.--MEVSİMLER

"Bunlar, değiştikçe, Yüce Baba, bunlar
sadece çeşitli Tanrı'dır. Yuvarlanan yıl
Seninle doludur."--_Thomson._

Gök cisimlerinin, her yirmi dört saatte doğudan batıya doğru görünen dönüşünün, dünyanın kendi ekseni etrafında, ters yönde gerçek bir dönüşünden kaynaklandığını gördük. Bu hareket
çok kolay anlaşılır, çünkü bir topacın dönmesine benzer.
Ancak, topacın görünür bir destek olmadan
döndüğünü ve olağan şekilde bir düzlemde durduğunu düşünmemeliyiz. Dünyanın güneş etrafındaki yıllık hareketi, güneşin yılda bir kez dünya etrafında görünür bir
hareketine yol açar ve mevsimlerin
değişmesine sebep olur, anlaşılması biraz daha zordur; ve zihninizde mevsimlerin
değişimleriyle ilgili tüm noktaları netleştirmeden önce biraz düşünmeniz gerekebilir. Bazen bu iki hareketi bir topaçta örneklenmiş olarak görürüz. İp çekilirken topaç yere doğru fırlatıldığında, ekseni etrafında dönerken aynı anda ileriye doğru hareket ettiğini (bazen bir daire içinde) görebiliriz. Bir mumun bir masanın üzerine, güneşi temsil etmesi için yerleştirildiğini ve bu iki hareketin etrafında bir topaç olarak verildiğini hayal edelim ve dünyanın güneş etrafındaki gerçek hareketlerine biraz benzeyen bir durum elde ederiz.

Cisimler birbirinden dünya ve güneş kadar uzakta olduğunda, her ikisindeki bir seyirci diğer cismi göklerin içbükey küresine yansıtır ve onu her zaman kendisinden yüz seksen derece uzaklıktaki büyük bir dairenin karşı tarafında görür.

Dünyanın güneş etrafında döndüğü yola ekliptik dendiğini unutmayın. Bunu veya başka herhangi bir göksel çemberi, bir kuşun gökyüzünde izlediği yoldan daha fazla gerçek, elle tutulur bir varlığa sahip olarak düşünmemeliyiz. Bunu size hatırlatmamın oldukça gereksiz olduğunu düşünebilirsiniz; ancak, gök cisimlerinin yörüngelerini diyagramlarda ve orrerylerde elle tutulur çizgiler ve dairelerle görme alışkanlığımızdan dolayı, gezegenlerin yörüngelerinin ve yapay kürenin diğer temsillerinin Doğa'da gerçek, elle tutulur bir varlığa sahip olduğu fikrini istemeden edinmeye meyilliyiz; oysa, bunlar yalnızca geometrik veya hayali çizgilerin geçtiği yerleri belirtir. Güneşin ve gezegenlerin çeşitli hareketleriyle birlikte bir görünümünü sergileyen bir orrery görmeyi beklemiş olabilirsiniz, özellikle astronomik aletler ve aygıtlar hakkındaki Mektubum'da açıklanmıştır. Kabul etmeliyim ki,
en iyi orrerylerin bile yararlılığı hakkında çok düşük bir fikre sahibim ve onları astronomi çalışmasında yardımcı olarak öneremem. Genellikle onlarla bağlantılı olan, bazıları onları uygun bir pozisyonda desteklemek ve bazıları da onlara gerekli hareketleri iletmek için olan çok sayıda uzantı, öğrencinin göklerin mekanizmasıyla ilgili olarak oluşturduğu fikirlere girer; ve daha sonra zihni bu tür hatalı izlenimlerden arındırmak çok emek gerektirir. Astronomi, görsel organa göre zihinsel göze çok daha açık ve güzel bir şekilde sergilenebilir. Güneşin sınırsız uzayda var olduğunu ve dünyanın onun etrafında çok uzakta hareket ettiğini, zihnin sadece bu iki cismi görebildiğini düşünmek, bir orrery'de, karmaşık bir tekerlek düzeneği tarafından taşınan, bir silindir veya tel tarafından desteklenen, güneşi temsil eden başka bir topun etrafında dünyayı temsil eden bir topun hareketini düşünmekten çok daha kolaydır. Size, mümkün olduğunda, şeylerin sanatla nasıl temsil edildiğinden ziyade, Doğa'da nasıl olduğunu düşünmenizi tavsiye ederim. Göklerin mekanizması bir orrery'ninkinden çok daha basittir. Dünyanın güneş etrafındaki dönüşü hakkında net bir fikir edinmeye çalışırken, kendinize bir düzlem (sadece uzunluk ve genişliğe sahip, ancak kalınlığı olmayan geometrik bir düzlem)
güneşin ve dünyanın merkezlerinden geçiyor ve yıldızların gök kubbesine ulaşana kadar dünyanın çok ötesine uzanıyor. Aslında, aslında gökyüzünün kubbesini hayal ettiğimiz kubbe gibi bir kubbe
yoktur, ancak sabit yıldızlar böyle bir kubbeye yerleştirilmiş gibi göründüğünden,
kürenin dairelerinin sonsuza kadar genişletildiğinde
sonunda böyle hayali bir kubbeye ulaştığını hayal edebiliriz. Önemli olan tek şey, bunun güneş sisteminin sınırlarının çok ötesinde var olduğunu hayal etmemizdir,
sonrakini oluşturan çeşitli cisimler
güneşin etrafında, merkezde
yer alır.

Bu büyük dairenin yıldızlı kubbeyle birleştiği çizgi boyunca,
bir dizi takımyıldızı yer alır: Koç, Boğa, İkizler, vb.--ve bunlar
göklerin bu bölümünü sırayla işgal eder. Cisimler birbirlerinden güneş ve dünya kadar uzakta olduğunda, her ikisindeki bir seyircinin diğer cismi göklerin içbükey küresine yansıtacağını ve onu her zaman kendisinden yüz seksen derecelik büyük bir dairenin karşı tarafında göreceğini söylemiştim. Bir cismin yeri, herhangi bir noktadan bakıldığında, yıldızlar arasında işgal ettiği konumla belirtilir. Bu nedenle, Şekil 25, sayfa 114'teki diyagramda, dünya E'ye ulaştığında, Koç burcunda olduğu söylenir, çünkü güneşten bakıldığında, göklerin o kısmına yansıtılırdı; ve aynı nedenle, E'deki bir seyirci için güneş Terazi burcunda olurdu. Dünya, kendi hareketimizin farkında olmadığımız için konumunu Koç'tan Boğa'ya kaydırdığında, güneş göklerin karşı tarafında Terazi'den Akrep'e hareket ediyormuş gibi görünür. Bu nedenle, burçların sırasına göre ilerledikçe, ekliptiğin bir tarafında, güneş aynı büyük dairenin karşı tarafında aynı oranda ileri doğru hareket ediyor gibi görünür; ve bu nedenle, kendi hareketimizin bilincinde olmasak da, bunu, günden güne, güneşin hareketlerinde okuyabiliriz. Yıldızları güneşle aynı anda görebilseydik, aslında, günden güne, güneşin onların içinden ilerleyişini, tıpkı geceleyin ayın ilerleyişini gözlemlediğimiz gibi, gözlemleyebilirdik; sadece güneşin hareket hızı, ayınkinden yaklaşık on dört kat daha yavaş olurdu. Güneş varken yıldızları görmesek de, burç takımyıldızlarının gün batımından hemen sonra batı gökyüzünü işgal etmesinden de anlaşılacağı üzere, her gün doğuya doğru ilerlediğini gözlemleyebiliriz. Bu, ya tüm yıldızların günlük hareketlerinden bağımsız olarak batıya doğru ortak bir hareketi olduğunu ya da güneşin batıdan doğuya doğru bir hareketi olduğunu kanıtlar. Bundan sonra, güneşin ve yıldızların göreceli pozisyonundaki bu değişimin, güneşin görünen yerindeki bir değişimden kaynaklandığını ve yıldızlardaki herhangi bir değişimden kaynaklanmadığını kanıtlamak için bol miktarda kanıt göreceğiz.

[Resim Şekil 25.]

Dünyanın iki hareketi hakkında net bir fikir edinmek için, kendinizi
merkezinin etrafında yavaşça dönen dairesel bir platformda
dururken hayal edin.
Platformla birlikte tüm göklerin etrafında yavaşça taşınırken, aynı şekilde üç yüz altmış beş kez
topuğunuzun üzerinde dönebilirsiniz. Birincisi, dünyanın güneş etrafındaki yıllık hareketine benzer; ikincisi ise, dünyanın kendi ekseni etrafındaki günlük
dönüşüne benzer.

Güneşin görünürdeki dönüşü, mutlak uzay açısından dünyanın gerçek hareketine zıt bir yönde olmasına rağmen, her ikisi de
batıdan doğuya doğrudur, çünkü bu terimler mutlak uzaydaki herhangi bir yöne değil, belirli takımyıldızların (Zodyak takımyıldızları) birbirini takip ettiği sıraya atıfta bulunur.
Yörüngesinin zıt taraflarında olan dünya, aslında uzayın tam zıt noktalarına doğru hareket eder; ancak bu arada burçların sırasına göre yolunu takip eder. Aynı şekilde,
dünya ekseni etrafında batıdan doğuya dönmesine rağmen, dünyanın yüzeyindeki herhangi bir yer, uzayda on iki saat önceki yönünün tam tersi yönde hareket etmektedir. Güneş gökyüzünün yüzünde görünür bir iz bıraksaydı, ekliptik tabii ki yapay bir kürede olduğu gibi gök küresinde belirgin bir şekilde işaretlenmiş olurdu; ve ekvator da benzer bir şekilde çizilmiş olsaydı, o zaman bu iki dairenin göreceli konumunu, yani birbirleriyle kesiştikleri noktaları, yani ekinoksları; en uzak oldukları noktaları, yani gündönümlerini; ve bu tür görünür izlerin eksikliğinden dolayı şimdi dolaylı ve dolambaçlı yöntemlerle aramak zorunda kaldığımız çeşitli diğer ayrıntıları bir bakışta görürdük. Bu, gökyüzünün yüzündeki bu iki önemli dairenin hayali bir tasvirinin sürekli olarak zihinsel görüşünüzün önünde olması size yardımcı olacaktır. Ekvator, ekliptikle yirmi üç derece ve yirmi sekiz dakikalık bir açı yapar. Buna ekliptiğin eğikliği denir. Güneş ve Dünya her zaman ekliptikte olduğundan ve Dünya'nın bir bölümündeki hareketi Güneş'in aynı oranda zıt tarafta hareket ediyormuş gibi görünmesine neden olduğundan, Güneş Kışın ekvatorun güneyine yirmi üç derece yirmi sekiz dakika alçalır ve Yaz aylarında aynı sayıda derece kuzeye yükselir. Burada gök ekvatoru ve gök ekliptiğinin anlaşıldığını ve bunların gökyüzünün yüzeyinde çizilmiş iki büyük daire olduğunu düşünebileceğimizi aklımızda tutmalıyız. İki bin yıldan uzun bir süre boyunca farklı dönemlerde yapılan gözlemleri karşılaştırdığımızda, ekliptiğin eğikliğinin sabit olmadığı, ancak çağdan çağa hafif bir azalmaya uğradığı, bir yüzyılda elli iki saniyeye veya yılda yaklaşık yarım saniyeye ulaştığı görülür. Birbirlerine ardışık yaklaşımlarla ekvator ve ekliptiğin
sonunda çakışacağını kavrayabiliriz; ancak gökbilimciler, evrensel çekim ilkelerine dayalı en derin araştırmayla, bu düzensizliğin belirli dar sınırlar içinde sınırlı olduğunu; ve eğikliğin, birkaç bin yıl boyunca azaldıktan sonra, benzer bir süre boyunca artacağını ve böylece sonsuza kadar ortalama bir değer etrafında titreşeceğini keşfettiler.

Dünya, bir yıl boyunca yörüngesinin her yerini geçtiğinde,
her gündönümünde ve her ekinoksta bir kez olacaktır. İki hareketinin doğru bir fikrini edinmenin en iyi yolu, onu yörüngesinin bir noktasında tek bir gün boyunca hareketsiz
dururken,
ekseni etrafında bir kez dönene, sonra yaklaşık bir derece hareket edene ve
başka bir günlük devrimi tamamlayana kadar tekrar duran olarak düşünmektir. Diyelim ki dünya sonbahar ekinoksunda, güneş tabii ki ilkbahar ekinoksunda, çünkü bu iki cismi her zaman birbirine
çapraz olarak düşünmeliyiz. Diyelim ki dünya yörüngesinde
yirmi dört saat hareketsiz duruyor. Dünya'nın kendi ekseni etrafında, batıdan doğuya doğru dönmesi, güneşin ekvatorla çakışan, doğudan batıya doğru büyük bir gök çemberini tanımlıyormuş gibi görünmesini sağlayacaktır. Bu sürenin sonunda, güneşin bir derece kuzeye doğru hareket ettiğini ve orada yirmi dört saat kaldığını varsayalım; bu süre zarfında, dünyanın dönüşü, güneşin ekvatora paralel ancak bir derece kuzeyinde, doğudan batıya doğru başka bir daire çiziyormuş gibi görünmesini sağlayacaktır. Bu nedenle, güneşin yaklaşık üç ay boyunca her gün bir derece kuzeye hareket ettiğini düşünebiliriz; bu noktada ekvatordan en uzak olan ekliptik noktasına ulaşacaktır; bu noktaya _tropik_ denir, Yunanca bir kelimeden gelir ve _dönmek_ anlamına gelir; çünkü güneş bu noktayı geçtikten sonra, yörüngesindeki hareketi onu sürekli olarak ekvatora doğru taşır ve bu nedenle dönüyormuş gibi görünür. Aynı noktaya ayrıca _gündönümü_ denir, Latince bir kelimeden gelir ve _durmak_ anlamına gelir; Güneş en büyük kuzey veya
güney sınırına ulaştığında, deklinasyonu artmayı bırakıp azalmaya başladığında, orada güneş ekvatora göre kısa bir süre sabit görünür ve birkaç gün boyunca aynı enlem paralelini tanımlamak için görünür.

Güneş kuzey tropikte olduğunda, ki bu yaklaşık olarak Haziran ayının yirmi birinde olur, öğle vakti güney ufkundan yüksekliği yılın en yüksek yüksekliğidir; ve güney tropikte olduğunda, yaklaşık olarak Aralık ayının yirmi birinde, öğle vakti yüksekliği yılın en düşük yüksekliğidir. Bu iki meridyen yüksekliği arasındaki fark, bir tropikten diğerine olan tüm mesafeyi ve dolayısıyla her tropikten ekvatora olan mesafenin iki katını verecektir. Bu sayede, tropikin ekvatordan ne kadar uzakta olduğunu buluruz ve bu da bize ekvator ve ekliptiğin birbirleriyle yaptığı açıyı verir; çünkü küre üzerindeki herhangi iki büyük daire arasındaki en büyük
mesafe her zaman birbirleriyle yaptıkları
açıya eşittir. Böylece, eski astronomlar
ekliptiğin eğikliğini büyük bir doğrulukla
belirleyebildiler. Zenitin konumunu bulmak kolaydı, çünkü
bir çekül ipinin yönü bize bunun nerede olduğunu gösterir; ve güneşin sırasıyla en büyük ve en küçük
mesafelerde olduğu
zenitten mesafeleri bulmak kolaydı. Bu iki yayın farkı, bir tropikten diğerine olan
açısal mesafedir; ve bu yayın yarısı her iki tropikin ekvatordan olan
mesafesidir ve tabii ki, ekliptiğin eğikliğine eşittir. Tüm bunlar ekteki diyagramdan, Şekil 26'dan çok kolay anlaşılacaktır. Z, C'de bulunan bir seyircinin
zeniti olsun; Z _n_ en küçük ve Z _s_ güneşin
zenitten olan en büyük mesafesi olsun. Z _s_'den Z _n_ ve sonra _s n_'yi çıkarın, fark ikiye bölündüğünde ekliptiğin eğikliğini verecektir.

[Resim Şekil 26.]

Dünyanın yörüngesindeki hareketi, ekseni etrafındaki en büyük hareketinden yaklaşık yetmiş kat daha büyüktür. Güneş etrafındaki dönüşünde,
dünya günde en az bir milyon altı yüz kırk bin mil, saatte altmış sekiz bin mil, dakikada bin bir yüz mil ve saniyede yaklaşık on dokuz mil hareket eder; bu hız, bir güllenin en büyük hızından yaklaşık altmış kat daha büyüktür. Dünyadaki yerler, farklı enlemlerde çok farklı hız dereceleriyle döner. Ekvatora yakın olanlar, büyük bir dairenin çevresinde taşınır; kutuplara doğru olanlar, küçük bir dairenin çevresinde taşınır; oysa kutupta duran biri hiç dönmez. Ekvatorda yaşayanlar saatte yaklaşık bin mil taşınırlar. Bizim enlemimizde (kırk bir derece ve on sekiz dakika), günlük hız saatte yaklaşık yedi yüz elli mildir. İlk bakışta, bu kadar hızlı bir şekilde
dönmemiz ve yine de herhangi bir hareketten tamamen habersiz olmamız oldukça inanılmaz görünebilir;
ve dahası, yerel nedenlerden etkilenmeyen her şey böyle bir durgunluk halindeyken, güneşin etrafındaki devremizde uzayda bu kadar hızlı hareket ediyor olmamız. Yine de bu gerçeğin en
tartışmasız kanıtına sahibiz; ayrıca, dünyadaki cisimler arasındaki genel durgunluk durumuyla tutarlı olarak, birbirlerine göre göreceli hareketlerinin, ortak olabilecekleri herhangi bir hareketten en ufak şekilde etkilenmediğini düşündüğümüzde, bunu açıklamak zor değildir. Bir buharlı gemide olduğumuzda, gemi hızlı hareket halindeyken olduğu gibi, hareketsiz yatarken de aynı şekilde hareket ederiz; ve eğer sabit bir şekilde, kendisinden yüz kat daha hızlı hareket ediyor olsaydı, durum böyle olurdu. Ancak, dünya günlük
dönüşümünü aniden durdursaydı, yüzeyindeki tüm hareketli cisimler, günlük hareketleriyle orantılı hızlarla yüzeye teğet olarak fırlatılırdı; ve dünya yörüngesinde aniden dursaydı, akıl almaz bir hızla uzaya fırlatılırdık.

Şimdi size _Mevsimler_ olgusunu açıklamaya çalışacağım. Bunlar iki nedene bağlıdır; birincisi, dünyanın ekseninin yörünge düzlemine olan eğimi; ikincisi, eksenin her zaman kendisine paralel kalması durumu. Kendinize, dünyanın yörüngesinin merkezindeki güneşi temsil etmek için bir halkanın merkezine yerleştirilmiş bir mum ve sap yönünde içinden şiş geçirilmiş bir elma hayal edin. Ekvatorun konumunu işaretlemek için elmanın orta kısmının etrafında bir bıçak gezdirin. Halkanın çevresi, ekliptik düzlemindeki dünyanın yörüngesini temsil eder. Elmayı, ekvatorun tele denk gelecek şekilde yerleştirin; o zaman eksen doğrudan ekliptik düzleminin karşısında yer alacaktır; yani ona dik açılarda. Elmanın halkanın etrafında tamamen taşınmasına izin verin, ekseni sürekli olarak kendisine paralel ve ekvator yörüngeyi temsil eden telle aynı anda denk gelecek şekilde korunsun. Şimdi,
güneş kürenin yarısını aynı anda aydınlattığı için, burada güneşi temsil eden mum, elmanın ona doğru çevrilmiş olan yarısına parlayacaktır; ve elmanın aydınlanmış tarafını aydınlanmamış taraftan ayıran daire, _sonlandırıcı_ olarak adlandırılır, her iki kutuptan da geçecektir. Elma ekseni etrafında yavaşça döndürülürse,
sonlandırıcı sırayla dünyadaki tüm yerlerden geçecek ve
geldiği yerlere gün doğumu,
gittiği yerlere ise gün batımı görünümü verecektir. Dolayısıyla, ekvator ekliptikle çakışsaydı, ki bu durum böyle olurdu,
dünyanın ekseni yörüngesinin düzlemine dik olsaydı,
güneşin günlük hareketi her zaman ekvatorda olurdu ve
günler ve geceler dünyanın her yerinde eşit olurdu. Dünyanın ekvatoral kısımlarında yaşayanlara göre, güneş her zaman birincil dikeyde hareket ediyormuş gibi görünürdü, doğrudan doğuda yükselir, öğle vakti
zenitten geçer ve batıda batardı. Kutup bölgelerinde, güneş her zaman ufukta dönüyormuş gibi görünürdü;
oysa ekvator ile kutup arasındaki herhangi bir yerde, güneşin seyri
ufka eğik olurdu, ancak her zaman aynı derecede eğik olurdu. Şu anda keyfini sürdüğümüz o hoş mevsim
dönüşlerinden hiçbiri olmazdı; ancak dünyanın bazı bölgeleri sürekli baharla taçlanırdı, diğerleri
dikey bir güneşin
sürekli ateşiyle kavrulurdu,
her iki kutba doğru uzanan bölgeler ise
sonsuz don ve kısırlığa mahkûm olurdu.

O halde, mevsimlerin değişiminin nedenlerini açıkça anlamak için
daha önce kullanılan aynı aygıtı kullanın; ancak, dünyanın eksenini yörüngesinin düzlemine dik açıyla yerleştirmek yerine, onu dik bir
pozisyondan biraz dışarı doğru çevirirseniz (yirmi üç derece ve yirmi sekiz dakika), o zaman ekvator, ekliptikle çakışarak aynı sayıda
derece dönecektir. Elmanın halkanın etrafında taşınmasına izin verin, ekseni her zaman halkanın düzlemine aynı açıyla eğimli ve her zaman kendisine paralel olacak şekilde tutun. Elmanın merkezinin etrafında işaretlediğiniz
ekvator düzleminin, devrede güneşin merkezinden geçeceği iki nokta olduğunu göreceksiniz; bunlar göksel
ekvator ve ekliptiğin birbirini kestiği noktalar veya ekinokslar olacaktır. Dünya bu noktalardan herhangi birinde olduğunda, güneş her iki kutupta da aynı şekilde parlar;
ve dünyayı bu durumdayken, ekseni etrafında bir kez dönerken düşünürsek, güneşin görünürdeki günlük hareketi, dünyanın ekseninin ekvator düzlemine dik olması durumunda olacağı gibi olacaktır. O gün, güneş ekvatorda dönecek ve günler ve geceler dünyanın her yerinde eşit olacaktır. Eğer
elma varsayılan şekilde
taşınsaydı, o zaman, ekinokslardan doksan derece uzaklıkta, aynı kutup bir taraftan güneşe doğru döndürülürdü, diğer taraftan ona doğru döndürüldüğü kadar. İlk durumda, güneşin ışığı kutuptan yirmi üç buçuk derece daha az düşerdi ve diğer durumda, aynı derece kadar ötesine ulaşırdı. Yukarıdaki örnek üzerinde düşünerek, mevsimlerin değişiminin nedeni hakkında olabildiğince net bir fikir edinmenizi
tavsiye ederim. Daha sonra, sayfa 122'deki Şekil 27'deki diyagramı inceleyerek kalan zorlukları
ortaya çıkarabilirsiniz.

[Şekil 27.]

A B C D'nin yörüngesinin farklı kısımlarındaki dünya yerini, merkezde güneş olacak şekilde
temsil ettiğini varsayalım. A, C, dünyanın ekinokslardaki konumları ve B, D, tropiklerdeki konumları olsun, _n s_ ekseni her zaman kendisine paraleldir. Bu tür şeyleri aynı düzlemde doğru bir şekilde temsil etmek zordur; ancak,
buradaki dünya şeklinin, önceki çizimdeki elmaya karşılık geldiğini kolayca göreceksiniz; _n_ yönündeki yarımküre yukarıda, _s_ yönündeki ise kağıt düzleminin altındadır. Dünya A ve C'de olduğunda, yani ilkbahar ve sonbahar ekinokslarında, güneşin hem _n_ hem de _s_ kutuplarına parladığını fark edeceksiniz; ve eğer küreyi, bu konumdayken, günlük dönüşünde olduğu gibi ekseni etrafında dönmüş olarak düşünürseniz, güneşin göksel ekvatoru tanımlayacağını kolayca anlayacaksınız. Şekil incelendiğinde, bu ilk başta çok açık görünmeyebilir; Ancak _n_ noktasını kağıt düzleminin üzerinde yükseltilmiş ve _s_ noktasını altında alçaltılmış olarak düşünürseniz,
ekvator düzleminin
güneşin merkezinden nasıl geçtiğini kolayca görebilirsiniz. Yine, B'de, dünya güney
tropiğindeyken, güneş kuzey
kutbunun _n_, yirmi üç buçuk derece ötesine parlar ve güney
kutbunun _s_, aynı mesafeden daha kısa düşer.
Dünya kuzey
tropiğinde ve
güneş güneyde olduğunda durum tam tersidir. Dünya tropiklerden birindeyken, örneğin B'de,
ekseni etrafında döndüğünü düşünelim ve
kolayca göreceğiz ki, dünyanın kuzey kutup dairesi içinde kalan tüm kısmı sürekli gündüz yaşarken, güney kutup dairesi içinde kalan kısmı sürekli gece yaşar; ve diğer tüm yerlerin aydınlanmış kutba yaklaştıkça
daha uzun, aydınlanmamış kutba yaklaştıkça
daha kısa günleri olacak. Bu şekil
aynı şekilde, dünyanın yılın farklı dönemlerindeki ardışık konumlarını, burçlara göre ve hangi ayların belirli burçlara karşılık geldiğini gösterir. Böylece, dünya Terazi'ye girer ve güneş Koç'a, Mart'ın yirmi birinde ve Haziran'ın yirmi birinde, dünya Oğlak'a ve güneş Yengeç'e yeni giriyor. Bu ifadeyle ne kastedildiğini hatırlayacaksınız: Dünya'nın Terazi'ye girdiğini söyleyerek, Güneş'e yerleştirilen bir seyircinin, Dünya'yı göksel ekliptiğin Terazi burcunun işgal ettiği kısmında göreceğini; ve Dünya'daki bir seyircinin Güneş'i aynı anda, Yengeç burcunun işgal ettiği
göklerin karşı tarafına yansıtılmış olarak göreceğini kastediyoruz.

Dünya'nın ekseni ekliptik düzlemine dik olsaydı, Güneş her zaman ekvatorda hareket ediyormuş gibi görünürdü, günler her yerde gecelere eşit olurdu ve
mevsimlerde hiçbir değişiklik olmazdı. Öte yandan, ekliptiğin ekvatora olan eğimi olduğundan çok daha fazla olsaydı,
mevsimlerin iniş çıkışları şu anda olduğundan orantılı olarak daha fazla olurdu. Diyelim ki, örneğin, ekvator ekliptikle dik açıda olsaydı, bu durumda, dünyanın kutupları ekliptiğin içinde yer alırdı; sonra, dünyanın farklı yerlerinde, görünümler şu şekilde olurdu: _Ekvator_'daki bir seyirci için (tüm günlük dönüş dairelerinin ufka dik olduğu yerde), güneş, ilkbahar ekinoksunu terk ederken, her gün günlük dönüşünü giderek daha küçük bir dairede gerçekleştirirdi, kuzey kutbuna ulaşana kadar, bir an dururdu ve sonra ters bir sırayla dönerek ekvatora geri dönerdi. Güneşin güney burçlarından güney kutbuna doğru ilerlemesi, daha önce anlatılanlara benzer olurdu. Ekvator bölgelerinde yaşayan birine görünümler böyle olurdu. Örneğin, bizim enlemimizde, _eğik_ bir kürede yaşayan bir seyirci için, güneş, ekvatorun kuzeyindeyken, sürekli olarak kuzeye doğru ilerler,
ekvatordan giderek daha da uzaklaşan paralelliklerle günlük turunu tamamlar, ta ki sürekli belirme çemberine ulaşana kadar;
sonra, sarmal bir rotayla kuzey yıldızına tırmanır ve sonra
aynı hızla ekvatora geri döner. Benzer bir şekilde güneye doğru ilerleyerek, güneş sonunda sürekli örtülme çemberini geçer ve bir süre (gözlem yerinin enlemine göre daha uzun veya daha kısa) sürekli gece olur. Dünyanın _kutbunda_ ve göğün kutbunun altında bir izleyici için, altı aylık uzun bir gün boyunca, güneş başının tam üstündeki bir noktaya doğru yolunu açar, yalnızca kavurucu bölgenin sıcağının değil, kavurucu bir öğle vaktinin sıcağının da altına, yeryüzüne
hiçbir kesinti olmadan
birikerek yağar.

Güneşin bu çeşitli hareketlerine eşlik edecek olan büyük sıcaklık ve soğukluk iniş çıkışları, hayvan veya bitki krallığının varlığıyla tamamen bağdaşmazdı ve tüm karasal Doğa, sürekli kısırlığa ve ıssızlığa mahkum olurdu. Yaratıcının, mevsimlerin değişimlerini bu kadar dar sınırlar içinde tutarak bu tür aşırı iniş çıkışlara karşı yaptığı mutlu düzenleme, insan ırkının güvenliğini ve rahatını sağlamak için Doğa ekonomisindeki diğer birçok açık düzenlemeyle birlikte hareket eder.

Belki de güneşin yıl boyunca ufka göre geçirdiği çeşitli konum değişikliklerinin, ondan alınan ısı miktarında böyle bir farka neden olmasının tüm nedenlerini hiç düşünmediniz. İki neden, yazın sıcağını ve kışın soğuğunun artmasına katkıda bulunur. Güneş ufkun üzerine ne kadar yükselirse, ışınları dünyaya o kadar doğrudan düşer; ve ısıtma güçleri, dik bir yöne yaklaştıklarında hızla artar. Güneş neredeyse tepedeyken, ışınları bize eğik olarak karşılaştıklarından çok daha büyük bir güçle çarpar; ve dünya, ona dik olarak çarpan ısı ışınlarının, eğik bir yönde karşılaştıklarından çok daha fazlasını emer. Güneş ufka yakın olduğunda, ışınları yalnızca yere
dolaşır ve birçoğu, ona ulaşmadan önce, atmosferden geçerken emilir ve
dağılır. Sadece eğik güneş ışınlarını, yüksek enlemlerdeki nesnelere düştüklerinde hissedenler,
ekvator bölgesinde hissedilen
dikey, öğle vakti güneşinin gücü hakkında çok yetersiz bir fikre sahiptir.

Yaz aylarında günlerin uzaması, bu mevsimin sıcaklığının bir başka nedenidir.
Bu neden, ekvatordan
uzak yerleri daha belirgin bir şekilde etkiler, çünkü bu tür yerlerde günler daha uzun ve geceler sıcak bölgeye göre daha kısadır. Bu nedenin işleyişiyle, güneş ısısı orada, yazın en uzun
günleri boyunca o kadar çok birikir ki, sıcaklık sıcak iklimlerde genellikle bilinenden daha yüksek bir dereceye yükselir.

Ancak bir yerin sıcaklığı, güneşin ısısının kuvveti ve süresinin yanı sıra diğer birkaç nedenden de çok etkilenir. İlk olarak,
bir ülkenin deniz seviyesinden yüksekliğinin iklimi üzerinde büyük bir etkisi vardır. Ülkenin yüksek bölgeleri, hatta
sıcak bölgede bile, genellikle dünyanın en hoş ikliminin tadını çıkarır. Atmosferin üst bölgelerinin soğuğu,
güneş ısısını değiştirir ve yumuşatır, böylece en hoş yumuşaklığı sağlarken,
sıcaklığın tekdüzeliği, daha az elverişli iklimlerde sıklıkla yaşanan ani ve aşırı değişiklikleri dışlar.
Sıcak bölgede bulunan belirli yüksek dağlara tırmanırken, gezgin,
kısa bir süre içinde, en bunaltıcı ve boğucu sıcaktan, ilkbaharın yumuşak ve ılık havasına kadar her türlü iklimden geçer, ki bu da yine sonbaharın daha serin esintileriyle ve ardından kışın en şiddetli donlarıyla takip edilir. Buna karşılık gelen bir fark,
bitkisel alemin ürünlerinde görülür. Dağın zirvesinde Kış hüküm sürerken, merkezi bölgeleri Baharın yeşilliğiyle, tabanı ise Yazın çiçekleri ve meyveleriyle çevrili olabilir. İkinci olarak, _okyanusun_ yakınlığı da bir yerin sıcaklığını eşitlemek için büyük bir etkiye sahiptir. Okyanus, yıl boyunca sıcaklığını karadan çok daha az değiştirdiğinden, Kışın bitişik ülkeler için bir sıcaklık kaynağı ve Yazın serin esintilerin bir çeşmesi haline gelir. Üçüncü olarak, bir yerin atmosferinin bağıl _nemi_ veya _kuruluğu_, hayvan sistemi üzerindeki etkileri açısından büyük önem taşır. Doksan derecelik kuru bir hava, seksen derecelik nemli bir hava kadar dayanılmaz değildir; ve genel bir ilke olarak, sıcak ve nemli bir atmosferin sağlıksız olduğu, ancak sıcak bir havanın kuru olduğunda çok sağlıklı olabileceği ileri sürülebilir. Sıcak ve kuru bir atmosferde, vücudun yüzeyinden nemin buharlaşması hızlıdır ve
bunun soğutma etkisi, dışarıdaki yoğun
sıcağa karşı çok çarpıcı bir rahatlama sağlar; ancak çevredeki atmosfer zaten
nemle dolu olduğunda, cildin yüzeyinden böyle bir buharlaşma gerçekleşmez ve bu nedenden dolayı böyle ferahlatıcı etkiler yaşanmaz. Nem
ciltte toplanır; boğucu, baskıcı bir his hissedilir; ve genellikle üşüme ve
ateşlenmeler de beraberinde gelir.

MEKTUP XII.

HAREKET KANUNLARI.

"Ne kadar ciddi bir sessizlik içinde olsa da, hepsi
Bu karanlık, dünyevi kürenin etrafında hareket ediyor!
Aklın kulağına hepsi seviniyor,
Ve görkemli bir ses çıkarıyorlar;
Parlarken,
'Bizi yaratan el ilahidir.' diye şarkı söylüyorlar."--_Addison._

Ne kadar inanılmaz görünse de, hiçbir gerçek
dünyanın sürekli olarak kanat çırpması, güneşin etrafında o kadar muazzam bir hızla uçması ki, aldığımız her nefesle yolumuza kırk veya elli mil ilerliyoruz. Bir buharlı gemiyle suları geçerken, bir gecenin dinlenmesinden sonra uyanıp kendimizi yüzlerce mil uzunluğundaki yolculuğumuzda bulursak, bu kadar kısa bir sürede ve bu kadar sessiz bir şekilde, uykularımızı rahatsız etmeyecek şekilde, buharlı gemi gibi ağır bir cismi bu kadar uzun bir alanda hareket ettirebilecek sanatın zaferleriyle
övünürüz; ancak, çok daha sessiz ve tekdüze bir hareketle, aynı aralıkta, yörüngesindeki dünyayla birlikte yarım milyon milden fazla yol almışızdır. Buharlı geminin durumunda, makine ne kadar mükemmel olursa olsun, en azından uyanık olduğumuz saatlerde, hareketin sürdürüldüğü kuvvetlerin etkisini, yani ateşin kükremesi, pistonun çarpması ve çarkların savrulması gibi, hissederiz; Ancak dünyayı daha büyük yolculuğunda ileriye taşıyan daha mükemmel makinede, hiçbir ses duyulmaz, ne de bu hareketin elde edildiği muazzam kuvvetlere dair en ufak bir imada bulunulur. Doğanın dindar gözlemcisine, ikinci sebeplere dair hiçbir soruşturma yapmadan, kürelerin hareketlerini Yüce Varlığın doğrudan etkisine atfetmek yeterli görünebilir. Ancak, eğer gök cisimlerinin hareketlerinin anında üretildiği ve kontrol edildiği gizli yayları ve kordonları bulmayı başarabilirsek, bu, her şeyin Büyük İlk Sebebine olan haklı hayranlığımızdan hiçbir şey eksiltmeyecektir. Bu nedenle, şimdi dünyanın ekseninde ve yörüngesinde dönmesini sağlayan kuvvetlerin doğasını veya yasalarını araştırmaya başlayabiliriz; ve dünyanın hareketlerine sebep olan ve onları sürdüren şeyin ne olduğunu öğrendikten sonra, aynı zamanda tüm göksel makineler hakkında bilgi edineceksiniz. Konu, hareket yasalarının ve evrensel çekim ilkelerinin açıklanmasını içerecektir.

Bir zamanlar, etrafımızdaki cisimlerde gözlemlediklerimizden gök cisimlerini yöneten yasalar hakkında asla akıl yürütemeyeceğimiz, ancak hareketin yeryüzünde bir şey, gökyüzünde ise bambaşka bir şey olduğu ve bu nedenle, karasal Doğanın yasalarına ilişkin herhangi bir soruşturmayla, gök cisimleri arasında şeylerin nasıl gerçekleştiğini saptamamızın imkansız olduğu varsayılıyordu. Ancak Galileo ve Newton, Doğanın tüm işlerinde tekdüze olduğu; aynı Yüce kolun her şeye hükmettiği ve sınırsız aleminin tüm kısımlarında aynı sabit yasalarla çalıştığı varsayımıyla ilerlediler. Bu varsayımlara dayanarak yapılan tüm astronomların tahminlerinin kesinliği, hipotezin sağlamlığını doğruluyor. Buna göre, tüm deneyimlerin sonsuzca çoğaltılıp çeşitlendirildiği, karasal hareket yasaları olduğu kanıtlanan bu yasalar, en uzak gezegenlerin ve yıldızların hareketlerini de yöneten ve madde evreninde geçerli olan yasalar olarak kabul edilir. O halde, üç tane olan bu büyük hareket yasalarını kısaca gözden geçirelim. BİRİNCİ YASA şöyledir: _her cisim, bir kuvvet tarafından durumunu değiştirmeye zorlanmadığı sürece, hareketsiz veya düz bir çizgide tekdüze hareket halinde kalır_. _Kuvvet_ ile hareket üreten herhangi bir şey kastedilmektedir.

Yukarıdaki yasa deneylerle tamamen belirlenmiştir ve tüm deneyimlere uygundur. Birkaç ayrıntıyı kapsar. İlk olarak, bir cisim hareketsizken, bir kuvvet onu harekete geçirmediği sürece hareketsiz kalır; ve
bu nedenle, bir cisim hareket halinde bulunduğunda, hareketine neden olacak kadar bir kuvvetin ona uygulanmış olması gerektiği sonucuna varılır. Böylece,
Dünya'nın Güneş etrafında ve kendi ekseni etrafında hareket ediyor olması gerçeği, bu hareketlerin her birine sırasıyla bu hareketleri üretmeye yetecek miktarda ve yönde bir kuvvet atanmasıyla açıklanabilir.

İkincisi, bir cisim bir kez hareket ettiğinde, bir şey onu durdurmadığı sürece sonsuza kadar hareket etmeye devam edecektir. Bir top dünyanın yüzeyine çarptığında, dünyanın sürtünmesi ve havanın direnci
hareketini hemen durdurur; pürüzsüz buz üzerine çarptığında, buzun zeminden çok daha az dirençle karşılaşması nedeniyle, hareketsiz hale gelmeden önce çok daha uzağa gider; ve hareketine hiçbir engel olmasaydı, bir kez harekete geçirildiğinde, sonsuza kadar hareket etmeye devam ederdi. Gök cisimleri aslında bu durumdadır: Hareket etmeye devam ederler, çünkü kendilerine yeni kuvvetler uygulanmış değildir; ancak bir kez harekete geçirilmiş olduklarında, onları durduracak hiçbir şey olmadığı için hareket etmeye devam ederler. Cisimlerin aslında içinde bulundukları durumda kalma özelliğine -- eğer hareketsizlerse, hareketsiz kalmaya devam etme veya hareket halindeyse, hareket etmeye devam etme-- _eylemsizlik_ denir. Bir cismin eylemsizliği (onu yenmek için gereken kuvvetle ölçülür) içerdiği madde miktarına orantılıdır. Bir buharlı gemi, ilk çalıştırıldığında, onu belirli bir hareket hızına getirmek için gereken muazzam kuvvet harcamasıyla ataletini gösterir; ve hızlı hareket halindeyken, onu durdurmanın büyük zorluğuyla ataletini tekrar gösterir. Bir kez harekete geçirilen ve onları durduracak hiçbir şeyle karşılaşan gök cisimleri, kendi ataletleriyle hareket etmeye devam eder. Bir topaç, hareket eden kuvvet geri çekildikten sonra bile dönmeye devam ederek, atalet için güzel bir örnek sunar.

Üçüncüsü, bir cismin doğal olarak yöneldiği hareket _üniformdur_; yani, cisim ikinci dakikada birinci dakikada olduğu kadar, üçüncü dakikada da ikinci dakikada olduğu kadar hareket eder; ve eşit zamanlarda eşit uzaylardan geçer. Tüm hareket eden cisimlerin hareketinin _aslında_ tekdüze olduğunu iddia etmiyorum, ancak _eğilimlerinin_ böyle olduğunu söylüyorum. Eğer tekdüzelikten farklıysa, doğal olarak eğilimli olduğu tekdüzeliği bozmak için işleyen bir neden vardır.

Dördüncüsü, hareket halindeki bir cisim, bir dış kuvvet tarafından o çizgiden saptırılmadığı sürece _düz bir çizgide_ hareket edecektir; ve cisim, onu bir tarafa çeviren kuvvet geri çekildiğinde, düz ileri hareketine devam edecektir. Ay'ın dünya etrafındaki veya dünyanın güneş etrafındaki gibi bir yörüngede dönen her cisim, yörüngesine teğet[7] olan düz bir çizgide hareket etme eğilimindedir. Dolayısıyla, Şekil 28'deki A B C, ayın dünya etrafındaki yörüngesini temsil ediyorsa, onu dünyaya doğru çeken bir kuvvetin sürekli etkisi olmasaydı, düz bir çizgide hareket ederdi. Eğer onu dünyaya doğru
taşıyan kuvvet A'da askıya alınsaydı, hemen dairesel
hareketi terk eder ve A D yönünde ilerlerdi. Aynı şekilde, bir çocuk
bir taşı bir sapanla başının etrafında döndürür ve sonra iplerden birini
bırakıp onu daireye bağlayan kuvveti serbest bırakır, serbest bırakıldığı dairenin o kısmına teğet olan düz bir çizgide uçup gider. Bir yörüngede dönen bir cismin merkezden uzaklaşma ve teğet
olarak uçup gitme eğilimine _merkezkaç kuvveti_ denir. Bir kova su
döndürüldüğünde bunun tezahür ettiğini görürüz. Su, kabın yanlarından yükselir ve merkez kısımlarında bir
çukur bırakır. Merkezkaç etkisinin etkilerine bir örnek olarak, bir at bir köşeyi hızla döndüğünde ve binici dışarı doğru fırlatıldığında görürüz; ayrıca, bir tekerlek küçük bir su birikiminden hızla geçtiğinde ve suyun bir kısmı tekerleğin tepesinden, tekerleğe teğet olan düz çizgiler halinde atıldığında.

[Resim Şekil 28.]

Hız arttıkça merkezkaç kuvveti de artar. Böylece, bir değirmen taşının merkezden en uzak kısımları bazen merkez kısımlarından çok daha büyük bir merkezkaç kuvveti kazanır ve bu kısımlar çok daha yavaş hareket eder, böylece taş bölünür ve dış kısımlar büyük bir şiddetle fırlatılır. Benzer şekilde, dünyanın ekvatoral kısımları, günlük dönüşte, kutuplara doğru olan kısımlardan çok daha hızlı döndüğü için, merkezkaç kuvveti en çok ekvatorda hissedilir ve kütlelerin ağırlığının azalmasıyla çarpıcı bir şekilde ortaya çıkar, çünkü yerçekimi kuvvetine zıt yönde hareket eder.

Her ne kadar yukarıdaki hareket yasası, ilk kez zihne sunulduğunda, yeni bir gerçek iletmiyormuş gibi görünse de, yalnızca daha önce bildiğimiz şeyleri resmi bir şekilde ifade ediyormuş gibi görünse de; yine de bu yasanın tüm yönleriyle adil bir şekilde anlaşılması, hareketin tüm fenomenlerinin küçük bir kısmının açık bir şekilde anlaşılmasına yol açar. İkinci ve üçüncü yasalar daha az terimle açıklanabilir.

İKİNCİ HAREKET YASASI şu şekildedir: _hareket, uygulanan kuvvete orantılıdır ve bu kuvvetin yönündedir_.

Bu yasanın anlamı, bir cisme uygulanan her kuvvetin, hareketin oluşmasına veya engellenmesine neden olarak, yoğunluğuna orantılı olarak tam etkisini üretmesidir. Bir topa aynı anda çok sayıda darbe vurulsa bile, her biri kendi yönünde kendi etkisini üretecektir ve top, çeşitli kuvvetlerin yönlerine karşılık gelen zikzak, karmaşık çizgilerde değil, hepsinin birleşik etkisini ifade eden tek bir çizgide hareket edecektir. Bir topu masanın köşesine yerleştirirseniz ve aynı anda her iki elinizin başparmağı ve parmağıyla bir itme kuvveti verirseniz, biri onu masanın bir tarafına, diğeri diğer tarafına doğru iter, top masanın üzerinde çapraz olarak hareket edecektir. Darbeler, masanın üzerine yöneltildiği kenarın uzunluğuna tam olarak orantılıysa, top tam olarak köşeden köşeye gidecek ve aynı anda, o kenar yönünde verilen darbeyle her iki tarafı da geçecektir. Bu ilke, sırasıyla bir paralelkenarın iki kenarı yönünde etki eden ve yoğunlukları kenarların uzunluklarına orantılı olan iki kuvvet tarafından itilen bir cismin, paralelkenarın köşegenini, ayrı ayrı etki eden kuvvetler tarafından kenarları tanımlayacağı anda tanımlayacağı söylenerek ifade edilir. Bu önermenin tersi de doğrudur, yani herhangi bir tek hareket, diğer ikisinin _sonucu_ olarak düşünülebilir; hareketin kendisi köşegenle, iki _bileşen_ ise bir paralelkenarın kenarlarıyla temsil edilir. Bir hareketin onu üreten bireysel hareketlere indirgenmesine _hareketin çözümü_ veya _kuvvetlerin çözümü_ denir. Belirli bir hareket yalnızca _iki_ bileşene ayrılamaz. Bunlar yine, yön ve yoğunluk bakımından sonsuza kadar değişen diğerlerine ayrılabilir, verilen hareketin
sonuçlandığı düşünülebilecek her şeyden. Hareketin veya kuvvetlerin bu bileşimi ve çözümü, genellikle gök cisimlerinin hareketlerinin araştırılmasında çok faydalıdır. Bileşim, genellikle, tek bir kuvveti, bireysel işlemleri takip edilemeyecek kadar karmaşık olan çok sayıda başka kuvvetin yerine koymamızı sağlar. Bu sayede araştırma büyük ölçüde basitleştirilir. Öte yandan, belirli bir hareketi iki veya daha fazla başkasına ayırmak sıklıkla çok uygundur, bunlardan bazıları, hakkında soruşturduğumuz belirli noktayı etkilemediği için hesaptan çıkarılabilirken, diğerleri tek bir kuvvetten çok daha kolay anlaşılır ve yönetilir. Büyük zihinlerin karakteristik özelliği, bu soruşturmaları basitleştirmektir. Karmaşık ve zor konulara dair bir içgörü kazanırlar,
karanlıkta görme gibi olağanüstü bir yetenekle değil,
nesneden tüm tesadüfi belirsizlik nedenlerini uzaklaştırma gücüyle, ta ki kendi açık ve basit ışığıyla parlayana kadar. Her kuvvet, bir cisme uygulandığında tam ve meşru etkisini üretiyorsa, ona kaç tane başka kuvvet etki ederse etsin, onu farklı şekillerde itiyorsa, o zaman en küçük kuvvetin en büyük cismi hareket ettirmesi gerektiği sonucu çıkar; ve durum gerçekten de böyledir. Tam yelken açmış bir yetmiş dörtlüye bir parmak şıklatması, hareket yönünde uygulandığında, aslında hızını artıracaktır, ancak etki görülemeyecek kadar küçük olabilir. Yine de bir şeydir ve gerçekten bir kesirle ifade edilebilir. Dolayısıyla, bir milyon pound ağırlığında bir kürenin tavandan bir iple asıldığını ve ona bir parmak şıklatması uyguladığımızı varsayalım; hareketin oldukça duyarsız olacağı kabul edilir. O zaman cismi her biri bir pound ağırlığında bir milyon eşit parçaya bölelim; o zaman her birine ayrı ayrı uygulanan aynı dürtü, onu örneğin bir inç hareket ettirerek duyulur bir etki üretecektir. Deneyde, iki poundluk bir kütleye verilen aynı itmenin onu yarım inç hareket ettireceği görülecektir; ve bundan, bir milyon pound ağırlığındaki bir kütleye uygulandığında, onu bir inçin milyonda biri kadar hareket ettireceği çıkarımı yapılacaktır.

İkinci hareket yasasının ilginç sonuçlarından biri, aynı cisimde sınırsız sayıda hareketin bir arada var olabilmesidir. Böylece,
aynı anda, bir buharlı geminin kabinindeki bir direğin etrafında yürüyor, gemiye bir adanın etrafında yolculuğunda eşlik ediyor,
Dünya'yı ekseninde döndürüyor, Güneş etrafındaki yıllık
devremizde uzayda uçuyor ve muhtemelen Güneş ve tüm gezegen maiyetiyle birlikte, yıldızlı dünyalarla ortak bir merkez etrafında dönüyor olabiliriz.

ÜÇÜNCÜ hareket yasası şudur: _etki ve tepki eşittir ve
zıt yönlerdedir_.

Ne zaman bir darbe vurursam, vurulan cisim vuran cisim üzerinde eşit bir kuvvet uygular. Eğer suya bir kürekle vurursam, su küreğe eşit bir
itki iletir ve bu da tekneye iletilerek onu ters yönde ileri doğru iter. Eğer bir mıknatıs bir demir parçasını çekerse, demir de mıknatısı aynı şekilde, ters yönde çeker; ve kısacası, evrendeki her madde parçası, diğer her şeyi eşit şekilde, ters yönde çeker ve çekilir. Bu bizi, göklerin tüm sırlarını açan anahtar olan evrensel
kütleçekim doktrinine getirir. Bu, bir sonraki Mektubumun konusunu oluşturacaktır.

DİPNOT:

[7] Bir teğet, Şekil 28'deki A D gibi bir daireye dokunan düz bir çizgidir.

MEKTUP XIII.

DÜNYA ÇEKİM.

"O'na göre ne yüksek, ne alçak, ne büyük, ne de küçük,
O her şeyi doldurur, bağlar, birleştirir ve eşitler."--_Papa._

Doğada maddenin her bölümünün diğer her şeye doğru bir eğilimini keşfederiz. Bu eğilime _yerçekimi_ denir. Bu güce itaat ederek, bir taş yere düşer ve bir gezegen
güneşin etrafında döner. Bu konuyu, ya dünyanın yüzeyine yakın veya göksel bölgelerde gerçekleşen olaylarla ilgili olarak düşünebiliriz. Birincisi, _yerçekimi_, düşen cisimlerle; ikincisi, _evrensel yerçekimi_ ise gök cisimlerinin hareketleriyle örneklendirilir.
Karasal yerçekimi yasaları ilk olarak Galileo tarafından;
evrensel yerçekimi yasaları ise Sir Isaac Newton tarafından araştırılmıştır. Karasal yerçekimi
evrensel yerçekiminin yalnızca bireysel bir örneğidir; cisimlerin dünyanın merkezine doğru eğilimidir. En erken yıllarımızdan itibaren cisimlerin yere düştüğünü görmeye o kadar alışmışızdır ki, cisimlerin zorunlu olarak "aşağıya" düştüğünü düşünürüz; ancak dünyanın yuvarlak olduğunu ve cisimlerin dünyanın her tarafında merkeze doğru düştüğünü ve tabii ki dünyanın zıt taraflarındaki cisimlerin tam zıt yönlere ve birbirlerine doğru düştüğünü düşündüğümüzde, bu etkiyi üretmek için bir kuvvetin etki etmesi gerektiğini algılarız; ayrıca, eskilerin yaptığı gibi, cisimlerin "doğal olarak" yere düştüğünü söylemek yeterli değildir. Her hareket, onu üreten bir kuvveti ima eder;
ve cisimlerin dünyanın her yanından yere doğru düşmesi,
bizi, her ne olursa olsun, o kuvvetin dünyanın kendisinde bulunduğu sonucuna götürür. Bu nedenle buna _çekim_ adını veririz. Ancak, çekimin _ne_ olduğunu değil, ne _yaptığını_ söyleriz. Ayrıca,
üçüncü hareket yasasına göre, bu çekimin karşılıklı olduğunu;
bir taş yere doğru düştüğünde,
dünyanın taşa uyguladığı kuvvetin aynısını dünyaya uyguladığını; ancak
dünyanın taşa doğru hareketi, taşın dünyaya doğru hareketinden çok daha azdır, çünkü madde miktarı daha fazladır; ve bu nedenle hareketi
oldukça duyarsızdır.

Fakat yerçekimi gibi bir kuvvetin varlığını kabul etmek zorunda olmamıza rağmen, tüm cisimlerde birbirlerine doğru bir eğilime neden olur,
yine de onun _doğası_ hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ayrıca ay ve dünya gibi uzak mesafelerdeki cisimlerin birbirleri üzerinde bu etkiyi hangi ortamla uyguladığını kavrayamayız. Yine de bu kuvvetin etki ettiği modları, yani _yasalarını_ izleyebiliriz; çünkü Doğa yasaları, Doğa güçlerinin etki ettiği modlardan başka bir şey değildir.

Düşen cisimlerde örneklendiği gibi, karasal yerçekimi yasalarının ilk araştırmasını büyük Galileo'ya borçluyuz; ve bu fırsatı sizi en ilginç insanlardan ve en büyük filozoflardan biriyle daha iyi tanıştırmak için kullanacağım.

Galileo, 1564 yılında İtalya'nın Pisa kentinde doğdu. Floransalı bir asilzadenin oğluydu ve babası tarafından tıp mesleğine yönlendirilmişti ve daha önceki çalışmaları buna adanmıştı. Ancak, çok erken yaşta, oyuncaklarının yapımında mekanik icatlara karşı bir düşkünlük ve bir deha gelişmişti ve çizime olan sevgisi; ve büyüdükçe, matematiğe ve deneysel araştırmaya olan tutkusu, tıp çalışmalarına olan hevesinden daha baskın hale geldi ve neyse ki, bunu daha uygun olan doğa felsefesi ve astronomi arayışları için terk etti. Yirmi beşinci yaşında, Toskana Büyük Dükü tarafından Pisa Üniversitesi'nde matematik profesörü olarak atandı. O dönemde, tüm okullarda, Büyük İskender'in hocası olan Aristoteles'in yazıları için olağanüstü bir saygı hakimdi. Bu filozof, Hristiyanlık döneminden yaklaşık üç yüz yıl önce Yunanistan'da
gelişmişti. Aristoteles,
büyük dehası ve öğrenimiyle, insanların zihinleri üzerinde harikulade bir üstünlük kazandı ve yirmi yüzyıl boyunca tüm okuma dünyasının
kahini oldu. Bir yandan, bilinmeye değer tüm gerçeklerin Aristoteles'in yazılarında bulunduğu; diğer yandan, Aristoteles'teki herhangi bir şeye
çelişen bir iddianın doğru olamayacağı savunuluyordu. Ancak Galileo, yaşadığı çağın önyargılarının üzerinde yükselen bir zihin büyüklüğüne sahipti ve Doğa'yı, sırlarını keşfetmenin iki büyük ve tek başarılı yöntemi olan deney ve gözlemle sorgulamaya cesaret etti. Galileo, aslında, doğanın yasalarını öğrenmenin bir aracı olarak deneyleri tam olarak kullanan ilk filozoftu, büyük ölçekte gerçekleştirdiği şeyi küçük bir ölçekte taklit ederek ve böylece çalışma biçimlerini keşfederek. Büyük Sicilyalı filozof Arşimet, antik çağlarda doğa felsefesine matematiksel veya geometrik akıl yürütmeyi sokmuştu; ancak, hem matematiksel hem de deneysel akıl yürütmelerin avantajlarını Doğa çalışmasında birleştirmek Galileo'ya kalmıştı; en azından bu bilgi bölümünde, hem kesin hem de gerçeğe giden tek kesin rehberlerdi. Deney ve gözlem, geometrinin akıl yürütmelerini inşa ettiği ve gözlemin gözünden sonsuza dek saklı kalan veya ortaya çıkması için çağlar gerektirecek birçok gerçeği türettiği materyalleri sağlar. Doğayı deney ve gözlemle sorgulama yöntemi, ünlü bir İngiliz filozof olan Lord Bacon tarafından, on yedinci yüzyılın başlarında, hatta Galileo'nun yaşamı sırasında bir sisteme dönüştürüldü. O zamana kadar, Doğayı araştıranlar, gerçeklerin gerçekte nasıl olduğunu görmek için gözlerini açmadılar; ancak, Aristoteles'i taklit ederek, metafizik süreçlerle, nasıl _olmaları gerektiğini_ belirlediler ve aceleyle öyle oldukları sonucuna vardılar. Bu nedenle, hareketin çeşitli koşullar altında gerçekte nasıl gerçekleştiğini gözlemleyerek hareket yasalarını incelemediler, ancak önce, dolaplarında, hareketin bir tanımını oluşturdular ve oradan tüm özelliklerini çıkardılar. Lord Bacon tarafından ortaya atılan, Doğa fenomenleriyle ilgili akıl yürütme sistemi şuydu:
ilk olarak, olayın tüm gerçeklerini incelemek ve sonra bunlardan Doğa yasalarını belirlemek. Çok sayıda bireysel olayın
karşılaştırılmasından genel sonuçlar çıkarmak
Bacon felsefesinin özelliğini oluşturur. Buna
_tümevarımsal_ sistem denir, çünkü sonuçları çok sayıda tekil olgunun
tümevarımına veya karşılaştırmasına dayanıyordu. Lord Bacon'dan önce, doğal olayların
nedenleri hakkında neredeyse hiçbir içgörü elde edilmemişti ve Doğa yasalarından neredeyse hiçbiri açıkça
belirlenmemişti, çünkü Doğa'yı araştıranların hepsi yanlış bir yoldaydı, hata labirentinde yollarını bulmaya çalışıyorlardı. Bacon onlara
doğru yolu gösterdi ve önlerine deney ve gözlem meşalesini tuttu, o zamandan beri tüm başarılı Doğa öğrencileri onun rehberliğinde yürüdü ve onun aydınlanmasıyla
doğal dünyanın gizemlerine dair harika bir içgörü kazandılar.

Bacon ve Galileo gibi iki karakterin aynı anda sahnede belirmesi, birbirleriyle hiçbir iletişimleri olmadan veya belki de birbirlerinin varlığına dair kişisel bilgileri olmadan, her birinin Doğa yasalarını araştırmanın gerçek yöntemini geliştirmiş olması dikkat çekici bir gerçektir. Galileo, Bacon'ın sadece öğrettiği şeyi uyguladı; ve bu nedenle bazıları, çok haklı olarak, Galileo'yu Bacon'dan daha büyük bir filozof olarak görüyor. "Bacon," diyor Hume, "felsefeye giden yolu çok uzaktan gösterdi; Galileo bunu hem başkalarına gösterdi hem de kendisi bu konuda önemli ilerlemeler kaydetti. İngiliz geometriden habersizdi; Floransalı bu bilimi yeniden canlandırdı, bunda üstünlük sağladı ve bunu deneyle birlikte doğa felsefesine uygulayan ilk kişi oldu. İlki, Kopernik'in sistemini en olumlu küçümsemeyle reddetti; ikincisi ise hem akıldan hem de duyulardan türetilen yeni kanıtlarla güçlendirdi."

Geometrinin apaçık gerçekler üzerine kurulu bir bilim olduğunu ve tüm sonuçlarının saf bir kanıtlamanın sonucu olduğunu ve hiçbir tartışmaya izin vermediğini düşündüğümüzde; daha fazla düşündüğümüzde, deneysel kanıtın duyuların tanıklığına dayandığını ve bir şeyi gerçekten gördüğümüz için doğru olduğunu çıkarsadığımızı; bize, insan zekasını bulandıran aşırı bağnazlığı, görünür karanlığı gösteriyor, sadece ilk önce saf geometrik akıl yürütmeyle oluşturulan ve daha sonra gün ışığında sergilenen deneylerle doğrulanan sonuçları kabul etmeyi reddetmekle kalmayıp, bu gerçekleri ilk ilan eden büyük filozofa karşı en acımasız zulümleri başlattı. Galileo, her ikisi de kendi alanlarında büyük etkiye sahip olan iki ayrı insan topluluğu tarafından nefret ediliyor ve zulüm görüyordu; biri, çağdan çağa Aristoteles'in öğretilerini tekrarlamaktan başka bir şey yapmayan ve bu öğretileri altüst eden ilkelerin yayılmasından endişe duyan bilgili felsefe doktorlarından oluşuyordu; diğeri ise, Galileo'nun öğrettiği gerçekleri Kutsal Yazılar'ın belirli bildirileriyle uyuşmadığı gerekçesiyle kınayan korkunç Engizisyon'u içeren Roma rahipliğinden oluşuyordu. İlerledikçe, karanlığın bu birleşik güçlerine karşı ne kadar korkunç bir savaş vermek zorunda olduğunu göreceğiz.

Aristoteles, aynı malzemeden yapılmış iki farklı ağırlık aynı yükseklikten düşürülürse, daha ağır olanın diğerinden daha erken yere ulaşacağını, ağırlığına oranla daha ağır olduğunu ileri sürmüştü.
Örneğin: aynı anda belirli bir yükseklikten on kiloluk bir kurşun ağırlık ve bir kiloluk bir kurşun ağırlık düşürülürse, birincisi ikincisinden on kat daha erken yere ulaşırdı. Hiç kimse bu denemeyi
düşünmedi, ancak Aristoteles'in bunu söylemiş olması yeterli görüldü; ve buna göre bu iddia uzun zamandır hareket biliminde bir aksiyom olarak kabul edilmişti. Galileo, Aristoteles'in otoritesinden kendi duyularının otoritesine başvurmaya cesaret etti ve her iki ağırlığın da aynı anda düşeceğini ileri sürdü. Bilgili doktorlar bu fikirle alay ettiler.
Galileo, onların huzurunda, aynı anda, Pisa'nın meşhur eğik kulesinin tepesinden büyük ve küçük ağırlıkları düşürerek deneyi denedi. Yine de, iki ağırlığın kaldırımda aynı anda tıkırdamasıyla, hala on poundluk ağırlığın diğerinin onda bir kısmında yere ulaşacağını iddia ediyorlardı, çünkü gerçeğin ileri sürüldüğü Aristoteles'in bölüm ve dizesini alıntılayabiliyorlardı. Bu Aristotelesçi filozofların kötü niyetlerinden ve
aptallıklarından bıkmış ve tiksinmiş olan Galileo, yirmi sekiz yaşında, Pisa üniversitesindeki görevinden istifa etti ve
Padua'ya taşındı ve oradaki üniversitede matematik profesörü olarak seçildi. Bu döneme kadar, Galileo kendini
başlıca hareket yasaları ve mekanik felsefenin diğer dalları üzerine çalışmalara adamıştı. Kısa bir süre sonra, yazılarını hızla yayınlamaya başladı ve bir anda çağının en göze çarpanlarından biri oldu; bu rütbeyi daha sonra teleskopun icadı ve sayısız astronomik keşifleriyle iyi bir şekilde korudu ve büyük ölçüde yüceltti. Bu büyük başarıların hesabını, daha doğrudan ilişkili oldukları astronominin o kısmına gelene kadar saklı tutacağım ve şimdi size düşen cisimlerde örneklendiği gibi _karasal yerçekiminin_ önde gelen ilkelerini açıklamaya devam edeceğim.

İlk olarak, _dünyanın yüzeyine yakın tüm cisimler düz çizgiler halinde
dünyanın merkezine doğru düşer_. Bu olgudan, örneğin cisimleri kendine doğru çeken büyük bir mıknatıs taşı gibi, merkezde herhangi bir özel kuvvetin bulunduğu sonucunu çıkarmamalıyız; fakat cisimler kürenin merkezine doğru düşer, çünkü dünyadaki tüm madde parçacıklarının birleşik çekimleri, her biri cisme uygun kuvvetini uygulayarak onu merkeze doğru taşıyacaktır. Bu, bir diyagramla kolayca gösterilebilir. B, Şekil 29, sayfa 140, dünyanın merkezi ve A onsuz bir cisim olsun. Dünyadaki her madde parçası, A'yı aşağıya doğru çekmek için A'ya bir miktar kuvvet uygular. Ancak, A B çizgisinin bir tarafında diğer tarafta olduğu kadar madde olduğundan, her bir yarı, cismi kendine doğru çekmek için eşit bir kuvvet uygular; bu nedenle, iki kuvvet arasındaki
diyagonalin yönünde düşer. Dolayısıyla, A B çizgisinden eşit uzaklıkta, ancak zıt taraflarında, _a_, _b_ olarak bulunan herhangi iki madde parçacığının etkilerini karşılaştırırsak, _a_'daki parçacığın kuvveti A'yı A _a_ yönünde çekme eğilimindeyken, _b_'nin kuvveti A _b_ yönünde çeker ve A B çizgisine, ikisinin ortasında düşer. Aynısı, dünyanın farklı taraflarında bulunan herhangi iki madde parçacığı için de geçerli olurdu, bunun dışında herhangi bir yerde bulunan bir cisim için.

[Resim Şekil 29.]

İkinci olarak, _tüm cisimler aynı yükseklikten, eşit hızlarla_ dünyaya doğru düşer. Bir tüfek mermisi ve en ince tüy parçası, eğer belirli bir yükseklikten yere doğru bırakılırsa, aynı oranda aşağı doğru inme eğilimindedir ve havanın direnci olmasa, aynı hızla ilerler, çünkü hava, tüyü topunkinden daha fazla geciktirir ve sonunda onu durdurur. Ancak, hava, hava pompası vasıtasıyla yoldan çekilirse, iki cisim, deneyi deneyebileceğimiz en büyük yükseklikten düşerken yan yana kalır. Üçüncüsü, _cisimler, yere doğru düşerken, hareket hızları sürekli olarak ivmelenir_. Diyelim ki yüksek bir kulenin tepesinden bir tüfek mermisi düşürdük ve havanın direncini hiçe sayarak ilerlemesini izledik: ilk saniyede, on altı fit ve bir inçten fazla gidecek, ancak hızı sürekli olarak artacak, bu arada aynı kuvvet tarafından ileriye doğru itilecek ve daha önce edindiği her şeyi koruyacaktır; böylece düşme süresi ne kadar uzun olursa, hareketi o kadar hızlı olacaktır. Sonuç olarak, cisimler büyük bir yükseklikten düştüklerinde, yere ulaşmadan önce muazzam bir hız kazanırlar. Böylece, bir balondan veya bir geminin direğinden düşen bir adam parçalara ayrılır; ve bazen gökyüzünden düşen o meteorik taşlar, kendilerini toprağın derinliklerine gömerler. Bir cismin düştüğü boşluklar ölçüldüğünde, iki saniyede bir saniyedekinden dört kat daha uzağa, on saniyede ise bir saniyedekinden yüz kat daha uzağa düşeceği görülür; ve evrensel olarak, düşen bir cismin tanımladığı uzay, kendisiyle çarpılan zamana orantılıdır; yani, zamanın karesine.

Dördüncüsü, _yerçekimi madde miktarına orantılıdır_. Bir cisim, diğerinden iki kat daha fazla maddeye sahipse, iki kat daha fazla çekim kuvveti uygular ve aynı cisimden, o cisim kadar ağır olsaydı alacağının iki katını alır. Böylece, aydan kırk kat daha fazla madde içeren dünya, kütlesi ayın kütlesiyle aynı olsaydı, ay üzerinde uygulayacağından kırk kat daha fazla kuvvet uygular; ancak, kütlesi ayın kütlesiyle aynı olsaydı, aydan uygulayacağından kırk kat daha fazla yerçekimi _alma_ kapasitesine de sahiptir; böylece çekme gücü ve çekilme gücü karşılıklıdır; ve bu nedenle şunu söylemek doğrudur ki,
ay dünyayı tıpkı dünyanın ayı çektiği kadar çeker; ve aynı şey, madde miktarı ne kadar farklı olursa olsun, herhangi iki cisim için de söylenebilir.

Beşinci olarak, _yerçekimi, dünyadan uzakta etki ettiğinde, dünyanın yakınında olduğu kadar yoğun değildir_. Dünya'nın genel seviyesinin üzerine çıkmaya alıştığımız bu mesafede, büyük bir
fark gözlemlenmez. Yüksek dağların tepelerinde, cisimlerin en küçük yüksekliklerden düştükleri hızla neredeyse aynı hızla
dünyaya doğru düştüğünü görürüz. Yine de, gerçek bir
fark olduğu görülür; öyle ki, aslında, bir cismin ağırlığı (ki bu, yerçekimi kuvvetinin ölçüsünden başka bir şey değildir) yüksek dağların tepelerinde, denizin genel seviyesindeki kadar büyük değildir. Böylece, yarım mil yüksekliğindeki bir dağın tepesindeki bin poundluk bir ağırlık, deniz seviyesinden çeyrek pound daha az ağırlıkta olurdu; ve eğer yerden dört bin mil yüksekte olsaydı, yani dünyanın merkezinden yüzeyin merkezden _iki katı_ uzaklıkta olsaydı,
öncekinden yalnızca dörtte biri kadar ağırlıkta olurdu; eğer _üç katı_ uzaklıkta olsaydı,
yalnızca dokuzda biri kadar ağırlıkta olurdu. Böylece yerçekimi kuvveti, dünyadan uzaklaştıkça, mesafenin karesiyle aynı oranda azalır. Bu gerçek, _yerçekimi kuvvetinin, dünyadan farklı uzaklıklarda,
mesafenin karesiyle ters orantılı_ olduğu söylenerek genelleştirilir. Bir cisim büyük bir mesafeden düşse, -dünyanın yarıçapının bin katı olduğunu varsayalım- yerçekimi kuvveti dünyanın yüzeyindekinden bir milyon kat daha az olsa, cismin hareketi aşırı yavaş olurdu ve onu günde sadece bir inçin altıda biri kadar taşırdı. Bu nedenle, dünyaya doğru herhangi bir makul yaklaşımda bulunmak uzun bir zaman alırdı; ancak sonunda, dünyaya yaklaştığında çok büyük bir hız kazanırdı ve sonunda muazzam bir şiddetle ona doğru koşardı. Bu kadar uzağa düşerek ve yolda sürekli olarak ivmelendirilerek, sonunda sonsuz derecede büyük bir hıza ulaşacağını varsayabiliriz; ancak, bir cisim sonsuz bir mesafeden düşse, sadece yerçekimi tarafından dünyaya çekilse, saniyede yaklaşık yedi milden daha büyük bir hıza asla ulaşamayacağı gösterilebilir. Ancak bu, akıl almaz derecede büyük bir hızdır, bir gülleye verilebilecek en büyük hızın yaklaşık on sekiz katıdır ve saatte yirmi beş bin milden daha hızlıdır.

Ancak düşen cisimlerin fenomenleri uzun zamandır gözlemlenmiş olmalı ve düşmelerinin nedeni anlaşılmadan veya yerçekimi gibi bir ilke uygulanmadan önce, yasaları Galileo ve diğerleri tarafından tam olarak araştırılmıştı.

Bu büyük ilkenin geliştirilmesi Sir Isaac Newton'un eseriydi; ve bir sonraki Mektubum'da size bu harika adamın hayatı ve keşifleri hakkında bazı ayrıntılar vereceğim.

MEKTUP XIV.

SIR ISAAC NEWTON.--EVRENSEL YERÇEKİMİ.--DÜNYA'NIN YÖRÜNGESİNİN ŞEKLİ.--EKİNOKSLARIN PRESESYONU.

"Gökler tamamen onundur; vahşi yönetimden
Dönen girdapların ve dönen kürelerin,
İlk büyük sadeliklerine geri döndürüldü.
Okullar şaşkın bir şekilde ayakta durdular; ama boşuna buldular
Uzun süre açık bir gösteriyle mücadele etmek,
Ve, uyanmamış, alevin altında rüya görmek
Gerçekliğin. Hemen hoş vizyonları kaçtı,
Sabahın hafif gölgeleriyle karıştı,
Newton yükseldiğinde, felsefi güneşimiz."--_Thomson'ın Ağıtı._

SIR ISAAC NEWTON, Galileo'nun ölümünden sadece bir yıl sonra, 1642'de İngiltere'nin Lincolnshire kentinde doğdu. Babası daha doğmadan öldü ve
Çaresiz bir bebekti, küçücük bir bedendeydi ve o kadar zayıftı ki,
hizmetçileri onun hayatını bir saat bile beklemiyorlardı. Ailenin
meskeni mütevazı bir mimariye sahipti, tenha ama güzel bir vadide yer alıyordu ve dul anneye ve değerli bakımına ancak yetersiz bir geçim sağlayan küçük bir çiftlikle çevriliydi.
Sayfa 144, Şekil 30'daki kesik, mütevazı malikaneyi ve bu İngiliz ulusunun gururunun ilk kez
gözüne çarpan kırsal yaşamın sembollerini ve insan doğasının süsünü temsil ediyor. Muhtemelen, dehanın saraydan
daha çok kulübeden yayıldığı görülecektir.

[Resim Şekil 30.]

Newton'un çocukluğu, özellikle yaratıcı mekanik
düzenekleriyle öne çıktı. Diğer mekanizma parçalarının yanı sıra,
işçiliğinde o kadar ilginç ve eksiksiz bir yel değirmeni inşa etti ki, evrensel hayranlık uyandırdı. Bir süre rüzgarın gücüyle taşıdıktan sonra, hayvan gücünü kullanmaya karar verdi ve bu amaçla içine değirmenci adını verdiği ve bir
tekerleğin üzerinde hareket ederek değirmeni çalıştıran bir fare koydu. Farenin gücü,
tekerleğin üzerine yerleştirilen bir mısır parçasına ulaşmak için yapılan başarısız girişimlerle harekete geçirildi. Bir su saati, binicinin kendisi tarafından itilen dört tekerlekli bir araba ve üstün işçilikli uçurtmalar, bu yetenekli çocuğun mekanik dehasının ürünleri arasındaydı. Biraz
sonra dikkatini gök cisimlerinin hareketlerine yöneltmeye başladı ve yaşadığı evin duvarlarına birkaç güneş saati
yaptı. Tüm bunlar onbeşinci yaşına gelmeden önceydi. Bu yaşta, annesi tarafından yaşlı bir aile hizmetçisiyle birlikte, çiftliklerinin ürünlerini elden çıkarmak ve ailelerinin kullanımı için mal satın almak üzere komşu bir pazar kasabasına gönderildi; ancak genç filozof tüm bu müzakereleri değerli ortağına bıraktı, bu arada bir çatı katında bulduğu eski kitap koleksiyonuyla meşgul oldu. Diğer zamanlarda, yolda durdu ve hizmetçi dönene kadar
kitabıyla birlikte bir çitin altına sığındı. Onu bir çiftçi olarak eğitmeye çalıştılar; ancak koyunlar yoldan çıktığında ve sığırlar mısırı yediğinde veya çiğnediğinde, bir kitabı incelemek, bir su değirmeni inşa etmek veya başka bir mekanik veya bilimsel eğlence tüm düşüncelerini meşgul etti. Bir gün amcalarından biri onu bir çalının altında, elinde bir kitapla, tamamen meditasyona dalmış halde bulduğunda, kitabı ondan aldı ve dikkatini
bu kadar çeken şeyin
matematiksel bir problem olduğunu gördü. Arkadaşları, bu nedenle, onun dehasının eğilimini desteklemeye karar verdiler ve
onu çiftlikten alıp üniversiteye hazırlamak için okula götürdüler.
18 yaşında Newton, Cambridge'deki Trinity College'a kabul edildi. Matematikte hızlı ve olağanüstü ilerlemeler kaydetti ve kısa süre sonra onu daha sonra insan zekasının başına yerleştiren
o büyüklüğün açık işaretlerini verdi. 1669'da,
yirmi yedi yaşındayken, Cambridge'de matematik profesörü oldu ve bu görevi uzun yıllar sürdürdü.
Bundan önceki dört veya beş yıl boyunca, aslında adını ölümsüzleştiren
o büyük keşiflerin çoğunu yapmıştı. Şu anda bunlardan biriyle, yani _evrensel
çekim_ ile ilgileniyoruz; ve bu en büyük bilimsel keşfe hangi adımlarla ulaştığını görelim.

1666 yılında, Newton yaklaşık yirmi dört yaşındayken, Cambridge'de veba hüküm sürüyordu ve o da kırsala çekildi. Bir gün, bir bahçede oturup etrafındaki Doğa fenomenleri üzerine düşünürken, yere bir elma düştü. Dünyanın yakınındaki tüm cisimlerin merkezine doğru düşmesine neden olan gizemli gücü düşünerek ve bu gücün ağaçların ve dağların tepeleri gibi dünyanın oldukça yükseklerinde bile bozulmadan kaldığını düşünerek, kendine şunu sordu: "Aynı kuvvet etkisini dünyadan çok uzaklara, hatta aya kadar yayamaz mı? Aslında, ayın her cismin hareket etmeye meyilli olduğu düz çizgiden sürekli olarak uzaklaşmasının ve böylece dünyanın etrafında dönmesinin nedeni bu olamaz mı?" Birinci hareket yasasının anlatıldığı Mektubumda, bir cisim herhangi bir kuvvet tarafından hareket ettirilirse, başka bir kuvvet onu böyle bir yönden sapmaya zorlamadığı sürece her zaman düz bir çizgide ileri doğru hareket edeceğinden bahsedildiğini hatırlayacaksınız; ve bir cismin
bir eğri üzerinde, dairesel bir yörüngede hareket ettiğini gördüğümüzde,
dairenin içinde sürekli olarak cismi hareket etme eğiliminde olduğu yönden uzaklaştıran bir kuvvetin var olduğu sonucuna varma yetkisine sahip olduğumuzu.
Buna göre, Newton gibi hareket yasalarına çok aşina olan biri için, Ay'ın sürekli olarak Dünya'ya doğru eğilmesi gerektiği, tıpkı Dünya'dan bu kadar uzak bir mesafeye taşındığında herhangi bir ağır cismin yapacağı gibi, ona doğru düşme eğiliminde olması gerektiği çok doğal bir öneriydi.
Newton, yerçekimi gibi bir gücün Dünya'dan uzak cisimlere uzanması durumunda, Dünya'nın merkezinden uzaklığın karesi arttıkça azalması gerektiğini, yani uzaklığın iki katına çıktığında dört kat daha az olacağını; uzaklığın on katına çıktığında yüz kat daha az olacağını ve bunun gibi daha önce kanıtlamıştı. Şimdi, Ay'ın Dünya'nın merkezinden yaklaşık
altmış kat daha uzakta olduğu biliniyordu, Dünya'nın yüzeyinin merkezden
uzaklığından ve dolayısıyla Ay'daki çekim kuvvetinin altmışın karesi veya Dünya'dakinden otuz altı yüz kat daha az olması gerekiyordu; böylece Ay'dan uzaktaki bir cisim Dünya'ya doğru çok yavaş bir şekilde düşecekti, belirli bir zamanda Dünya'dakinin yalnızca otuz altı yüzüncü kısmı kadar. Ay gerçekten Dünya'ya doğru bu oranda mı düşüyor; yoksa aynı şey mi, Ay hareket etme eğiliminde olduğu ve hiçbir dış kuvvet onu
bundan uzaklaştırmasaydı hareket edeceği düz çizgiden sürekli olarak bu oranda mı ayrılıyor? Hesaplama yapıldığında, bunun gerçek olduğu görüldü. Dolayısıyla yerçekimi ve yerçekiminden başka hiçbir kuvvet Ay'a etki etmez ve onu Dünya'nın etrafında dönmeye zorlar. Eşit derecede kesin olan akıl yürütmelerle, daha sonra benzer bir kuvvetin tüm gezegenleri
güneşin etrafında dönmeye zorladığı kanıtlandı; ve şimdi, bu kuvvetin, düşen cisimlerde örneklendirildiği gibi, tefekküründen, etkisi tüm maddi yaratılışa uzanan evrensel bir güce doğru yükselebiliriz. Bu anlamda, yasası şu şekilde ifade edilebilecek olan evrensel çekim ilkesini tanırız; _evrendeki tüm cisimler, ister büyük ister küçük olsun, birbirlerini çekerler, kuvvetler kendi madde miktarlarına orantılıdır ve
birbirlerinden uzaklıklarının kareleriyle ters orantılıdır_.

Bu yasa, ilk olarak, çekimin maddi dünyada hüküm sürdüğünü, en küçük madde parçacığını ve en büyük cismi eşit şekilde etkilediğini; ikinci olarak, her madde kütlesi üzerinde, tam olarak miktarıyla orantılı olarak etki ettiğini; ve üçüncü olarak, yoğunluğunun mesafenin karesi arttıkça azaldığını ileri sürer.

Gözlemler, bu yasanın güneş sistemi boyunca yaygınlığını tamamen doğrulamıştır; ve sabit yıldızlar arasındaki son keşifler, bundan sonra daha ayrıntılı olarak açıklanacak, aynı yasanın orada da geçerli olduğunu göstermektedir. Bu nedenle, evrensel çekim yasası, tüm göksel hareketleri yöneten büyük ilke olarak kabul edilir. Sadece gözlemlenen tüm gök cisimlerinin hareketleriyle, hatta bu hareketlerin en düzensiz olanlarıyla bile tutarlı olmakla kalmaz, aynı zamanda tüm sonuçlarına kadar takip edildiğinde, bu tür düzensizliklerin, hiç gözlemlenmemiş olsalar bile, gerçekleşmesi gerektiğini iddia etmek mümkün olacaktır. Newton, evrensel çekim doktrinini ilk olarak 1687'de 'Principia'da yayınladı. Adı, eserin doğa felsefesi ve astronominin temel ilkelerini içerdiğini ima eder. Matematiğin değişmez temeline dayandığından, sonuçları elbette doğru ve değiştirilemez olmalıdır ve bundan sonra evrenin büyük yasalarını en uzak ilkelerine kadar izlenmiş olarak kabul edebiliriz. En büyük astronomlar ve matematikçiler o zamandan beri, evrensel çekim prensiplerini kürelerin tüm alt ve büyük hareketlerine uygulayarak Newton'un başlattığı planı takip etmekle meşgul oldular. Bu büyük emek, özellikle en yüksek rütbeli Fransız matematikçi La Place tarafından, 'Mecanique Celeste' adlı
derin eserinde başarıldı. Bu eserin, seçkin vatandaşımız Dr. Bowditch, muhteşem bir tercümesini yaptı ve hem orijinali örnekleyen hem de ondan daha az derin olmayan büyük miktarda madde ekleyen bir yorumla birlikte sundu.

[Resim Şekil 31.]

Şimdiye kadar, dünyanın güneş etrafındaki yörüngesini büyük bir daire olarak aldık, yani göksel ekliptiği oluşturan küre üzerindeki izdüşümünü. Dünyanın güneş etrafındaki gerçek yolu, daha önce size açıkladığım gibi, güneşin yılda bir kez dünya etrafındaki görünür yolundan öğrenilir. Şimdi, bir cisim dünyanın etrafında bizden çok uzakta döndüğünde, tıpkı güneş ve ay gibi, onun bir daire içinde hareket ettiğini kesin olarak çıkaramayız çünkü gökyüzünün yüzünde bir daireyi tarif ediyor gibi görünüyor, çünkü yörüngesinin görünümü böyle olabilir, eğer düzensiz bir eğri olsaydı. Dolayısıyla, eğer E,
Şekil 31, dünyayı ve ACB, onun etrafında dönen bir cismin düzensiz yolunu temsil ediyorsa, cismi sürekli olarak göksel kürede, gözden içbükey küreye cismin içinden çizilen çizgilerle belirlenen XYZ'deki bir yere göndermemiz gerektiğinden, cisim A'dan B'ye C'ye hareket ederken, Y'den X'ten Z'ye hareket ediyor gibi görünecektir. Dolayısıyla, gerçek görünümden başka koşullardan yörüngenin gerçek şeklinin ne olduğunu belirlemeliyiz.

[Resim Şekil 32.]

Dünyanın yolu bir daire olsaydı ve merkezinde güneş olsaydı, güneş
her zaman bizden aynı uzaklıkta görünürdü; yani, yörüngenin yarıçapı veya _yarıçap vektörü_ (Güneşin merkezinden herhangi bir gezegenin yörüngesine çizilen bir çizgiye verilen ad) her zaman aynı uzunlukta olurdu. Ancak, dünyanın güneşe olan uzaklığı sürekli olarak değişir ve bu da yörüngesinin bir daire olmadığını gösterir. Yörüngenin gerçek şeklini, yılın çeşitli dönemlerinde dünyanın güneşe olan _göreli uzaklıklarını_ belirleyerek öğreniriz. Bu uzaklıkların hepsi, kendi uzunluklarına göre bir diyagramda gösterildiğinden, uçlar, birbirine bağlandığında, bize yörüngenin şekli hakkında ilk fikri verir, bu da oval bir formda görünür ve en azından bir elipse benzer; ve daha ileri denemelerde, bir elipsin özelliklerine sahip olduğunu buluruz. Böylece, Şekil 32'deki E'nin dünyanın yeri ve _a_, _b_,
_c_, &c., güneşin ardışık konumları olduğunu varsayalım; E _a_, E _b_, &c. çizgilerinin _göreceli_ uzunlukları bilindiğinden, _a_,
_b_, _c_, &c. noktalarını birleştirince, ortaya çıkan şekil dünyanın yörüngesinin gerçek şeklini gösterir.

Bu göreli mesafeler iki farklı şekilde bulunur; birincisi, _güneşin
görünen çapındaki değişikliklerle_ ve ikincisi, _açısal hızındaki
değişimlerle_. Aynı nesne bize daha uzakta olduğu oranda daha küçük görünür; ve farklı zamanlarda farklı boyutlarda bir gök cismi görürsek, bizden farklı
uzaklıklarda olduğunu; en büyük olduğunda bize en yakın, en küçük olduğunda ise en uzak olduğunu çıkarırız. Şimdi, güneşin çapı aletlerle doğru bir şekilde ölçüldüğünde, günden güne değiştiği görülür; en büyük olduğunda, otuz iki buçuk dakikadan fazla, en küçük olduğunda ise sadece otuz bir buçuk dakikadır ve toplamda yaklaşık yetmiş beş saniye farklılık gösterir. Çap en büyük olduğunda, ki bu Ocak ayında gerçekleşir, güneşin bize en yakın olduğunu biliriz; ve çap en küçük olduğunda, ki bu Temmuz ayında gerçekleşir, güneşin bizden en uzak
olduğunu çıkarsarız. Dünya'nın veya herhangi bir gezegenin dönüşünde güneşe en yakın olduğu noktaya _perihelion_ denir; güneşten en
uzak olduğu noktaya ise _aphelion_ denir. Diyelim ki, 
1 Ocak civarında, güneşin çapı en büyük olduğunda, onu temsil etmek için bir çizgi, E _a_, Şekil 32, çiziyoruz ve sonrasında, her on günde bir, 
güneşin görünür çapları azaldıkça aynı oranda artan diğer çizgiler, E _b_, E _c_, &c.; çiziyoruz. Bu çizgiler, birbirlerinden o kadar uzakta çizilmelidir ki, E _a b_, E _b c_,
&c. üçgenleri, daha sonra açıklanacak bir nedenle, hepsi birbirine eşit olacaktır. Bu çizgilerin uçlarını birleştirdiğimizde,
dünyanın yörüngesinin şeklini elde edeceğiz.

Güneşin _açısal
hızı_ ile ilgili gözlemlerden de benzer sonuçlar çıkarılabilir. Bir cisim bize en yakın olduğunda en hızlı hareket ediyor gibi görünür.
Gerçekten de, görünür hız bize yaklaştığında hızla artar ve bizden uzaklaştığında hızla azalır. Eğer daha önce olduğundan iki kat daha yakına gelirse, sadece iki kat daha hızlı değil, dört kat daha hızlı hareket ediyor gibi görünür; eğer on kat daha yakına gelirse, görünür hızı daha önce olduğundan yüz kat daha büyüktür. Bu nedenle, hızın mesafenin karesiyle ters orantılı olarak değiştiğini söylüyoruz; çünkü mesafe on kat azaldıkça, hız onun karesi kadar artar; yani yüz kat. Şimdi, güneşin, geçiş aletinin merkez telini geçmesi için geçen süreyi gün be gün not ederek, farklı zamanlarda hareket ettiği karşılaştırmalı hızları öğreniriz; ve bunlardan güneşin karşılık gelen zamanlardaki karşılaştırmalı mesafelerini türetiriz; ve bu göreli mesafeleri daha önce olduğu gibi bir diyagrama yerleştirerek, dünyanın yörüngesinin gerçek şekli veya güneşin etrafındaki yıllık dönüşünde tarif ettiği yol hakkında ilk fikirlerimizi ediniriz. Artık dünyanın güneş etrafında dairesel değil eliptik bir yörüngede döndüğünü öğrendikten sonra, bu şekli çağdan çağa bu kadar tekdüze ve sabit bir şekilde tasvir etmesini sağlamak için hangi kuvvetler tarafından itildiğini bilmek isteyeceksiniz. Genellikle, yerçekiminin dünyanın ve gezegenlerin güneş etrafında dönmesine neden olduğu söylenir;
ve onları, hareketin birinci yasasına göre hareket etme eğiliminde oldukları düz çizgiden
çeviren ve böylece güneş etrafında dönmelerine neden olan şeyin yerçekimi olduğu doğrudur. Fakat onlara bu orijinal dürtüyü veren ve onlara düz bir çizgide ileriye doğru hareket etme eğilimini veren kuvvet nedir? Buna _fırlatma_ kuvveti
adı verilmiştir, çünkü bu, dünyanın ilk yaratıldığında uzaya fırlatılmış gibi _aynı_ şeydir; ve bu nedenle hareketi iki kuvvetin sonucudur, yörüngesine teğet olan düz bir çizgide ilerlemesine neden olan mermi kuvveti ve onu güneşe doğru büken yerçekimi. Ancak bu hareketin doğasını ve onu üreten iki kuvvetin etkisini açıkça anlayabilmeniz için, bunun ve diğer tüm gezegensel hareketlerin dayandığı birkaç temel ilkeyi size açıklamalıyım.

Bir cismin farklı yönlerde iki kuvvet tarafından etkilendiğinde, ikisinin de yönünde değil, aralarındaki bir yönde hareket ettiğini daha önce öğrenmiştiniz. Bir taşı yatay olarak atarsam, dünyanın çekimi onu sürekli olarak aşağı doğru, atıldığı yön çizgisinden çekerek bir eğri
şeklinde dünyaya doğru inmesini sağlayacaktır. Eğrinin belirli biçimi, atıldığı hıza bağlı olacaktır. Her zaman fırlatıldığı yön çizgisinde hareket etmeye _başlayacaktır_; ancak yakında o çizgiden dünyaya doğru dönecektir. Ancak, izdüşüm hızı arttıkça izdüşüm çizgisine daha yakın olmaya devam edecektir. Böylece,
Şekil 33'teki A C'nin ufka dik ve A B'nin ona paralel olduğunu varsayalım ve A'dan A B yönünde bir taş atılsın. Her durumda, hareketine A B çizgisinde başlayacaktır, bu nedenle tarif ettiği eğriye teğet olacaktır; ancak, küçük bir
hızla atılırsa, kısa sürede teğetten ayrılacak ve A D çizgisini tarif edecektir; daha büyük bir hızla, teğete daha yakın bir eğriyi, A E olarak tarif edecektir; ve daha da büyük bir hızla, A F eğrisini tanımlayacaktır.

[Resim Şekil 33.]

İki kuvvetin etkisi altında bir yörüngede dönen bir cismin örneği olarak, Şekil 34'te dünyanın yüzeyinin üzerinde herhangi bir noktaya, P, yerleştirilmiş bir cismi varsayalım ve P A, dünyanın merkezinin yönü olsun; yani ufka dik bir çizgi. Cismin herhangi bir
itme almadan hareket etmesine izin verilirse, ivmeli bir hareketle P A yönünde dünyaya inecektir. Ancak, P'den ayrıldığı anda, P B yönünde bir darbe aldığını ve bu darbenin onu P'den A'ya düşeceği sürede B'ye taşıdığını varsayalım; o zaman, her iki kuvvetin etkisi altında, P D eğrisi boyunca aşağı inecektir. P B yönünde daha güçlü bir darbe alırsa, daha büyük bir eğri, P E çizecektir; veya, son olarak, eğer
itme yeterince güçlüyse, dünyanın etrafında
dolaşacak ve tekrar P'ye dönecek ve P F G çemberini çizecektir. Daha da büyük bir
izdüşüm hızıyla, bir elips, P I
K çizecektir; ve hız belirli bir dereceye kadar artırılırsa, şekil bir parabol, L P M, haline gelecektir; asla kendi içine geri dönmeyen bir eğri.

[Resim Şekil 34.]

Şekil 35, sayfa 154'te, gezegenin C noktasını, afelionda, o kadar küçük bir hızla geçtiğini varsayalım ki, güneşin çekimi
yolunu çok fazla büker ve hemen güneşe doğru yaklaşmaya başlar. Güneşin çekimi, D, E ve F'den geçerken hızını artıracaktır, çünkü güneşin gezegen üzerindeki çekim kuvveti, D'deyken, D S yönünde etki eder; ve D E ile D S arasında oluşan küçük açı nedeniyle, D S doğrultusunda etki eden kuvvet, gezegenin D E yolunda ilerlemesine yardımcı olur ve böylece hızını artırır. Benzer şekilde, gezegenin hızı D, E ve F'den geçerken sürekli olarak artacaktır; ve çekici kuvvet, gezegenin yakınlığı nedeniyle çok fazla artmış olsa da, yörüngeyi daha
eğimli hale getirmeye eğilimli olsa da, hız da o kadar
fazla artmıştır ki, yörünge eskisinden daha fazla eğri değildir; çünkü gezegenin güneşe yaklaşmasıyla oluşan aynı hız artışı, onu tekrar
taşıyan daha büyük bir merkezkaç kuvveti artışı üretir. Ayrıca, gezegenin yörüngesinin en uzak kısımlarına
ulaştığında neden tamamen uçup gitmediğini ve
asla güneşe geri dönmediğini de görebiliriz; çünkü gezegen H, K, A boyunca geçtiğinde,
güneşin çekimi gezegeni geciktirir, tıpkı yerçekiminin tepeye yuvarlanan bir topu geciktirmesi gibi; ve C'ye ulaştığında, hızı çok küçüktür ve kuvvet merkezine olan çekim, teğetten büyük bir sapmaya neden olur, bu da yörüngesine büyük bir eğrilik kazandırmaya yeter ve gezegen döner, güneşe geri döner ve aynı yörüngeyi
tekrar geçer. Gezegen güneşten uzaklaştıkça, merkezkaç kuvveti
yerçekimi kuvvetinden daha hızlı azalır, böylece
sonunda ikincisi
ağır basar.

[Resim Şekil 35.]

Şu anda söyleyeceklerimi, Dünya'nın Güneş etrafındaki hareketine ilişkin olarak, ekinoksların
presesyonuna ilişkin birkaç söz ekleyerek bitireceğim.

_Ekinoksların presesyonu_, ekinoks noktalarının doğudan batıya doğru yavaş ama sürekli kaymasıdır. Diyelim ki, mevcut yıl boyunca Güneş'in
ekvatoru geçtiği
göklerdeki tam yeri işaretliyoruz ve bu nokta belirli bir yıldıza yakın;
Gelecek yıl, güneş o yıldızın biraz batısından ekvatoru geçecek ve böylece her yıl biraz daha batıya doğru gidecek, ta ki uzun bir
çağlar boyunca, ekinoksun yeri ekliptiğin her bir bölümünü ardışık olarak işgal edene kadar, ta ki tekrar aynı yıldıza gelene kadar. Dolayısıyla,
güneş batıdan doğuya doğru dönerken, görünür yörüngesinde,
ekinoksu terk ettiği noktaya geldiğinde, o noktaya
ulaşmadan önce ekinoksla buluşur. Görünüş, ekinoksun güneşle buluşmak için
_ileriye doğru_ gitmesi gibidir ve bu nedenle bu olguya
ekinoksların
_presesyonu_ denir; ve gerçek,
ekinoksların ekliptik üzerinde gerilediği, ekinoksların çizgisi (bir ekinokstan diğerine çizilen düz bir çizgi) doğudan batıya tam bir
dönme
yapana kadar söylenerek ifade edilir. Bu elbette bir geri harekettir, çünkü burçların sırasına aykırıdır. Ekvator, ekliptik üzerinde batıya doğru _kayıyor_ olarak düşünülür, her zaman aynı eğimi korur, tıpkı sabit kalan, neredeyse aynı boyuttaki bir halka ile küçük bir açıyla yerleştirilmiş bir halka gibi, etrafında tamamen kaydırılabilir, böylece iki kesişme noktasına karşılık gelen bir hareket kazandırılabilir. Ancak, ekinoksların presesyonunun bu şekilde tasarlanmasının tamamen hayali olduğu ve yalnızca temsil kolaylığı için kullanıldığı belirtilmelidir.

Yıllık presesyon miktarı elli saniye ve onda birdir;
buradan, bir derecede otuz altı yüz saniye ve ekliptiğin tüm çevresinde üç yüz altmış derece ve dolayısıyla bir milyon iki yüz doksan altı bin saniye olduğundan, bu toplam, elli saniye ve onda birine bölündüğünde, ekinoksların tam bir dönüşü için yirmi beş bin sekiz yüz altmış sekiz yıl verir.

Şimdi, daha önce bahsedilen iki halkanın her birinin merkezine, eksenini temsil eden bir tel sabitlediğimizi varsayalım, biri ekliptiğin eksenine, diğeri ekvatorun eksenine karşılık gelir, her birinin ucu dairenin kutbudur. Ekvatoru belirten halka, ekseni sabit kalan ekliptik üzerinde döndüğünden, ekvatorun ekseninin ekliptik ekseninin etrafında, ekvatorun kutbunun ise ekliptik kutbunun etrafında döndüğünü ve sürekli olarak iki dairenin eğimine eşit bir mesafede olduğunu kavramak kolaydır. Kavramlarımızı gök küresine aktarmak için, günlük kürenin ekseninin (üretilmiş dünyanın ekseni) kutbunun yıldızlar arasında sürekli aynı yerde olmayacağını, ancak bu kutbun ekliptik kutbunun etrafında doğudan batıya doğru yavaş bir dönüş gerçekleştireceğini ve devreyi yaklaşık yirmi altı bin yılda tamamlayacağını kolayca görebiliriz. Dolayısıyla, şu anda kutup yıldızı dediğimiz yıldız her zaman bu ayrıcalığa sahip olmamıştır ve bundan sonra da sahip olmayacaktır. Yıldızların en eski katalogları yapıldığında, bu yıldız kutuptan on iki derece uzaktaydı. Şimdi bir derece
yirmi dört dakika ve daha da yaklaşacak; ya da daha doğru bir ifadeyle, kutup bu yıldıza daha da yaklaşacak, sonra onu terk edecek ve ardından diğerlerinin yanından geçecek. Yaklaşık on üç bin yıl sonra, parlak yıldız Lyra (ekvatorun kutbunun ekliptiğin kutbu etrafında döndüğü çemberin yakınında, mevcut kutup yıldızının karşısındaki tarafta yer alır) kutba beş derece mesafede olacak ve kutup yıldızını oluşturacaktır. Lyra şimdi
zenitimizin yakınından geçerken, kutupların yıldızlar arasındaki konumunun değişmesinin, kuzey kutbunun ufkun üzerindeki yüksekliğinin değişmesiyle birlikte olacağını varsayabilirsiniz. Bu yanlış fikir, ufku uzayda sabit bir daire olarak düşünme alışkanlığından kaynaklanan birçok yanlış anlamadan biridir. Kutup uzaydaki konumunu ne olursa olsun değiştirebilir, biz hala ondan aynı uzaklıkta olmalıyız ve ufkumuz her zaman ondan ötede aynı mesafeye ulaşır.

Güneşin ekinoks noktasından aynı noktaya geçerken kapladığı zamana _tropikal yıl_ denir. Güneş bu aralıkta tam bir dönüş yapmadığı, ancak elli saniye ve onda bir eksik kaldığı için, tropikal yıl, ortalama güneş zamanında sideral yıldan yirmi dakika ve yirmi saniye daha kısadır, bu da yıllık dönüşte elli saniye ve onda bir yayı tanımlama zamanıdır.

Ekinoksların sapmasıyla oluşan değişimler, kutup çevresi yıldızlarının görünür yerlerinde, _kronoloji_ konusunda bazı ilginç sonuçlara yol açmıştır. Ekinoks noktalarının geriye doğru hareketinin bir sonucu olarak, ekliptiğin _işaretleri_ şu anda aynı isimleri taşıyan _takımyıldızlarına_ karşılık gelmiyor, ancak onlardan yaklaşık bir işaret veya otuz derece batıda yer alıyor. Böylece, ekliptik'in Boğa burcu olarak adlandırılan bölümü Koç takımyıldızında, İkizler burcu ise Boğa takımyıldızında yer alır. Ancak, şüphesiz, ekliptik ilk kez bu şekilde bölündüğünde ve bölümler adlandırıldığında, çeşitli takımyıldızlar kendi adlarını taşıyan ilgili bölümlerde yer alıyordu.

MEKTUP XV.

AY.

"Akşam gölgeleri hakim olur olmaz
Ay harikulade hikayeyi ele alır,
Ve her gece dinleyen dünyaya
Doğum hikayesini tekrarlar."--_Addison._

ŞİMDİ dünya ve güneşle ilgili astronominin ve aralarındaki karşılıklı ilişkilerin bu kadarını öğrendikten sonra,
güneş sistemini oluşturan diğer cisimlerin incelemesine avantajlı bir şekilde girmeye hazırsınız. Bunu yaptıktan sonra, önümüzde hala sabit yıldızların
sınırsız aralığı olacak.

Dikkatimizi çeken bir sonraki şey olan Ay, gökbilimciler tarafından diğer gök cisimlerinden daha fazla dikkatle incelenmiştir, çünkü Dünya'ya nispeten yakın olması onu teleskoplarımızın menziline
özellikle sokuyor ve periyodik değişimleri ve çok düzensiz hareketleri hem gözlem hem de spekülasyon için merak uyandırıcı konular sunuyor. Ay'ın yumuşak ışığı da bakışlarımızı çekerken, değişen yönleri özellikle gökyüzünün yüzeyine haftalarca, aylarca, zamanlar ve mevsimler boyunca kazınmış bir tür kadran plakası için barbar kabilelere hizmet ediyor.

Ay, Dünya'dan yaklaşık iki yüz kırk bin mil; veya daha kesin olarak iki yüz otuz sekiz bin beş yüz kırk beş mil uzaklıktadır. Açısal veya görünen çapı yaklaşık yarım derece ve gerçek çapı iki bin yüz altmış mildir. O, her ay etrafında dönen ve bize yakınlığı, onu göklerde büyük ve göze çarpan bir nesne olarak görmesine rağmen, bir eşlik ediyor. Güneşten, disk veya herhangi bir kısmı gibi opak bir gövde olmak, çıplak göz, ışık ve gölgede bile, karanlık kısımlar olduğunu düşündüğümüz yüzeyin eşitsizliklerini belirten. Pürüzsüz bir yüzey, bir ayna gibi güneşin ışığını yansıtır, ancak bu nedenle, yüksek kırık dağlık bölgelerden daha fazla parlaklıktan daha fazla görünen ışığı ile eşit olmayan bir yüzey gibi görünmez. , gerçekten iyi bir bardak ile şüphesiz dağlar ve vadiler görebiliriz, ayın yüzeyinin son derece değiştiğine dair en belirleyici kanıtları keşfedebiliriz, büyük dağ gruplarında başka bir kümelenme ve derin kavşak veya vadilerin tüm izlerini taşıyan başka bir kısım. Aslında, bir teleskopla aya ilk baktığınızda, tüm bu farklı nesneleri tanımayacaksınız. Eğer aya, diskinin yarısı aydınlanmışken bakarsanız (ki bu, yüzey çeşitliliğini görmek için en iyi zamandır), ilk bakışta, özellikle aydınlanmış kısmı aydınlanmamış kısımdan ayıran _terminatör_ adı verilen çizgi boyunca, alacalı bir görünüm göreceksiniz. (Şekil 37. ) Terminatörün bir tarafında, diskin karanlık kısmında, aydınlatılmış noktalar ve siyah bir zemine tebeşirle işaretlenmiş kaba karakterler gibi kısa, eğri çizgiler göreceksiniz. Terminatörün diğer tarafında, suyun yüzeyinde çok sayıda yağ kabarcığı gibi görünen bir dizi küçük dairesel grup göreceksiniz. Gözünüzü terminatörden ne kadar uzağa götürürseniz, aynı tarafta, bu kabarcıklar o kadar belirsiz bir şekilde belirir,
ta ki ayın kenarına doğru oldukça farklı bir görünüm alırlar.

Bazı kişiler, ilk kez bir teleskopa baktıklarında,
dağların ve vadilerin görülebileceğini duyduklarında ve bu anlamsız figürlerden başka hiçbir şey
bulamadıklarında, hayal kırıklığıyla ayrılırlar ve bu şeylere olan inançları artmaktan ziyade azalır. Bu nedenle, size tavsiyem, bir teleskopla aya ilk bakışınızı bile
çekmeden önce, dağların, vadilerin ve mağaraların, gözden bu kadar uzakta
yer aldıklarında nasıl görünmeleri gerektiği ve hangi işaretlerle
tanıtılabilecekleri konusunda olabildiğince net bir fikir edinmenizdir. Mümkünse, en uygun dönemi (ilk çeyreğin zamanına yakın) yakalayın ve
önceden çizimlerden ve açıklamalardan, gördüğünüz her şeyi nasıl yorumlayacağınızı öğrenin.

Öyleyse, ayda dağların, vadilerin ve derin kraterlerin veya mağaraların ilgili görünümleri ne olmalıdır? Güneş, Ay'a, Dünya'ya parladığı gibi parlar; ve o zaman, burada benzer nesnelere nasıl
çarptığını düşünelim. Dünyanın yarısı sürekli olarak
aydınlanır; ve, dünyanın ekseni etrafında dönmesiyle, sonlandırıcı veya dünyanın aydınlanmış kısmını aydınlanmamış kısmından ayıran çizgi, ayın sonlandırıcısının yeni aydan dolunaya kadar diski üzerinde seyahat ettiğini gördüğümüz gibi, farklı yerlerden doğudan batıya doğru hareket eder; ancak, dünya durumunda, hareket daha hızlıdır ve farklı bir nedene bağlıdır. Sabahleyin, güneş ışığı önce dağların tepelerine vurur ve eğer çok yükseklerse, aşağıdaki vadilerde henüz gece iken parlak bir şekilde
aydınlanabilirler. Güneş
doğdukça, aydınlatma çemberi dağdan aşağı doğru hareket eder, sonunda vadilerin dibine ulaşır; ve bunlar da sırayla günün tam ışığının tadını çıkarırlar. Yine, bir dağ, güneşe zıt bir gölge oluşturur,
güneş ilk doğduğunda çok uzundur ve güneş yükseldikçe sürekli olarak kısalır, ancak belirli bir zamanda uzunluğu dağın yüksekliğine orantılıdır; böylece, güneş ufkun çok üzerindeyken gölge hala çok uzunsa, dağın çok yüksek olduğu sonucuna varırız. Ayrıca, gölgesinin şeklini gözlemleyerek bir dağın şekli hakkında bir yargıya varabiliriz.

Şimdi, ay o kadar uzaktadır ki, yerleri sadece yüksekliklerine göre kolayca ayırt edemeyiz, çünkü bunlar ayın görünür diskini oluşturan aynı hayali düzleme yansıtılmış olurlardı; ancak yukarıdaki düşünceler, onların varlığını çıkarsamamızı sağlar. Böylece,
Ay'ı ilk çeyreğinde herhangi bir zamanda, ama daha iyi bir şekilde o dönemin sonuna yakın bir zamanda gördüğünüzde, diskin karanlık kısmındaki terminatörün tarafında, sabah güneşi dünyadaki dağların tepelerine vurduğu gibi, güneşin ışığının vurduğu dağların tepelerini gözlemleyeceksiniz. Bunları, daha önce bahsedilen beyaz noktalardan ve küçük eğri çizgilerden tanıyacaksınız, Şekil 37'de gösterildiği gibi. Bu parlak noktaları ve çizgileri, her saat, giderek daha fazla güneş ışığına girdikçe şekillerini değiştirirken göreceksiniz;
ve bu arada, ilk başta çok küçük olan diğer parlak noktalar,
görüntüye girmeye başlayacak ve terminatör onlara yaklaştıkça onlar da büyüyecek ve diskin aydınlanmış kısmına düşecekler. Bu bölümün içine doğru gittikçe daha da düştükçe, ovaya her zaman güneşe zıt yönde düşürdüğü gölgelerden, dağlar olduklarına dair ek kanıtlar elde edeceksiniz. Dağın kendisi tamamen kaybolabilir veya yüzeyin diğer aydınlanmış
kısımlarıyla karışabilir; ancak konumu ve şekli, düzleme yansıttığı koyu çizgiden hala tanınabilir. Bu çizgi, bir zamanlar dağınkine
karşı şekil olarak denk gelecek ve dağın devam eden bir sıradağ olduğunu belirten uzun, yılan gibi bir siyah şerit sunacak; başka bir zamanda bir noktaya veya bir dizi keskin noktaya doğru incelen konik bir şekil sergileyecek; veya her durumda sırasıyla konik bir dağ,
bir tepe grubu veya yüksek kayalıklara sahip bir sıradağ olduğunu belirten tırtıklı, düzensiz bir sonlanma gösterecektir. Tüm bu görünümler
gerçekten de minyatür olarak görülecektir; ancak onlara biraz aşinalık
sizin, hayalinizde,
bilinen hayvanların resimlerine hak ettikleri boyutları verdiğiniz gibi,
gerçek hayattakinden çok daha düşük bir ölçekte çizilmiş olsalar bile,
onlara uygun boyutlarını vermenizi sağlayacaktır.

Bir sonraki adımda, ayda vadilerin ve derin kraterlerin nasıl
görünebileceğini görelim. Her ikisi de aynı hayali diske yansıtılacağından,
yükseltilerden daha fazla çöküntü görmeyi bekleyemeyiz.
Ancak bu tür çöküntüleri,
güneş ışığının onlara nasıl
parladığından tanıyabiliriz. Geceleyin bir mumdan biraz uzakta bir Çin
çay fincanı tuttuğumuzda, mum
kupanın tepesinden biraz yukarıda olacak şekilde, mumun karşısındaki fincanın tarafında parlak bir hilal oluşacaktır,
mumun yanındaki taraf ise derin bir gölgeyle örtülecektir. Mumu yavaş yavaş yükselttiğimizde, hilal genişler ve
bardağın kenarı boyunca aşağı doğru hareket eder, ta ki sonunda tüm iç kısım aydınlanana kadar. Ay'da da benzer görünümler gözlemleriz, bunları derin çöküntüler olarak tanırız. Bunlar, daha önce bahsedilen sonlandırıcıya yakın, su üzerinde yüzen yağ kabarcıklarına benzeyen dairesel noktalardır. Bunlar dairesel kraterlerden veya derin vadilerden başka bir şey değildir. Güneş ışığının henüz
içlerine parlamaya başladığı
o kadar yerleşmişlerse, tıpkı çay bardağında olduğu gibi, güneşten en uzak tarafta parlak bir hilal
görürken, güneşin yanındaki tarafta koyu siyah bir gölge
oluşur. Boşluk ışığa doğru gittikçe
döndükçe, hilal genişler ve sonunda tüm iç kısım aydınlanır. Çay fincanı bir masaya konulursa ve bir mum ondan biraz uzakta, neredeyse tepesiyle aynı hizada, ancak biraz yukarıda tutulursa, fincanın kendisi masanın üzerine herhangi bir yükseltilmiş nesne gibi bir gölge düşürecektir. Benzer şekilde, aydaki bu dairesel noktaların çoğu arkalarında derin gölgeler düşürerek kraterlerin tepelerinin ayın genel seviyesinden çok daha yüksekte olduğunu gösterir. Bu dairesel noktalardan bazılarının düzenliliği oldukça dikkat çekicidir. Bazı durumlarda daire, bir pusula ile tanımlanabilecek kadar iyi biçimlenmiş görünürken, merkezde kraterin tabanına sivri gölgesini düşüren konik bir dağ sıklıkla görülür. Ayı bir teleskopla izlemenin tekrar tekrar keyfini çıkarmanızı umuyorum. Size aceleyle veya tek bir görüşle yetinmemenizi, ancak önceki açıklamaları, ayın farklı yaşlarında ay diskinin tekrar tekrar ve dikkatli bir şekilde incelenmesiyle doğrulamanızı tavsiye etmeme izin verin. Ay'ın diskindeki çeşitli yerler uygun isimler almıştır.
Eskiden denizler olduğu düşünülen karanlık bölgeler buna göre isimlendirilmiştir; ve diğer dikkate değer yerlerin her birinin iki ismi vardır, biri
dünyadaki iyi bilinen bir noktadan, diğeri ise
seçkin bir kişiden türetilmiştir. Böylece, ayın yüzeyindeki aynı parlak nokta _Sina Dağı_ veya _Tycho_, diğeri ise _Etna Dağı_ veya _Kopernik_ olarak adlandırılır. Ancak, bireylerin adları diğerlerinden daha fazla kullanılır. Şekil 36'daki diyagram (bkz. sayfa 159), dolunayın teleskopik görünümünü kabaca temsil eder. Gerçek çok daha
güzeldir. En dikkat çekici noktalardan birkaçı, haritadaki sayılara ve harflere karşılık gelen şu adlara sahiptir.

1. Tycho, 6. Eratosthenes,
2. Kepler, 7. Platon,
3. Kopernik, 8. Arşimet,
4. Aristarkus, 9. Eudoksus,
5. Helikon, 10. Aristoteles.

A. Mare Humorum, _Mizah Denizi_,
B. Mare Nubium, _Bulut Denizi_,
C. Mare Imbrium, _Yağmur Denizi_,
D. Mare Nectaris, _Nektar Denizi_,
E. Mare Tranquillitatis, _Huzur Denizi_,
F. Mare Serenitatis, _Huzur Denizi_,
G. Mare Fecunditatis, _Bolluk Denizi_,
H. Mare Crisium, _Crisian Denizi_.

Ay dağlarının yükseklikleri ve vadilerin derinlikleri, önemli bir doğruluk derecesiyle
tahmin edilebilir. Bazı
dağlar beş mil kadar yüksek ve bazı durumlarda vadiler
dört mil derinliğindedir. Bu nedenle, Ay'ın yüzeyinin Dünya'nınkinden daha engebeli ve düzensiz olduğu, dağlarının daha yüksek ve vadilerinin ise Dünya'nınkinden daha derin olduğu sonucuna varılır. Ay'ın yüzeyinin, büyük teleskopların yardımıyla görüldüğü gibi, Dr. Dick tarafından 'Göksel Manzara' adlı eserinde iyi bir şekilde tanımlanmıştır ve ben size bunlar hakkında daha iyi bir fikir veremiyorum, ancak eserinden birkaç alıntı ekleyebilirim. Ay dağları genel olarak, dünyamızın dağ manzarasından çok farklı bir düzenleme ve görünüm sergiler. Aşağıdaki dört çeşit altında düzenlenebilirler:

Birincisi, neredeyse düz ovalardan yükselen, şeker somunu şeklinde olan ve Etna Dağı'na veya Teneriffe Zirvesi'ne benzer bir görünüme sahip olduğu düşünülen _yalıtılmış dağlar_. Bu dağların gölgeleri, ayın belirli evrelerinde, dik bir asanın gölgesi gibi, güneşin karşısına yerleştirildiğinde belirgin bir şekilde algılanır; ve bu yükseklikler gölgelerinin uzunluğundan hesaplanabilir. Bu dağların bazıları geniş ovaların ortasında yükseldiğinden, zirvelerinde bir izleyiciye çevredeki bölgelerin muhteşem manzaralarını sunar.

İkincisi, iki veya üç yüz mil uzunluğunda olan _dağ sıraları_. Bu sıralar, Alplerimiz, Apeninler ve Andlar'ımıza uzaktan benzer; ancak kapsamları çok daha azdır. Bazıları çok engebeli ve sarp görünür; ve en yüksek sıralar bazı yerlerde dik
rakımda dört milden daha fazladır. Bazı durumlarda, _Apeninler_ adı verilen sıradağlarda olduğu gibi, kuzeydoğudan güneybatıya neredeyse düz bir çizgidedirler; Diğer durumlarda, bir
yarım daire veya hilal şeklini alırlar.

Üçüncüsü, özellikle güney bölgelerinde olmak üzere, ayın yüzeyinin hemen hemen her yerinde görülen _dairesel sıralar_. Bu, dünyada benzeri olmayan ay sıralarının büyük bir özelliğidir. Bir ova ve bazen büyük bir boşluk, onu güçlü bir sur gibi
çepeçevre saran dairesel bir dağ sırtıyla çevrilidir.
Bu halka şeklindeki sırtlar ve ovalar, bir milden
kırk veya elli mile kadar her boyuttadır ve ayın yüzeyinin her bölgesinde çok sayıda görülebilir; ancak, yarım ay zamanında, üst ve alt uzuvların yakınında en belirgindirler.

Bu dairesel sırtları oluşturan dağlar, beşte bir milden üç buçuk mile kadar farklı yüksekliklerdedir ve
gölgeleri, ovanın tabanındaki yarısını kaplar. Bu ovalar bazen ayın genel yüzeyiyle aynı seviyededir ve diğer durumlarda
dağların dış çemberini
çevreleyen yer seviyesinden bir mil veya daha fazla aşağıdadırlar.

Dördüncüsü, _merkezi dağlar_ veya dairesel ovaların ortasına yerleştirilen dağlar. Dağ sıralarının çevrelediği birçok ovada ve çukurda, ovanın merkezinden yükselen ve gölgesi bazen piramit şeklinde ovanın yarısına kadar uzanan tek bir yalıtılmış dağ vardır. Bu merkezi dağlar genellikle yarım milden bir buçuk mile kadar dik yüksekliktedir. Bazı durumlarda, gölgeleri birbirinden kolayca ayırt edilebilen iki, bazen de üç farklı tepeye sahiptirler. Bazen ovanın veya çukurun bir tarafına doğru yer alırlar; ancak çoğu durumda konumları neredeyse veya tam olarak merkezdedir. Tabanlarının uzunlukları beş ila yaklaşık on beş veya on altı mil arasında değişir. _Ay mağaraları_, Ay'ın yüzeyinin çok tuhaf ve belirgin bir özelliğini oluşturur ve hemen hemen her bölgede görülebilir, ancak Ay'ın güneybatı kısmında en çok bulunurlar. Bunlardan yaklaşık yüz tanesi, büyük ve küçük, o bölgede ayırt edilebilir. Hepsi neredeyse dairesel bir şekle sahiptir ve çok sığ bir yumurta kabı gibi görünür. Daha küçük boşluklar, içeride, kenarları merkeze doğru sivrilen içi boş bir koni gibi görünür; ancak daha büyük olanların çoğu, merkezinden sık sık küçük, dik, konik bir tepenin yükseldiği düz tabanlara sahiptir ve bu da onlara daha önce açıklanan dairesel sırtlara ve merkezi dağlara benzer. Bazı durumlarda, kenarları ayın genel yüzeyiyle aynı hizadadır; ancak çoğu durumda, yüksek zirvelerle işaretlenmiş yüksek bir halka şeklindeki dağ sırtıyla çevrilidirler. Bu boşlukların daha büyük olanlarından bazıları, özellikle yanlarında aynı tür ve biçimde daha küçük boşluklar içerir. Bu boşlukları çevreleyen dağlık sırtlar, en fazla ışığı yansıtır; ve bu nedenle, ayın
bolca bulunduğu bölge diğerlerinden daha parlak görünür. Her olası yönde yatmalarından dolayı, dolunay zamanında ve yakınında, bir dizi parlak çizgi veya radyasyon gibi görünürler. Bu radyasyonlar, ayın alt kısmına yakın, Tycho adı verilen, hafif bir gölgeyle çevrili büyük bir parlak noktaya doğru birleşiyor gibi görünür; bu nokta küçük bir teleskopla bile kolayca ayırt edilebilir. Kepler ve Kopernik adlı noktaların her biri, ışıklı radyasyonlara sahip merkezi bir noktadan oluşur.[8]

Ayın kırık yüzeyi ve görünen jeolojik yapısı, ayın güçlü
_volkanik_ eyleme maruz kaldığı fikrini öne sürmüştür. Bu görüş, farklı zamanlarda gözlemlenen bazı gerçek volkanik yangın görünümlerinden destek almaktadır. Güneşin tam tutulmasında, ay doğrudan bizimle o ışık kaynağı arasına girer ve gözlem için çok uygun koşullar altında karanlık tarafını bize doğru gösterir. Bu gibi zamanlarda, birkaç astronom, farklı dönemlerde, volkanlar olduğunu düşündükleri parlak noktalar fark ettiler. Böyle bir mesafeden görülebilmesi için açıkça büyük bir yangına ihtiyaç duyuluyor olmalı; hatta büyük bir teleskopla ancak görülebilen yanan bir kıvılcım veya nokta bile Etna veya Vezüv gibi
kızgın bir volkan olabilir. Yine de, ayda yangınların farklı nedenlerle var olduğu varsayılabileceğinden, belirli bir durumda bunların kökeninin bu olduğundan emin olmak için volkanik yangınlara özgü bazı işaretlere ihtiyacımız olacak. Dr. Herschel bu noktayı büyük bir dikkatle ve seleflerinin sahip olduğundan daha iyi gözlem araçlarıyla inceledi ve gördüklerinin volkanlar olduğu fikrini tamamen benimsedi. Nisan 1787'de gözlemlerini şu şekilde kaydeder: "Ayın karanlık kısmında farklı yerlerde üç volkan görüyorum. Bunlardan ikisi zaten neredeyse sönmüş durumda veya patlamak üzere; üçüncüsü ise bir ateş veya ışıklı madde püskürmesi gösteriyor. "Ertesi gece, şöyle diyor: "Volkan dün geceden daha şiddetli yanıyor; çapı üç saniyeden az olamaz; ve bu nedenle parlayan veya yanan maddenin çapı üç milden fazla olmalı. Görünümü, çok ince bir beyaz kül tabakasıyla kaplandığında, yanan küçük bir kömür parçasına benziyor; ve bu, böyle bir kömürün soluk gün ışığında parladığı kadar güçlü bir parlaklık derecesine sahiptir." Bunların gerçekten volkanik yangınlar olduğunu, volkanik olduğu varsayılan bir yangının
yandığı yerde, söndükten sonra, büyük miktarda lavın üretiminden kaynaklanacak, bir dağ oluşturmaya yetecek kadar bir madde birikiminin görüldüğü gerçeğinden daha da açık olarak düşündü.

Ay'ın bir _atmosferi_ olması muhtemeldir, ancak varlığına dair mükemmel bir
kanıt elde etmek
zordur; çünkü o gezegene, atmosferimizin dünyaya taşıdığı oranda bir atmosferin varlığını kabul edersek, boyutları ve yoğunluğu o kadar küçük olurdu ki, varlığını ancak en rafine gözlemlerle
tespit edebilirdik. Alacakaranlığımız atmosferimizin etkisiyle olduğu gibi, ayda herhangi bir alacakaranlık
görünümü fark edebilirsek, bu gerçeği onun etrafının sarılmış olduğunun bir göstergesi olarak kabul etmeliyiz bir atmosferle. Ya da, ay güneş tutulmasında güneşi örttüğünde,
çevresinde, güneş ışığının bir hava ortamından geçtiğini gösteren, soluk ışıklı bir halka görebilir miyiz,
aynı şekilde
böyle bir ortamın varlığını da çıkarabiliriz. Böyle soluk bir ışık halkası, varsayıldığı gibi, bazen gözlemlenmiştir.
Görme keskinliği ve genel olarak gözlem yetenekleriyle tanınan Alman bir astronom olan Schroeter,
farklı kaynaklardan, bir ay atmosferine dair net kanıtlar elde ettiğinden çok emindi.
Ay atmosferinin alt veya daha yoğun kısmının
bin beş yüz fitten daha yüksek olmadığı ve
tüm yüksekliğin, en azından varlığının kanıtı olarak güvenilen fenomenlerden herhangi birini üretmenin çok nadir olacağı sınıra kadar, bir milden daha fazla olmadığı sonucuna vardı.

Ay'da _su_ olup olmadığı, astronomlar arasında çokça tartışılan bir soru olmuştur. Analoji bizi olumlu yanıt vermeye güçlü bir şekilde meyillidir. Ancak, iki cismi karşılaştırabileceğimiz tüm özelliklerden türetilen Dünya ile Ay arasındaki analoji, böyle bir sonucu garantilemek için çok zayıftır ve bu noktayı kararlaştırmadan önce başka kanıtlara başvurmamız gerekir. İlk olarak, o zaman, Ay'da suyun varlığı lehine olumlu bir kanıt yoktur. Daha önce bahsedilen ve bu gezegenin coğrafyasında denizler olarak adlandırılan bu geniş düz bölgelerin, düz ve karanlık olmaları dışında su olduklarına dair başka hiçbir belirtisi yoktur. Ancak bu iki özellik, Arabistan ve Afrika çölleri gibi bir yeryüzü ovasını karakterize eder. İkinci olarak, bu karanlık bölgeler sudan oluşsaydı, sonlandırıcı bu okyanusların veya denizlerin üzerinden geçtiği yerde tamamen pürüzsüz olurdu. Dağlık bölgelerin üzerinden geçtiği yerlerde gösterdiği eşitsizliklerle karşılaştırıldığında, gerçekten de birkaç eşitsizlikle girintilidir; ancak yine de, eşitsizlikler, bu düz noktaların suyun oluşturabileceği kadar mükemmel seviyeler olduğu sonucuna varılmasına izin vermeyecek kadar önemlidir. Bunlar, dünyadaki birçok düz ülkeden daha mükemmel seviyeler gibi görünmüyor. Dahası, denizler olduğu varsayılan o karanlık noktalarda görülen derin mağaralar, bu bölgelerin suyla kaplı olduğu varsayımına uygun değildir. Üçüncü olarak, ayın yüzü, güneş tarafından aydınlatıldığında ve kendi atmosferimizin durumu tarafından engellenmediğinde, her zaman sakindir ve bu nedenle bulutlardan uzaktır. Bulutlar büyük ölçekli nesnelerdir; katı cisimler gibi ışığı sık sık keserler; ve eğer Ay'ın etrafında var olsalardı, onları kesinlikle görürdük ve kapladıkları Ay diskinin belirli kısımlarını gözden kaybederdik. Ancak bu iki konum da doğru değildir; en iyi teleskoplarımızla Ay'ın etrafında hiçbir bulut görmeyiz, ayrıca bulutların müdahalesiyle, kendi atmosferimiz açıkken Ay'ın herhangi bir bölümünü asla gözden kaybetmeyiz. Ancak Ay atmosferinde bulut olmaması, Ay'da neredeyse zorunlu olarak su olmadığı anlamına gelir. Bu gezegen Güneş'ten bizimkiyle aynı mesafededir ve bu açıdan onun ışınlarının etkisini hissetme konusunda eşit bir fırsata sahiptir. Günleri de bizimkinden yirmi yedi kat daha uzundur, bu da Güneş ısısını artıracak bir durumdur. Atmosferin su yüzeyindeki basıncı azaldığında, buhar haline geçme eğilimi artar. Atmosferin tüm basıncı, sıcaklığın yetmiş iki dereceden yüksek olmadığı bir yaz gününde bir gölün yüzeyinden kaldırılsa, su
kaynamaya başlardı. Şimdi, Ay'ın etrafında herhangi bir atmosfer varsa, bizimkinden çok daha hafif olduğu ve o cismin
yüzeyine orantılı olarak küçük bir kuvvetle baskı yaptığı iyi tespit edilmiştir. Bu nedenle, bu durum, herhangi bir anda var olduğunu varsayabilseydik,
ayın tüm suyunu buhara dönüştürmek için belirtilen diğer nedenlerle bir araya gelirdi.

Ancak, Ay'a ve diğer gezegenlere bizimkinde buldukları tüm olanakları sağlamak isteyenlerin, her zaman yukarıdakilere benzer tüm durumlarda başvurdukları bir hileleri vardır. "Ay'ın yüzeyinde su tutmak ve buharlaşarak israf olmasını önlemek için, bizim bilmediğimiz bazı yollar olabilir: belki de miktar olarak değişmeden kalır ve ay bölgelerine sürekli yeşillik ve bereket verir." Buna cevabım, bir şeyin çıplak olasılığının onun gerçekliğinin sadece küçük bir kanıtı olduğudur; böyle bir durum da mucize dışında mümkün değildir. Eğer Doğa yasalarının Ay'da Dünya'dakiyle aynı olduğunu kabul ederlerse, o zaman yukarıdaki mantığa göre Ay'da su olamaz; ancak Doğa yasalarının oradakiyle aynı olmadığını söylerlerse, o zaman bu konuda hiçbir şekilde mantık yürütemeyiz. Bu tür bir hileye başvuran kişi kendi davasını mahveder. Ay'da suyun varlığını, o gezegenin buna benzetmesi üzerinden savunur. Fakat Doğa yasaları oradakiyle aynı değilse, onun benzetmesi ne olur? Ay'a düşen güneş ısısıyla buharlaşmayacak, oradaki atmosfer basıncının azalması nedeniyle daha hızlı buharlaşmayacak sıvı bir madde su olamaz, çünkü suyun özelliklerine sahip olmaz ve şeyler özellikleriyle bilinir. Newton felsefesinin temel ilkesini, yani Doğa yasalarının tüm alemlerinde aynı olduğunu, terk ettiğimizde bir labirentte dolaşırız; tüm benzetmeler geçersiz hale gelir; tüm fiziksel akıl yürütmeler sona erer; hayali olasılıklar veya doğrudan mucizeler meşru doğal nedenlerin yerini alır. Ay'ın yaşanabilir olduğu varsayımı üzerine, teleskoplarımızın bu kadar gelişmesini ve diğer gözlem araçlarımızın bu kadar artmasını umut edip edemeyeceğimiz sorusu sıklıkla gündeme gelmiştir; böylece Ay sakinlerini veya onların eserlerinden herhangi birini keşfedebiliriz. Ay'da _yapay yapılar_ bulma olasılığımızın düşüklüğü, çapı bir mil olan bir uzayın, açıkça görülebilen en küçük uzay olması gerçeğinden çıkarılabilir. Büyük şehirler veya yerleşim veya tarım için geniş arazilerin temizlenmesi gibi kapsamlı sanat eserleri, gerçekten de bazı yüzey çeşitleri sunabilir; ancak bunlar yalnızca ışık ve gölge çeşitleri olurdu ve bunlara neden olan bireysel nesneler muhtemelen ayırt edici karakterleriyle asla tanınmazdı. Dolayısıyla, çapı beşte bir milden daha az bir alanı kaplayan Mısır'ın büyük piramidine eşit bir bina, şekliyle ayırt edilemezdi; aslında, yalnızca bir nokta olurdu. Ay'da herhangi bir sakin keşfetmemiz olasılığı daha da düşüktür. Ay'ı on bin kat büyüten bir teleskopla görseydik, Ay'ı görünüşte on bin kat daha yakına getirir ve onu yirmi dört mil uzaklıktaki bir cisim gibi gözümüze sunardı. Ancak bu bile, insan eserlerini net bir şekilde görmemiz için çok büyük bir mesafedir. Ayrıca, teleskobun doğası gereği, burada varsayılan kadar yüksek bir büyütme gücü
uygulamayı asla umamayız. Size açıkladığım gibi, teleskoptan bahsederken, bu aletin büyütme gücünü artırdığımızda, görüş alanını küçültürüz, böylece çok yüksek büyüteçlerle sabit bir yıldız gibi bir noktadan başka bir şey göremeyiz. Aynı zamanda, atmosferin buharlarını ve dumanını ve nesneyi büyük ölçüde gizleyen ve onu net bir şekilde görmemizi engelleyen ortamın tüm kusurlarını da büyütürüz. Bu nedenle, genellikle ayı düşük güçlerle görüntülemek en tatmin edici olanıdır, bu güçler geniş bir görüş alanı sağlar ve net bir ışık verir. Yale College'a ait olan Clark'ın teleskopuyla, alet dört yüz elli kadar yüksek büyüteçlere izin vermesine rağmen, aya yüz seksenden daha yüksek bir güç uygulayarak nadiren bir şey kazanırız. Ancak bazı yazarlar, eserlerinde ay sakinlerine dair işaretler bulabileceğimizi ve onların da aynı şekilde gezegenimizin sakinlerinin varlığını tanıyabileceklerini varsayıyorlar. Bu tür konular üzerinde çokça kafa yormuş bir yazar, şu şekilde akıl yürütür: "Küçük bir adaya belirli bir mesafeden yaklaşan bir denizci, üzerinde hiçbir insan görmese bile, insan yerleşimleri, köyler, mısır tarlaları veya diğer tarım izleri görürse, adanın yerleşim yeri olduğuna kesin olarak karar verebilir. Aynı şekilde, eğer ayda akıllı varlıkların etkisiyle izlenebilecek değişiklikleri veya işlemleri algılayabilseydik, o zaman bu tür varlıkların o gezegende var olduğuna dair tatmin edici bir kanıt elde ederdik; ve bu tür işlemlerin izlenebileceği düşünülmektedir. Bin iki yüz kat büyüten bir teleskop, çapı yalnızca üç yüz fit olan bir nesneyi, ayın yüzeyinde görünür bir nokta olarak algılamamızı sağlayacaktır. Böyle bir nesne, kamusal yapılarımızın çoğundan daha büyük değildir; ve bu nedenle, bu tür yapılardan herhangi biri ayda yükseliyor olsaydı veya sınırlarını genişleten bir kasaba veya şehir olsaydı veya Bu
tanımlamanın devam etmesiyle, daha önce böyle yapıların inşa edilmediği bir bölgede, bu tür nesneler ve işlemler muhtemelen
daracık bir incelemeyle tespit edilebilirdi. Çok sayıda canlı yaratık bir yerden bir yere, bir gövde halinde hareket ediyor olsaydı veya hatta büyük bir ordu gibi veya çöldeki bir Arap kabilesi gibi geniş bir ovada kamp kuruyor ve daha sonra oradan uzaklaşıyor olsaydı, bu tür değişikliklerin bu tür hareketlerin üreteceği gölge veya renk farkıyla izlenmesi mümkün olurdu. Bu tür küçük nesneleri ve işlemleri tespit etmek için, Ay'ın yüzeyinin en az yüz astronom arasında dağıtılması, her birine daha özel araştırmasının nesnesi olarak bir veya iki nokta tahsis edilmesi ve gözlemlerin en az otuz veya kırk yıllık bir süre boyunca devam ettirilmesi gerekirdi, bu süre zarfında muhtemelen fiziksel nedenlerden veya canlı etkenlerin işlemlerinden kaynaklanan bazı değişiklikler algılanırdı. "[9]

DİPNOT:

[8] Dick'in 'Göksel Manzara', Bölüm IV

MEKTUP XVI.

AY.--EVRELER.--HASAT AYI.--SOLUKLAR.

"Önce komşu Ay'a bu kudretli anahtarı

Doğanın uyguladı. İşte! döndü
Gizli koğuşlar, genişledi rota
Ve gecenin kraliçesinin çeşitli yönleri:
İster seyrek bir küreye dönüşüyor,
Ya da, genişliyor, soluk gölgeli ışığıyla,
Yumuşak bir tufanla gökyüzünü kaplıyor."--_Thomson'ın Ağıtı._

Şimdi ayın dünya etrafındaki dönüşlerini ve her ay geçirdiği çeşitli değişimleri, _evreleri_ olarak adlandırılan,
dönüşü sırasında dünyaya ve güneşe göre aldığı farklı konumlara bağlı olan şeyleri inceleyelim.

Ay, dünyanın etrafında batıdan doğuya doğru döner.
Gökyüzünün yüzeyinde çizildiği gibi görünen yörüngesi büyük bir dairedir; ancak bu gerçek, yörüngenin gerçekten bir daire olduğunu kesin olarak kanıtlamaz, çünkü eğer bir elips veya daha düzensiz bir eğri olsaydı, gökyüzünün yüzeyindeki izdüşümü bir daire olurdu, daha önce size açıklandığı gibi.
(Sayfa 148'e bakın.) Ay, dünyaya nispeten o kadar yakındır ki, görünürdeki hareketleri çok hızlıdır, bu yüzden, açık bir gecede ilerlemesini dikkatle izleyerek, her birkaç saatte bir yerini algılanabilir şekilde değiştirerek, bir yıldızdan diğerine hareket ettiğini görebiliriz. Herhangi bir yıldızdan tekrar aynı yıldıza gelene kadar, göklerin tüm devresini geçtiği aralığa _sideral ay_ denir ve yaklaşık yirmi yedi ve bir çeyrek günden oluşur. Bir yeni ay ile diğeri arasındaki zamana _sinodal ay_ denir ve yaklaşık yirmi dokuz buçuk günden oluşur. Yeni ay, güneş ve ay göklerin aynı bölümünde buluştuğunda meydana gelir; ancak
Güneş ve Ay da görünüşe göre doğuya doğru hareket ediyor ve
günde neredeyse bir derecelik bir hızla ve dolayısıyla, Ay'ın Dünya etrafında döndüğü yirmi yedi gün boyunca, Güneş aynı yönde yaklaşık aynı derece kadar ileri gidiyor. Bu nedenle, Ay, Güneş'in en son geçtiği gök parçasına geldiğinde, onu orada bulamaz, ancak tekrar onunla birlikte gelmeden önce
iki günden fazla gitmek zorundadır.

Ay, görünürdeki yıllık hareketinde Güneş'in izlediğiyle tam olarak aynı yolu izlemez, ancak o yoldan asla
uzaklaşmaz. Yörüngesinin ekliptiğe olan eğimi sadece yaklaşık beş derecedir ve elbette Ay, ekliptiğe bu mesafeden daha fazla
uzakta görülmez ve genellikle ekliptiğe beş dereceden çok daha yakındır. Bu nedenle, ayın geceden geceye, yeni aydan dolunaya izlediği yolu izleyerek, yılın herhangi bir zamanında akşam gökyüzümüzde ekliptiğin durumunun ne olduğunu neredeyse görebiliriz.

Ay'ın yörüngesinin ekliptiği kestiği iki noktaya onun _düğümleri_ denir. Bunlar, ay ve güneş yörüngelerinin kesişimleridir,
tıpkı ekinoksların ekinoks ve ekliptiğin kesişimleri olması gibi
ve ikincisi gibi, birbirlerinden yüz seksen derece uzaktadırlar.

Ay'ın değişimleri, yaygın olarak _evreleri_ olarak adlandırılır, farklı zamanlarda aydınlatılmış tarafının farklı kısımlarının dünyaya doğru dönmesinden kaynaklanır. Ay, batan güneşten sonra ilk görüldüğünde, şekli diskin güneşe yakın tarafında parlak bir hilal şeklindedir,
diskin diğer kısımları ise dünyadan aya yansıyan zayıf bir ışıkla parlar. Her gece, Ay'ın Güneş'ten daha da doğuya doğru gittiğini gözlemliyoruz, ta ki Güneş'ten doksan derecelik bir uzamaya ulaştığında, görünen diskinin yarısı aydınlanıyor ve Ay'ın _ilk çeyreğinde_ olduğu söyleniyor. Ay'ın aydınlanmış kısmını karanlık kısmından ayıran sonlandırıcı veya çizgi, yeni çeyrekten ilk çeyreğe kadar Güneş'e doğru dışbükeydir ve Ay'ın _boynuzlu_ olduğu söyleniyor. Hilalin uçlarına _uçlar_ denir. İlk çeyrekte, sonlandırıcı
düz bir çizgi haline gelir ve diskin çapıyla çakışır; ancak
bu noktayı geçtikten sonra, sonlandırıcı güneşe doğru içbükey hale gelir ve ayın o tarafını eliptik bir eğriyle sınırlar, bu durumda ayın _kambur_ olduğu söylenir. Ay, güneşten
yüz seksen derecelik bir mesafeye
geldiğinde, tüm daire
aydınlanır ve ay _doludur_. Daha sonra güneşe _karşı_ konumdadır ve güneş batarken doğar. Dolunaydan sonraki bir hafta boyunca, ay tekrar kambur görünür, ta ki güneşe doksan derece
yakınlığa gelinceye kadar, ilk çeyrektekiyle aynı şekline geri döner ve o zaman _üçüncü çeyreğinde_ olur. Bu zamandan yeni aya kadar, yükselen güneşin önünde tekrar hilal şeklini sergiler, ta ki güneşle kavuşum noktasına yaklaştığında, dar ışık şeridi güneş parıltısında kaybolur; ve son olarak, güneşi geçtiği anda, karanlık taraf tamamen bize doğru döner ve bir süreliğine ayı gözden kaybederiz.

Şekil 38'i inceleyerek (burada T dünyayı, A, B, C, &c., yörüngesindeki ayı ve _a_, _b_, _c_, &c., göklerde görülen evrelerini temsil eder), tüm bu değişikliklerin nasıl meydana geldiğini kolayca göreceğiz.

[Şekil 38'deki çizim.]

Ay'ın aynı yaştayken bir anda diğerinden çok daha güneyde göründüğünü şüphesiz fark etmişsinizdir. Bunun nedeni, ekliptiğin ve tabii ki her zaman ona çok yakın olan ayın yolunun, yılın farklı mevsimlerinde, gecenin belirli bir saatinde _ufka_ göre farklı konumlanmış olmasıdır. Bunu, yapay bir küreye dönüp, ekliptiğin, dönüşün farklı dönemlerinde ufka göre nasıl durduğunu gözlemleyerek hemen göreceksiniz. Dolayısıyla, iki ekinoks noktasını doğu ve batı ufkuna yerleştirirsek, Terazi batıda olduğunda, bu, ekliptiğin, Eylül ayında, güneşin ekvatoru geçtiği gün batımındaki konumunu temsil edecektir; ve yılın o mevsiminde, ayın akşam gökyüzümüzdeki yolu, yeni akşamdan dolunaya kadar, neredeyse aynı rotada olacak ve meridyeni neredeyse dik açılarla kesecektir. Ancak, Kış gündönümünü veya Oğlak burcunun birinci derecesini batı ufkuna,
Yengeç burcunun birinci derecesini ise doğu ufkuna yerleştirirsek, o zaman ekliptiğin konumu meridyene çok eğik olacaktır, Kış gündönümü
güneybatıda çok uzakta ve Yaz gündönümü
kuzeydoğuda çok uzakta olacaktır; ve ayın yeniden dolunaya olan seyri neredeyse
bu yol boyunca olacaktır. Bunları aklımızda tutarak,
ayın bazen yüksek bazen alçakta olmasının nedenini kolayca görebiliriz. Ayrıca,
yeni ayın her zaman güneşle aynı gök bölümünde olduğunu ve
dolunayın ise güneşe göre göklerin zıt tarafında olduğunu unutmayın.
Şimdi, güneş Kış gündönümünde olduğunda, güneybatıda çok uzakta batar ve buna bağlı olarak yeni ay çok alçakta akar; ancak, kuzeydoğuda çok uzakta yükselen zıt tropikte bulunan dolunay,
kış ortasında olduğu gibi çok yüksekte akar. Ancak şimdi ekliptiğin yaz ortasındaki konumunu ele alalım. Sonra, gün batımında, Yengeç dönencesi
kuzeybatıda ve Oğlak dönencesi
güneydoğudadır; dolayısıyla, yeni aylar yüksekte ve dolunaylar alçakta seyreder.

Bu düzenlemenin doğal bir sonucu, ay ışığını bize en faydalı hale getirmektir, çünkü onu bize en bol
olarak, güneş ışığının en az olduğu zamanlarda, ve en az olarak, güneş ışığının en fazla olduğu zamanlarda verir. Böylece, Kışın uzun
gecelerinde, dolunay yüksekte seyreder ve ufkun üzerinde çok uzun
bir süre kalır; yaz ortasında ise, dolunay alçakta seyreder ve
ufkun üzerinde çok daha kısa bir süre kalır. Bu düzenleme, kutup bölgelerindeki sakinler için çok elverişlidir. Güneşin olmadığı ve sürekli gecenin olduğu
mevsimlerde, dolunay mevsimini kapsayan ikinci ve üçüncü çeyreklerde ay, sürekli olarak ufkun üzerindedir ve güneşin yokluğunu büyük ölçüde telafi eder; yaz aylarında ise, güneş sürekli olarak ufkun üzerinde olduğunda ve ayın ışığına ihtiyaç duyulmadığında, ilk ve son çeyreklerde ufkun üzerindedir ve ışığı en az olduğunda, o zaman diğer yarımkürenin sakinlerine en büyük ışığını sağlar ve güneş onlardan çekilir. Sonbahar ekinoksu zamanında, dolunaya yakın olan ay, art arda birkaç gece gün batımında yükselir. Bu, dikkate değer sayıda parlak ay ışığı akşamına sebep olur; ve bu, İngiltere'de hasat dönemi olduğundan, bu olguya _hasat
ayı_ denir. Dönüşü, özellikle köylüler arasında, şenlikli danslarla kutlanır ve _hasat evi_ adı verilen bir festival olarak tutulur; bu, İngiliz şairlerin sıklıkla değindiği bir durumdur. Bu nedenle Henry Kirke White:

"Hasat Ayı, bereketin, köylü emeğinin çocuğu olan yumuşak
müjdecisi,
Selam, ey selam! Senin ışınını selamlıyorum,
Derenin üzerinde yumuşakça titrerken,
Ve masumiyetin ve huzurun bulunduğu saman çatılı köyün her yerini yaldızlarken;
Sensin köylü kalabalığını neşelendiren,
Tırmanan dansı, coşkulu şarkıyı teşvik eden."

Hasat Ayı'nın nedenini anlamak için, daha önce olduğu gibi,
Ayın yörüngesinin ekliptikle çakıştığını düşüneceğiz, çünkü o zaman ekliptiği, yapay küreye çizildiği gibi, o yörüngeyi temsil etmek için alabiliriz. Ayrıca, (son başlık altında tam olarak gösterilen) ekliptik meridyeni eğik olarak keserken, günlük devrimin tüm daireleri onu dik olarak kestiğinden, ekliptiğin farklı kısımlarının ufku farklı açılarla keseceğini de aklımızda tutacağız. Dolayısıyla, ekinokslar ufukta olduğunda, ekliptik ufukla çok küçük bir açı yapar; oysa, gündönümü noktaları ufukta olduğunda, aynı açı çok daha büyüktür. İlk durumda, ekliptikte doğuya doğru hareket eden ve gün batımında doğu ufkunda olan bir cisim, ekliptiğin birçok derecesini aşarak ufkun biraz altına inerdi. Şimdi, bu sadece hasat zamanındaki ayın durumudur, yaklaşık olarak Sonbahar ekinoksu zamanında. Güneş o zaman Terazi burcundadır ve ay, dolunay olduğunda, elbette güneşin karşısında veya Koç burcundadır; ve ekliptikte veya yakınında, günde yaklaşık on üç derecelik bir hızla doğuya doğru hareket etmek, ardışık beş veya altı gün boyunca ufkun sadece küçük bir mesafe altına inerdi; yani dolunaydan iki veya üç gün önce ve sonra aynı sayıda gün boyunca; ve sonuç olarak tüm bu akşamlar boyunca neredeyse aynı anda, yani gün batımından biraz önce veya biraz sonra yükselirdi, böylece güzel ay ışığı akşamlarının kayda değer bir ardışıklığını sağlardı.

Ay, dünyanın etrafında döndüğü zamanla aynı anda kendi ekseni etrafında döner. Bu, ayın bize doğru her zaman neredeyse aynı yüzünü tutmasıyla bilinir, ki bu, eksenindeki dönüşü yörüngesindeki hareketiyle aynı hızda olmadıkça gerçekleşemezdi. Ayı temsil etmek için bir elma alın; içinden bir örgü iğnesi geçirin, sapı yönünde, ekseni temsil etmek için, bu durumda elmanın iki gözü kutupları temsil edecektir. Direkler vasıtasıyla elmanın etrafına bir çizgi çekilir, elma iki yarımküreye bölünür ve birbirlerinden kolayca ayırt edilebilecek şekilde işaretlenir. Şimdi masaya dünyayı temsil eden bir mum koyun ve
elmayı şişten tutarak mumun etrafında taşıyın ve
elmayı mumun etrafında taşıdığınız gibi eksen etrafında döndürmediğiniz sürece, mumun etrafında farklı kenarlar göstereceğini göreceksiniz; ve her zaman aynı kenarı göstermesi için,
çemberin etrafında dönerken ekseni etrafında tam olarak bir kez dönmesini sağlamak gerekecektir, eksenindeki dönüş her zaman yörüngesindeki hareketle tam olarak aynı hızda olacaktır. Aynı şey, bir ağacın etrafında yürürken, yüzünüzü her zaman ağaca doğru tutarak
gözlemlenecektir. Yola çıktığınızda yüzünüz ağaca doğruysa ve
ağacın karşı tarafına ulaştığınızda dönmeden
yürürseniz, sırtınız ona doğru olacaktır ve yüzünüzü sürekli olarak ağaca doğru tutmak için,
ilerlerken aynı hızda topuğunuzun üzerinde dönmeniz gerekeceğini göreceksiniz.

Ancak, ayın eksenindeki hareketi tekdüze, yörüngesindeki hareketi ise eşitsiz olduğundan, ay aslında bize bazen bir tarafın, bazen de diğer tarafın birazını gösterir. Dolayısıyla, elmayı mumun etrafında taşırken, onu ekseninde dönme hızından biraz daha hızlı ileri taşırsanız, genellikle görüş alanının dışında olan yarımkürenin bir kısmı bir tarafta görünür hale gelir; veya elma ekseninde döndüğünden daha yavaş ileri hareket ettirilirse, aynı yarımkürenin bir kısmı diğer tarafta görünür hale gelir. Bu görünümlere ayın _boylamdaki salınımları_ denir. Ayın ayrıca bir _enlemdeki salınımı_ vardır; buna böyle denir, çünkü dönüşünün bir kısmında kutuplardan birinin etrafındaki bölgenin daha fazlası görünür hale gelir ve dönüşün başka bir kısmında diğer kutup etrafındaki bölgenin daha fazlası görünür hale gelir ve bu da ayın eksenine doğru eğilme hareketi görünümü verir. Bunun nedeni, ayın ekseninin yörünge düzlemine eğik olmasıdır. Elmayla yapılan deneyde, örgü iğnesini muma paralel tutarsanız (bu durumda eksen dönme düzlemine dik olacaktır), mum tüm devre boyunca her iki kutba da ışık verecektir ve mumun olduğu yerde bulunan bir göz her iki kutbu da sürekli olarak görecektir; ancak şimdi iğneyi dönme düzlemine doğru eğin ve onu her zaman kendisine paralel tutarak etrafta gezdirin ve iki kutbun dönüşümlü olarak görüş alanında ve dışında olduğunu göreceksiniz. Ay, izleyicinin günlük dönüşüne bağlı olarak _günlük salınımı_ adı verilen bu türden başka bir görünüm sergiler. Aynı yüzünü yalnızca dünyanın _merkezine_ doğru çevirir, oysa biz onu yüzeyden görürüz. Meridyendeyken, diskini
sanki dünyanın merkezinden bakıyormuşuz gibi görürüz ve bu nedenle,
bu durumda, çok az değişikliğe tabidir; ancak
ufka yakın olduğunda, görüş alanımız, dünyanın merkezindeki bir izleyiciye sunulacak olandan
daha fazla üst uzuv alır. Bu nedenle,
bu nedenden dolayı, ay yükselirken bir uzvun bir kısmını
görürüz ve giderek gözden kaybolur ve ay batıya doğru alçalırken karşı uzvun bir kısmını görürüz. Yukarıdaki değişikliklerin hiçbirinin
ayda gerçek bir hareket anlamına gelmediğini, ancak her birinin izleyicideki bir konum değişikliğinden kaynaklandığını fark edeceksiniz. Gündüz ve gecenin ardışıklığı bir gezegenin kendi ekseni etrafındaki dönüşüne bağlı olduğundan ve ayın bu dönüşü gerçekleştirmesi yirmi dokuz buçuk gün sürdüğünden, böylece güneş herhangi bir yerin meridyeninden ayrılıp tekrar aynı meridyene döneceğinden, elbette ay günü bu uzun süreyi işgal eder. Güneş ışınlarına bu kadar uzun süre maruz kalmak, özellikle ayın ekvatoral bölgelerinde, aşırı bir ısı birikimine neden olmalıdır; ve güneşin bu kadar uzun süre yokluğu da buna karşılık gelen bir soğukluk derecesine neden olmalıdır. Ay'ın bize karşı olan tarafındaki bir seyirci asla dünyayı göremez, ancak yanımızdaki taraftaki bir seyirci dünyayı sürekli olarak kendi semasında, ayın dünyaya gösterdiğine karşılık gelen kademeli bir değişim dizisine uğrayarak görür, ancak ters sırada. Dolayısıyla, bizim için dolunay olduğunda, aydan görüldüğü gibi dünya güneşle kavuşum halindedir ve tabii ki karanlık tarafını aya gösterir. Bundan kısa bir süre sonra, ay sakini yeni ayımıza benzeyen bir hilal görür, bu da aynı şekilde artar ve yeni aydan dolunaya ve dolunaydan yeni aya, bizim ayda gördüğümüz gibi tüm değişimlerden geçer. Ancak, iki durumda da birkaç çarpıcı fark noktası vardır. İlk olarak, yirmi dokuz buçuk gün yerine, tüm bu değişimler bir ay günü ve gecesinde gerçekleşir. İlk ve son çeyreklerde, değişimler gündüz meydana gelirdi; ancak ikinci ve üçüncü çeyreklerde, gece boyunca. Bu düzenlemeyle, aylılar dünyanın sağladığı ışıktan mümkün olan en büyük faydayı elde edeceklerdi, çünkü onlara dolunay olarak göründüğü dönüşünün yarısında, güneş yokken orada olacaktı ve güneş varken en az ışığını sağlayacaktı. İkinci olarak, dünya ayda bir izleyiciye, ayın bize göründüğünden on üç kat daha büyük görünecekti ve neredeyse aynı oranda ışık sağlayacaktı, böylece uzun geceleri bu kaynaktan elde edilen olağanüstü derecedeki ışıkla sürekli olarak neşelendirilecekti; ve eğer dolunay şairlerimiz tarafından "gecenin parlak lambası"[10] olarak selamlanıyorsa, bir aylının gece gökyüzünü süsleyen muhteşem küre karşısında ne kadar daha fazla sevinmesi
gerekirdi! Üçüncü olarak, Ay'ın herhangi bir yerinden bakıldığında Dünya, değişmez bir şekilde göklerin aynı kısmını işgal ederdi. Ay'ın ekseni etrafında batıdan doğuya doğru dönmesi, Dünya'nın (Ay'ın bize yaptığı gibi) doğudan batıya dönmesini sağlarken, Ay'ın yörüngesindeki buna karşılık gelen ilerlemesi, Dünya'nın batıdan doğuya doğru dönüyormuş gibi görünmesini sağlardı; ve bu iki hareket eşit olduğundan, birleşik etkileri Ay'ı gökyüzünde sabit tutmak olurdu. Böylece, E'deki, Şekil 38, sayfa 175'teki, Dünya'ya doğru dönmüş diskin ortasındaki bir seyirci, Dünya'yı sürekli olarak meridyeninde görürdü ve E'de, Dünya ile Güneş'in birleşimi öğle vakti gerçekleşirdi; ancak Ay G'ye ulaştığında, aynı yer aydınlatma çemberinin kenarında olurdu ve Güneş ufukta olurdu; ancak Dünya hala meridyeninde ve karesel konumda olurdu. Benzer şekilde, ay E'deyken aydınlanma çemberinin kenarında bulunan bir yer, ufukta dünyayı bulundururdu; ve aynı yer, ayın salınımlarından kaynaklanan küçük değişiklikler hariç, dünyayı her zaman ufukta görürdü. Dördüncü olarak, dünya, ayda bir izleyiciye, ayın bize sunduğu tekdüzelikten hiçbirini sunmazdı, ancak aşırı derecede çeşitlendirilmiş bir görünüm sergilerdi. Ay gecesi boyunca on beş kez tekrarlanan dünyanın nispeten hızlı dönüşü, bulutlarımız, fırtınalarımız ve volkanlarımız tarafından çeşitlendirilmiş denizlerimizin, okyanuslarımızın, kıtalarımızın ve dağlarımızın hızlı bir şekilde art arda bir görünümünü sunardı.

DİPNOTLAR:

[9] Dick'in 'Göksel Manzara. '

[10]

"Ay, gecenin parlak lambası,
Cennetin berrak masmavi üzerine kutsal ışığını saçtığında,
Bir nefes bile derin dinginliği bozmadığında,
Ve bir bulut bile ciddi sahneyi gölgelemediğinde,
Tahtının etrafında canlı gezegenler yuvarlanır,
Ve sayısız yıldızlar parlayan direği yaldızlar;
Karanlık ağaçların üzerine daha sarı bir yeşillik dökülür,
Ve her dağın başını gümüşle kaplar;
Sonra vadiler parlar, umutla yükselen kayalar,
Tüm göklerden bir ihtişam seli fışkırır;
Bilinçli çobanlar, manzaraya sevinerek,
Mavi kubbeye bakar ve yararlı ışığı kutsar."

_Papa'nın Homeros'u._

MEKTUP XVII.

AY'IN YÖRÜNGESİ.--ONUN DÜZENSİZLİKLERİ.

"Bazıları burç takımyıldızlarının

Eski duraklarını çoktan terk ettiğini,
Bir burcun üstünde olduğunu ve aynı şeyi kanıtladığını

Şimdi Boğa burcunda, bir zamanlar Koç burcunda olduğunu;
Bin iki yüz yıl ve daha uzun bir sürede,
Güneş eski yolunu terk etti,
Ve dünyaya daha da yaklaştı,
'Evden elli bin mil ötede."--_Hudibras._

Şimdiye kadar Ay'ın Dünya etrafındaki dönüşünü, sanki Dünya hareketsizmiş gibi düşündük.

Ancak Ay'ın hareketleriyle ilgili doğru fikirlere sahip olmak için, Ay'ın da Dünya ile birlikte Güneş etrafında döndüğünü
hatırlamalıyız. Bazen Dünya'nın Ay'ı yıllık dönüşünde beraberinde taşıdığı söylenir.

Bu dil hatalı bir fikir verebilir; çünkü Ay da Dünya gibi Güneş'in etrafında, Dünya'dan bağımsız olan ve Dünya ortadan kaldırılsa Güneş etrafındaki hareketine devam edecek olan iki kuvvetin etkisi altında döner. Gerçekten de, ay, dünyaya göre iki buçuk kat daha fazla güneşe doğru çekilir ve dünyayı da aynı kuvvetler tarafından sürüklenmeseydi terk ederdi. Güneş her iki cisme de eşit şekilde etki ettiği sürece, birbirlerine göre hareket bozulmazdı. Ay'ın güneşe doğru olan çekiminin, kavuşumda dünyaya doğru olan çekiminden daha fazla olduğu bulunduğundan, bazıları, evrensel çekim doktrini doğruysa, ayın zorunlu olarak dünyayı terk etmesi gerektiğini düşünmüşlerdir. Bunun neden böyle olmadığını anlamak için, bir cisim yörüngesinde mermi kuvveti ve yerçekiminin etkisi altında dönerken, yerçekimi kuvvetini azaltan, ancak izdüşüm kuvveti aynı kalırsa, cismin yörüngesinin teğetine daha fazla yaklaşmasına ve elbette merkezden uzaklaşmasına neden olan şeyi düşünmeliyiz; ve yerçekimi miktarını artıran her şey, cismi merkeze doğru taşır. Böylece, Şekil 33, sayfa 152'de, A B yönünde etki eden belirli bir izdüşüm kuvveti ve A C yönünde etki eden bir çekim kuvvetiyle, bir cismin A D doğrultusunda hareket etmesine neden olan çekim azalırsa, A E veya A F'de olduğu gibi teğete daha yakın hareket eder. Şimdi, ay kavuşumda olduğunda, dünyaya doğru olan yerçekimi, güneşe doğru olana zıt yönde etki eder (bkz. Şekil 38, sayfa 175),
bu arada hızı, onu kalan kuvvetle, güneş etrafında bir daire içinde taşıyamayacak kadar büyüktür ve bu nedenle güneşten uzaklaşır ve dünya etrafındaki dönüşüne başlar. Karşıtlığa varıldığında, dünyanın yerçekimi güneşin yerçekimiyle birleşir ve ayın fırlatma kuvveti, onu dairesel bir yörüngede döndürmek için gerekenden daha az olduğundan, bu kuvvetlerin toplamı tarafından güneşe doğru çekildiğinde, buna göre güneşe yaklaşmaya başlar ve tekrar kavuşuma doğru alçalır.

Ancak, güneşin çekimi her yerde dünyanınkinden daha büyük olduğundan, ayın güneş etrafındaki gerçek yolu her yerde ikincisine doğru içbükeydir. Yine de, ayın dünya etrafındaki eliptik yolu, her iki cismin de güneşe göre hareketsiz olduğu şekilde düşünülmelidir. Böylece, bir buharlı gemi bir adanın etrafından hızla geçerken ve bir adam kabindeki bir direğin etrafında yavaşça yürürken, teknenin ileri hareketi ile direğin etrafındaki dairesel hareketi arasında uzayda çizdiği çizgi her yerde adaya doğru içbükey olabilirken, direğin etrafındaki yolu her ikisi de hareketsizmiş gibi aynı olacaktır. Bir araba tekerleğinin kenarındaki bir çivi, araba ileri hareket ettiğinde, araba hareketsizken olduğu gibi, tekerleğin ekseni etrafında dönecektir, ancak çivinin çizdiği çizgi her iki hareketin de sonucu olacak ve her ikisinden de çok farklı olacaktır.

Şimdiye kadar, Ay'ı gökyüzünün yüzünde büyük bir daireyi, yani projeksiyonla görülen görünür yörüngeyi çizen bir şey olarak gördük.
Ancak, daha kesin bir incelemede, yörüngesinin bir daire olmadığı ve hareketlerinin çok sayıda düzensizliğe tabi olduğu görülür. Bunlar, bağlı oldukları nedenlerle bağlantılı olarak en iyi şekilde anlaşılacaktır. Evrensel çekim yasası, bunların geliştirilmesinde harika bir başarıyla uygulanmıştır ve sonuçları, uzun süreli gözlemlerle birlikte, ayın geçmişte veya gelecekte herhangi bir anda gökyüzündeki yerini büyük bir kesinlikle belirlemenin araçlarını sağlamak ve böylece astronomların boylamları belirlemesini, tutulmaları hesaplamasını ve en yüksek ilgiyi çeken diğer sorunları çözmesini sağlamak için bir araya gelmiştir. Ayın maruz kaldığı düzensizliklerin toplam sayısı altmıştan az değildir, ancak büyük kısmı dikkate değer olmayacak kadar küçüktür; ancak ayın herhangi bir zamandaki kesin yerini belirlemeden önce otuz kadarının tahmin edilmesi ve hesaba katılması gerekir. Güneş, ay ve dünyanın karşılıklı eylemleri hakkında net bir fikir edinirseniz, bu düzensizliklerin nedenini biraz anlayabilirsiniz. Ay'ın hareketlerindeki düzensizlikler, başlıca, iki şekilde işleyen güneşin rahatsız edici etkisinden kaynaklanır; birincisi, Dünya ve Ay üzerinde eşit olmayan bir şekilde etki ederek; ikincisi, yörüngesinin ekliptik'e olan eğimi nedeniyle Ay üzerinde eğik bir şekilde etki ederek. Güneş, Dünya ve Ay üzerinde eşit bir şekilde etki etseydi ve her zaman paralel çizgilerde olsaydı, bu etki yalnızca onları Güneş etrafındaki yıllık hareketlerinde kısıtlamaya hizmet ederdi ve birbirlerine olan etkilerini veya ortak ağırlık merkezleri etrafındaki hareketlerini etkilemezdi. Bu durumda, Güneş'e doğru düşmelerine izin verilseydi, eşit şekilde düşerlerdi ve ilgili durumları, Güneş'e doğru eşit bir şekilde düşmelerinden etkilenmezdi. Ancak, Ay yörüngesinin bir yarısında Güneş'e Dünya'dan daha yakın olduğundan ve yörüngesinin diğer yarısında Güneş'e Dünya'dan daha uzak bir mesafede olduğundan, yerçekimi gücü her zaman daha az mesafede daha fazladır; Bu, yörüngesinin bir yarısında Ay'ın Dünya'dan daha fazla Güneş'e doğru çekildiği, diğer yarısında ise Dünya'dan daha az çekildiği anlamına gelir.

Bu sürecin etkilerini görmek için, Dünya ve Ay'ın fırlatma hareketlerinin yok edildiğini ve Güneş'e doğru serbestçe düşmelerine izin verildiğini varsayalım. (Bkz. Şekil 38, sayfa 175.) Eğer Ay Güneş'le kavuşumda olsaydı veya yörüngesinin Güneş'e en yakın kısmında olsaydı, Ay Dünya'dan daha fazla çekilirdi ve Güneş'e doğru daha büyük bir hızla düşerdi; böylece Ay'ın Dünya'dan uzaklığı düşüşle artardı. Eğer Ay karşıt konumda olsaydı veya yörüngesinin Güneş'ten en uzak kısmında olsaydı, Güneş tarafından Dünya'dan daha az çekilirdi ve daha düşük bir hızla düşerdi ve geride kalırdı; böylece Ay'ın Dünya'dan uzaklığı bu durumda da artardı. Eğer ay
çeyreklerden birinde olsaydı, o zaman dünya ve ay
her ikisi de
güneşin merkezine doğru çekildiğinden, ikisi de doğrudan o merkeze doğru alçalırdı ve ona yaklaşarak, zorunlu olarak aynı anda birbirlerine yaklaşırlardı ve bu durumda
birbirlerinden olan mesafeleri azalırdı. Şimdi, güneşin
etkisi mesafelerini artırdığında, eğer güneşe doğru düşmelerine izin verilirse, o zaman güneşin eylemi onları ayırmaya çalışarak, birbirlerine olan
çekimlerini azaltır; güneşin eylemi mesafeyi azalttığında, o zaman karşılıklı çekimlerini artırır.
Bu nedenle, kavuşum ve karşıtlıkta, birbirlerine olan
çekimleri güneşin
etkisiyle azalırken, karelerde
artırılır. Ancak unutulmamalıdır ki, hareketlerini bozan şey güneşin üzerlerindeki toplam etkisi değil, sadece bir anda onları ayırmaya, bir başka anda da onları birbirine yaklaştırmaya meyilli olan kısmıdır. Diğer ve çok daha büyük olan kısmın, onları güneş etrafındaki yıllık rotalarında tutmaktan başka bir etkisi yoktur.

Ay düzensizliklerinin nedeni ilk olarak Sir Isaac Newton tarafından evrensel çekim doktrinine uygun olarak araştırıldı ve açıklama ilk olarak 'Principia'da yayınlandı; ancak matematiksel bir
kılıkla verildiği için o yaşta bunu okuyabilen veya anlayabilen çok az kişi vardı. Bu nedenle birkaç seçkin kişi bu zor noktaların popüler bir açıklamasını yapmaya girişti. Newton'un çağdaşları arasında en iyi yorumcu, 'M'Laurin's Account of Sir Isaac Newton's Discoveries' başlıklı büyük bir eser yayınlayan İskoç bir astronom olan M'Laurin'di. Kendi
gününün hiçbir yazarı ve benim görüşüme göre, daha sonraki hiçbir yorumcu, kütleçekim doktrininin önde gelen ilkelerini ve gök cisimlerinin hareketlerini açıklamasını ortak anlayışa indirgemede M'Laurin'e denk olmamıştır. Ay'ın hareketlerinin düzensizliklerinin önceki kolay açıklaması ve aynı yüce doktrinin diğer birkaç örneği için bu yazara minnettarım.

Ay'ın yörüngesinin şekli bir elipstir. Daha önce,
Dünya'nın Güneş etrafındaki yörüngesinin aynı şekilde olduğunu gördük; ve bundan sonra bunun tüm gezegensel yörüngeler için doğru olduğunu göreceğiz. Ancak, Dünya'nın yolu bir daireden çok az sapar; Ay'ın yolu ise bir daireden önemli ölçüde farklıdır, bir yönden diğerine göre önemli ölçüde daha uzundur. Yörünge, merkezinde Dünya olan bir daire olsaydı, o zaman
yarıçap vektörü veya Ay'ın merkezinden Dünya'nın merkezine çizilen çizgi her zaman aynı uzunlukta olurdu; ancak, Ay bize en yakın olduğunda yarıçap vektörünün uzunluğunun Dünya'nın yarıçapının yalnızca elli altı katı olduğu, Ay bizden en uzak olduğunda ise bu yarıçapın altmış dört katı olduğu bulunmuştur. Ay'ın yörüngesinde Dünya'ya en yakın olan noktaya _perige_; Dünya'dan en uzak olan noktaya _apogee_ denir. Ay'ın bu noktalardan birinde olduğunu her zaman görünür çapı veya görünür hızıyla biliriz;
çünkü perigedeyken çapı herhangi bir zamandan daha büyüktür ve hareketi en hızlıdır; diğer yandan, apogedeyken çapı en küçüktür ve hareketi en yavaştır.

Ay düğümleri ekliptikteki konumlarını her yıl yaklaşık on dokuz buçuk derecelik bir hızla doğudan batıya doğru sürekli olarak değiştirir ve on sekiz buçuk yılda bir aynı noktalara geri döner. Düğümlerin bu geriye doğru hareketinin ne anlama geldiğini anlamak için, terimlerin anlamlarını çok net bir şekilde aklınızda bulundurmalısınız; ve herhangi bir zamanda, bir astronomik önermeyi ifade etmede kullanılan herhangi bir kelimenin anlamı konusunda bir kayıp yaşarsanız, daha fazla ilerlemeden önce, o terimin önceki tanımına geri dönmenizi ve anlamını zihninizde net bir şekilde canlandırmanızı tavsiye ederim. Mevcut durumda, Ay'ın düğümlerinin, yörüngesinin ekliptik düzlemini kestiği iki nokta olduğunu hatırlayacaksınız. Ekliptiğin büyük çemberinin gökyüzünün yüzünde belirgin bir çizgiyle işaretlendiğini varsayalım ve herhangi bir anda, Ay'ın bu çizgiyi geçtiği ve belirli bir yıldıza yakın olduğunu varsayacağımız kesin anı gözlemleyelim; sonra, göklerin o kısmına bir sonraki dönüşünde, ekliptiği o yıldızın batısına doğru makul bir şekilde geçtiğini ve böylece ekliptiği her düğümde geçtiğinde daha da batıya doğru gittiğini göreceğiz. Bu gerçek, _düğümlerin ekliptikte geriye doğru hareket ettiği_ söylenerek ifade edilir;
çünkü burçların sırasına aykırı olan doğudan batıya doğru herhangi bir hareket geriye doğru olarak adlandırılır. Bu iki noktayı birleştiren çizginin veya düğümler çizgisinin de geriye doğru bir hareketi olduğu veya on sekiz buçuk yılda bir doğudan batıya doğru döndüğü söylenir.

Ay'ın yörüngesinin _apsides çizgisi_, tüm rotası boyunca yaklaşık dokuz yılda batıdan doğuya doğru döner. Eliptik bir yörüngenin apsislerinin, elipsin daha uzun ekseninin iki ucu olduğunu hatırlayacaksınız; Güneş etrafında dönen cisimlerin perihelion ve afelion'una veya Dünya etrafında dönen bir cismin perige ve apojesine karşılık gelir. Ay'ın herhangi bir dönüşünde, ayın dünyaya en yakın olduğu yeri doğru bir şekilde işaretlersek (bu, ayın görünen çapının o zaman en büyük olmasıyla bilinebilir), bir sonraki dönüşte perigesine öncekinden biraz daha doğuya geleceğini ve bu şekilde her dönüşte dokuz yıl sonra perigesine ilk baştakiyle neredeyse aynı noktaya geleceğini görürüz. Bu gerçek, perige ve tabii ki apojenin döndüğü ve bu iki noktayı birleştiren çizginin veya apside çizgisinin de
döndüğü söylenerek ifade edilir.

Bunlar, ayın hareketlerine eşlik eden düzensizliklerden sadece birkaçıdır. Bunlar ve birkaçı daha ilk olarak gerçek gözlemle keşfedildi ve uzun zamandır biliniyordu; ancak çok daha fazla sayıda ay düzensizliği evrensel çekim yasasının tüm sonuçlarını izleyerek bilinir hale getirildi. Ay, dünyanın etrafında yolunu bulmaya çalışan bir cisim olarak görülebilir, ancak güneşin ve dünyanın eylemiyle sürekli olarak engellenmeye veya ana rotasından saptırılmaya tabidir; bazen birlikte bazen de birbirlerine zıt olarak hareket eder. Şimdi, bu ilgili kuvvetlerin miktarını tam olarak tahmin ederek ve bunların herhangi bir durumda ortaya çıkan veya birleşik etkisini belirleyerek, ayın hareketinin yönü ve hızı doğru bir şekilde belirlenebilir. Ancak bunu yapmak, matematiğin tüm harika kaynaklarının yardımıyla insan zihninin en yüksek güçlerini gerektirmiştir. Yine de, hakikat kendisiyle o kadar tutarlıdır ki, ayın hareketlerinde uzun ve karmaşık bir matematiksel sürecin sonunda bazı küçük eşitsizlikler ortaya çıktığında, teleskopu aya doğrultup gökyüzündeki ilerleyişini izlediğimizde, onun aynı düzensizlikleri yaptığını görebiliriz, ancak (birçoğunda olduğu gibi) bunlar gözlemlenemeyecek kadar küçük ve görüş gücümüzün ötesinde oldukları sürece, en iyi teleskoplarla bile desteklenseler bile. Ancak kütle çekim yasasının ve matematiksel akıl yürütme zinciriyle takip edildiğinde verdiği sonuçların doğruluğu, bu en küçük konularda bile, Ay'ın gökyüzündeki yerinin, bu şekilde belirlendiğinde, her zaman, o anda gerçekten bulunduğu gözlemlenen yere, harikulade bir kesinlikle karşılık gelmesi gerçeğiyle tam olarak doğrulanmıştır.

Evrensel kütle çekim yasasını ilk olarak Doğa'nın işleyişinden çıkarabilen ve daha sonra bunu Ay'ın tüm düzensiz gezinmelerinin tam açıklamasına uygulayabilen zihin, insan ırkının çoğunluğunun çok üzerinde entelektüel güçlerin kanıtını vermiş olmalıdır. Dolayısıyla, böyle bir saygının şimdi Newton'un dehasına gösterilmesine şaşırmamalıyız; bu hayranlık, evrensel kütle çekim yasasının yeni sonuçlarının izlenmesiyle yeni keşifler yapıldıkça sürekli artmaktadır.

Astronomik _tabloların_ başlıca amacı, bir cismin yerleştirilebileceği tüm farklı
koşullar altında, her birinin ayrı değerini tahmin ederek, gök cisimlerinin hareketlerine eşlik eden tüm düzensizliklerin miktarını vermektir. Bu nedenle, aya ilişkin olarak, ayın ilkbahar ekinoksundan uzaklığını, yani herhangi bir anda boylamını doğru bir şekilde belirleyebilmeden önce, boylamını etkileyecek tüm düzensizlikleri için kesin ödenekler verebilmeliyiz. Bunların hepsi altmıştan az değildir, ancak çoğu o kadar aşırı derecede küçüktür ki, yirmi sekiz veya otuzdan fazlasını hesaba katmak yaygın değildir. Bunların değerlerinin hepsi ay tablolarında verilmiştir; ve ayın herhangi bir anda yerini bulurken şu şekilde ilerleriz: İlk önce, bir daire içinde düzgün bir şekilde hareket ettiği varsayımıyla yerinin ne olacağını buluruz. Bu ona _ortalama_ yer verir. Daha sonra düzensiz hareketleri için çeşitli düzeltmeler uygularız; yani, _denklemleri_ uygularız, bazılarını çıkarırız ve diğerlerini ekleriz ve böylece onun _gerçek_ yerini buluruz.

Astronomik tablolar o kadar şaşırtıcı bir doğruluk derecesine kadar taşınmıştır ki, en yüksek otorite tarafından, bir astronomun, önümüzdeki bin yıl boyunca, geçiş aletinin teleskopunun meridyen teli üzerinden herhangi bir yıldızın geçiş anını o kadar büyük bir doğruluk derecesiyle tahmin edebileceği söylenmektedir ki, hata, nesneyi yapılabilecek en ince telin yarı çapına karşılık gelen bir açısal boşluktan çıkaracak kadar büyük olmayacaktır; ve tablolara göre, geçiş aletinde o telin ortasında görünmesi gereken bir cisim, hiçbir durumda dış kenarına kadar çıkarılmayacaktır. Astronom, matematikçi ve sanatçı, bu büyük sonucu üretmek için güçlerini birleştirmişlerdir. Gökbilimci, gök cisimlerinin geceden geceye ve yıldan yıla gerçek hareketleri üzerine uzun süreli ve en doğru gözlemlerle verileri toplamıştır; matematikçi bu verileri almış ve bunlara geometri ve kalkülüsün sınırsız kaynaklarını uygulamıştır; ve son olarak, alet yapımcısı, yalnızca bu sonuçları doğrulamanın değil, aynı zamanda gelecekteki akıl yürütmelerin temeli olarak yeni gerçekleri keşfetmenin araçlarını sağlamıştır. Ay'ın ekliptiği geçtiği noktalar veya ayın düğümleri, konumlarını her yıl yaklaşık on dokuz buçuk derece batıya doğru kaydırdığından, güneş, ekliptikteki yıllık ilerlemesinde, düğümden aynı düğüme bir yıldan daha kısa bir sürede tekrar gidecektir, çünkü düğüm, daha önce karşılaştıkları noktanın on dokuz buçuk derece batısına doğru onunla buluşmak üzere gider. Güneşin bu yayı geçmesi yaklaşık on dokuz gün sürmüş olmalı; ve
sonuç olarak, güneş ile ay düğümü arasındaki iki ardışık kavuşum arasındaki aralık, üç yüz altmış beş günlük güneş yılından yaklaşık on dokuz gün daha kısadır; yani, yaklaşık üç yüz kırk altı gündür; veya daha kesin olarak, 346.619851
gündür. Bir yeni aydan diğerine geçen süre 29.5305887 gündür. Şimdi,
önceki dönemlerden on dokuzu, sonrakilerin iki yüz yirmi üçüne neredeyse tam olarak eşittir:

346.619851 x 19=6585.78 gün=18 y. 10 d. Ve 29.5305887 x 223=6585.32 " = " " " "

Bu nedenle, eğer güneş ve ay ay düğümünden birlikte ayrılsalardı,
güneş aynı düğüme on dokuz kez döndükten sonra, ay
güneşle neredeyse iki yüz yirmi üç kavuşum yapmış olurdu. Dolayısıyla, eğer bu dönemin başında güneşle kavuşumdaysa, sonunda tekrar kavuşumda olurdu; ve
güneş, ay ve düğümle ilgili her şey, daha öncekiyle aynı göreli duruma geri dönerdi ve güneş ve ay, önceki dönemde ve aynı sırayla meydana gelen bu ilişkilerden kaynaklanan aynı fenomeni tekrarlamaya başlardı.
Şimdi, güneş ve ay ay düğümünde buluştuğunda, bir güneş tutulması meydana gelir; ve on sekiz buçuk yıllık tüm süre boyunca, neredeyse aynı şekilde tutulmalar meydana gelir önceki dönemde karşılık gelen zamanlarda yaptılar. Dolayısıyla, bu dönemlerden birinin beşinci yılında büyük bir güneş tutulması
olursa, benzer bir tutulma (genellikle büyüklük olarak biraz farklı) bir sonraki dönemin beşinci yılında beklenebilir. Dolayısıyla, yaklaşık on sekiz yıl ve on günden oluşan bu dönem, _Saros_ adı altında, Keldaniler ve diğer antik uluslar tarafından tutulmaları tahmin etmede
kullanıldı. Muhtemelen, Hıristiyanlık döneminden altı yüz yıl önce başarılı olan Yunanlı bir astronom olan Thales'in bir güneş tutulmasını tahmin etmesinin yolu buydu. Eski Yunan tarihçisi Herodot,
gündüzün aniden geceye döndüğünü ve
Miletli Thales'in _bu yıl_ büyük bir tutulmanın olacağını önceden bildirdiğini anlatır. Bu nedenle, o çağda, bir tutulmanın olacağı yılı bile tahmin etmek
üstün bir başarı olarak kabul edilirdi. Bu tutulma, antik tarihte unutulmaz, Lidyalılar ve Medes arasındaki savaşı sonlandırmıştır, her iki tarafın _Metonic Cycle'ın bu tür göstergeleri ile vurulur, ancak Saros ile aynı değildir, ancak sarolar için kullanılan dönemler gibi. Bu süre zarfında tam olarak iki yüz otuz beş yeni ay vardır, böylece yeni aylar tam olarak önceki döngüde, bir döngüde, aynı ekranda tekrar gerçekleşirse, yılın mevsimlerinde tekrarlayacaktır. Veya, Equinox'tan on gün sonra, bir döngüde, on dokuz yıl sonra, yeni veya tam uyduların meydana geldiği herhangi bir döngüden sonra, bu olayların başka herhangi bir döngüde ne olacağını gösteren, hem de yeni bir şekilde yapıldığından, kayıt yaparak gerçekleşir; Takvim, örneğin yeni veya dolunayın gerekli olduğu günü bulmak için çok uygun hale geliyor. Sonra, bunun hangi günde gerçekleşeceğini bulmak için, herhangi bir
yılda, sadece ay döngüsünün hangi yılında olduğunu görmemiz gerekir; çünkü
gün, her yıl için döngünün tüm dolunaylarını ve bunların gerçekleştiği ilgili günleri kaydeden
takvimin karşılık gelen yılındakiyle aynı olacaktır.

Atinalılar, takvimlerinin düzenlenmesi için Hıristiyanlık döneminden dört yüz otuz üç yıl önce metonik döngüyü benimsediler
ve bunu Minerva tapınağının duvarlarına altın harflerle
yazdırdılar. Dolayısıyla, hala almanaklarımızda bulunan, ay döngüsünün yılını belirten _altın sayı_ terimi ortaya çıktı. Bu nedenle, on dört, ay döngüsünün on dördüncü yılı olan 1837 için altın sayıydı.

Ay'ın hareketlerinin eşitsizlikleri periyodik ve seküler olarak ikiye ayrılır. _Periyodik_ eşitsizlikler, nispeten kısa sürelerde tamamlananlardır. _Seküler_ eşitsizlikler, yüzyıllar veya çağlar gibi
sadece çok uzun sürelerde tamamlananlardır. Bu nedenle, _periyodik denklemler_ ve _seküler denklemler_ terimleri kullanılır.
Seküler bir eşitsizliğe örnek olarak, _ayın ortalama hareketinin_
ivmelenmesinden bahsedebiliriz. Ayın aslında
dünyanın etrafında eski zamanlardakinden daha kısa bir sürede
döndüğü keşfedilir. Ancak, fark son derece küçüktür ve bir yüzyılda yalnızca yaklaşık
on saniyedir. Bir ay tutulmasında, ayın boylamı, tutulmanın ortasında, güneşin boylamından tam olarak
yüz seksen derece farklıdır; ve güneşin yılın herhangi bir zamanındaki boylamı bilindiğinden, dünyanın herhangi bir döneminde bir tutulmanın meydana geldiği günü ve saati öğrenebilirsek, elbette o dönemdeki güneş ve ayın boylamını da biliriz. Şimdi, 721 yılında, Hıristiyanlık döneminden önce, Batlamyus bir ay tutulmasının meydana geldiğini ve Keldaniler tarafından gözlemlendiğini kaydeder. Bu nedenle, o zaman için ayın boylamı bilinir; ve ayın şu anda, o dönemden başlayarak ortalama hareketlerini bildiğimizden ve kolayca yapılabileceği gibi, ayın şu anda, herhangi bir zamanda işgal etmesi gereken yeri hesapladığımızda, aslında o yerden yaklaşık bir buçuk derece önde olduğu bulunur. Dahası, aynı sonuç Keldani gözlemlerinin onuncu yüzyılda bir Arap astronom tarafından yapılan gözlemlerle karşılaştırılmasından da türetilmiştir.

Bu olgu ilk başta gökbilimcileri, Ay'ın her dönüşte mermi kuvvetinin küçük bir kısmını yok ederek, onu Dünya'ya daha da yakınlaştıracak ve böylece hızını artıracak bir direnç ortamıyla karşılaştığını kavramaya yöneltti. Ancak, 1786'da La Place, bu hızlanmanın Güneş'in rahatsız edici kuvvetinin meşru etkilerinden biri olduğunu ve Dünya yörüngesinin eksantrikliğindeki değişikliklerle o kadar bağlantılı olduğunu gösterdi ki, Ay bu eksantriklik azalırken ivmelenmeye devam edecek; ancak eksantriklik minimumuna veya en düşük noktasına ulaştığında (ki bu, uzun yıllar sonra olacak) ve artmaya başladığında, Ay'ın hareketleri gerilemeye başlayacak ve böylece ortalama hareketleri ortalama bir değer etrafında sonsuza kadar salınacaktır.

MEKTUP XVIII.

TUTULMALAR.

----"Güneş, yeni doğmuşken,
Yatay sisli havadan bakarken,
Işınlarından kesilmiş, ya da ayın arkasından,
Loş bir tutulmada, felaketli alacakaranlık,
Milletlerin yarısına ve değişim korkusuyla
Hükümdarları şaşkına çevirir: öyle kararmış, ama yine de,
Hepsinin üstünde, Başmelek parlıyordu."--_Milton._

ŞİMDİ dünya, güneş ve ay ile ilgili çeşitli ayrıntıları öğrendikten sonra, her çağda yüksek derecede ilgi uyandıran
güneş ve ay tutulmalarının açıklamasını anlamaya hazırsınız. Gerçekten de, astronomların bize bir tutulmanın tam olarak ne zaman başlayıp biteceğini yıllar öncesinden söyleyebilmeleri ve tüm ilgili koşulları en büyük sadakatle anlatabilmelerinden daha takdire şayan olan şey nedir? Sevgili dostum, şüphesiz ki siz de bu hayranlığa katıldınız ve astronomların geleceğe bu kadar uzaklara nasıl bakabildiklerini öğrenmek için güçlü bir istek
duydunuz. Bu Mektupta, tutulmaların hesaplanmasının başlıca ilkelerini mümkün olduğunca açık bir şekilde size açıklamaya çalışacağım.

_Ay tutulması_, Ay'ın Dünya etrafındaki dönüşünde Dünya'nın gölgesine düşmesiyle gerçekleşir. _Güneş tutulması_ ise Ay'ın Dünya ile Güneş arasına girmesiyle Güneş diskinin bir kısmını veya tamamını örtmesiyle gerçekleşir.

Dünya ve ay, ikisi de opak, küresel cisimler olup, güneşin ışığına maruz kaldıklarında, güneşin üzerine
parladığı diğer cisimler gibi, güneşin tam karşısına gölgeler düşürürler. Güneş, dünya ve ay ile aynı büyüklükte olsaydı, o zaman güneşin yüzeyine ve dünyanın veya ayın yüzeyine dokunan çizgiler (ki bu çizgiler gölgenin sınırlarını oluşturur) birbirine paralel olurdu ve gölge sonsuz uzunlukta bir silindir olurdu; ve güneş dünyadan veya aydan daha küçük olsaydı, gölge artan bir koni olurdu, daha dar ucu dünyanın üzerinde dururdu; ancak güneş bu cisimlerin her ikisinden de çok daha büyük olduğundan, her birinin gölgesi, tabanı cismin üzerinde duran ve cismin arkasında belirli bir mesafede bir noktaya veya tepe noktasına gelen bir konidir. Bu çeşitli durumlar aşağıdaki diyagramlarda, Şekil 39, 40, 41'de gösterilmektedir.

[Resim Şekil 39, 40, 41.]

Hesaplamayla, Ay'ın gölgesinin uzunluğunun ortalama olarak Dünya'ya ulaşmaya yetecek kadar olduğu bulunur; ancak Ay bazen Dünya'dan diğerlerine göre daha uzaktır ve her zamankinden daha yakın olduğunda gölge Dünya'nın yüzeyinden önemli ölçüde
uzaklaşır. Ayrıca, Ay ve Dünya farklı zamanlarda Güneş'ten farklı mesafelerdedir ve gölgesi Güneş'ten en uzak olduğunda en uzundur. Şimdi, bu iki koşul bir araya geldiğinde, yani Ay perigesinde ve Dünya ile birlikte Afelion'da olduğunda, gölgesi Dünya'nın merkezinden yaklaşık on beş bin mil öteye uzanır ve yüzeyde yüz yetmiş mil genişliğinde bir alanı kaplar. Dünya'nın gölgesi yaklaşık bir milyon mil uzunluğundadır ve dolayısıyla Dünya'nın Ay'a olan mesafesinin üç buçuk katından daha uzundur; ve ayrıca, ayın mesafesinde, ayın kendisinden üç kat daha geniştir.

Güneş tutulması yalnızca yeni ayda, yani güneş ve ay göklerin aynı noktasında buluştuğunda gerçekleşebilir, çünkü ancak o zaman ay bizimle güneş arasına girebilir; ve ay tutulması yalnızca güneş ve ay göklerin zıt noktalarında olduğunda veya dolunayda gerçekleşebilir; çünkü ancak o zaman ay dünyanın gölgesine düşebilir.

[Resim Şekil 42.]

Tutulmaların doğası aşağıdaki gösterimden açıkça anlaşılacaktır. Şekil 42'deki diyagram, hem güneş hem de ay tutulmasında güneşin, dünyanın ve ayın göreceli konumunu gösterir. Burada, ay ilk olarak dünyanın etrafında dönerken dünya ile güneş arasından geçerken ve gölgesini dünyaya
düşürürken gösterilir. Ay'ın burada Dünya'dan ortalama uzaklıkta olması gerektiği varsayıldığından, gölge ancak Dünya'nın yüzeyine ulaşır. Ay (bazen olduğu gibi) Dünya'ya daha yakın olsaydı, gölgesi şekilde gösterildiği gibi bir noktada sonlanmazdı, ancak koninin tabanına daha yakın veya daha yakın bir mesafede, böylece daha önce de belirttiğim gibi bazen genişliği 170 mile kadar uzanan, ancak genellikle bundan çok daha az olan önemli bir alanı kaplardı. Dünyanın diğer tarafında, ay, ay tutulmasında olduğu gibi, dünyanın gölgesini geçerken tasvir edilmiştir. Ay bazen dünyaya daha yakın, bazen daha uzak olduğundan, gölgeyi buna göre daha geniş veya daha dar bir bölümden geçeceği açıktır. Ancak, şekil, ayın gölgeyi gerçekte olduğundan daha
uzak bir yerden geçtiğini tasvir eder, çünkü dünyaya olan uzaklık hiçbir zaman gölgenin tüm uzunluğunun üçte biri kadar olmaz. Şekilden, bir seyircinin ayın gölgesinin dünyaya çarptığı yerde
olması durumunda, ayın ondan güneşi görmesini keseceği veya güneşin tamamen tutulacağı açıktır. Veya, eğer seyirci gölgenin her iki tarafında belirli bir mesafede olsaydı, ay kısmen onunla güneş arasında olurdu ve gölgeye ne kadar yakın veya uzak olduğuna göre ondan güneş ışığının daha fazla veya daha azını keserdi. Eğer _c_ veya _d_ noktasında olsaydı, sadece ayın
güneşin diskine girdiğini görürdü; eğer gölgeye bu noktalardan herhangi birinden daha yakın olsaydı, bu ışığın bir kısmı görüşünden kesilirdi ve gölgeye yaklaştıkça orantılı olarak daha da fazla kesilirdi; ve gölgeye girdiği anda güneşi gözden kaybederdi. _a_ veya _b_ ile gölge arasındaki tüm yerlere, güneş ayın kısmi bir gölgesini düşürürdü ve gerçek gölgeye yaklaştıkça daha da derinleşirdi. Bu kısmi gölgeye ayın _yarı gölgesi_ denir. Benzer şekilde, ay dünyanın gölgesine yaklaşırken, bir ay tutulmasında, _a_ noktasına ulaşır ulaşmaz, dünya ondan güneş ışığının bir kısmını kesmeye başlar veya dünyanın yarı gölgesine düşer. Güneş'in ışığını gölgeye yaklaştıkça giderek daha fazla kaybetmeye devam eder ve bu nedenle diski giderek belirsizleşir ve sonunda gölgeye girer ve güneş ışığı tamamen kaybolur.

Güneş ve dünya ekliptik düzleminde yer aldığından, eğer
ay da bu düzlemde dünyanın etrafında dönseydi, her yeni ayda bir güneş tutulması ve her dolunayda bir ay tutulması yaşamamız gerekirdi;
çünkü ilk durumda, ay doğrudan bizimle güneş arasına girerdi ve ikinci durumda, dünya doğrudan güneşle ay arasına girerdi. Ancak ay ekliptiğe yaklaşık beş derece eğiktir ve ayın merkezi yeni ayda güneşin merkezinden bu kadar uzakta olabilir ve dolunayda dünyanın gölgesinin merkezinden de aynı uzaklıkta olabilir. Doğrudur, ay yolunun her iki tarafında genişliğinin yarısı kadar uzanır ve güneş de ekliptikten genişliğinin yarısına eşit bir mesafeye ulaşır. Ancak bu ışık kaynakları birlikte bir dereceden biraz daha fazlasını oluşturur ve sonuç olarak, iki yarıçapları, en uzak oldukları bir yörüngeden diğerine beş derecenin yalnızca yaklaşık yarısını kaplar. Ayrıca, ayın geçtiği yerdeki dünya gölgesi ekliptikten üçte dört dereceden daha az uzanır, böylece ay ve dünya gölgesinin yarıçapı birlikte, belirli durumlarda, iki ışık kaynağı karşıt konumdayken birbirinden ayırabilecek uzayda ancak çok az bir mesafeye ulaşır. Böylece, ayın yörüngesini temsil eden şekildeki daireyi tutabildiğimizi varsayalım (Şekil 42, sayfa 197) ve ayı kağıt düzleminin beş derece yukarısına kaldırdığımızda, ayın, dünyadan görüldüğü gibi, gökyüzünde güneşin beş derece yukarısında görüneceği ve elbette onun ışığının hiçbirini kesmeyeceği açıktır; ayrıca, ayın dolunayda dünyanın gölgesini beş derece aşağıdan geçeceği ve hiçbir tutulma yaşamayacağı da açıktır. Fakat güneşin yılda bir kez dünyanın etrafında görünür dönüşü sırasında, ekliptiğin her yerinde art arda bulunur; dolayısıyla, güneş ve ayın kavuşumları ve karşıtlıkları ekliptiğin herhangi bir yerinde ve tabii ki ayın yörüngesinin ekliptiği kestiği iki noktada, yani düğümlerde meydana gelebilir; çünkü güneş bu düğümlerin her birine yılda bir kez gelmek zorundadır. Öyleyse, ay tam yolunu keserken güneşi geçerse, diskinin daha fazla veya daha azını bizden gizleyecektir. Ayrıca, dünyanın gölgesi her zaman güneşin tam karşısında olduğundan, güneş düğümlerden birindeyse, gölge diğer düğüm yönünde uzanmalı, böylece ayın yolunun tam karşısına düşmelidir; ve eğer ay orada onu geçerse, içinden geçecek ve tutulacaktır. Böylece, Şekil 43'te, BN'nin Güneş'in yolunu ve AN'nin Ay'ın yolunu temsil ettiğini varsayalım, N düğümün yeridir; o zaman açıktır ki, yeni ayda iki ışık kaynağı düğümden o kadar
uzaktaysa ki merkezleri arasındaki mesafeler yarı çaplarından daha büyükse, hiçbir tutulma gerçekleşemez; ancak bu mesafe bu toplamdan daha azsa, örneğin E, F'de, o zaman bir tutulma gerçekleşecektir; ancak konum C, D'de olduğu gibiyse, iki cisim birbirine tam değecektir.
A, Güneş yerine Dünya'nın gölgesini gösteriyorsa, aynı gösterim Ay tutulması için de geçerli olacaktır.

[Resim Şekil 43.]

Gök cisimleri, göklerin aynı
bölümünde olduklarında kavuşumda, göklerin zıt
bölümlerinde olduklarında ise karşıtlık içinde olduklarından, Güneş ve Ay'ın, birbirlerinden hala biraz
uzaklıkta olduklarında, A ve B'de olduğu gibi kavuşumda olmalarının nasıl mümkün olduğu görünmeyebilir. Ancak, aynı boylama sahip olduklarında kavuşumda oldukları, bu durumda da ekliptiğe dik aynı büyük çemberde, yani ekliptiğe aynı ikincilde yer aldıkları unutulmamalıdır. Bu gök cisimlerinden biri ekliptiğe diğerinden çok daha uzak olabilir; yine de, ekliptiğe aynı ikincil her ikisinden de geçerse, kavuşumda veya karşıtlıkta olacaklardır.

Ayın tam tutulmasında, diski hala görünür durumdadır ve donuk, kırmızı bir ışıkla
parlar. Bu ışık doğrudan güneşten elde edilemez, çünkü güneşin görünümü aydan tamamen gizlenmiştir; ne de dünyanın yansımasıyla, çünkü dünyanın aydınlatılmış tarafı aydan tamamen çevrilmiştir; ancak dünyanın atmosferinden kırılma nedeniyledir, bu sayede güneşin birkaç dağınık ışını dünyanın gölgesine doğru bükülür ve söz konusu zayıf ışığı sağlamaya yetecek sayıda aya iletilir.

Trigonometri bilgisi olmadan tutulmaları hesaplama yöntemini tam olarak anlamak imkansızdır; yine de bu sürecin genel bir kavramını oluşturmak zor değildir. Güneş ve ay üzerinde uzun süreli gözlemler yapılarak, bunların dönüşlerinin yasalarının o kadar iyi anlaşılabileceği, gelecekte herhangi bir zamanda gökyüzünde işgal edecekleri kesin yerlerin öngörülebileceği ve güneş ve ayın hareketlerinin tablolarına yerleştirilebileceği kolayca anlaşılabilir; Böylece, tabloları inceleyerek, bu iki cismin göklerde birlikte olacağı veya kavuşumda olacağı ve 
yüz seksen derece ayrı veya karşıt konumda olacağı anı tespit edebiliriz. Ayrıca, Ay düğümünün yıldızlar arasındaki kesin yeri herhangi bir zamanda astronomlar tarafından bilindiğinden, yeni veya dolunayın, düğümün dünyadan görüldüğü gibi, aynı gök bölümünde meydana geldiği zamanı belirlemek zor olamaz. Kısacası, astronomlar, Güneş, Ay ve Ay düğümlerinin herhangi bir zaman için göreceli konumunun ne olacağını kolayca belirleyebildikleri gibi, bu ışıkların düğüme o kadar yakın bir yerde buluşup Güneş tutulmasına neden olacaklarını veya düğüme o kadar yakın bir yerde karşıt konumda olacaklarını ve Ay tutulmasına neden olacaklarını söyleyebilirler. Biraz düşünmek, bir güneş tutulması sırasında Güneş, Ay ve Dünya'nın durumu hakkında net bir fikir edinmenizi sağlayacaktır. Öncelikle, kavuşumun düğümde gerçekleştiğini varsayalım; yani Ay'ın Dünya ile Güneş arasına _doğrudan_ geldiğini hayal edin,
elbette ki ekliptiği geçtiği anda Dünya ile Güneş arasına girerse bunu yapacaktır; çünkü o zaman üç cisim de aynı düz çizgide yer alacaktır. Ancak Ay ekliptikte olduğunda, gölgesi veya en azından gölgenin ekseni veya merkez çizgisi, Güneş ile Dünya'nın merkezlerini birleştiren çizgiyle çakışmalı ve ekliptik düzlemi boyunca Dünya'ya doğru uzanmalıdır. Ay'ın gölgesi, Dünya'dan ortalama uzaklığında, Dünya'nın yüzeyine ulaşmak için yeterince uzundur; Ancak ay, yeni
zamanda, apojesinde veya dünyadan en uzak noktasındayken, gölge dünyaya ulaşacak kadar uzun değildir. Tersine, ay bize ortalama mesafesinden daha yakın olduğunda, gölgesi dünyanın ötesine ulaşacak kadar uzundur ve ay perigedeyken dünyanın merkezinden on dört bin milden fazla uzağa uzanır. Şimdi, tutulma sırasında ay neredeyse ekliptik düzleminde hareket ettiği gibi, ona eşlik eden gölgesi de neredeyse aynı düzlemde hareket etmeli ve bu nedenle dünyayı merkez bölgelerinden, karasal ekliptik boyunca geçmelidir, çünkü bu, göksel ekliptik düzleminin dünyanın yüzeyiyle kesişmesinden başka bir şey değildir. Dünyanın ekseninde, aynı yöndeki hareketi de gölgeyle birlikte bir yer taşıyacaktır, ancak yarıdan fazla daha az bir hızla; Böylece, gölgenin
dünya üzerinde geçtiği yerlere göre gerçek hızı,
sadece kendi hızı ile yerlerin hızı arasındaki farka eşit olacaktır,
çünkü bunlar günlük devrimde ileriye taşınır.

Şimdiye kadar Ay'ın kavuşumuna
tam olarak düğümde veya ekliptiği geçtiği anda geldiğini varsaydık. Ancak, ikinci olarak, kavuşum anında ekliptiğin kuzey tarafında olduğunu ve alçalan
düğümüne doğru hareket ettiğini ve kavuşumun düğümden bir tutulmanın olabileceği kadar uzakta gerçekleştiğini varsayalım. Gölge, ekliptiğin düzlemine düşmeyecek, ancak biraz kuzeye düşecek, böylece ekliptiğin kutbuna yakın bir yerde dünyayı sıyırıp geçecek. Kavuşum düğüme ne kadar yakınsa, gölge kutuptan ekvatoral bölgelere doğru o kadar fazla düşecektir.

Güneş tutulmasında, ayın gölgesi, açık bir günde bir yükseklikten görülen küçük bir bulutun gölgesinin tepeler ve ovalar üzerinde ilerlemesi gibi, dünyanın bir kısmının üzerinden geçer. Kendimizi ayın üzerinde dururken hayal edelim; o zaman dünyayı ayın gölgesiyle kısmen tutulmuş olarak göreceğiz, tıpkı şimdi ayın dünyanın gölgesiyle tutulduğunu gördüğümüz gibi; ve tutulmanın çeşitli koşullarını, başlangıcını, süresini ve miktarını, ay tutulmasında dünyadan görüldüğü gibi bu unsurları hesapladığımız şekilde hesaplayabiliriz. Ancak bir güneş tutulmasının genel özellikleri bu ilkeler üzerinden araştırılabilse de,
dünyanın geneline bakıldığında, aynı güneş tutulmasının
görünümleri dünyanın yüzeyindeki farklı yerlerde çok farklı olduğundan, her yer için kendine özgü yönlerini ayrı ayrı hesaplamak gerekir; bu da bir güneş tutulmasının hesaplanmasını bir ay tutulmasından çok daha karmaşık ve sıkıcı hale getirir. Ay, dünyanın gölgesine girdiğinde,
batmış kısmının ışığından mahrum kalır ve
görünümü üzerindeki etki, sanki o kısım siyaha boyanmış gibi olur, bu durumda
ayın ufkun üzerinde olduğu her yerde aynı şekilde siyah olur. Ancak bir güneş tutulmasında durum böyle değildir. Bunu, Ay'da dursaydık yapmamız gerektiği gibi, Dünya'ya düşen gölgeden değil, Ay'ın bizimle Güneş arasına girmesiyle görürüz; ve Güneş bir gözlemciden gizlenebilirken, bir başkası sadece birkaç mil uzaklıktayken tam görüş alanında olabilir. Bu nedenle, açık bir gökyüzünde seyreden küçük, yalıtılmış bir bulut, birkaç anlığına Güneş'i bizden ve yakınımızdaki belirli bir alandan gizleyecek ve etrafındaki tüm bölge aydınlanacaktır. Ancak, küçük bir bulutun gölgesi ile Ay'ın bir güneş tutulmasındaki hareketleri arasındaki benzerlik birçok ayrıntıda geçerli olsa da, Ay gölgesinin hızı bulutunkinden çok daha fazladır ve saatte iki bin iki yüz seksen milden az değildir. Ay'ın gölgesi, Dünya'da yüz yetmiş milden daha geniş bir alanı asla kaplayamaz ve gerçekte kaplanan alan genellikle bundan çok daha azdır. Ay'ın yarı gölgesinin kapladığı dünya yüzeyinin kısmı yaklaşık dört bin üç yüz doksan üç mildir.

Ay'ın görünen çapı farklı zamanlarda önemli ölçüde değişir,
ay bize en yakın olduğunda en büyük, en uzakta olduğunda ise en küçük olur;
güneşin görünen boyutları ise neredeyse aynı kalır.
Ay, dünyadan ortalama uzaklığında olduğunda,
güneşin diskini örtecek kadar büyüktür; sonuç olarak, eğer, güneşin merkezi tutulmasında, ay ortalama uzaklığındaysa,
güneşi sadece bir anlığına örter ve sadece anlık bir tutulma meydana getirir. Eğer ortalama uzaklığından daha yakınsa, tutulma toplamda bir süre devam edebilir, ancak asla sekiz dakikadan fazla sürmez ve nadiren o kadar uzun
olur; ancak normalden daha uzaktaysa veya apojesine doğruysa, o zaman
tüm güneş diskini kaplayacak kadar büyük değildir, ancak
Ay'ı çevreleyen bir güneş halkası görürüz, Şekil 44'te görüldüğü gibi
bir _halkalı tutulma_ oluşturur. Ay'ın ufkun üzerindeki yüksekliği bile bazen tutulmanın boyutlarını hissedilir şekilde etkiler. Ay'ın meridyendeyken ufukta olduğundan yaklaşık dört bin mil veya neredeyse dünyanın yarıçapı kadar daha yakın olduğunu hatırlayacaksınız; ve sonuç olarak, görünür çapı meridyendeyken en büyüktür. Aradaki fark o kadar büyüktür ki, aynı tutulma onu meridyenine yakın izleyen bir izleyiciye tam görünürken,
ay'ı ufkuna yakın izleyen birine halkalı görünür. Halkalı bir tutulma en fazla on iki dakika yirmi dört saniye sürebilir.

[Resim Şekil 44.]

Güneş tutulmaları ay tutulmalarından daha sık görülür. Ancak ay tutulmaları güneşin karşısındaki karasal yarımkürenin her yerinden görülebilirken, güneş tutulmaları yalnızca ayın gölgesinin düştüğü yarımkürenin küçük bir kısmından görülebilir. Dünyadaki herhangi bir yer için ay tutulmalarının güneşten daha sık görülmesi mümkündür. Herhangi bir yılda, her iki ışık kaynağının tutulma sayısı ikiden az, yediden fazla olamaz: en yaygın sayı dörttür ve altıdan fazla olması çok nadirdir. Ayın tam tutulması genellikle güneş tutulmasından sonraki dolunayda gerçekleşir. Çünkü, bir güneş tutulmasında, güneş ay düğümlerinden birinde veya yakınında olduğundan, yani ayın ekliptiği geçtiği gökyüzündeki yere yansıtıldığından, tabii ki güneşin tam karşısında olan dünyanın gölgesi diğer düğümde veya yakınında olmalıdır ve ay karşıtlığa gelip onu geçmeden önce düğümden çok uzaklaşmamış olabilir. Güneşin tam tutulmasında, bazen güneşin kenarından gelen ve güneş yörüngesinin çok ötesine uzanan zodyak ışığından kaynaklandığı düşünülen dikkate değer bir ışık radyasyonu gözlemlenmiştir. Bu türde çarpıcı bir görünüm, Haziran 1806'da meydana gelen güneşin tam tutulmasında sergilenmiştir. Güneşin tam tutulması, Doğanın en yüce ve etkileyici fenomenlerinden biridir. Barbar kabileler arasında her zaman korku ve şaşkınlıkla düşünülür ve tanrıların hoşnutsuzluğunun güçlü bir göstergesidir. Daha önce adı geçen, yaklaşık altı yüz yıl önce kanlı bir savaşa giren Lidyalılar ve Medler adlı iki eski ulus, bir savaşın arifesinde tam bir güneş tutulmasının ortaya çıkmasıyla öyle bir korkuya kapıldılar ki silahlarını indirip barış yaptılar. Kolomb Amerika'yı ilk keşfettiğinde ve Yerlilerin düşmanlığıyla karşı karşıya kaldığında, onlara, tanrıların ona olan öfkesinin bir göstergesi olarak, güneşin belirli bir günde kararacağını söyleyerek onları korkutup itaate zorladı. Kültürlü uluslar arasında, güneşin tam tutulması, meydana gelme zamanının ve çeşitli görünümlerin tahmine ne kadar kesin bir şekilde yanıt verdiğinden, astronominin en gurur verici
zaferlerinden birini sağladığı kabul edilir. Gökbilimciler tarafından, elbette, yalnızca hesaplamalarını doğrulamakla kalmayıp, aynı zamanda, doğruluğu sonuçta yer alan o büyük yasaların kesinliğini, şüpheye yer bırakmayacak şekilde tesis etmeye katkıda bulunmak olarak en büyük ilgiyle
görülür. Haziran 1806'daki güneşin tam tutulmasına tanıklık etme şansına eriştim; bu, kayıtlardaki en dikkat çekici olaylardan biriydi. Çocukluğun meraklı bakışları için asla unutulamayacak bir manzaraydı. Parlak ve güzel bir sabah, gökyüzü tamamen bulutsuz olduğu için evrensel bir neşeye ilham verdi. Herkes, ilk olarak saat on civarında görülecek olan
büyük manzaraya hazırlıklı olmak için, füme cam hazırlamakla meşguldü. Karışık bir hayret ve zevk heyecanı, belirlenen anda,
güneşin kenarında küçük bir siyah çukur belirdiğinde, her zihni etkiledi. Bu çukur giderek genişledi, giderek daha fazla güneş diskini kapladı, ta ki Doğanın yüzüne giderek artan bir karanlık yayılana kadar; ve
güneş öğle vakti tamamen kaybolduğunda, neredeyse her bakanı bir dehşet hissi kapladı. Karanlık, alacakaranlık veya gece karanlığından tamamen farklıydı. Bulutlardan çok farklı, kalın bir perde gökyüzünün yüzünde asılıydı,
dünyadaki her şeyden eşit derecede garip ve doğal olmayan tonlarda yansıyan garip ve tarif edilemez derecede kasvetli bir görünüm oluşturuyordu. Bazı gezegenler ve sabit yıldızların en büyüğü, karanlığın içinden parladı, yine de her zamanki parlaklıklarıyla. Havanın sıcaklığı hızla düştü ve dünyaya o kadar ani bir soğukluk geldi ki, birçok kişi maruz kaldıkları
sıcaklıktan dolayı şiddetli soğuk algınlığına yakalandı. Hayvan kabileleri bile korku ve tedirginlik belirtileri gösterdi. Özellikle kuşlar çırpındı ve hızla uçtu ve evcil kümes hayvanları dinlenmeye çekildi. 
Gerçekten de, _tutulma_ kelimesi Yunanca bir kelimeden türetilmiştir, (= ekleipsis=, _ekleipsis_,) başarısız olmak, bayılmak veya baygınlık geçirmek anlamına gelir; çünkü
ay, en parlak olduğu dönemde, dünyanın gölgesine düştüğünde, kadim insanlar tarafından hastalanıp baygınlık geçirdiği, sanki ölecekmiş gibi hayal edilirdi. Bazı çok kadim uluslar, bu gibi zamanlarda onun acı çektiğini varsayarlardı; ve hayal ettikleri sıkıntıyı gidermek için atmosfere meşaleler kaldırırlar, boru ve trompet çalarlar, tunç kaplara vururlar ve hatta tutulma bittikten sonra bile aya kurbanlar sunarlardı. Ayrıca, cadıların büyüleri ve tılsımlarıyla sadece ayı karartmakla kalmayıp, onu yörüngesinden aşağı indirip, uğursuz etkilerini dünyaya yaymaya zorlama gücüne sahip oldukları görüşü de yaygındı. Güneş tutulmalarında da, özellikle tam tutulmalarda, güneşin, işlenmiş veya işlenmek üzere olan korkunç bir suçtan nefret ederek yüzünü çevireceği ve insanlığı sonsuz gece ve dünyanın yıkımıyla tehdit edeceği varsayılıyordu. Milton, bu Mektubun sloganı olarak aldığım bölümde bu tür batıl inançlara değiniyor. Çinliler, antik çağın çok yüksek bir döneminden itibaren tutulmaların büyük gözlemcileri olmuşlardır, ancak ay tutulmalarına pek dikkat etmeseler de, genel olarak güneş tutulmalarını talihsiz olarak görüyorlardı, ancak özellikle yılın ilk gününde meydana gelenleri. Bunların, imparator için en büyük felaketlerin habercisi olduğu düşünülüyordu, çünkü imparator bu gibi durumlarda mevsimin olağan iltifatlarını almıyordu. Gökbilimcilerinin tahminlerine göre, bir güneş tutulması bekleniyordu, onu gözlemlemek için sarayda büyük bir hazırlık yapıyorlardı; ve tutulma başlar başlamaz, kör bir adam davul çalıyordu, büyük bir kalabalık toplanıyor ve mandarinler veya soylular görkemli bir şekilde ortaya çıkıyordu.

MEKTUP XIX.

BOYLAM.-- GELGİTLER.

"Önce doğuda, görkemli lamba görüldü,
Gündüzün naibi ve tüm ufuk çevresi
Parlak ışınlarla donatılmış, cennetin yüksek yolundan _boylamını_ akıtmak için neşeli; önündeki gri
Şafak ve Ülker takımyıldızı dans ediyordu,
Tatlı bir etki saçıyordu."--_Milton._

Eski insanlar, geleceğin perdesini delmek ve kaderlerini yıldızlar arasında okumak gibi boş bir umutla, astrolojinin bir yan dalı olarak astronomiyi esas olarak incelediler. Öte yandan, modernler, bu çalışmanın büyük pratik amacı olarak, navigasyon
sanatını mükemmelleştirmeyi göz önünde bulunduruyorlar. Okyanusa girişilen hem mülkiyet hem de yaşam gibi büyük çıkarları ve dünyanın farklı ulusları arasındaki güvenli ve hızlı bir ilişkiden topluma sağlanan muazzam faydaları düşündüğümüzde, denizcinin yolunu
bulmasını ve onu çoğalan tehlikelere karşı güvence altına almasını sağlayan her şeyin topluma önemli bir fayda sağlaması gerektiğini görmemek mümkün değildir.

Eski zamanlarda, karadan uzaklaşmak aşırı bir cüretkarlık eylemi olarak kabul edilirdi; ve Romalı şair Horace, meşeden bir kalple donatılmış ve üç kat pirinçle çevrili, kırılgan teknesini fırtınalı okyanusa emanet etmeye ilk cesaret eden kişiyi ilan eder. Ancak şimdi, bilimin ve özellikle astronominin tüm kaynaklarından tam olarak yararlanan denizci, derinlere korkusuzca yelken açabilir ve neredeyse
kayalara ve fırtınalara meydan okuyabilir. Denizcinin okyanustaki yerini neredeyse mutlak bir kesinlikle bulmasını sağlayarak, rüzgarlar tarafından sürüklenmiş olsa da ve karadan ne kadar uzun süre uzak kalmış olursa olsun, astronomlar hayatlarını veya servetlerini denize adayan herkese büyük hayırseverler olarak kabul edilmelidir. Ayrıca, inanılmaz bir çalışma ve emekle, gök cisimlerinin hareketlerini izleyerek, hareketlerinin yönetildiği yasaları araştırarak ve tüm keşiflerini denizcinin kolayca erişebileceği bir biçime indirgeyerek, böylece gök cisimlerinden bir veya ikisi üzerinde basit bir gözlemle, astronomun icat ettiği ve kullanımı için hazırladığı aletlerle ve kendisi için derlenen tablolardaki birkaç sayıya bakarak, muazzam bir emekle, dünyanın yüzeyinde, karadan binlerce mil uzakta, tam olarak hangi yeri işgal ettiğini belirleyebilsin diye, denizcilik sanatına böyle faydalar sağlamamışlardır. Herhangi bir yerin durumu enlem ve boylamıyla bilinir. Her okyanus ve denizin haritaları denizciye verildiğinde, ister adaların kıyılarında ister anakarada olsun, her kara noktasının enlem ve boylamları belirtildiğinde, denizcinin okyanustaki herhangi bir belirli noktada enlem ve boylamını tespit etmesi yeterlidir, böylece en yakın kara noktasına göre nerede olduğunu bulabilir, bu nokta onun görüş alanının dışında olabilir ve her zaman öyle olmuş olabilir. Bir yerin _enlem_ini belirlemek, güneşi veya yıldızları görebildiğimiz her zaman nispeten kolay bir konudur. Güneşin meridyendeyken, yılın belirli bir gününde zenitten uzaklığı, (bu mesafeyi sekstantla kolayca alabiliriz),
tabloların yardımıyla, yerin enlemini bulmamızı sağlar; veya, kuzey yıldızının yüksekliğini alarak, enlemi hemen elde ederiz.

Bir yerin _boylamı_, günün saatinin aynı anda Greenwich'inkinden ne kadar farklı olduğunu belirleyebileceğimiz herhangi bir yöntemle bulunabilir.
Başka bir yerin doğusunda bulunan bir yer, her on beş derece boylam için meridyene bir saat daha erken gelir ve tabii ki
gün saati diğerinden çok daha öndedir, böylece diğer yer on iki saydığında o bir sayar.
Öte yandan, başka bir yerin batısında bulunan bir yer, her on beş derece için bir saat daha geç meridyene gelir, böylece diğer yer on iki saydığında o sadece on bir sayar. Bu prensipleri göz önünde bulundurarak, aynı anda iki yer arasındaki zaman farkının, bir saat için on beş derece, her dört dakika için altmış dakika ve her dört saniye için altmış saniye dikkate alınarak, karşılaştırılmasının, iki yer arasındaki boylam farkını bulmak için doğru bir yol sağladığını görmek kolaydır. Bu karşılaştırma, bir kronometre, güneş veya ay tutulmaları veya boylamı bulmanın ay yöntemi olarak adlandırılan şeyle yapılabilir. _Kronometreler_, bir sarkaç yerine bir denge çarkı aracılığıyla ayarlanmalarıyla saatlerden ayrılır. Bu nedenle, bir saat, kronometrenin genel tanımına girer; ancak bu isim, daha çok, kişinin yanında taşıyamayacağı kadar büyük ve mümkün olan en yüksek doğrulukla yapılmış, özellikle boylamı bulmaya yönelik daha büyük saatler için kullanılır. Diyelim ki, Greenwich zamanına ayarlanmış bir kronometremiz var. Örneğin New York'a varıyoruz ve oradaki zamanla karşılaştırıyoruz. New York saatinden beş saat ileride olduğunu görüyoruz, bu da New York'ta öğlen vakti olan
saat beşi gösteriyor. Dolayısıyla New York'un boylamının 5x15=75 derece olduğunu görüyoruz.[11] New York'taki veya herhangi bir yerdeki saat, geçiş aletiyle yapılan gözlemlerle öğrenilebilir, bu da bize güneşin meridyen üzerinde olduğu kesin anı verir.

Kronometremizi Greenwich saatine ayarlamak amacıyla Greenwich'e başvurmak gerekmez, çünkü boylamı bilinen herhangi bir yere önceden belirlenmiş olarak ayarlanabilir. Dolayısıyla, belirli bir yerin boylamının Greenwich'in tam olarak altmış derece doğusunda olduğunu biliyorsak, kronometremizi o yerdeki zamandan sadece dört saat geri ayarlamamız yeterlidir ve Greenwich saatine ayarlanacaktır. Dolayısıyla, dünyanın farklı yerlerindeki çok sayıda limanın boylamının doğru bir şekilde belirlenmesi, böylece bir gemi herhangi bir limana vardığında kronometresini ayarlama veya doğrulama olanağına sahip olması, seyrüsefer için en büyük öneme sahiptir. Boylamı ölçmenin bu yöntemi o kadar kolay görünüyor ki, belki de şunu soracaksınız: Neden her amaç için yeterli değil ve buna bağlı olarak neden karmaşık ve zahmetli yöntemlerin yerini almıyor? Neden her denizci, alışkanlık haline getirdiği gibi sıkıcı ve sık tekrarlanan hesaplamalarla denizde boylamını bulmak yerine, kendine bir kronometre sağlamıyor? Cevap veriyorum ki, kronometreler yalnızca birkaç olağanüstü durumda, kısa bir süre sonra açıklanacak olan diğer yöntemlerle elde edilenler kadar kesin sonuçlar sağlayacak doğrulukta üretilmiştir; ve bu kadar mükemmel aletler denizciler arasında genel kullanım için çok pahalıdır. Gerçekten de, daha yaygın kronometreler denizcilerin büyük çoğunluğunun karşılayabileceği kadar pahalıdır. Dahası, bir yerden bir yere taşındıklarında, kronometreler _oranlarını_ değiştirmeye meyillidir. Herhangi bir saatin oranıyla kastedilen, onun mükemmel doğruluktan
sapmasıdır. Böylece, bir saat günde bir saniye, bir gün bir saniye daha kazanırsa ve onu gerçeğe daha yakın hale getirmeyi imkansız bulursak, bunu onun hızı olarak kabul edebilir ve herhangi bir belirli gözlemin zaman tahmininde buna izin verebiliriz. Hata tekdüze değilse, bazen günde bir saniyeden fazla ve bazen bir saniyeden azsa, bu tür sapma miktarına onun "ortalama hızından sapması" denir. Bu küçük ifadeleri, (genellikle gerekli gördüğümden daha kesin olan) size kronometrelerin bazı durumlarda ne kadar şaşırtıcı bir doğruluk derecesine sahip olduğunu göstermek için sunuyorum. Londra'dan Baffin Körfezi'ne taşınmışlar ve üç yıllık bir yolculuktan sonra geri getirilmişler ve tüm zaman boyunca ortalama hızlarından yalnızca bir veya iki saniye sapmışlar, Greenwich'teki Kraliyet Gözlemevi'nde denenen birkaç kronometrenin aşırı sapması ise asla bir buçuk saniyeyi geçmemiş. Kronometrelere her zaman bu kadar yüksek bir doğrulukla güvenilebilseydi, dünyadaki farklı yerlerin boylamını belirlemek için bundan daha iyisini pek istemezdik. New York'taki Belediye Binası'nın boylamının, özellikle bu amaçla Londra'dan gönderilen üç kronometre aracılığıyla yakın zamanda belirlenmesi, bir güneş tutulmasıyla bulunan boylamdan (ki bu en iyi yöntemlerden biridir) değil, bir saniye ve çeyrek kadar farklıydı. _Güneş ve ay tutulmaları_ bir yerin boylamını belirlemenin yollarını sağlar, çünkü ayın bir ay tutulmasında dünyanın gölgesine girmesi ve bir güneş tutulmasında ayın güneşin diskine girmesi, farklı yerlerin zamanlarını karşılaştırma ve böylece boylam farklılıklarını belirleme olanağı sağlayan göklerdeki anlık olaylardan birkaçına örnektir. Bu nedenle, bir ay tutulmasının başlangıcı bir yerde diğerinden bir saat önce görülseydi, iki yer boylamda on beş derece ayrı olurdu; ve yerlerden birinin boylamı biliniyorsa, diğerininki de bilinirdi. Ancak, Ay'ın Dünya'nın gölgesine girdiği kesin an, Ay Dünya'nın yarı gölgesinden geçerken ışığını kademeli olarak kaybettiğinden, çok büyük bir kesinlikle belirlenemez, böylece yarı gölgeden çıkıp gölgeye girdiği an çok doğru bir şekilde tanımlanamaz. Ay'ın Güneş'in diskiyle ilk teması, bir Güneş tutulmasında veya onu terk ettiği an, yani tutulmanın başlangıcı ve sonu, çok büyük bir kesinlikle belirlenebilen anlardır ve buna göre boylamın doğru bir şekilde belirlenmesi için bunlara çok güvenilir. Ancak, bir güneş tutulmasından boylamın hesaplanmasının karmaşık ve zahmetli doğası nedeniyle (başlangıç ​​ve bitiş aynı anda farklı yerlerde görülmediğinden), bu boylam bulma yöntemi yaygın kullanıma uygun değildir ve denizde mevcut değildir. Ancak, sabit gözlemevlerinin boylamını belirlemek için yararlıdır. _Ay boylam bulma yöntemi_ denizde uygulanan tüm modların en rafine ve en doğru olanıdır. Ayın gökyüzündeki hareketi o kadar hızlıdır ki, her dakika herhangi bir yıldızdan uzaklığını fark edilir şekilde değiştirir; sonuç olarak, bu uzaklığın belirli bir derece ve dakika olduğu an, farklı yerlerin zamanlarını karşılaştırmak ve böylece boylam farklarını belirlemek için yararlanılabilecek anlık olaylardan biridir. Şimdi, Londra'da her yıl denizcilerin kullanımı için basılan 'Denizcilik Yıllığı' adlı bir eserde, ayın gündüz güneşten, gece ise bilinen sabit yıldızlardan uzaklığı, yılın her günü ve gecesi için önceden hesaplanıyor. Dolayısıyla, bir denizci boylamını saptamak isterse, sekstantıyla ayın bu yıldızlardan birinden olan mesafesini herhangi bir zamanda, diyelim ki gece saat dokuzda, ölçebilir ve sonra 'Denizcilik Takvimi'ne dönerek ay ile o yıldız arasındaki mesafenin aynı olduğu Greenwich'te saatin kaç olduğunu görebilir. Saat on iki olsun veya kendi saatinden üç saat önce: boylamı elbette kırk beş derece batıdır. Bu yöntem, denizcilerin çoğunluğunun sahip olduğundan daha fazla beceri ve doğruluk gerektirir; ancak, gereken beceriyle uygulandığında sonuçları oldukça tatmin edicidir. İngiliz donanmasının en bilimsel komutanlarından biri olan Kaptan Basil Hall, bu yöntemin mükemmelliğini göstermek için şu olayı anlatır. Meksika'nın batı kıyısındaki San Blas'tan yelken açtı ve sekiz bin mil, seksen dokuz gün süren bir yolculuğun ardından Rio de Janeiro açıklarına ulaştı, bu arada Pasifik Okyanusu'ndan geçti, Cape Horn'u dolandı ve Güney Atlantik'i geçti, karaya çıkmadan veya Cape Horn açıklarında bir Amerikan balina avcısı dışında tek bir yelken bile görmeden. Rio'ya bir haftalık yelken mesafesindeyken, ay gözlemleriyle geminin rotasının kesin çizgisini ve belirli bir andaki konumunu belirlemeye ciddi şekilde başladı; ve bunu beş ila on mil mesafeden tespit ettikten sonra, kalan yolu denizcilerin bildiği, bir bilinen nokta ile diğeri arasındaki kısa yolculuklar için güvenle kullanılabilen, ancak ayın tek güvenilir rehber olduğu uzun yolculuklarda güvenilemeyen daha hazır ve özet yöntemlerle koştu. Ay'ı aldıktan sonra birkaç gün Rio Janeiro'ya doğru dümen tuttular ve kıyıdan on beş veya yirmi mil kadar uzaklaştıktan sonra, sabahın dördünde, gün ağarana kadar orada kaldılar ve sonra onları saran yoğun sis nedeniyle dikkatli bir şekilde ilerlediler. Sis dağıldığında, limanın ağzının bir tarafında, hemen önlerinde duran büyük Sugar-Loaf Kayası'nı görmenin memnuniyetini yaşadılar, limanın girişine varmak için rotalarını bir noktadan yukarı değiştirmeleri gerekmedi. Bu, çok sayıda denizi geçtikten ve sayısız akıntı ve kötü rüzgarla ileri geri sürüklendikten sonra, üç aydır gördükleri ilk kara parçasıydı. Gemideki herkes üzerindeki etkisi elektrik gibiydi; ve denizcilerin hayranlığı sınırsızdı. Gerçekten de, bir geminin güvertesinde, elinde tuttuğu küçük bir aletle ay ile bir yıldız arasındaki mesafeyi ölçerek, üç ay boyunca her yöne doğru kat ettikten sonra, yolunu defalarca keserek ve bu arada karadan uzakta, uçsuz bucaksız bir okyanusun ortasında, dünyanın yüzeyindeki tam yerini belirleyebilen bir adamdan daha hayranlık verici ne olabilir? Ayın hareketleri, tüm düzensizlikleriyle birlikte, en zahmetli ve derin araştırmalarla incelenip araştırılmamış olsaydı, boylamı bulmanın ay yöntemi asla yeterli doğrulukta olamazdı. Dolayısıyla Newton, yüzeysel zihinlere, bu dünyanın işleriyle pek ilgisi yokmuş gibi görünen evrenin uzak cisimlerine saygı duydukları için belki de yararlı olmaktan çok tuhaf görünecek olan düşüncelere dalmışken, gece gündüz denizci ve tüccarın yararına çalışıyordu. Birinin gemisini yönlendiriyor ve diğerinin mallarını güvence altına alıyordu; ve böylece insan zekasının güçlerini yücelterek değil, aynı zamanda denizcilik ve ticaretle uğraşanların hayatlarını ve servetlerini koruyarak, diğer insanların mutluluğunu teşvik etmeye büyük bir katkıda bulunuyordu. Bilimdeki ilkeler sanattaki kurallardır; ve bu ilkelerin araştırılmasıyla uğraşan filozof, bu ilkeleri gerçek hayata uygulayan zanaatkarınkinden daha az pratik olarak yararlı
olarak düşünülse de, ilkeler hakkında bilgi olmadan kurallar
asla bilinemezdi. Bu nedenle, en anlaşılması zor çalışmalar, eyleme geçmek için kurallar sağlamak
olarak görüldüğünde, genellikle en yüksek pratik faydayı üretir.

_Gelgitler_ güneş ve ayın etkisiyle meydana geldiğinden, bu Mektubu bu ilginç olgu hakkında birkaç sözle sonlandıracağım.

Gelgitler, okyanus sularının dönüşümlü olarak yükselmesi ve alçalması anlamına gelir. En büyük ve en küçük yüksekliklerine _yüksek ve alçak su_; yükselmesi ve alçalmasına _sel ve çekilme_; ve her ay iki kez meydana gelen olağanüstü yüksek ve alçak gelgitlere _ilkbahar ve durgun gelgitler_ denir. Dünyanın zıt taraflarında aynı anda yüksek veya alçak gelgit vardır. Örneğin, öğlen vakti yüksek su varsa, altımızdaki meridyende yaşayanlar için de yüksek sudur, orada gece yarısıdır. Aynı şekilde, alçak su meridyenin zıt taraflarında aynı anda meydana gelir. Tüm dünya için gelgitlerin ortalama miktarı yaklaşık iki buçuk fittir; ancak farklı yerlerdeki gerçek yükseklikleri çok farklıdır, bazen neredeyse algılanamaz ve bazen altmış veya yetmiş fite kadar yükselir. Aynı yerde, gelgitlerin fenomenleri de farklı zamanlarda çok farklıdır. Gelgitin yetmiş fit yükseldiği Fundy Körfezi'nde, otuz mil öteden görülebilen ve yüksek bir sesle kükreyen güçlü bir dalga halinde gelir. İngiltere'de Severn'in ağzında, sel yaklaşık on fit yüksekliğinde tek bir başlık halinde gelir ve düzlüklerdeki
çekilen sular tarafından terk edilmiş küçük teknelere kesin yıkım getirir ve Avon'un ağzından geçerken, o küçük nehre büyük bir su kütlesi gönderir ve Bristol'da kırk veya elli fit yükselir.

Gelgitler, güneşin ve ayın dünyanın farklı bölgelerine eşit olmayan çekimlerinden kaynaklanır. Dünyanın yörüngesinde ileri doğru hareket ettirildiği fırlatma kuvvetinin askıya alındığını ve dünyanın bu cisimlerden birine, örneğin aya doğru, karşılıklı çekimlerinin sonucu olarak düştüğünü varsayalım. Sonra, dünyanın tüm bölgeleri aya doğru eşit şekilde düşerse, farklı bölgelerinde bir su damlasının parçacıklarının yere inişi sırasında olduğu gibi herhangi bir bozulma olmaz. Ancak bir bölge diğerinden daha hızlı düşerse, farklı bölgeler açıkça birbirinden ayrılır. Şimdi,
bu tam olarak Dünya'nın Ay'a doğru düşüşünde gerçekleşen şeydir. Ay'a yakın yarımküredeki Dünya kısımları, çekim merkezine daha yakın olmaları nedeniyle,
karşı yarımküredekilerden daha hızlı düşer ve dolayısıyla onları geride bırakır. Katı Dünya, kohezyonu nedeniyle, bu dürtüye itaat edemez, çünkü tüm farklı kısımları tek bir kütle oluşturur,
bu kütle sanki hepsi merkezde toplanmış gibi aynı şekilde etkilenir; ancak yüzeydeki sular, bu dürtü altında serbestçe hareket ederek, katı kütleyi terk etmeye ve Ay'a doğru düşmeye çalışır.
Benzer bir nedenle, karşı yarımküredeki sular, katı Dünya'dan daha az Ay'a doğru düşer, geride kalır veya
yükseliyormuş gibi görünür.

[Resim Şekil 46.]

Ancak ay, dünyanın sularını kendine doğru oval bir şekilde
çekiyorsa, bunları aynı anda dünyanın zıt taraflarında yükseltiyorsa,
açıkça dünyanın ara kısımlarından
uzaklaştırılmalılar, çünkü orada aynı zamanda alçak su olmalı. Böylece, Şekil 46'da,
ay, M, altındaki suları Z ve N'de yükseltir, bu yerlerde yüksek su olur, ancak aynı zamanda H ve R'deki suları alçaltır, bu yerlerde alçak su olur. Bu nedenle, ardışık günlerdeki yüksek ve alçak gelgit arasındaki aralık yaklaşık elli dakikadır, bu da ayın batıdan doğuya doğru yörüngesindeki ilerlemesine karşılık gelir ve bu da her gün yaklaşık elli dakika sonra meridyene gelmesine neden olur. Ancak, ay alt meridyende olduğunda bir ara gelgit meydana gelir, böylece iki yüksek gelgit arasındaki aralık yaklaşık on iki saat yirmi beş dakikadır. Kuvvetin tam etkilerini üretmesini engelleyen engeller olmasaydı, yüksek tepe olarak adlandırılan büyük gelgit dalgasını her zaman ayın hemen altında, düzenli olarak dünyanın dört bir yanında görmeyi beklerdik. Ancak suların ataleti, ayın çekimine anında itaat etmelerini engeller ve okyanusun tabanındaki suların sürtünmesi, ilerlemesini daha da geciktirir. Bu nedenle, ay bir yerin meridyenini geçtikten sonra birkaç saat (farklı yerlerde farklılık göstererek) geçene kadar o yerde gelgit yüksek olmaz.

_Güneş_, ayınkine benzer bir eyleme sahiptir, ancak yalnızca _üçte biri_ kadar büyüktür. Güneşin kütlesinin ayınkiyle karşılaştırıldığında büyük olması nedeniyle, gelgitleri yükseltme eyleminin ayınkinden daha büyük olduğunu varsayabiliriz; ancak ayın dünyaya yakınlığı, güneşin daha fazla miktardaki maddesini fazlasıyla telafi eder.
Ancak, bu konu hakkında sıklıkla yanlış görüşler benimsendiğinden, ayın yakınlığından elde ettiği avantaj hakkında doğru bir fikir oluşturmaya çalışalım. Gerçek çekim miktarının böylece güneşten daha fazla hale gelmesi değil; dünyanın _farklı kısımlarına_ olan çekiminin çok eşitsiz olması,
güneşinkinin ise neredeyse tekdüze olmasıdır. Bu eylemin _eşitsizliği_, mutlak kuvvet değil, gelgitleri üretir. Güneş
dünyadan doksan beş milyon mil uzaktayken, dünyanın çapı bu mesafenin sadece on iki binde biri kadarken, güneşin çekiminin etkileri dünyanın tüm bölgelerinde hemen hemen aynı olacaktır ve bu nedenle, ay için açıklandığı gibi, suları en yakın taraftaki dünyadan veya dünyayı en uzak taraftaki sulardan ayırma eğiliminde olmayacaktır, ancak orantılı olarak daha küçük bir derecede olacaktır. Ancak dünyanın çapı ayın mesafesinin otuzda biri kadardır ve bu nedenle ay dünyanın bir bölümünde diğerine göre önemli ölçüde daha fazla güçle hareket eder.

Güneş ve ay gelgitleri üretmeye katkıda bulundukları ve bazen birlikte bazen de birbirlerine zıt hareket ettikleri için, gelgitin yüksekliğinde de buna karşılık gelen değişimler meydana gelir. _Bahar gelgitleri_ veya ayda iki kez olağandışı bir yüksekliğe ulaşanlar,
güneş ve ayın birlikte hareket etmesiyle oluşur; ve _neap gelgitleri_ veya ayda iki kez olağandışı şekilde düşük olanlar,
güneş ve ayın birbirine zıt hareket etmesiyle oluşur. Bahar gelgitleri,
syzygies'te meydana gelir: neap gelgitleri karelerde. Yeni ay zamanında,
güneş ve ay dünyanın aynı tarafında ve aynı çizgide hareket ediyor, eylemleri bir araya gelir ve
güneşin ayın gücüne çok şey kattığı düşünülebilir. Ayın dünyanın karşı tarafında bir gelgiti nasıl yükselttiğini daha önce gördük.
Ancak güneş, ay gibi kendi gelgit dalgasını yükseltir ve bu yeni ayda ay gelgit dalgasıyla çakışır. Bu, 220. sayfadaki Şekil 47'deki diyagramı incelediğinizde açıkça görülecektir, burada S güneşi, C kavuşumdaki ayı, O karşıtlıktaki ayı ve Z, N gelgit dalgasını temsil eder. Güneş ve ay ayrı ayrı bir gelgit dalgası yarattığından ve
buradaki ikisi çakıştığından, iki gövde kavuşumda olduğunda veya yeni ayda
özellikle yüksek bir gelgitin meydana gelmesi gerektiği açıktır. Dolunayda da, iki ışık kaynağı gelgiti
yükseltmek için aynı şekilde işbirliği yapar; çünkü her bir gövdenin karşı tarafta bir gelgiti
yükseltmeye katkıda bulunduğunu hatırlamalıyız. Böylece, güneş S'de ve ay O'da olduğunda,
güneş yanındaki taraftaki suları dünyadan uzaklaştırır ve
ay da dünyayı o taraftaki sulardan uzaklaştırır; bu nedenle, birleşik eylemleri birleşir ve alışılmadık derecede yüksek bir gelgit ortaya çıkar.
O'nun yanındaki tarafta, iki kuvvet de aynı şekilde birleşir: çünkü
ay suları dünyadan uzaklaştırırken, güneş dünyayı sulardan uzaklaştırır. Her iki durumda da alışılmadık derecede düşük bir gelgit meydana gelir; çünkü
su Z ve N'de ne kadar yükselirse,
H ve R'de, yani düşük gelgit yerlerinde o kadar alçalır.

[Resim Şekil 47.]

Ayda iki kez, yani ayın karelerinde, gelgitler
diğer zamanlardaki kadar yükselmez veya alçalır, çünkü o zaman
güneş ve ay birbirlerine karşı hareket eder. Böylece, Şekil 48'de, F Z'de suyu yükseltme eğilimindeyken, S onu düşürme eğilimindedir ve dolayısıyla yüksek gelgit normalden daha azdır. Yine, F R'de suyu düşürme eğilimindeyken, S onu yükseltme eğilimindedir ve dolayısıyla düşük gelgit normalden daha azdır. Dolayısıyla, yüksek ve alçak su arasındaki fark, düşük gelgitte, ilkbahar gelgitindekinin yalnızca yarısı kadardır. Diyagramlarda, suların yükselmesi ve alçalması, örneklendirme amacıyla, gerçekte olduğundan çok daha büyük olarak gösterilmiştir; çünkü tüm küre için gelgitlerin ortalama yüksekliğinin yalnızca yaklaşık iki buçuk fit olduğunu, dünyanın çapıyla karşılaştırıldığında o kadar küçük bir miktar olduğunu, şekillerde uygun oranlar korunsaydı, etkinin tamamen duyarsız olacağını hatırlamalısınız. [Resim Şekil 48.]

Güneşteki mesafe değişimleri gelgitleri çok önemli ölçüde etkileyecek kadar büyük değildir, ancak Ay'ın mesafelerindeki değişimler
çarpıcı bir etkiye sahiptir. Ay perigedeyken meydana gelen gelgitler, apogedeyken meydana gelenlerden önemli ölçüde daha büyüktür; ve eğer
syzygies zamanında perigedeyse, bahar gelgitleri
alışılmadık derecede yüksektir.

Gelgit dalgasının hareketi _ilerleyen_ bir hareket değil, sadece bir dalgalanmadır ve
oluşturduğu akıntılardan dikkatlice ayırt edilmelidir. Okyanus dünyayı tamamen kaplasaydı, Güneş
ve Ay ekvatorda olsaydı, gelgit dalgası dünyanın kendi ekseni etrafında dönmesiyle aynı hızda hareket ederdi. Gerçekten de, gelgit dalgasını kavramanın doğru yolu, hareketsiz haldeki Ay'ı ve batıdan doğuya doğru dönüşünde Dünya'yı, Ay'ın altına ardışık su parçaları getiren, bu parçaların sırasıyla, Dünya'nın kendi ekseni etrafında dönmesiyle aynı oranda yükseldiği, aynı oranda batıya doğru göreceli bir hareket yaptığı düşünülmesidir.

Ana okyanus gövdesinden uzaktaki nehirlerin, dar koyların ve kıyıların gelgitleri, bu yerlerde Güneş ve Ay'ın doğrudan etkisiyle oluşmaz, ancak büyük gelgit dalgasından yayılan ikincil dalgalardır ve _türev_ gelgitler olarak adlandırılırken, Güneş ve Ay tarafından doğrudan yükseltilenlere _ilkel_ gelgitler denir.

[Resim Şekil 49.]

Gelgitin hareket ettiği hız çeşitli koşullara, ancak esas olarak kanalın derinliğine ve muhtemelen düzenliliğine bağlı olacaktır. Derinlik neredeyse tekdüzeyse gelgitler düzenli olacaktır; ancak kanalın bazı kısımları derinken diğerleri sığsa, sular sığ yerlerin daha fazla sürtünmesiyle tutulacak ve gelgitler düzensiz olacaktır. Türev gelgitin yönü de ilkel gelgitinkinden tamamen farklı olabilir. Bu nedenle, Şekil 49'da, doğudan batıya doğru hareket eden büyük gelgit dalgası 1, 2, 3, 4 çizgileriyle gösteriliyorsa, bir nehir veya koyda yayılan türev gelgit 3, 4, 5, 6, 7 çizgileriyle gösterilecektir. Kanalda kıyıdan daha hızlı ilerleyen gelgitler kıyılara doğru geride kalacak ve gelgit dalgası diyagramda gösterildiği gibi eğriler şeklini alacaktır. Sığlıkların geciktirici etkisi ve engebeli, girintili çıkıntılı bir kıyı nedeniyle, gelgit dalgası bir adanın kıyıları boyunca komşu denizden daha yavaş hareket eder ve adadan biraz uzakta ve adanın zıt taraflarında dışbükey şekiller alır. Bu dışbükey çizgiler bazen bir araya gelir ve öyle bir şekilde karışır ki, adalarla çokça parçalanmış bir denizde ve ayrıca çok sayıda koy ve nehirle girintili çıkıntılı kıyılarda tekil anomaliler yaratır. Gelgit bir resif veya adanın zıt uçlarından, örneğin Long-Island Sound'un iki zıt ucuna aktığında da tuhaf fenomenler meydana gelir. Bazı durumlarda, bir gelgit dalgası denizin dar bir koluna zorlanır ve çok dikkat çekici gelgitler üretir. Fundy Körfezi'nin (dünyanın en yüksek) gelgitleri bu nedene atfedilir. Kuzey Amerika kıyılarındaki gelgitler, Fundy Körfezi'nin ağzına kadar kıyı boyunca kuzeye doğru istikrarlı bir şekilde ilerleyen Güney Atlantik'in büyük gelgit dalgasından türemiştir ve burada ters yönde akan kuzey gelgit dalgasıyla buluşur. Bu birikmiş dalga, Körfezin işgal ettiği dar alana
zorlanarak, o yerin dikkat çekici gelgitini oluşturur.

En büyük göller ve iç denizlerde algılanabilir gelgitler yoktur. Bu, Hazar ve Euxine ile ilgili tüm yazarlar tarafından ileri sürülmüştür; ve aynı şeyin Kuzey Amerika göllerinin en büyüğü olan Superior Gölü için de geçerli olduğu bulunmuştur. Bu birkaç su parçası tek başlarına alındığında büyük görünse de, yapay küredeki çizimlerinden de anlaşılacağı gibi, kürenin yüzeyinin yalnızca küçük bölümlerini
işgal ederler. Şimdi, ilkel gelgitlerin, Güneş ve Ay'ın dünyanın farklı bölgelerine eşitsiz etkisinden kaynaklandığını ve yalnızca birbirlerinden uzaklıkları Güneş veya Ay'ın toplam uzaklığına önemli oranda eşit olan noktalarda etki eşitsizliğinin belirginleştiğini hatırlamalıyız. Etkiyi hissedilir kılmak için gereken alan, bu su yollarının her ikisinden de daha büyüktür. Ayrıca, bunların türev bir gelgite tabi olma şansının olmadığı da açıktır.

Herkes gelgitlerin Güneş ve Ay ile _bir tür bağlantısı_ olduğunu kabul etse de, ilk bakışta yerçekimi teorisiyle bağdaşmaz görünen o kadar çok anormallik var ki, bazıları bu teorinin verdiği açıklamayı kabul etmek istemiyor. Bu nedenle, gelgitin yüksekliği o kadar çeşitlidir ki, dünyanın bazı yerlerinde neredeyse hiç gelgit olmazken, diğer yerlerde yetmiş fit'e kadar yükselir. Oluş zamanı, teorinin gerektirdiği gibi, ayın hareketlerine tamamen uyumsuzdur; yüksek su olması gereken yerde alçak su olması; veya teorinin bizi beklemeye yönlendirdiği gibi ayın hemen altında görünmek yerine, onu altı, on veya hatta on beş saatlik bir mesafeden takip etmesi; ve son olarak, ayın bazen gelgiti üretmede hiçbir rolü yokmuş gibi görünür, ancak öğlen ve gece yarısı tekdüze olarak gerçekleşir (Society Adaları'nda olduğu söylenir) ve bu nedenle tamamen güneşe bağımlı görünür. Evrensel çekim yasasıyla bu tutarsızlıklara rağmen, gelgitlerin açıklamasının atıfta bulunduğu, gelgitlerin güneş ve ayın hareketlerine uyumu, çekim yasasına itaat ederek, genel olarak bu yasanın onlara uygulanmasını haklı çıkaracak niteliktedir, oysa bu yasanın işleyişine istisna gibi görünen vakaların büyük çoğunluğunda, çekim yasasının tekdüze işleyişini değiştiren veya geçersiz kılan yerel nedenler ve engeller keşfedilmiştir. Dolayısıyla, bazen yerel nedenlerin işleyişiyle zıt yönde hareket etmeye zorlandıklarını görmemiz, cisimleri dünyanın yüzeyine yakın bir yerden merkezine doğru taşıyan bir kuvvetin varlığının gerçekliğini çürütmez. Bir topun fırlattığı bir top hala yerçekimi yasasına tabidir, ancak belirli bir süre boyunca, kendisine verilen
itkiye itaat ederek, yerçekiminin tek başına
taşıyacağı çizginin tersine bir çizgide ilerleyebilir. Suyun yokuş yukarı akması, genellikle yerçekimi kuvvetiyle yokuş aşağı aktığı gerçeğini veya hala bu kuvvete tabi olduğu gerçeğini çürütmez, ancak değiştirici veya üstün kuvvetlerin etkisinden dolayı yerçekiminin verdiği yöne
ters bir yönde ilerleyebilir. Gerçekten de, gelgitler doktrinini en derinlemesine inceleyenler, bunların evrensel
yerçekimi doktrininin gerçeğini çarpıcı ve elle tutulur bir şekilde gösterdiğini düşünürler.

DİPNOT:

[11] New York şehrindeki Belediye Binasının tam boylamı
4s. 56d. 33,5s.

MEKTUP XX.

GEZEGENLER.--MERKÜR VE VENÜS.

"Önce, Merkür, tam ışık gelgitleri arasında,
Küçük parlak dairesinden geçerek güneşi takip eder;
Dünyamız böylesine şiddetli bir ışının altında parıldardı,
Ve tüm mermer dağları erirdi.
Güzel Venüs daha sonra daha büyük turunu tamamlar,
Daha yumuşak ışınlarla ve taçlandırılmış daha hafif bir ihtişamla;
İnsanlığın dostu, uzaktan parıldar,
Şimdi parlak akşam, şimdi sabah, yıldız."--_Baker._

Aydınlıklı bir düzenlemeden daha fazla umut edilecek hiçbir çalışma yoktur, astronomi çalışmasından daha fazlası. Bu çalışmada yer alan bazı konular, öğrenciye küre doktrinini tam olarak öğrenmeden ve astronomik doktrinlerle ilgili belirli bir
bilgi edinmeden önce çok zor ve kafa karıştırıcı görünür, bu tür kazanımlar elde ettikten sonra ona çok
kolay görünecektir. Böyle bir düzen gözlemlenmelidir, çünkü bilimin gerçeklerini ve doktrinlerini öğrencinin zihninin onları almaya hazır olduğu
yerde ortaya çıkaracaktır. Bazı astronomi yazarları okuyucularını hemen tüm konunun en
şaşırtıcı kısmıyla tanıştırırlar: gezegen hareketleri. Ben farklı bir yolun tavsiye edilebilir olduğunu düşündüm ve bu nedenle bu Mektuplara en aşina olduğumuz cisimler olan Dünya, Güneş ve Ay'ın bir açıklamasıyla başladım. Dünya ile bağlantılı olarak, Dünya'da ve göklerde kurulmuş olan ve küre doktrinini oluşturan yapay bölünmeler ve referans noktaları hakkında iyi bir bilgi edinebiliriz. Böylece Astronomi'de kullanılan birçok terim ve tanımla tanışmış oldunuz. Bunlar her zaman çok net bir şekilde akılda tutulmalıdır; ve eğer şimdi herhangi bir terimle karşılaşırsanız, tanımını kısmen veya tamamen unuttuğunuz, size şiddetle geri dönüp, sizin için günlük kelimeler kadar tanıdık hale gelene kadar gözden geçirmenizi tavsiye ediyorum. Gerçekten de, daha karmaşık nitelikteki konulara geçmeden önce, sık sık geri dönüp, konunun önceki kısımlarını tekrarlamanın sizin için çok daha avantajlı olduğunu göreceksiniz. Bu süreç size biraz sıkıcı gelirse, yine de, tüm sonraki konuların görüneceği net ışıkla kendinizi tamamen telafi edilmiş bulacaksınız. Üzerinden geçtiğimiz zeminin bu net ve belirgin algısı, yolculuğumuzda tam olarak nerede olduğumuzu gösterir ve yolun geri kalanını, aksi takdirde yapabileceğimizden çok daha kolay bir şekilde bulmamıza yardımcı olur. Ancak, sizi düşünme zahmetinden kurtarmak için herhangi bir araç önermiyorum. Bu zahmete girmeye istekli olmayanlar, astronomi hakkında asla fazla şey öğrenemezler. Sizi gezegenlerle tanıştırırken (ki bunlar daha sonra dikkatimizi çekecek), ilk olarak size bu cisimlerin ayrı ayrı bazı net görüşlerini aktarmaya çalışacağım ve sonrasında da onların hareketleri ve karşılıklı ilişkileri hakkında mümkün olduğunca doğru bir fikir edinmenize yardımcı olacağım. _Planet_ ismi, bir _gezgin_ anlamına gelen Yunanca bir kelimeden türetilmiştir (= planetes=,
_planetes_,) ve bu sınıf cisimlere uygulanır, çünkü göklerdeki konumlarını değiştirirler, oysa
sabit yıldızlar birbirlerine göre sürekli olarak aynı yerleri korurlar. Çok eski zamanlardan beri bilinen gezegenler Merkür, Venüs,
Dünya, Mars, Jüpiter ve Satürn'dür. Bunlara, 1781'de Uranüs,
(ya da bazen keşfedicisinin adından dolayı _Herschel_ olarak da adlandırılır;)
eklendi ve mevcut yüzyılın başlangıcında bile, dört tane daha eklendi, yani Ceres, Pallas, Juno ve Vesta. Bu cisimler şu karakterlerle belirtilir:

1. Merkür, [Gezegen: Merkür]
2. Venüs, [Gezegen: Venüs]
3. Dünya, [Gezegen: Dünya]
4. Mars, [Gezegen: Mars]
5. Vesta, [Gezegen: Vesta]
6. Juno, [Gezegen: Juno]
7. Ceres, [Gezegen: Ceres]
8. Pallas, [Gezegen: Pallas]
9. Jüpiter, [Gezegen: Jüpiter]
10. Satürn, [Gezegen: Satürn]
11. Uranüs, [Gezegen: Uranüs]

Yukarıdakilere _birincil_ gezegenler denir. Bunlardan birkaçının, güneşin etrafında dönerken etraflarında dönen bir veya daha fazla refakatçisi veya uydusu vardır. Dünya'nın bir uydusu vardır, yani Ay;
Jüpiter'in dört; Satürn'ün yedi; ve Uranüs'ün altı. Bu cisimler de gezegenlerdir, ancak diğerlerinden farklı olarak bunlara _ikincil_ gezegenler denir. Dolayısıyla, gezegenlerin toplam sayısı yirmi dokuzdur, yani on bir birincil ve on sekiz ikincil gezegen.

Ne kuzeyde ne de güneyde çok uzakta bir gezegen aramanıza gerek yoktur, çünkü bunlar her zaman ekliptik'e yakındır. Bu büyük daireden en fazla sapan Merkür, ondan
yedi dereceden fazla uzakta asla görülmez; ve bu kadar uzaktaki gezegenlerden birini bile nadiren görürsünüz, ancak hepsi gökyüzünde, güneş etrafındaki dönüşlerinde neredeyse aynı büyük rotayı izler. Ancak yeni gezegenler, ekliptik düzleminden daha geniş sapmalar yaparlar,
Pallas durumunda otuz dört buçuk dereceye ulaşırlar.

Merkür ve Venüs, _aşağı_ gezegenler olarak adlandırılır, çünkü yörüngeleri güneşe dünyanın yörüngesinden daha yakındır; Diğerlerinin hepsi,
dünyadan daha uzak oldukları için, _üstün_
gezegenler olarak adlandırılır. Gezegenler, güneşe olan uzaklık, büyüklük, dönüş süresi ve
yoğunluk açısından kendi aralarında büyük çeşitlilikler sunarlar. Ayrıca, gördüğümüz gibi, üçünün sırasıyla dört, altı ve yedi uydusu varken, yarısından fazlasının hiç uydusu yoktur. Önceki başlıklar altında kavranan çeşitli ayrıntıları mümkün olduğunca sınıflandırırsak, hafızamıza yardımcı olacak ve gezegen sistemine ilişkin görüşümüzü daha net ve kapsamlı hale getirecektir. Önceki Mektuplarda, astronomların bu cisimlerin mesafelerini ve büyüklüklerini belirleme araçlarıyla ilgili bir şeyler öğrenme fırsatınız olduğu için, bunların gerçekten de temsil edildikleri kadar büyük olduklarından şüphe etmeyeceksiniz; ancak bu kadar geniş uzayları kavramaya çalıştığınızda, zihnin bu görev için tamamen yetersiz olduğunu göreceksiniz. Gerçekten de tek bir kavrayışta tam olarak kavrayabildiğimiz nispeten küçük bir alan. Yine de, sürekli ve tekrarlanan çabalarla, zaman zaman zihinsel görüşümüzün sınırlarını biraz genişletebiliriz. Alıştığımız iki yer arasındaki mesafe gibi bilinen ve aşina olduğumuz bir alanla başlayalım. Bunun yüz mil olduğunu varsayalım. Bunu ölçütümüz olarak alarak, bunu daha büyük bir mesafeye, örneğin Atlantik Okyanusu'nun ötesine, üç bin mil mesafeye uygulayalım. Bu adımdan, dünyanın çapına dair belirsiz bir kavrama ilerleyebiliriz; ve bunu yeni bir ölçüt olarak alarak, gezegenlerin güneşe olan mesafesi gibi daha büyük alanlara uygulayabiliriz. Umarım bu yöntemi gezegenlerle ilgili aşağıdaki karşılaştırmalı ifadelerde denersiniz. _Güneş'ten Uzaklıklar, mil cinsinden._

1. Merkür, 37.000.000
2. Venüs, 68.000.000
3. Dünya, 95.000.000
4. Mars, 142.000.000
5. Vesta, 225.000.000
6. Juno, }
7. Ceres, } 261.000.000
8. Pallas, }
9. Jüpiter, 485.000.000
10. Satürn, 890.000.000
11. Uranüs veya Herschel, 1.800.000.000

Gezegen sisteminin _boyutlarının_ bu tablodan görülebileceği gibi
çok geniş, çapı otuz altı yüz milyon mil olan dairesel bir alanı kapsıyor. Saatte yirmi mil hızla sürekli seyahat eden bir tren vagonunun Uranüs'ün yörüngesini geçmesi yirmi bin yıldan fazla zaman alırdı.

_Büyüklükler._

Çap, mil cinsinden.
1. Merkür, 3140
2. Venüs, 7700
3. Dünya, 7912
4. Mars, 4200
5. Ceres, 160
6. Jüpiter, 89.000
7. Satürn, 79.000
8. Uranüs, 35.000

Burada büyüklük açısından büyük bir çeşitlilik olduğunu görüyoruz; bu çeşitlilik kesin bir yasaya tabi gibi görünmüyor. Aşağı bir gezegen olan Venüs, Dünya'nın dokuzda biri kadar büyükken, üstün bir gezegen olan Mars, yalnızca yedide biri kadar büyükken, Jüpiter bin iki yüz seksen bir kat daha büyüktür. Gezegenlerin birçoğu, bize en yakın olduklarında, sabit yıldızların çoğuyla karşılaştırıldığında parlak ve büyük görünseler de, oluşturdukları açı çok küçüktür; Venüs'ünki, hepsinden daha büyük olanıdır ve asla bir dakikayı geçmez, bu da Güneş veya Ay'ın görünür çapının otuzda birinden daha azdır. Jüpiter de, üstün parlaklığıyla, bazen yıldızlar arasında çarpıcı bir figür oluşturur; ancak en büyük görünür çapı Güneş'inkinin kırkta birinden daha azdır.

_Periyodik Zamanlar_.

Merkür, Güneş'in etrafında yaklaşık 3 ayda döner. Venüs, " " " " 7-1/2 "
Dünya, " " " " 1 yıl.
Mars, " " " " 2 yıl.
Ceres, " " " " 4-2/3 "
Jüpiter, " " " " 12 "
Satürn, " " " " 29 "
Uranüs, " " " " 84 "

Bu görüşten, güneşe en yakın gezegenlerin en hızlı hareket ettiği anlaşılıyor. Bu nedenle, Merkür yaklaşık üç yüz elli
dönüşüm gerçekleştirirken Uranüs bir
dönüşüm gerçekleştirir. Güneş etrafındaki en
uzak gezegenlerin görünürdeki ilerlemesi aşırı derecede yavaştır. Uranüs bir yılda sadece dört dereceden biraz daha fazla ilerler; bu nedenle bu gezegenin aynı burcu işgal ettiğini ve tabii ki birkaç yıl boyunca göklerin neredeyse aynı bölümünde kaldığını görüyoruz.

Gezegenlerin genel olarak bu karşılaştırmalı görünümünden sonra, şimdi onlara tek tek bakalım; ve önce, alt gezegenlerden Merkür ve
Venüs.

MERKÜR ve VENÜS, yörüngeleri Dünya'nın yörüngesinden çok uzakta olduğundan, bize
güneşin hizmetkarları olarak görünürler. Merkür, Güneş'ten asla yirmi dokuz dereceden daha uzakta görünmez ve nadiren bu kadar uzakta görünür; ve Venüs,
asla yaklaşık kırk yedi dereceden fazla görünmez. Bu nedenle, her iki gezegen de
gün batımından hemen sonra batıda veya gün doğumundan biraz önce doğuda görünür. Alacakaranlığın uzun olduğu yüksek enlemlerde, Merkür
nadiren çıplak gözle görülebilir ve o zaman da ancak Güneş'ten açısal
mesafesinin en büyük olduğu zaman görülebilir. Büyük Prusyalı
astronom Kopernik (günümüzde kabul edildiği şekliyle güneş sisteminin düzenini ilk olarak açıkça belirleyen kişi), ölüm döşeğinde Merkür'ü hiç göremediği için yakınmıştı; ve Fransa'nın seçkin bir
astronomu olan Delambre, onu yalnızca iki kez görmüştü. Ancak bizim enlemimizde, eğer güneşten en büyük
uzamalarında olduğu zamanı (genellikle takvimde verildiği gibi) izlersek, bu gezegeni birkaç akşam ve sabah görebiliriz. Ancak, bakışımızda uzun süre kalmayacaktır, ancak kısa süre sonra güneşe geri dönecektir. Bunun nedeni, Şekil 50'deki aşağıdaki diyagramdan kolayca anlaşılacaktır. S'nin
güneşi, E'nin dünyayı ve M, N'nin Merkür'ü güneşten en büyük uzamalarında, O Z P'nin ise gökyüzünün bir kısmını temsil ettiğini varsayalım. Sonra, tüm uzak cisimleri aynı içbükey gök küresine atfettiğimizden, en büyük doğu uzamasında olduğunda Güneş'i Z'de, Merkür'ü O'da ve en büyük batı uzamasında olduğunda P'de görmemiz gerektiği açıktır;
ve Q'dan M'ye geçerken, O P yayını tanımlıyor gibi görünecektir; ve R'den M'ye geçerken, aynı yayda Güneş'in üzerinden geri dönüyor gibi görünecektir. Ayrıca, yalnızca en büyük uzamalarından birinde veya yakınındayken görülebileceği açıktır;
diğer tüm zamanlarda Güneş'e o kadar yakındır ki, onun ışığında kaybolur.

[Resim Şekil 50.]

Bir gezegenin, güneşle aynı gök parçasında
görüldüğünde güneşle _birleşimde_ olduğu söylenir. Merkür ve Venüs'ün her birinin
alt ve üst birleşim olmak üzere iki birleşimi vardır.
_Alt birleşim_, şekildeki Q'da olduğu gibi, güneşin dünyayla aynı tarafında birleşimde olduğu zamanki konumudur; _üst
birleşim_ ise, güneşin dünyadan en uzak tarafında olduğu zamanki konumudur, R'de olduğu gibi.

Bir gezegenin, herhangi bir yıldızdan, tekrar aynı yıldıza gelene kadar, göklerin bir tam turunu yaparken geçirdiği zamana _sideral devrimi_ denir. Bir gezegenin dünyayla iki ardışık birleşim arasında geçirdiği süreye _sinodal devrimi_ denir. Hem gezegen hem de dünya hareket halinde olduğundan, Merkür veya Venüs'ün sinodal devriminin süresi, sideralinkini aşar; çünkü gezegen daha önce dünyayı geçtiği yere geldiğinde, dünyayı o noktada değil, ondan çok daha ileride bulur. Böylece, Merkür'ün C noktasında dünya ile alt kavuşuma girmesine izin verin, Şekil 51. Yaklaşık seksen sekiz gün içinde, gezegen tekrar aynı noktaya gelecektir; ancak bu arada, dünya E E' yayı boyunca ileri doğru hareket etmiştir ve gezegen onu geçmek için daha hızlı hareket ederken hareket etmeye devam edecektir; durum bir saatin saat ve dakika koluna benzemektedir.

[Şekil 51.]

Merkür'ün sinodal periyodu yüz on altı gün, Venüs'ün ise beş yüz seksen dört gündür. Birincisi yirmi sekiz gün, ikincisi ise üç yüz altmış gün, dünyanın hareketiyle artar; böylece Venüs, dünya ile kavuşumda olduktan sonra, tekrar kavuşumda olmadan önce güneşin etrafında iki kereden fazla döner. Çünkü, dünya da hareket halinde olduğundan ve Venüs'ün yarıdan daha hızlı hareket ettiğinden, Venüs dönüp iki cismin bir arada olduğu yere döndüğünde, dünya yarıdan daha fazla yol kat etmiş olur ve hareket etmeye devam eder, böylece Venüs'ün onunla gelmesi uzun zaman alacaktır.

Aşağıdaki bir gezegenin hareketi, üst kavuşumundan geçerken _doğrudan_ ve aşağı kavuşumundan geçerken _geri harekettir_. Bir gök cisminin hareketinin, burçların sırasına göre batıdan doğuya doğru olduğunda doğrudan, burçların sırasına ters olduğunda veya doğudan batıya doğru olduğunda geri hareket olduğunu hatırlayacaksınız. Şimdi, Venüs, B'den D'ye ve A'ya giderken (Şekil 51) batıdan doğuya doğru hareket eder ve gök kubbesini B' S' A', sağdan sola doğru geçiyormuş gibi görünür; ancak A'dan C'ye ve B'ye geçerken rotası gerilemeli olur ve soldan sağa aynı yayda geri döner. Dolayısıyla, dünya hareketsiz olsaydı (ve tabii ki güneş de hareketsiz olsaydı) alt gezegenler güneş boyunca ileri geri salınıyormuş gibi görünürdü. Ancak, dünyanın burçlara göre gezegenle aynı yönde hareket ettiği ancak daha yavaş bir hareketle hareket ettiği unutulmamalıdır. Bu, gezegenin hareketlerini değiştirir,
üstünde hızlandırır ve altta geciktirir,
birleşim. Böylece, Şekil 51'de, Venüs, B D A'dan geçerken,
dünya hareketsiz olsaydı, göklerde B'den A'ya doğru hareket ediyor gibi görünürdü; ancak,
bu arada, dünya konumunu E'den E'ye değiştirir, bu nedenle
gezegen A'da değil, A''da görülür ve dünyanın hareketinin sonucu olarak A' A'' yayı tarafından hızlandırılır. Öte yandan,
gezegen alt birleşimi A C B'den geçerken,
dünya hareketsizse göklerde A'dan B'ye doğru, ancak dünya bu arada E'den E'ye hareket ettiyse, B' B'' yayı tarafından geciktirilerek A'dan B'ye doğru geriye doğru hareket ediyor gibi görünür. Dünyanın hareketleri gezegeni üst kavuşumda hızlandırma ve alt kavuşumda yavaşlatma etkisine sahip olsa da, daha büyük mesafe nedeniyle, gezegenin görünen hareketi üst kavuşumda alt kavuşumdakinden çok daha yavaştır, Venüs yörüngesinin tüm genişliği veya en büyük halindeyken bizden en küçük halinden yüz otuz altı milyon mil daha uzaktadır, bu Şekil 51'den de anlaşılabilir. Üstten alt kavuşuma veya alttan üst kavuşuma geçerken en büyük uzamalardan geçerken, alt gezegenler _durağandır_. Dolayısıyla, (Şekil 51) gezegen A'dayken, dünya E'de olduğundan, gezegenin hareketi doğrudan izleyiciye doğru olduğundan, onu sürekli olarak göklerdeki aynı noktaya, yani A'ya yansıtacaktır; sonuç olarak, hareketsiz
görünecektir. Veya, diğer tarafta, B'de en büyük uzama noktasındayken, hareketi doğrudan izleyiciden olacağından, sürekli olarak B'de görülebilirdi. Dünya hareketsiz olsaydı, sabit noktalar A ve B'de olduğu gibi en büyük uzama noktalarında olurdu; ancak dünyanın kendisi gezegenin hareketine neredeyse dik açıyla hareket ediyor, bu da gezegenin ters yönde hareket ediyormuş gibi görünmesine neden oluyor. Dolayısıyla, doğrudan hareketi bir tarafta daha uzun, geri hareketi ise diğer tarafta daha uzun sürecektir, dünyanın hareketi olmasaydı olacağından. Güneşten en büyük açısal uzaklığı yaklaşık yirmi dokuz derece olan Merkür, on beş ila yirmi derecelik bir uzama noktasında sabittir; ve Venüs, yaklaşık yirmi dokuz derecede, en büyük uzaması yaklaşık kırk yedi derece olmasına rağmen. Merkür ve Venüs, teleskopa Ay'ınkine benzer _evreler_ gösterir. Alt kavuşum taraflarındayken, B'den C'ye kadar
Şekil 52, aydınlanmış disklerinin yarısından azı bize doğru dönmüştür ve ilk ve son çeyreklerindeki ay gibi boynuzlu görünürler; ve üst kavuşum taraflarındayken, C'den B'den A'ya kadar, aydınlanmış diskin yarısından fazlası bize doğru dönmüştür ve kambur görünürler. Üst kavuşum anında, gezegenin tüm aydınlanmış küresi dünyaya doğru dönmüştür ve görünüm dolunay gibi olacaktır; ancak gezegen güneşe çok yakındır ve yaygın olarak görülemez.

[Şekil 52.]

İlk başta, bu gezegenlerin her birinin alt kavuşumlarına yakınken en büyük ve en parlak olacağını, o zaman bize diğer zamanlardan çok daha yakın olacağını beklemeliyiz; ancak bu durumda aydınlanmış diskin yalnızca küçük bir kısmının bize doğru döndüğünü unutmamalıyız. Yine de, en büyük parlaklık dönemi, aydınlatılmış tarafın çoğunun bize doğru döndüğü zaman olamaz, çünkü o zaman, üstün birleşimde olduğundan, ışığı hem büyük mesafesi hem de alacakaranlıkta kısmen kaybolacak kadar güneşe yakın olması nedeniyle azalacaktır. Bu nedenle, Venüs en büyük uzama yerindeyken, güneşten yaklaşık kırk derece uzaktayken, diskinin yarısından daha azı aydınlanmış olsa da, bize nispeten yakın olduğundan ve akşamdan sonra veya sabah alacakaranlığından önce hatırı sayılır bir yükseklikte parladığında, o zaman en büyük ihtişamla görünür ve her çağda güzelliğiyle hayranlık uyandıran bir nesne sunar. Böylece Milton,

"En güzel yıldız, gecenin en sonunda,
Eğer şafağa ait değilsen,
Gülümseyen sabahı parlak çemberinle taçlandıran günün kesin teminatı."

Merkür ve Venüs, her ikisi de eksenleri etrafında dünyayla hemen hemen aynı zamanda dönerler. Merkür'ün günlük periyodu yirmi dört saatten biraz daha uzun,
Venüs'ünki ise biraz daha kısadır. Bu dönüşler, teleskopla görülen bir nokta veya işaret aracılığıyla belirlenmiştir, tıpkı güneşin eksenindeki dönüşünün noktaları aracılığıyla
tespit edildiği gibi. Merkür, kendine özgü özelliklerinin çoğunu güneşe yakınlığına borçludur. Güneşten gelen ışığı ve ısısının, dünyadakinden tam yedi kat daha büyük olduğu tahmin edilmektedir ve Merkür'deki bir izleyici için güneşin görünür büyüklüğü, bize göre yedi kat daha büyük olacaktır. Dolayısıyla, güneş, bizimkiler gibi gözlere sahip olan bu gezegenin bir sakinine dayanılmaz bir parlaklıkta bir nesne sunacaktır; ve yüzeydeki tüm nesneler, bizim hayal edebileceğimizden daha görkemli bir ışıkla dizilecektir. (Bkz. Şekil 53.) Bu gezegenin daha büyük bir bölümündeki ortalama ısı, kaynayan suyun ısısını aşacak ve bu nedenle hem bizimki gibi oluşturulmuş bir hayvan hem de bitki krallığının varlığıyla bağdaşmayacaktır.

Merkür'ün güneş etrafındaki dönüşü, saatte yüz bin milden fazla olan diğer herhangi bir gezegenden daha hızlıdır; oysa dünyanınki yetmiş bin milden azdır. Dakikada bin sekiz yüz mil, -Atlantik Okyanusu'nu iki dakikadan daha kısa bir sürede geçerek--bu, ancak çok yetersiz bir kavram oluşturabildiğimiz bir hızdır, ancak, bundan sonra göreceğimiz gibi, kuyruklu yıldızların bazen gösterdiğinden çok daha azdır.

Venüs gezegenlerin en güzeli olarak kabul edilir ve _sabah ve akşam yıldızı_ olarak iyi bilinir. En eski uluslar,
aslında, sabah ve akşam yıldızını tek ve aynı cisim olarak tanımadılar, ancak bunların farklı gezegenler olduğunu varsaydılar ve buna göre
onlara farklı isimler verdiler, sabah yıldızına Lucifer ve akşam yıldızına Hesperus adını verdiler. En görkemli döneminde, Venüs bir
gölge oluşturur ve bazen gün ışığında görülebilir. Işığının daha sonra,
birinci kadirdeki yirmi yıldızın ışığına eşit olduğu tahmin edilir. Dünyanın ekvatoral bölgelerinde, alacakaranlığın kısa olduğu ve Venüs'ün en uzun uzama noktasında ufkun çok üzerinde göründüğü yerlerde, ihtişamının bizim enlemimizden çok daha belirgin olduğu söylenir.

[Resim Şekil 53. FARKLI GEZEGENLERDEN GÖRÜNDÜĞÜ GİBİ GÜNEŞİN GÖRÜNEN BÜYÜKLÜKLERİ.]

[Resim Şekil 54, 55, 56. VENÜS VE MARS.]

Venüs her sekiz yılda bir, göklerin aynı bölümünde güneşle kavuşumunu oluşturur. Bu nedenle, Dünya ve Güneş'e göre konumundan kaynaklanan görünümler, neredeyse aynı şekilde her sekiz yılda bir tekrarlanır.

Bu nedenle, Venüs her sekiz yılda bir, gündüzleri görülebilecek kadar belirgindir ve o zamanlar en uygun konumdadır, birkaç nedenle; yani, dünyaya en yakın olması ve yörüngesinde en büyük parlaklığını verdiği noktada, yani en büyük uzama yerinin biraz içinde olması. Bu, Venüs'ün ince teleskopik görüntülerini elde etme dönemidir, diskinde lekelerle görüldüğünde. Bu nedenle, ekteki diyagramın (Şekil 54) iki şekli, Venüs'ü alt kavuşumuna yakın ve en büyük parlaklık döneminde görüldüğü gibi temsil eder. Önceki durum, aydınlanmış kısmı aydınlanmamış kısımdan ayıran çizginin pürüzlülüğüyle gösterildiği gibi, yüzey eşitsizliklerini görmek için elverişlidir (_sonlandırıcı_). Alman bir astronom olan Schroeter'e göre, Venüs'ün yirmi iki mil yüksekliğinde dağları vardır. Ancak, dağlarını görmek Ay'ınkilerden çok daha zordur.

Güneş, Venüs'ten bakıldığında, Dünya'dakinden iki kat daha büyük görünür ve ışığı ve ısısı aynı oranda artar.
(Bkz. Şekil 53.) Ancak, birçok bakımdan, bu gezegenin fenomenleri bizimkilere benzer; ve Venüs ile Dünya arasındaki genel benzerlik, boyutlar, dönüşler ve mevsimler açısından, sistemin diğer iki gövdesi arasında var olandan daha fazladır.

Ben sadece bu Mektuba, alt gezegenlerin _geçişleri_ hakkında birkaç söz ekleyeceğim.

Merkür veya Venüs'ün geçişi, Ay'ın bir güneş tutulmasında üzerinden geçmesiyle birlikte, Güneş'in diskinin üzerinden geçişidir. Gezegen, Güneş'in diskinde, küçük, siyah, yuvarlak bir nokta olarak, Güneş'in yüzü üzerinde yavaşça hareket ederken yansıtılmış olarak görülür. Geçiş yalnızca gezegen alt kavuşumdayken gerçekleştiğinden, bu sırada hareketi geri hareket eder, bu nedenle her zaman soldan sağa doğrudur; ve hareketi Dünya'nın hareketi tarafından geciktirildiği için (Şekil 51, sayfa 232'de açıklandığı gibi), bazen Güneş diski üzerinde uzun süre kalır. Merkür, Güneş'in merkezinden geçerken, Güneş'in üzerinde beş ila yedi saat kalabilir.

Neden her alt gezegenden biri alt kavuşuma girdiğinde bu görünümü gözlemlemediğimizi sorabilirsiniz, çünkü o zaman, elbette, bizimle Güneş arasında geçer. Gerçekten de, bu sırada Güneş ile aynı anda meridyeni geçmelidir; Ancak, yörüngesi
güneşin yörüngesine meyilli olduğundan, onu biraz yukarıda veya biraz aşağıda geçebilir (ve genellikle geçer). Birleşme ancak iki yörüngenin birbirini kestiği noktada veya çok yakınında, yani _düğüm_ yakınında gerçekleştiğinde, bir geçiş meydana gelebilir. Dolayısıyla, eğer
Merkür'ün yörüngesi, N M R, Şekil 50, (sayfa 231,) dünyanın yörüngesiyle (ve tabii ki güneşin görünen yörüngesiyle) aynı düzlemde olsaydı,
o zaman, gezegen Q'da, alt birleşiminde olduğunda, dünya
E'de olduğundan, her zaman Z'deki güneş diskine, göklerin içbükey küresine yansıtılırdı ve her alt birleşimde bir geçiş meydana gelirdi. Ancak şimdi R noktasını ele alalım ve Merkür'ün yörüngesini temsil eden daireyi yedi derece yukarı kaldıralım,
çap _d b_ üzerinde dönmesine izin verelim; sonra, E'deki bir seyircinin gezegeni gökyüzünde güneşten daha yükseğe yansıtacağını kolayca görebiliriz; ve bu, kavuşum düğümde gerçekleştiği durumlar hariç, her zaman böyle olacaktır. O zaman, iki yörüngenin kesişme noktası aynı düzlemde olduğundan, her iki cisim de göksel küredeki aynı noktaya atıfta bulunacaktır. Güneş, her yıl dünya etrafındaki görünür dönüşünde, ekliptikteki her noktadan geçtiğinden, elbette her yıl Merkür veya Venüs'ün yörüngesinin ekliptiği geçtiği noktaların her birinde, yani bu gezegenlerden birinin düğümlerinin her birinde olmalıdır;[12] ve bu düğümler ekliptiğin zıt taraflarında olduğundan, sonuç olarak güneş, Ocak ve Temmuz, Şubat ve Ağustos gibi yılın zıt mevsimlerinde bunlardan geçecektir. Şimdi, Merkür veya Venüs, tıpkı güneşin gezegenin düğümlerinden birinden geçerken, bizimle güneş arasına girerse, bir geçiş
olacaktır. Bu nedenle Merkür'ün geçişleri Mayıs ve Kasım aylarında, Venüs'ün geçişleri ise Haziran ve Aralık aylarında gerçekleşir.

Merkür'ün geçişleri Venüs'ün geçişlerinden daha sık gerçekleşir.
Merkür ve Dünya'nın periyodik zamanları birbirine o kadar ayarlanmıştır ki,
Merkür yaklaşık yirmi dokuz tur atarken Dünya yedi tur atar. Dolayısıyla, iki cisim herhangi bir yılda düğümde buluşursa, yedi yıl sonra neredeyse aynı düğümde buluşacaklardır ve buna göre yedi yıllık aralıklarla bir geçiş gerçekleşebilir. Ancak Merkür'ün elli dört dönüşü, Dünya'nın on üç dönüşüne daha da yakındır; ve bu nedenle on üç yıllık aralıklardan sonra bir geçiş daha da olasıdır. Otuz üç yıllık aralıklarla, Merkür'ün geçişleri son derece olasıdır, çünkü o
zamanda Merkür neredeyse tam olarak yüz otuz yedi
dönüşüm yapar. Ancak, ara geçişler diğer düğümde gerçekleşebilir. Böylece, Merkür'ün geçişleri 1815'te ve 1822'de yükselen düğümde yedi yıllık aralıklarla; ve 1832'de alçalan düğümde on üç yıl sonra 1845'te geri dönecek şekilde gerçekleşti.

Venüs'ün geçişleri çok nadir görülen olaylardır. Dünya'nın sekiz dönüşü, Venüs'ün on üç dönüşüyle ​​neredeyse aynı sürede tamamlanır; dolayısıyla Venüs'ün iki geçişi, fenomenin son dönüşünde olduğu gibi, sekiz yıllık bir aradan sonra gerçekleşebilir; bir geçiş 1761'de, diğeri 1769'da gerçekleşmiştir. Ancak sekiz yıl sonra bir geçiş gerçekleşmezse, aynı düğümde iki yüz otuz beş yıllık bir aralığa kadar gerçekleşmeyecektir: ancak diğer düğümde ara geçişler gerçekleşebilir. Venüs'ün bir sonraki geçişi, 1639'da gerçekleşen ilk _gözlemlenen_ geçişten iki yüz otuz beş yıl sonra, 1874'te gerçekleşecektir. Bu, ölümlü gözler tarafından ilk kez, iki genç İngiliz astronom, Horrox ve Crabtree tarafından görülmüştür. Horrox, olağanüstü gelecek vaat eden genç bir adamdı ve en yüksek itibarı müjdeleyen pratik astronomiye dair erken yeteneklerini gösteriyordu; ama o,
yirmi üçüncü yaşında öldü. Geçiş
göründüğünde henüz yirmi yaşındaydı ve birkaç yıl önce geleceğini tahmin edebildiği hesaplamaları ve gözlemleri yapmıştı. Geçişi gözlemlemek için istenen zamana yaklaşırken, karanlık bir odadaki bir teleskopla beyaz bir kağıt parçasının üzerine güneşin görüntüsünü aldı ve uzun saatler sabırsızlıkla bekledikten sonra (hesaplaması onu olayın kesin zamanını bilmeye götürmediği için) sonunda, 24 Kasım 1639'da, eski takvime göre,
on ikiyi üç buçuk geçe, kiliseden dönerken,
güneşin görüntüsünün kenarının yakınında büyük yuvarlak bir nokta bulmanın mutluluğunu yaşadı. Güneş diski boyunca yavaşça hareket etti, ancak
güneş
battığında onu tamamen terk etmemişti.

Gökbilimcilerin Venüs geçişine olan büyük ilgisi, _güneşin yatay paralaksını_ belirleme gücümüzdeki en doğru araçları sağlamasından kaynaklanır; bu, büyük önem taşıyan bir unsurdur, çünkü
bizi dünyanın güneşe olan uzaklığı hakkında bir bilgiye götürür,
bu da yine diğer tüm gezegenlerin ve muhtemelen sabit yıldızların
uzaklıklarını tahmin etme araçlarını sağlar. Bu nedenle, 1769'da, uygar dünyada, farklı hükümetlerin himayesinde, bu fenomeni güneşin paralaksını belirlemek için
en uygun koşullar altında gözlemlemek için büyük çabalar sarf edildi.

Bir gök cisminin paralaksını bulmanın yaygın yöntemlerine dört saniyeden daha fazla bir doğruluk derecesiyle güvenilemez.
En büyük paralaksı yaklaşık bir dereceye ulaşan ay durumunda, mutlak doğruluktan bu sapma çok önemli değildir; ancak
güneşin tüm paralaksının neredeyse yarısına denk gelir. Güneş ve Venüs bizden eşit uzaklıkta olsaydı, dünyanın farklı yerlerindeki seyirciler tarafından görüldüğü gibi paralaks tarafından eşit şekilde etkilenirlerdi ve bu nedenle _göreceli_ durumları bundan etkilenmezdi;
ancak Venüs, alt kavuşumda, güneşten yalnızca üçte bir kadar uzakta olduğundan, paralaksı orantılı olarak daha büyüktür ve bu nedenle uzak noktalardaki seyirciler, gezegen diski geçerken Venüs'ü güneş diskinin farklı yerlerine yansıtılmış olarak göreceklerdir.
Gökbilimciler, bu durumdan yararlanarak güneşin yatay paralaksını tespit ederler ve bunu, trigonometri bilginiz olmadan tam olarak anlayamayacağınız bir şekilde, Venüs'ünkiyle karşılaştırarak yapabilirler.
Venüs'ün güneş diskindeki görünür yerlerindeki farkı mümkün olduğunca büyük yapmak için, gözlem için çok
uzak yerler seçilir. Böylece, 1761 ve 1769 geçişlerinde, Avrupa hükümetlerinin birkaçı birbirinden uzak olan dünyanın bölgelerine pahalı seferler düzenledi. Bu amaçla, ünlü Kaptan Cook 1769'da Güney Pasifik Okyanusu'na gitti ve Otaheite adasında geçişi gözlemledi, diğerleri ise aynı amaçla Lapland'a gitti ve diğerleri de dünyanın birçok başka bölgesine gitti. Böylece, iki gözlemcinin A ve B'de olduğu gibi dünyanın zıt taraflarında istasyonlarını aldığını varsayalım, Şekil 57, sayfa 242; A'da, gezegen V, güneş diskinde _a_ konumunda görülecekti, B'de ise _b_ konumunda görülecekti.

Venüs'ün güneş diskinde iyi tanımlanmış bir siyah nokta olarak görünmesi ve dış veya iç temas anının belirlenebileceği kesinlik, sonucun kesinliği için elverişli koşullardır; ve astronomlar, 1769 geçişine ilişkin gözlemlerden türetilen
güneşin yatay paralaksının tahminine o kadar güveniyorlar ki, bu önemli unsurun bir saniyenin onda biri içinde
tespit edildiği düşünülüyor. Tüm bu gözlemlerin genel sonucu,
güneşin yatay paralaksını sekiz saniye ve altı onda bir olarak veriyor; bu sonuç,
güneşin çok uzakta olması gerektiğini hemen gösteriyor, çünkü dünyanın yarıçapı, yaklaşık dört bin mil uzunluğunda bir çizgi, güneşte bir derecenin dörtte birinden daha az bir açıyla görünecekti.
Venüs'ün 1761 ve 1769'da güneş diski üzerinden geçişleri sırasında, birkaç astronom tarafından gezegenin etrafında bir tür yarı gölge ışığı
gözlemlendi ve bunun bir _atmosfer_ olduğunu
düşündü. Bu görünüm, özellikle gezegen güneş diskine girerken veya çıkarken
gözlemlenebilirdi. Toplam daldırma ve çıkarma anında gerçekleşmedi; ancak iki su damlası ayrılmak üzereyken aralarında bir bağ oluşturduğu gibi, Venüs ile Güneş arasında da koyu bir gölge uzanıyordu; ve bağ koptuğunda, gezegen çapının yaklaşık sekizde birini Güneş'in kenarından almış gibi görünüyordu. İki geçişin çeşitli açıklamaları, Venüs'ün etrafında Dünya atmosferinin yoğunluğuna ve genişliğine yakın bir atmosferin varlığını gösteren bu tür ifadelerle doludur. Bu gezegenin etrafında bir atmosferin varlığına dair benzer kanıtlar, alacakaranlık görünümlerinden türetilmiştir.

[Resim Şekil 57.]

Yaşlı gökbilimciler, Venüs'e geçişinde eşlik eden bir _uydu_
keşfettiklerini hayal ettiler. Venüs'ün gerçekte herhangi bir uydusu olsaydı, bu gerçek onun geçişlerinde açıkça görülürdü, çünkü en azından bazılarında uydunun Güneş diskindeki birincil uyduya yakın bir yere yansıtılması muhtemeldir; ancak daha sonraki astronomlar bu tür görünümler için boşuna aramalar yaptılar ve sonuç olarak eski astronomların bir tür optik illüzyonla aldatıldığı sonucuna varıldı.

DİPNOT:

[12] Güneşin düğümde olduğu söylenir, çünkü düğümün ve güneşin yerleri, Dünya'daki bir seyirci tarafından aynı gök parçasına yansıtılır.

MEKTUP XXI. ÜSTÜN GEZEGENLER: MARS, JÜPİTER, SATÜRN VE URANÜS.

"Ne korkunç, dünyayı döndüren bir güçle,
Önce hantal gezegenler,
Sınırsız boşluk boyunca fırlatıldı! Orada,
Binlerce yıllık akışın ortasında,
Çoğu zaman emekçi insan ırkını,
Ve tüm emekle yapılmış anıtlarını süpüren."--_Thomson._

Gördüğümüz gibi, MERKÜR VE VENÜS her zaman güneşe yakın gözlemlenir,
ve bu durumdan ve geçirdikleri büyüklük ve
biçim değişikliklerinden, yörüngelerinin dünyanın yörüngesi içinde olduğunu biliyoruz ve bu nedenle onlara _aşağı_ gezegenler diyoruz. Öte yandan, Mars, Jüpiter, Satürn ve Uranüs, farklı zamanlarda, Güneş'in etrafında Dünya'dan daha büyük bir mesafede döndüklerini gösteren bu tür görünümler sergiler ve bu nedenle bunlara _üstün_
gezegenler adını veririz. Onların asla bizimle Güneş arasına girmediğini biliyoruz çünkü
Merkür ve Venüs'ün yanı sıra Ay'ın da böyle bir konuma gelmeleri sonucunda maruz kaldığı
değişimleri asla yaşamazlar.
Ancak, Güneş'ten en büyük açısal uzaklığa doğru hareket ederler,
bazen Güneş'ten yüz seksen derece uzakta görülürler, böylece Güneş battığında
doğarlar. Tüm bu farklı görünümler doğal olarak yörüngelerinin Dünya'nın yörüngesinin dışında olmasından kaynaklanır, bu da aşağıdaki gösterimden açıkça görülecektir. E, Şekil 58, sayfa 244,
Dünya olsun ve M, üstün gezegenlerden biri, örneğin Mars olsun,
her bir cisim Güneş etrafındaki yolunda görülsün. M'de gezegen, dolunaydaki ay gibi güneşe karşıt konumda olurdu; Q ve Q'de, doksan derece uzakta veya kare şeklinde görünürdü; ve M'de, kavuşumda. Ancak, bunun bir üst kavuşum olması gerektiğini ve bir alt kavuşum olmaması gerektiğini biliyoruz, çünkü aydınlatılmış disk hala bize doğru dönüktür; oysa, Merkür veya Venüs gibi, alt kavuşumunda bizimle güneş arasına girerse, karanlık tarafı bize gösterilirdi.

[Resim Şekil 58.]

Üst gezegenler teleskopa farklı evreler göstermezler,
ancak tek bir istisna dışında, her zaman dünyaya dönük tarafı tamamen aydınlanmış olarak gösterirler. Bunun nedeni, dünyadan çok uzak olmalarıdır; çünkü seyirci güneşin üzerinde dursaydı,
elbette her gezegenin aydınlatılmış tarafının kendisine doğru dönmüş olduğunu görürdü; ancak Mars hariç tüm üstün gezegenler o kadar uzaktadır ki,
biz onları tıpkı Güneş'in üzerinde durmuş gibi, çok yakından görebiliriz. Ancak Mars,
dörtgenlerinden birinde veya yakınında olduğunda biraz kambur görünecek kadar yakındır. Dolayısıyla, gezegen Q'da olduğunda, Dünya'ya doğru dönen yarımkürenin küçük bir kısmının
aydınlanmadığı açıktır.

Mars küçük bir gezegendir, çapı Dünya'nınkinin sadece yarısı kadardır veya dört bin iki yüz mildir. Ayrıca, bazen Venüs hariç
diğer tüm gezegenlerden daha yakın olur. Güneş'ten ortalama uzaklığı yüz kırk iki milyon mildir;
ancak yörüngesi o kadar eliptiktir ki,
dönüşünün farklı kısımlarında uzaklığı çok değişir. Mars her zaman ekliptik'e çok yakındır ve ondan iki dereceden fazla sapmaz. O, koyu kırmızı rengi ve ateşli görünümüyle tüm gezegenlerden ayırt edilir; ancak parlaklığı ve görünür büyüklüğü farklı zamanlarda çok değişir, bazen bize dünyanın yörüngesinin tüm çapı kadar daha yakındır; yani yaklaşık yüz doksan milyon mil. Mars, güneşin dünyayla aynı tarafında olduğunda veya karşıt konumunda olduğunda, dünyaya kırk yedi milyon mil yaklaşır ve güneş batarken yükselerek büyüklüğü ve ihtişamıyla bizi şaşırtır; ancak güneşin diğer tarafına geçtiğinde, üst kavuşumuna geldiğinde, küçük bir yıldızın görünümüne küçülür ve o zaman bizden iki yüz otuz yedi milyon mil uzakta olur. Böylece, Şekil 58'deki M, Mars'ı karşıt konumda ve
M', üst kavuşumda temsil ederken, E dünyayı temsil eder. İlk durumda, gezegenin Dünya'ya, Dünya yörüngesinin tüm çapı kadar, ikinci durumda olduğundan daha yakın olması gerektiği açıktır.
Güçlü bir teleskopla bakıldığında, Mars'ın yüzeyi çok sayıda ışık ve gölge çeşidiyle
çeşitlendirilmiş görünür.
Kutupların etrafındaki bölge, gezegendeki mevsim değişikliklerine göre görünümleri değişen beyaz lekelerle işaretlenmiştir (bkz. Şekil 56, sayfa 237).
Bu nedenle Dr. Herschel, bunların o bölgede Kış veya Yaz olmasına göre dönüşümlü olarak birikip eriyen buz ve kardan kaynaklandığını varsaymıştır. Bunlar, gezegenin o kısmı uzun bir Kıştan yeni çıktığında en büyük ve en belirgin hallerine gelir ve
güneş ısısına maruz kaldıkça yavaş yavaş yok olurlar. Şekil 56,
gezegeni, kambur şeklinin çarpıcı bir şekilde belirgin olduğu bir zamanda, en uygun
koşullar altında, güçlü bir teleskopla sergilendiği şekilde temsil eder. Mars'ın kızıl ışığını, bir yıldızın gezegene çok yaklaştığında, bir örtülme geçirmesiyle gözlemlenen ışığın kademeli olarak azalmasıyla açıkça belirtildiği söylenen geniş ve yoğun bir atmosfere atfetmek yaygındı; ancak daha yakın tarihli gözlemler, bir atmosfere dair böyle bir kanıt sunmuyor.

Lekeler üzerindeki gözlemlerle, Mars'ın ekseni etrafında Dünya ile hemen hemen aynı sürede döndüğünü (yirmi dört saat otuz dokuz dakika yirmi bir saniye ve üç onda bir) ve ekseninin yörüngesine göre eğiminin de hemen hemen aynı olduğunu, otuz derece on sekiz dakika on saniye ve sekiz onda bir olduğunu öğreniyoruz. Dolayısıyla, gece ve gündüzün değişimleri orada da buradakiyle hemen hemen aynı olmalı ve mevsimler de bizimkine çok benzer olmalı. Ancak, Mars'ın güneşe olan uzaklığı yüz kırk iki iken, dünyanın uzaklığı sadece doksan beş milyon mil olduğundan, güneş o gezegende bizimkinden iki kat daha küçük görünecek (bkz. Şekil 53, sayfa 236) ve ışığı ve ısısı aynı oranda azalacaktır. Bu nedenle, yalnızca ekvatoral bölgeler hayvanların ve bitkilerin varlığına uygun olacaktır.

Dünya, Mars'tan aşağı bir gezegen olarak görülecek, her zaman güneşe yakın olacak ve birçok açıdan Venüs'ün bize sunduğu görünümlere benzer görünümler sunacaktır. O gezegen için akşam ve sabah yıldızı olacak ve şairleri (eğer şairleri varsa) tarafından aynı coşkuyla söylenecektir. Ay, dünyaya küçük bir yıldız olarak eşlik edecek ve asla
ay'ı gördüğümüz çapa yakın bir mesafeden daha
uzak görülmeyecek. Teleskopta, dünya Venüs'ünkine benzer evreler gösterecek ve sonunda, uzun aralıklarla, güneş diski üzerinden geçişlerini yapacak. Bu arada, Venüs Mars'a karşı Merkür'ünkine benzer bir ilişkide duracak [Resim Şekilleri 59, 60. JÜPİTER VE SATÜRN.] bize, kendisini yalnızca en büyük uzama dönemlerinde gösterecek ve diğer tüm zamanlarda kendini güneş parıltısının içinde saklayacak. Merkür, Mars sakinleri tarafından asla görülemeyecektir.

Jüpiter, diğer tüm gezegenlerden büyük
_büyüklüğü_ ile ayırt edilir. Çapı seksen dokuz bin mildir ve hacmi
dünyanın bin iki yüz seksen katıdır. Şekli
çarpıcı şekilde küreseldir, ekvator kutup çapından altı bin milden daha uzundur. Böyle bir rakam doğal olarak günlük dönüşünün hızından beklenebilir, bu da yaklaşık on saatte tamamlanır. Jüpiter'in ekvatorundaki bir yer, karasal ekvatordan yirmi yedi kat daha hızlı dönmelidir. Jüpiter'in güneşten uzaklığı yaklaşık dört yüz doksan milyon mildir ve güneş etrafındaki dönüşü yaklaşık on iki yıl sürer. Jüpiter'e ait her şey büyük ölçektedir. Kendi başına bir
dünya, bizimkiyle aynı boyutlarda, bin iki yüz seksen; tüm gökkubbe on saat gibi kısa bir sürede etrafında dönüyor, o kadar hızlı bir hareket ki göz muhtemelen gök cisimlerinin her an yerlerini değiştirdiğini algılayabilir; yılı dört bin günden fazla bir süreyi ve kendi günlerinden on binden fazlasını
sürüklüyor, gece gökyüzü ise dört parlak ay ile
aydınlanıyor; bunlar bu muhteşem gezegeni
niteleyen özelliklerden bazılarıdır.

İyi bir teleskopla Jüpiter'in görünümü astronomideki en görkemli
ve ilginç manzaralardan biridir. Disk, dolunay gibi büyük ve parlak bir küreye dönüşür; teorinin dönen kürelere, özellikle de büyük bir hızla dönenlere atfettiği küresel şekil burada gözle görülebilir şekilde sergilenir; diskin üzerinde, paralel şeritler halinde düzenlenmiş, _kemerler_ adı verilen birkaç koyu bant ayırt edilebilir; ve dört parlak uydu, her zaman hazır ve konumlarını sürekli değiştirerek muhteşem bir maiyet oluşturur. Gerçekten de, gökbilimciler Jüpiter ve uydularına, tüm güneş sisteminin minyatür bir temsilini sağladığı, daha küçük bir ölçekte aynı dönüşleri tekrarladığı ve gözlemimizin pusulası dahilinde, tüm güneş ve gezegen topluluğunu düzenleyen aynı yasaları daha fazla örneklendirdiği için özel bir ilgiyle bakarlar. 247. sayfanın karşısındaki Şekil 59, açık bir akşamda güçlü bir teleskopa gösterildiği gibi Jüpiter'in doğru bir görünümünü verir. Düzleştirilmiş veya küresel şeklini, diski boyunca paralel şeritler halinde görünen kemerleri ve gezegenin ekvatoruyla düz bir çizgide küçük yıldızlar gibi görülen dört uyduyu fark edeceksiniz.

Jüpiter'in kemerleri sayı ve boyut olarak değişkendir.
Daha küçük teleskoplarla yalnızca bir veya ikisi görülür ve ekvator bölgelerindekiler; Ancak daha güçlü aletlerle, sayı
artarak tüm diskin büyük bir bölümünü kaplar. Bu kuşakların nedeni konusunda astronomlar tarafından farklı görüşler
vardır; ancak bunlar genellikle gezegenin atmosferinde oluşan, sık sık
değişmelerinden de anlaşılacağı üzere rüzgarlarla
harekete geçen ve ekvatora paralel kuşaklar
şeklini alan bulutlar olarak kabul edilmiştir, tıpkı dünyamızın etrafında dolaşan akımlar gibi. Sir John
Herschel, kuşakların bulut sıraları değil, gezegenin kendisinin, gezegenin atmosferinde bulunan bulutların ve sislerin
kaldırılmasıyla görünür hale gelen kısımları olduğunu ve bunların içinden Jüpiter'in etrafında dolaşan akımların
açtığı açıklıklar olduğunu varsayar.

_Jüpiter'in uyduları_ çok
orta güçte bir teleskopla görülebilir. Sıradan bir dürbün bile onları ayırt etmemizi sağlayacaktır.
Gerçekten de, bunlardan bir veya ikisi zaman zaman çıplak gözle
görülmüştür. En büyük teleskoplarda, bunlar ayrı ayrı Sirius kadar parlak görünür. Böyle bir cihazla, Jüpiter'in uyduları ve kuşaklarıyla birlikte görünümü gerçekten muhteşem bir manzaradır. Uyduların yörüngeleri ekliptik düzleminden çok fazla sapmadığı ve gezegenin ekvatorundan çok az saptığı için, genellikle diskin merkezi kısmı boyunca uzanan, birbirleriyle neredeyse düz bir çizgide görülürler. (Bkz. Şekil 59, sayfa 247'ye bakmaktadır.)

Jüpiter ve uyduları, güneş sisteminin tüm fenomenlerini minyatür olarak sergiler. Uydular, birincil yörüngeleri etrafında, gezegenlerin güneş etrafında yaptıklarına çok benzeyen dönüşler gerçekleştirir, benzer şekilde, sırayla doğrudan, sabit ve geri hareketler yaparlar. Hepsi, bir istisna dışında, aydan biraz daha büyüktür; ve en küçüğü olan ikinci uydu, iki bin altmış sekiz mil çapında olduğu için ay kadar büyüktür. Hepsi birincille karşılaştırıldığında çok küçüktür, en büyüğü birincilin yalnızca yirmi altıda biri kadardır. En dıştaki uydu gezegenden çapının on dört katı uzaklığa kadar uzanır. Bu nedenle, tüm sistem bir milyon milden daha geniş bir uzay bölgesini kaplar. Hareketin hızı ve boyutların büyüklüğü Jüpiter sisteminin karakteristiğidir. Daha önce gezegenin kendi ekseni etrafında Dünya'nınkinden çok daha hızlı bir hareket yaptığını ve uyduların hareketlerinin de Ay'ınkinden çok daha hızlı olduğunu belirtmiştim. Ay'ın Dünya'dan biraz daha uzakta olan en içteki, birincil yörüngesini yaklaşık bir gün ve üç çeyrekte tamamlar; en dıştaki yörünge ise on yedi günden daha az bir süreyi kaplar. Uyduların yörüngeleri neredeyse veya oldukça daireseldir ve gezegenin ekvatorunun düzleminden çok az sapar ve tabii ki yörüngesinin düzlemine hafifçe eğimlidir. Bu nedenle, yörüngesi ekliptikle neredeyse çakışıyorsa, Ay'ın Dünya'ya göre olacağı gibi, Jüpiter'e göre de benzer bir durumdadırlar. Bu durumda, her karşıtlıkta bir tutulmaya uğrardı. Jüpiter'in uydularının tutulmaları, genel koşulları bakımından, Ay'ın tutulmalarına mükemmel şekilde benzerdir, ancak ayrıntılarında birkaç özellikte farklılık gösterirler. Jüpiter'in Güneş'ten çok daha uzak olması ve daha büyük büyüklüğü nedeniyle, gölgesinin konisi Dünya'nınkinden çok daha uzun ve büyüktür. Bu nedenle, ayrıca yörüngelerinin birincilinkine göre çok az eğimi olması nedeniyle, Jüpiter'in üç iç uydusu onun gölgesinden geçer ve her dönüşte tamamen tutulur. Dördüncü uydu, yörüngesinin daha büyük eğimi nedeniyle, bazen, ancak nadiren, tutulmadan kurtulur ve bazen sadece gölgenin sınırlarına dokunur veya kısmi bir tutulma yaşar. Üstelik bu tutulmalar, Ay'daki gibi hareketlerinin merkezinden değil, uzak bir istasyondan ve gölge çizgisine göre durumu değişken olan bir istasyondan görülür. Bu, tutulmaların _zamanlarında_ bir fark yaratmaz, ancak görünürlüklerinde ve gölgeye girip çıktıkları anda gezegene göre görünür durumlarında çok büyük bir fark yaratır.

[Resim Şekil 61.]

Jüpiter'in uydularının tutulmaları, aşağıdaki diyagramı inceleyerek kolayca anlayabileceğiniz bazı ilginç fenomenler sunar.
A, B, C, D, Şekil 61'in Dünya'yı yörüngesinin farklı kısımlarında temsil ettiğini varsayalım; J, Jüpiter, yörüngesinde, yörüngeleri 1, 2, 3, 4 olarak işaretlenmiş dört uyduyla çevrili. _a_ noktasında, ilk uydu
gezegenin gölgesine girer, _b_ noktasından çıkar ve _c_ noktasında en büyük uzamasına ilerler. Diğer uydular gölgeyi benzer şekilde geçer. Bu tutulmaların gezegene göre görüleceği yer, dünyanın o anda yörüngesinde sahip olduğu konumla değişecektir; ancak, Greenwich'te sergilendiği gibi, herhangi bir gece için görünümleri Denizcilik Takvimi'nde
hesaplanmış ve doğru bir şekilde belirtilmiştir.

Uydulardan biri Jüpiter ile güneş arasından geçerken, gölgesini birincil uyduya düşürür, tıpkı ayın güneş tutulmasında dünyaya gölgesini düşürmesi gibi. Teleskop ile gölgenin diski geçtiğini
görüyoruz. Bazen uydunun kendisi diske yansıtılmış olarak
görülür; ancak, birincil kadar aydınlatılmış olması nedeniyle, geçişlerinden birinde Güneş'in diskinde görüldüğünde Venüs veya Merkür'den o kadar kolay ayırt edilemez, çünkü bu cisimlerin karanlık tarafları bize dönüktür; ancak uydu, birincil kadar Güneş tarafından aydınlatılır ve bu nedenle ondan kolayca ayırt edilemez.

Jüpiter'in uydularının tutulmaları, _boylamı_ belirlemenin en kolay yöntemlerinden birini sağlamaları nedeniyle gökbilimciler tarafından büyük bir dikkatle incelenmiştir. Bu konuda Sir John Herschel şunları söylüyor: "Galileo'nun Jüpiter'in uydularını keşfetmesi, teleskopun icadının ilk meyvelerinden biriydi ve astronomi tarihindeki en unutulmaz dönemlerden birini oluşturuyor. 'Boylam' sorununun ilk astronomik çözümü, yani insanlığın çıkarları için şimdiye kadar katı bilimsel ilkelerin egemenliği altına alınmış en önemli sorun, bu keşiften hemen sonra ortaya çıktı. Kopernik astronomi sisteminin nihai ve kesin kuruluşu, Kepler tarafından belirlenen gezegen hareketlerinin yasalarının ve özellikle de dönemlerini ve mesafelerini birbirine bağlayan yasaların hızla izlendiği ve tatmin edici bir şekilde korunduğu bu zarif minyatür sistemin keşfi ve incelenmesi olarak da düşünülebilir." Jüpiter'in uydularından birinin birincilin gölgesine girişi, mutlak zamanın aynı anında, gezegenin görülebildiği tüm yerlerde, ayın dünyanın gölgesine girişi gibi görülür ve paralakstan tamamen bağımsızdır, yani, birbirinden uzak yerlerde aynı fenomeni sunar; ayrıca, Greenwich'te meydana geldiği an için önceden büyük bir doğrulukla tahmin edilmiş ve Denizcilik Takvimi'nde verilmiştir; bu, boylamı bulmak için özel olarak uyarlanmış olaylardan biri gibi görünmektedir. Çünkü hatırlayacaksınız ki, "herhangi iki yerde aynı mutlak zaman anında görülebilen göklerdeki herhangi bir anlık görünüm, bu yerler arasındaki boylam farkını belirlemek için kullanılabilir; çünkü yerel saatlerindeki fark, saat veya kronometreler tarafından belirtildiği gibi, her saat için on beş derecelik farka izin vererek, boylam farklarını gösterecektir." Jüpiter'in uydularının tutulmaları yöntemine gelince, şunu belirtmek gerekir ki, uydunun batması sırasında ışığın sönmesi ve batması sırasında ışığının geri kazanılması anında değil, kademelidir; çünkü uydu, ay gibi, gölgeye girmek veya ondan çıkmak için bir süre harcar ve bu da ışığın kademeli olarak azalmasına veya artmasına neden olur. Aynı odada bulunan ve farklı teleskoplarla aynı tutulmayı gözlemleyen iki gözlemci, tutulmanın zamanını not etmede sıklıkla on beş veya yirmi saniye kadar fikir ayrılığına düşer. Bu nedenle, boylamı bulmanın daha iyi yöntemleri artık kullanılıyor, ancak gerekli gözlemlerin yapılabileceği kolaylık ve gereken az miktardaki hesaplama, aşırı doğruluğun önemli olmadığı birçok durumda bu yöntemi hala uygun hale getiriyor. Bir uydunun tutulmasını gözlemlemek için teleskop şart olduğundan, bu yöntemin denizde uygulanamayacağı açıktır, çünkü teleskop gerekli sabitliğe sahip olmadığı için gemide kullanılamaz. Işığın _ilerleyen hareketinin_ muhteşem keşfi ilk olarak Jüpiter'in uydularının tutulmaları üzerinde yapılan gözlemlerle yapılmıştır. 1675 yılında, Danimarkalı bir astronom olan Roemer, bu tutulmaların birçok ardışık yıl boyunca yapılan gözlemlerini karşılaştırdığında, tutulmaların, Dünya'nın Güneş'in gezegenle aynı tarafında olduğu zaman, Güneş'in karşı tarafında olduğu zamandan yaklaşık on altı dakika daha erken gerçekleştiğini fark etti. Farkı, ışığın ilerleyen hareketine atfediyor, bu da ışığın Dünya'nın yörüngesinin çapından geçmesi için gereken süreyi alıyor ve ışık hızını saniyede yaklaşık yüz doksan iki bin mil yapıyor. Böylesine büyük bir hız ilk başta gökbilimcileri ürküttü ve fenomenin bu açıklamasına karşı bir miktar güvensizlik yarattı; ancak ışığın sapması olarak adlandırılan şeyin daha sonra keşfedilmesi, ışığın hızının neredeyse aynı sonuçla bağımsız bir şekilde tahmin edilmesine yol açtı. İnsan zihni tarafından şimdiye kadar yapılmış en büyük başarılardan biri, ışığın hızını ölçmektir; bu hız o kadar büyüktür ki, onu bir saniyenin altmış dördüncü kısmında Atlantik Okyanusu'nun ötesine, bir saniyenin yedinci kısmından daha kısa bir sürede dünyanın çevresini dolaşabilir! İnsan, ölçeğini, kelimenin tam anlamıyla bir göz kırpması
sürecinde dünyadan dünyaya sıçrayan bir elementin hareketlerine uygulamıştır. Bu, teleskobun icadının insana verdiği büyük gücün bir örneğidir.

Kendimizi bu uçsuz bucaksız gezegenin yüzeyine yerleştirebilseydik,
şu anda gördüğümüz gibi başımızın üzerinde genişleyen aynı yıldızlı gökkubbeyi görürdük;
ve aynı şey, hepsinin çevresini dolaşana kadar bir gezegen dünyasından diğerine uçabilseydik de geçerli olurdu; ancak güneş ve gezegen sistemi kendilerini bize yeni ve garip
görünümlerle sunardı. Güneşin kendisi, mevcut yüzeyinin yirmi yedide birine kadar küçülürdü (Şekil 53, sayfa 236'ya bakmaktadır) ve orantılı olarak azalan bir ışık ve ısı derecesi sağlardı; Merkür, Venüs ve hatta Dünya bile, güneşe çok yakın oldukları için görünmez olurlardı; Mars, bizim tarafımızdan Merkür kadar nadiren görülürdü ve tek aşağı gezegeni oluştururdu. Öte yandan, Satürn büyük ölçüde artırılmış bir boyut ve ihtişamla parlardı. Güneşe karşıt konumdayken (o sırada Jüpiter'e en yakın olur), bize Venüs veya Jüpiter'den daha büyük görünen görkemli bir nesne olurdu. Ancak, üst kavuşumuyla güneşin diğer tarafına geçtiğinde, giderek boyut ve parlaklık olarak küçülür ve sonunda bize göründüğünden çok daha az hale gelirdi, çünkü o zaman Jüpiter'den bizden olduğundan dört yüz milyon mil daha uzakta olurdu. Jüpiter, Uranüs'e Dünya'dan dört yüz milyon mil daha yakın olmasına rağmen, yine de o gezegenden bin üç yüz milyon mil
uzaktır. Bu nedenle, Uranüs'ün büyüklüğünün ve ışığının artması, onu çıplak gözle ayırt edilebilir hale getirmek için
ancak yeterli olacaktır. Bu nedenle, Satürn'ün Jüpiter'in gökkubbesinin kendine özgü
süslemesi olduğu ve teleskopa
en ilginç ve yüce fenomenleri sunacağı anlaşılıyor. Jüpiter'in ve ona eşlik eden dünyaların
sisteminin ifşasını tamamen teleskopa borçlu olduğumuz ve bunların
keşfi ve gözlemi Galileo'nun ihtişamının büyük bir bölümünü oluşturduğu için, şimdi onun emeklerini zorla hatırlatıyorum ve
tarihine geri dönüp, önceki bir Mektupta başladığım taslağı
tamamlayacağım.

MEKTUP XXII.

KOPERNİK.--GALİLEO.

"Sonunda karanlık alt tabakayı terk ederler ve
Daha iyi bir ülkenin kapılarının önünde dururlar;
Daha mutlu ovalara ve daha güzel korulara gelirler,
Cennetin, şefkatli, sevdiği kişilerin oturduğu yerler;
Daha parlak bir gün, daha mavi bir eter,
Aydınlık derinliklerini onların tercih ettikleri başlarının üzerine yayar;
Ve, dünyevi gökyüzümüzü örten sislerden arındırılmış,
Ölümlü gözlerin göremediği güneşleri ve yıldızları parlatır."--_Virgil._

Galileo'nun teleskopun icadından kısa bir süre sonra astronomiye yaptığı katkıların değerini takdir etmek için,
keşiflerine başladığı zamanki bilimin durumuna bir göz atmak gerekir.
Orta çağ boyunca, yüzyıllar boyunca, astronominin üzerinde karanlık bir gece asılı kalmıştı,
bu geceden neredeyse hiç ışık huzmesi geçmiyordu, o sırada, uygar Avrupa'nın doğu kesiminde, parlak ve görkemli bir günün habercisi olduğu kanıtlanan bir ışık kaynağı belirdi. Bu, Prusya'daki Thorn'un yerlisi olan Kopernik'ti. 1473'te doğdu. Tıp mesleğine
mahkum olmasına rağmen, en erken yıllarından itibaren matematik çalışmalarına büyük bir düşkünlük ve deha gösterdi ve bunları Krakow Üniversitesi'nde seçkin bir başarıyla sürdürdü. Yirmi beş yaşındayken, astronomi
çalışmak amacıyla İtalya'ya gitti ve orada birkaç yıl yaşadı. Böylece hazırlanmış olarak memleketine döndü ve mütevazı yaşam tarzını sürdürmeye yetecek kadar dini bir yaşam edindikten sonra, Vistula'nın ağzına yakın küçük bir kasaba olan Frauenberg'e yerleşti ve burada yaklaşık kırk yılını gökleri gözlemleyerek ve göksel hareketler üzerine düşünerek geçirdi. Mütevazı bir çiftlik evinin üst kısmında oturdu ve çatısından engelsiz bir gökyüzüne erişebildi ve gözlemlerini orada sürdürdü. Ancak, aletleri azdı ve kusurluydu ve pratik astronomi sanatına hiçbir şey kattığı görülmemektedir. Bu, kendisinden yarım yüzyıl sonra gelen Tycho Brahe'ye saklıydı. Kopernik de bilimi önemli keşiflerle zenginleştirmedi. Onun dehası veya zevki, yıldızlar arasında yeni cisimler veya yeni fenomenler aramak değildi, daha çok gök cisimlerinin en belirgin ve iyi bilinen görünümlerinin ve hareketlerinin nedenlerini açıklamaktı. Bu bakış açısıyla, zihnini uzun süreli ve derin bir meditasyona verdi.

Kopernik bize, ilk olarak gök cisimlerinin günlük dönüşlerindeki görünür hareketlerinin, karasal nesneler arasında aynı türden örnekleri gözlemleyerek, dünyanın gerçek hareketinden, ters yöndeki hareketinden kaynaklandığını düşünmeye yönlendirildiğini söyler; örneğin, kıyı, denizciye hızla yelken açtığında geri çekiliyormuş gibi görünür;
ve ağaçlar ve diğer nesneler, yanlarından hızla geçerken kendi hareketimizin bilincini kaybettiğimizde, yanımızdan kayıyormuş gibi görünür. Ayrıca, Doğanın tüm eserlerinde ve işlemlerinde yaygın olan _basitliğe_ hayran kalmıştı; bu, daha fazla anlaşıldıkça daha da belirginleşiyordu; ve bu nedenle gezegenlerin, önceki astronomların çoğunun onlara atadığı
karmaşık yollarda hareket etmediği sonucuna vardı.
Size, bundan sonra, sisteminin ayrıntılarını açıklayacağım. Sadece, benimsediği ve savunduğu hipotezin (Hristiyanlık döneminden beş yüz yıl önce Pisagor tarafından önerilenle esasen aynı olan) ilk olarak, güneşin gündüz, ayın ve yıldızların gece doğudan batıya görünür hareketlerinin, dünyanın kendi ekseni etrafında batıdan doğuya gerçek dönüşünden kaynaklandığını; ve ikinci olarak, dünyanın ve tüm gezegenlerin
güneşin etrafında dairesel yörüngelerde döndüğünü varsaydığını hatırlatmam gerekiyor. Bu hipotez, ilk önce varsaydığında, Pisagor'da olduğu gibi, onun için de basit bir varsayımdan biraz daha fazlasıydı. Gerçeğinin
nihaî olarak kanıtlanacağı argümanlar henüz geliştirilmemişti ve henüz icat edilmemiş olan teleskobun yardımı olmadan geliştirilemezdi. Ancak bu hipotez üzerine, görünür göklerin tüm fenomenlerini açıklamaya koyuldu, -- Güneş, Ay ve yıldızların günlük dönüşleri, gezegenlerin burçlar boyunca yavaş ilerlemesi,
ve gezegensel hareketlerin tabi olduğu sayısız düzensizlik. Bunlar sonuncular görünüşte o kadar kaprislidir ki -- bir süre ileri, sonra sabit, sonra geri, sonra tekrar sabit ve
son olarak, ikinci kez, burçların sırasına göre doğrudandır ve hareketlerinin hızı sürekli olarak değişir -- sadece uzun süreli ve ciddi meditasyon, her gezegenin güneşin etrafında bir daire çizerek kendi basit yolunu izlediği fikrine uygun olarak tüm bu görünümleri çözebilirdi. Her ne kadar,
bu nedenle, Pisagor, Güneş'in Dünya'nın ve tüm gezegenlerin etrafında döndüğü merkez olduğu derin doktrini kavramış olsa da,
gezegenlerin düzensiz hareketlerini hipotezine uygun olarak çözdüğüne dair hiçbir kanıtımız yok, o hipoteze göre göklerin günlük dönüşünün açıklaması hiçbir zorluk içermese de. Kopernik yerçekimi ilkesinden ve hareket yasalarının çoğundan habersiz olduğu için, kendi hipotezinin sonuçlarını takip etmekte pek bir yol kat edemedi; ve onun için iddia edilebilecek tek şey, onun aracılığıyla göksel hareketlerin ortak fenomenlerinin çoğunu çözmüş olmasıdır. Gerçekten de gerçeğe giden yola girdi ve kesin yolunda bir miktar ilerledi; ancak bunun gerçek olduğunu göstermek için çok az bağımsız kanıt sunabildi. Sistemini ancak hayatının sonuna doğru dünyaya duyurdu ve bunu da ancak arkadaşlarının acil isteği üzerine yaptı; belki de, aynı doktrinleri sürdürdüğü için öfkesi daha sonra Galileo'nun başına dökülen bağnaz bir rahipliğin muhalefetini önceden tahmin ederek. Bu nedenle, Kopernik'in sistemi, dünyayı bu hareketlerin merkezi yapan önceki sistemlerden çok daha basit ve rasyonel bir göksel hareket açıklaması sağlasa da, bu gerçek tek başına astronomların onayını almaya yetmiyordu; aynı fenomenlerin en azından büyük bir kısmı her iki hipotezle de açıklanabilirdi. Astronomlar eski doktrinle zaten aşinaydı, bu da işi daha kolay hale getiren bir durumdu; yeni doktrinler ise eksik anlaşıldıkları için daha zor görünüyordu. Buna göre, Kopernik'in sisteminin yayınlanmasından sonraki yaklaşık bir asır boyunca çok az mürit edindi. Tycho Brahe bunu reddetti ve kendi müritlerinden birini önerdi, bundan sonra size bunun hakkında biraz bilgi vereceğim; ve Galileo'nun yeni icat ettiği teleskopla yaptığı gözlemler, Kopernik'in kendisinin tasarlayabildiğinden çok daha ikna edici olan sayısız gerçek kanıtını gün ışığına çıkarmasaydı, muhtemelen tamamen unutulup gidecekti.

Galileo teleskopunu tamamlayıp onu göğe doğrulttuktan hemen sonra, bir harikalar dünyası aniden büyülenmiş bakışlarının önünde patladı. Ay'a doğrulttuğunda, onun benekli
diskini ve dağlarını ve vadilerini gördü. Güneş onun lekelerini; Venüs onun evrelerini; ve Jüpiter onun genişlemiş küresini ve onun maiyetindeki ayları sergiledi. Sonuncusuna, patronu Cosmo d'Medici'nin onuruna, _Medicean yıldızları_ adını verdi. Bu, birinin adını yıldızlarla ilişkilendirmenin o kadar büyük bir onur olduğu düşünülüyordu ki, Fransa mahkemesi, Galileo'ya, bu ayrıcalığı, hükümdar
Dördüncü Henry'ye vermesi için açıkça başvuruda bulundu ve bunu yaparak kendisini ve ailesini sonsuza dek zengin ve güçlü kılacağını açıkça ima etti.

Galileo, keşiflerinin sonuçlarını '_Nuncius Sidereus_,' 'Yıldızların Habercisi' adlı bir gazetede yayınladı. O cahil ve harikulade çağda, bu yayın harikulade bir heyecan yarattı. "Birçok kişi
şüphe etti, birçok kişi inanmayı kesinlikle reddetti, böylesine yeni bir duyuru;
hepsi, kendi görüşlerine göre, ya kendilerine sunulan evrenin yeni görünümü karşısında ya da Galileo'nun böyle masallar uydurma konusundaki büyük cüretkarlığı karşısında en büyük şaşkınlığa uğradılar." Hatta size daha sonra daha fazlasını anlatacağım büyük Alman astronom Kepler bile Galileo'ya yazdı ve sürekli olarak saldırıya uğradığı bu sözde keşiflere yönelik itirazlara cevap verebileceği argümanlar sağlamasını istedi. Galileo ona şu şekilde cevap verdi: "Öncelikle, soru ele alınmadan önce, neredeyse tek başına, (bu kadar açık sözlü ve aklınızın yüceliği var) benim iddialarıma inandığınız için size teşekkürlerimi sunuyorum. Bana bazı teleskoplarınız olduğunu, ancak uzak nesneleri net bir şekilde büyütmek için yeterince iyi olmadıklarını ve görüntüleri bin kattan fazla büyüten bir teleskopumun olmasını sabırsızlıkla beklediğinizi söylüyorsunuz. Artık benim değil, çünkü Toskana Büyük Dükü bunu benden istedi ve onu müzesinde, en nadir ve değerli merakları arasında, icadın ebedi hatırası olarak saklamayı düşünüyor. "Sevgili Kepler, başka tanıklıklar da istiyorsun. Ben, son aylarda Pisa'da benimle Medici gezegenlerini birkaç kez gözlemledikten sonra, ayrılırken bana bin florinden fazla hediye eden ve şimdi beni yıllık bin florin maaşla ve 'Majestelerinin Filozofu ve Baş Matematikçisi' unvanıyla kendisine katılmaya davet eden Büyük Dük'ü getiriyorum; herhangi bir görevin
görevleri olmadan, ama en eksiksiz boş zamanla.
Ben, bu Kolejde daha önce hiçbir matematik profesörünün almadığı ve bu gezegenler beni aldatsa ve ortadan kaybolsa bile, hayatım boyunca güvenle yararlanabileceğim bin florinlik asil maaşla donatılmış olmama rağmen, yine de bu durumdan vazgeçip, yanılmış olduğumu kanıtlarsam, beni yoksulluğun ve rezilliğin cezam olacağı yere götüren kendimi getiriyorum."

O günlerde, doğanın fenomenlerini araştırmak için duyularını kullanmaya alışkın olmayan, ancak tüm konularda Aristoteles'in otoritesiyle yetinen üniversitelerdeki bilgili profesörler, Galileo'nun keşifleri konusunda en kuşkulu olanlar arasındaydı. "Ah, sevgili Kepler," diyor Galileo, "birlikte yürekten bir kahkaha
atabilmeyi ne kadar isterdim. Burada, Padua'da, defalarca ve acilen ay ve gezegenlere benim camımdan bakmasını istediğim, ancak bunu inatla reddettiğim Felsefe Profesörü var. Siz neden burada değilsiniz? Bu görkemli çılgınlığa ve Pisa'daki Felsefe Profesörünün Büyük Dük'ün önünde, sanki büyülü büyülerle yeni gezegenleri gökyüzünden
çekmek için mantıksal argümanlarla uğraştığını duymak karşısında ne kadar kahkahalar atmalıyız." Çağdaş bir astronom olan Sizzi'nin, yalnızca yedi gezegen olabileceğini kanıtlamak için öne sürdüğü şu argüman, Galileo'nun saldırıya uğradığı mantığın bir örneğidir. "Hayvanlara başın meskeninde yedi pencere verilmiştir, bu pencerelerden hava vücudun çadırına kabul edilir, onu aydınlatır, ısıtır ve besler; bu pencereler mikrokozmosun veya küçük dünyanın başlıca parçalarıdır, iki burun deliği, iki göz, iki kulak ve bir ağız. Dolayısıyla, bir makrokozmos veya büyük dünyada olduğu gibi göklerde de iki olumlu yıldız, Jüpiter ve Venüs; iki olumsuz yıldız, Mars ve Satürn; iki aydınlatıcı, Güneş ve Ay; ve yalnızca Merkür, kararsız ve ilgisizdir. Bunlardan ve yedi metal gibi Doğanın diğer birçok fenomeninden, gezegen sayısının zorunlu olarak yedi olduğunu çıkarıyoruz. Dahası, uydular çıplak gözle görülemez ve bu nedenle dünya üzerinde hiçbir
etki uygulayamazlar ve bu nedenle işe yaramaz olurlardı ve bu nedenle
var olmazlardı. Ayrıca, Yahudiler ve Diğer eski uluslar, modern Avrupalılar gibi, haftanın yedi güne bölünmesini benimsediler ve
bunlara yedi gezegenden gelen isimleri verdiler. Şimdi, gezegenlerin sayısını artırırsak, tüm bu sistem yerle bir olur."

Sonunda, okulların astronomları Jüpiter'in etrafında dönen daha küçük cisimler tarafından desteklendiği gerçeğini inkar etmenin faydasız olduğunu anlayınca, savaş alanlarını değiştirdiler ve Galileo'nun tüm gerçeği söylemediğini; sadece _dört_
uydu olmadığını, daha da fazla sayıda uydu olduğunu; birinin beş, bir diğerinin dokuz, bir diğerinin de on iki uydu olduğunu; ancak kısa bir süre sonra Jüpiter'in yörüngesinde ilerlediğini ve dört Medici yıldızı dışında her şeyi geride bıraktığını ileri sürdüler.

Kopernik sistemine, Venüs'ün Dünya'nın yörüngesinin iç kısmında Güneş'in etrafında dönen bir cisim olması durumunda, Ay'ınkine benzer değişimlere uğrayacağı itirazı yapılmıştı. Çıplak gözle böyle bir değişim tespit edilemediğinden, bu itiraza tatmin edici bir cevap verilemedi; ancak teleskop, Venüs'ün evrelerini göstererek her şeyi düzeltti. Aynı araç, Jüpiter ve uyduları sisteminde de ifşa edildi, güneş sisteminin kendisinin minyatür bir sergisi. Bir dizi cismin bir merkezi küre etrafındaki hareketinin gerçek varlığını gösterdi, tam olarak güneş ve gezegenler için tahmin edilene benzerdi. Bu nedenle, bu yeni ve ilginç keşiflerin her biri Kopernik sisteminin doğruluğunu doğrulamaya yardımcı oldu.

Ancak şimdi Galileo'nun üzerinde korkunç bir bulut yükseliyordu, bu bulut kendini yayıyordu ve her saat daha da kararıyordu. Roma Kilisesi, dünyanın hareketine ilişkin yeni doktrinlerin İncil'deki bildirilere aykırı olması nedeniyle alarma geçmişti ve zorlu bir zorluk ortaya çıktı, yani bu doktrinleri Engizisyon'un sapkınlara verdiği korkunç cezalara başvurmadan nasıl yayınlayıp savunacakları. Roma mahkemesinin izni olmadan hiçbir eser basılamazdı; ve herhangi birinin
sahip olduğu ve çok daha fazla bilinen herhangi bir görüşü, cahil ve batıl inançlı bir rahiplik tarafından Kutsal Kitap'a aykırı olarak yorumlanabilecek, suçluyu en ağır cezalara, hatta hapis cezasına, kırbaçlanmaya ve ölüme maruz bırakacaktır. Düşünce ve fikir özgürlüğü açısından bu kadar seçkin bir çağda yaşayan bizler,
insanların zihinlerinin Engizisyon zincirleriyle tutulduğu esaret hakkında çok yetersiz bir anlayış geliştirebiliriz. Bu nedenle, Galileo'nun kendi keşiflerinin doğruladığı gerçekleri yaymada en büyük ihtiyatı göstermesi gerekiyordu. O, Hıristiyan şehitler gibi, zulüm ve işkenceler karşısında gerçeği ilan etmedi; Ancak Kopernik öğretilerine geçerlilik kazandırmaya çalışırken, aynı zamanda kurnazca hilelerle din adamlarını gerçek tasarımlarına karşı kör etmek ve böylece onların düşmanlığının etkilerinden
kaçmak için çabaladı.

Galileo öğretilerini biçimsel olarak yayınlamadan önce, kendini o kadar özgürce ifade etmişti ki din adamları arasında büyük bir endişe yaratmıştı.

İçlerinden biri, metni olarak şu pasajı alarak, ona karşı alenen vaaz verdi:
"Siz Celileliler, neden burada durup göğe bakıyorsunuz?" Bu nedenle Roma'ya başvurmanın ve düşmanlarıyla yüz yüze gelmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü. Çağdaşlarından biri, bir Roma Kardinaline hitaben yazdığı mektupta, oradaki görünümünü şu ifadelerle anlatıyor: "Sizin
Majesteleri, Galileo'yu sık sık yaptığı gibi, on beş veya yirmi kişi arasında, bazen bir evde, bazen başka bir evde, hepsi ona
şiddetle saldırırken duysaydınız, çok sevinirdi.
Ama o, öyle bir şekilde silahlanmış ki, hepsini küçümseyerek gülüyor;
ve hatta fikirlerinin yeniliği, tamamen ikna edilmesini engellese bile,
en azından rakiplerinin onu
bastırmaya çalıştığı argümanların çoğunu boşluğa mahkum ediyor."

1616'da Galileo, kendisinin de belirttiği gibi, Papa Beşinci Paul'ün önünde yaklaşık bir saat süren çok nazik bir görüşme yaptı ve görüşmenin sonunda Kutsal Hazretleri ona, Cemaatin artık kendisine yönelik iftiraları hafife almaya hazır olmadığı ve Papalık koltuğunda oturduğu sürece Galileo'nun kendisini tüm tehlikelerden uzak görebileceği konusunda güvence verdi. Yine de, Kopernik'in "güneşin sistemin merkezinde olduğu ve dünyanın onun etrafında döndüğü" görüşlerini o andan itibaren herhangi bir şekilde öğretmemesi için resmi bir bildirim almadan eve dönmesine izin verilmedi. Galileo'nun çok alaycı bir damarı vardı ve sık sık zulmedenleri en keskin ironiyle harekete geçirirdi. Bunu, Roma'dan ayrıldıktan bir süre sonra, Baş Dük Leopold'a gönderdiği ve 'Gelgitler Teorisi'ni de içeren bir mektupta sergiledi. "Bu teori," diyor, "Roma'da, ilahiyatçılar Kopernik'in kitabının ve o zamanlar inandığım, Dünya'nın hareketine ilişkin kitapta savunulan görüşün yasaklanması üzerine tartışırken aklıma geldi; ta ki o beyefendiler kitabı askıya alıp, bu görüşün yanlış ve Kutsal Yazılara aykırı olduğunu ilan edene kadar. Şimdi, üstlerimin kararlarına itaat etmenin ve inanmanın bana ne kadar yakıştığını bildiğimden, ki bu kararlar
zekamın zayıflığının ulaşabileceğinden
daha derin bir bilgiden
gelir, size gönderdiğim, dünyanın hareketine dayanan bu teoriyi artık bir kurgu ve bir rüya olarak görüyorum ve Majestelerinden bunu böyle kabul etmenizi rica ediyorum. Fakat, şairler sıklıkla hayal güçlerinin yaratımlarını
değerlendirmeyi öğrendikleri gibi, ben de benzer şekilde bu saçmalığıma bir değer veriyorum. Bu küçük eseri çizdiğimde, Kopernik'in seksen yıl sonra hatadan mahkum edilmeyeceğini umduğum doğrudur; ve bunu daha da geliştirmeyi ve genişletmeyi amaçlamıştım; ama gökten gelen bir
ses beni aniden uyandırdı ve bir anda tüm
karmaşık ve iç içe geçmiş hayallerimi yok etti."

Ancak, bazen Galileo'nun dilinin ironik olup olmadığına veya Engizisyon'un aforozlarından
kaçınma umuduyla onu incelikle kullanıp kullanmadığına karar vermek zordur. Bu nedenle yazılarından birini şu pasajla bitirir: "Sonuç olarak, dindar ve Katolik bir kişi olarak
çok yanlış olduğunu ve var olmadığını düşündüğüm, dünyaya atfedilen hareket, bu kadar çok ve farklı olguyu açıklamak için kendini bu kadar iyi yerleştirdiğinden, ne kadar yanlış olursa olsun, kuyrukluyıldızların olgularıyla aynı şekilde yanıltıcı bir şekilde örtüşmeyebileceğinden emin olmayacağım."

1624 yılında, Sekizinci Urban'ın Papalık kürsüsüne çıkmasından kısa bir süre sonra, Galileo yeni Papa'ya tebriklerini sunmak için tekrar Roma'ya gitti, ayrıca Onun iyiliğini kazanmak için. Beklenmedik bir samimiyetle karşılanmış gibi görünüyor; ve ayrılırken Papa, onu Toskana Büyük Dükü Ferdinand'ın şu sözleriyle iyi niyetine övdü: "Onda sadece edebi seçkinlik değil, aynı zamanda dindarlık sevgisi de buluyoruz ve Papa'nın iyi niyetinin kolayca elde edilebileceği niteliklerde güçlü. Ve şimdi, bu şehre, yükselmemizi kutlamak için getirildiğinde, onu sevgiyle kucakladık; cömertliğinizin onu çağırdığı ülkeye, Papa'nın sevgisinden bol miktarda almadan geri dönmesine izin veremeyiz. Ve onun bizim için ne kadar değerli olduğunu bilmeniz için, ona bu onurlu erdem ve dindarlık
tanıtımını vermeyi istedik. Ve ayrıca şunu da belirtiyoruz ki, ona
vereceğiniz her iyilik, bizim memnuniyetimize yol açacaktır."

1630 yılında, Galileo, uzun zamandır üzerinde çalıştığı, 'Batlamyus ve Kopernik Sistemleri Üzerine Diyalog' başlıklı büyük bir eseri bitirdi. Dünya'nın hareketinin Kopernik doktrinini hala desteklediği ve sapkınlık olarak kınandığı fikrinden dolayı, Engizisyonculardan (her kitap için lisansları gerekiyordu) bunu yayınlamak için izin alabilmesi biraz zaman aldı. Bunu, ancak boş ve batıl inançlı rahiplerin gözlerine toz atacak olan o ikiyüzlülüğü veya hileyi tekrar kullanarak yapabildi. 1632'de eser şu başlıkla yayınlandı: 'Pisa Üniversitesi'nin Olağanüstü Matematikçisi ve Toskana'nın En Sakin Büyük Dükü'nün Baş Filozofu ve Matematikçisi Galileo Galilei'nin Bir Diyalogu; dört günlük bir Konuşmada, Dünya'nın iki ana Sistemi, Batlamyusçu ve Kopernik, belirsiz bir şekilde hem bir tarafta hem de diğer tarafta Felsefi Argümanları öne sürüyor.' Giydiği
incelikli kılık, 'Giriş'inden 'Sakin Okuyucuya' hitaben yazılmış şu alıntıdan görülebilir.

"Birkaç yıl önce, Roma'da, mevcut çağın tehlikeli skandallarını önlemek için, dünyanın hareketine ilişkin Pisagorcu görüşe uygun bir sessizlik emreden yararlı bir ferman yayımlandı. Bazıları, bu kararnamenin yargılayıcı bir incelemeden değil, bilgisiz bir tutkudan kaynaklandığını aceleyle ileri sürdüler; ve astronomik gözlemlerde tamamen deneyimsiz danışmanların aceleci yasaklarla spekülatif zihinlerin kanatlarını kesmemesi gerektiği yönünde şikayetler duyuldu. Bu aceleci ağıtları duyduğumda, şevkim sessiz kalamadı ve bu en ihtiyatlı kararla ilgili olarak tamamen bilgili olduğumdan, gerçek gerçeğin bir tanığı olarak dünyanın tiyatrosunda kamuya açık bir şekilde görünmeyi uygun buldum. O sırada Roma'daydım: izleyicilere kabul edildim ve o mahkemenin en seçkin piskoposlarının onayını aldım; o kararnamenin yayınlanması da önceden bana bir ipucu verilmeden gerçekleşmedi. Bu nedenle, bu mevcut çalışmada niyetim, yabancı uluslara, bu konu hakkında İtalya'da ve özellikle Roma'da, aşırı titizliğin herhangi bir kavram oluşturabileceği kadar çok şey bilindiğini göstermek ve Kopernik sistemi hakkındaki tüm kendi spekülasyonlarımı bir araya getirerek, tüm bunların bilgisinin Roma eleştirilerinden önce geldiğini ve bu ülkeden yalnızca ruhun kurtuluşu için dogmaların değil, aynı zamanda anlayışın tatmini için yaratıcı keşiflerin de çıktığını anlamalarını sağlamaktır. Bu amaçla, 'Diyalog'ta sorunun Kopernik tarafını ele aldım ve bunu saf bir matematiksel hipotez olarak ele aldım; ve
her türlü yapay yolla, onu, dünyanın istikrarı görüşüne göre kesinlikle değil, fakat bu görüşün savunulduğu şekilde, Aristotelesçi olduklarını iddia eden, fakat sadece ismini koruyan ve hiçbir gelişme göstermeden gölgelere tapınmaktan memnun olan, kendi akıllarıyla değil, sadece eksik anlaşılan dört ilkenin hatırlanmasından felsefe yapan kişiler olarak göstermeye çabalıyorlar."

Papa'nın kendisi ve Engizisyoncular Galileo'nun el yazmasını incelemiş olsalar da, yazarın gerçek amaçlarını tespit edecek
zekâya sahip olmadıkları için yayınlanmasına izin vermiş olsalar da, kitap çıktığında, Galileo'nun düşmanları Roma mahkemesini alarma geçirmenin bir yolunu buldular ve Galileo Engizisyon'un önüne çıkmaya çağrıldı. Filozof o zamanlar yetmiş yaşındaydı ve çok zayıftı ve bu
çok Yolculuğu gerçekleştirmesi zordu. Ancak eşsiz onuru ve şöhreti, çağrıldığı mahkemenin istemsiz saygısını kazandı ve bu saygıyı, arkadaşı Toskana Büyükelçisi'nin sarayında ikamet etmesine izin vererek gösterdiler; ve soruşturma sırasında, onu şahsen sorgulamak gerektiğinde, Kutsal Ofis'e taşınması
istenmesine rağmen, diğer sapkınlar gibi, kapalı ve tek başına bir hücreye kapatılmadı. Aksine, Engizisyon Başkanı'nın dairelerine yerleştirildi ve burada kendi hizmetçisinin yanında kalmasına izin verildi, ayrıca bitişik odada uyumasına ve istediği zaman gelip gitmesine izin verildi. Bunlar, sapkınların cezalandırılmasının
genellikle yargılanmalarından önce başladığı bir çağda
olağanüstü hoşgörüler olarak kabul edildi.

Galileo'nun Roma'ya gelişinden yaklaşık dört ay sonra, Kutsal Ofis'e
çağrıldı. O gün boyunca orada tutuldu; ve
ertesi gün, tövbe kıyafetiyle, Kardinaller ve Başrahipler, yargıçları, onun hakkında hüküm vermek amacıyla
Minerva Manastırı'na götürüldü; bu saygıdeğer yaşlı adam, tüm varlığının oluşturmaya ve güçlendirmeye adandığı görüşleri, dinsiz ve sapkın olarak reddetmeye ve terk etmeye ciddi bir şekilde çağrıldı. Muhtemelen bilim tarihinde, Galileo hakkındaki Engizisyon kararını ve bunun sonucunda terk etmesini içeren belgeden daha ilginç bir belge yoktur. Bize hem korkunç Engizisyon'un karanlığı ve bağnazlığı, hem de bilimin o ilk şehitlerinin karşılaştığı acılar hakkında o kadar çok şey öğretiyor ki, sizin incelemeniz için 'Yararlı Bilgi Kütüphanesi'ndeki (zaten çok şey ödünç aldığım) mükemmel 'Galileo'nun Hayatı'ndan bu işlemin tüm kaydını aktaracağım. Engizisyon'un cümlesi şöyledir:

"Biz, aşağıda imzası bulunanlar, Tanrı'nın lütfuyla, Kutsal Roma Kilisesi'nin Kardinalleri, tüm Hıristiyan Cumhuriyeti'ndeki Genel Engizisyoncular, sapkın sapkınlığa karşı Kutsal Apostolik Kürsüsü'nün Özel Temsilcileri:

"Oysa ki, siz, Floransa'lı merhum Vincenzo Galilei'nin oğlu, yetmiş yaşında olan Galileo, 1615'te, birçok kişi tarafından öğretilen, yani güneşin dünyanın merkezinde hareketsiz olduğu ve dünyanın hareket ettiği ve ayrıca günlük bir hareketle hareket ettiği şeklindeki yanlış bir doktrini doğru kabul ettiğiniz için; ayrıca, aynı görüşlerde eğittiğiniz öğrencileriniz olduğu için; ayrıca, aynı konuda bazı Alman matematikçilerle yazıştığınız için; ayrıca, aynı doktrini doğru olarak geliştirdiğiniz güneş lekeleriyle ilgili bazı mektuplar yayınladığınız için; ayrıca,
Kutsal Yazılar'dan sürekli olarak üretilen itirazlara, söz konusu Yazılar'ı kendi anlamınıza göre cilalayarak cevap vermek için; ve bunun üzerine, sizin daha önce öğrenciniz olan bir kişiye yazdığınızı iddia ettiğiniz bir mektup biçimindeki bir yazının kopyası sunuldu ve Kopernik'in hipotezini izleyerek, Kutsal Yazıların gerçek anlamı ve otoritesine aykırı birkaç önerme eklediniz: bu nedenle, bu Kutsal Mahkeme, Kutsal Hazretleri ve bu yüce ve evrensel Engizisyonun En Seçkin Lord Kardinallerinin isteğiyle, kutsal inancın zararına, oradan başlayıp artan düzensizlik ve kötülüğe karşı önlem almak istediğinden, güneşin istikrarı ve dünyanın hareketinin iki önermesi, _Teolojik Niteleyiciler_ tarafından aşağıdaki gibi _nitelendi_:

"1. Güneşin dünyanın merkezinde olduğu ve yerinden oynatılamadığı önermesi saçma, felsefi olarak yanlış ve biçimsel olarak
sapkındır; çünkü Kutsal Yazılara açıkça aykırıdır.

"2. Dünyanın dünyanın merkezi olmadığı, hareketsiz olmadığı, fakat hareket ettiği ve ayrıca günlük bir hareketle hareket ettiği önermesi de
saçma, felsefi olarak yanlış ve teolojik olarak ele alındığında, inançta eşit derecede
yanlış.

"Ancak, o zamanlar sizinle yumuşak bir şekilde ilgilenmekten memnun olduğumuz için, 1616 Şubat ayının yirmi beşinci günü Hazretleri huzurunda toplanan Kutsal Cemaatte, Hazretleri Lord Kardinal Bellarmine'in söz konusu yanlış doktrini tamamen bırakmanızı emretmesi kararlaştırılmıştı; reddederseniz, Kutsal Ofis Komiseri tarafından bundan vazgeçmeniz, başkalarına öğretmemeniz veya savunmamanız ve rıza göstermemeniz halinde hapse atılmanız emredilecekti; ve bu kararın uygulanması sırasında, ertesi gün, sarayda, Hazretleri Lord Kardinal Bellarmine'in huzurunda, söz konusu Lord Kardinal tarafından yumuşak bir şekilde uyarıldıktan sonra, Kutsal Ofis Komiseri tarafından bir noter ve tanıklar önünde söz konusu yanlış görüşten tamamen vazgeçmeniz ve bundan sonra da ve onu hiçbir şekilde, ne sözlü ne de yazılı olarak öğretmediniz ve sizin söz verdiğiniz itaatiniz üzerine, görevden alındınız.

"Ve, böylesine zararlı bir doktrinin tamamen ortadan kaldırılması veya Katolik gerçeğinin ağır zararına daha fazla nüfuz etmesi için, Endeks'in Kutsal Cemaati'nden bir kararname çıktı, bu doktrini ele alan kitapları yasakladı; ve bu doktrinin yanlış olduğu ve Kutsal ve İlahi Yazıtlara tamamen aykırı olduğu ilan edildi. "Ve o zamandan beri, geçen yıl Floransa'da yayınlanan bir kitap ortaya çıktı, başlığı sizin yazar olduğunuzu gösteriyordu, bu başlığın adı '_Galileo Galilei'nin Diyaloğu, Dünyanın iki ana Sistemi, Ptolemaios ve Kopernik_;' ve Kutsal Cemaat, söz konusu kitabın basılması sonucunda,
dünyanın hareketi ve güneşin dengesi hakkındaki yanlış görüşün her geçen gün daha da yaygınlaştığını duymuştur; söz konusu kitap dikkatlice incelenmiş ve
size bildirilen söz konusu emrin bariz bir ihlali tespit edilmiştir; bu kitapta
söz konusu görüşü daha önce savunmuş ve huzurunuzda
mahkûm etmiş olmanıza rağmen; söz konusu kitapta, birçok
dolambaçlı sözle, sizin tarafınızdan kararlaştırılmamış ve açık ifadelerle muhtemel olduğuna dair inancı uyandırmak için çabalamanıza rağmen; bu da çok ciddi bir hatadır,
çünkü daha önce ilan edilmiş ve kesin olarak İlahi Kitaba aykırı olarak belirlenmiş bir görüş hiçbir şekilde muhtemel olamaz.
Bu nedenle, emrimizle, bu Kutsal Ofise çağrıldınız ve
yeminli sorgunuzda, söz konusu kitabı sizin tarafınızdan
yazılmış ve basılmış olarak kabul ettiniz. Ayrıca şunu da itiraf ettiniz: Söz konusu kitabı, yukarıda belirtilen emir verildikten on veya on iki yıl sonra yazmaya başladınız. Ayrıca, yayınlamak için izin talep ettiniz, ancak size bu izni verenlere, söz konusu doktrini hiçbir şekilde benimsememeniz, savunmamanız veya öğretmemeniz emredildiğini belirtmediniz. Ayrıca, söz konusu kitabın üslubunun birçok yerde, okuyucunun yanlış tarafta ileri sürülen argümanların, kolayca çözülmektense, anlayışı daha etkili bir şekilde dolaştırmak için bu şekilde ifade edildiğini düşünebileceği şekilde oluşturulduğunu itiraf ettiniz ve bahane olarak, bir diyalog biçiminde yazmaktan ve herkesin kendi incelikleri konusunda hissettiği doğal rehavet ve yanlış önermeler lehine bile olsa, yaratıcı ve görünüşte olası argümanlar tasarlamada, insanlığın genelinden daha yetenekli olduğunu göstermesinden kaynaklanan bir hataya düştüğünüzü iddia ettiniz. "Ve savunmanızı yapmanız için uygun bir zaman verildiğinde,
Düşmanlarınızın iftiralarına karşı kendinizi savunabilmeniz için, sizin de söylediğiniz gibi, kendiniz temin ettiğiniz Kardinal Bellarmine Hazretleri'nin el yazısıyla bir sertifika sundunuz.
Düşmanlarınız, sizin görüşlerinizi reddettiğinizi ve Kutsal Ofis tarafından cezalandırıldığınızı bildirdiler;
Bu sertifikada, sizin görüşlerinizi reddetmediğiniz veya cezalandırılmadığınız, yalnızca Kutsal Hazretleri tarafından yapılan ve Endeks'in Kutsal Cemaati tarafından ilan edilen, dünyanın hareketi ve güneşin sabitliği hakkındaki görüşün Kutsal Yazılara aykırı olduğunu ve bu nedenle
tutulamadığını veya savunulamayacağını bildiren beyanın size bildirildiği belirtiliyor. Bu nedenle, emrin iki maddesinden, yani 'öğretmemek' ve 'herhangi bir şekilde' emrinden bahsedilmediği için, on dört veya on altı yıl geçtikten sonra, bunlar hafızanızdan kaçmıştı ve bu, kitabınızı yayınlamak için izin istediğinizde emir konusunda sessiz kalmanızın nedeniydi ve bunu, hatanızı mazur göstermek için değil, kötü niyetten ziyade boş-şanlı bir hırsa atfedilebilmesi için söylüyorsunuz. Ancak, sizin adınıza düzenlenen bu sertifika, suçunuzu büyük ölçüde ağırlaştırdı, çünkü orada söz konusu görüşün Kutsal Yazılara aykırı olduğu belirtiliyor ve yine de bunu ele almaya ve bunun muhtemel olduğunu iddia etmeye cesaret ettiniz; ayrıca, size dayatılan emri ima etmediğiniz için, sizin tarafınızdan ustaca ve kurnazca gasp edilen ruhsatta herhangi bir hafifletici neden yok. Fakat
Bize, niyetlerinizle ilgili olarak tüm gerçeği
açıklamadığınız göründüğünden, sizin hakkınızda
sıkı bir incelemeye geçmeyi gerekli gördük, ki bu incelemede (yukarıda sizin aleyhinize olan ve itiraf ettiğiniz şeye hiçbir önyargı olmaksızın) iyi bir Katolik gibi cevap verdiniz.

"Bu nedenle, davanızın, itiraflarınız ve mazeretleriniz ve görülmesi ve düşünülmesi gereken diğer her şeyle birlikte, olgun bir şekilde görüp değerlendirdikten sonra, size karşı yazılmış son cümleye geldik:

"Bu nedenle, Rabbimiz İsa Mesih'in ve En Görkemli Bakire Annesi Meryem'in en kutsal adını anarak, bu son cümlemizle,
Kutsal Teolojinin Saygıdeğer Üstatları ve her iki Yasanın Doktorları, Değerlendiricilerimiz için konsey ve yargılamada
oturan, bu yazıda, Muhteşem Charles Sincerus, her iki Yasanın Doktoru, bu Kutsal Ofisin Mali Vekili, bir taraftan ve siz, Galileo Galilei, bu yazıda yukarıda belirtildiği gibi, şu anda devam eden, diğer taraftan, şu anda incelenen ve itiraf edilen bir suçlu olan, sizin, söz konusu Galileo'nun, bu yazının seyrinde ayrıntılı olarak açıklanan ve yukarıda itiraf ettiğiniz gibi, bu Kutsal Ofis tarafından şiddetle sapkınlıkla suçlandığınız bu şeylerden; yani, yanlış doktrine inanıp, Kutsal ve İlahi Yazıtlara aykırı olduğunuza inanıyorsunuz, yani, güneşin dünyanın merkezi olduğu ve doğudan batıya doğru hareket etmediği ve dünyanın hareket ettiği ve dünyanın merkezi olmadığı; ayrıca, bir görüşün, Kutsal Yazıtlara aykırı olarak ilan edildikten ve kesin olarak karara bağlandıktan sonra, olası olarak kabul edilip desteklenebileceği ve sonuç olarak, bu tür suçlulara karşı kutsal kanunlarda ve diğer genel ve özel anayasalarda emredilen ve ilan edilen tüm kınamalara ve cezalara maruz kaldığınız. Sizin affedilmeniz bizim için bir zevktir, ancak samimi bir kalple ve yapmacıksız bir inançla, Bizim huzurumuzda, söz konusu hataları ve sapkınlıkları, ve Roma Katolik ve Apostolik Kilisesi'ne aykırı olan diğer her türlü hatayı ve sapkınlığı reddeder, lanetler ve nefret edersiniz, şu anda size gösterilen şekilde. "Ancak, sizin ağır ve zararlı hatanız ve suçunuz tamamen cezasız kalmasın ve gelecekte daha dikkatli olmanız ve başkalarına bu tür suçlardan uzak durmaları konusunda bir uyarı olmanız için, Galileo Galilei'nin Diyalogları kitabının kamusal bir kararnameyle yasaklanmasını ve sizi bu Kutsal Ofis'in resmi hapishanesine, isteğimize göre belirlenecek bir süre boyunca mahkûm etmemizi kararlaştırıyoruz; ve, sağlıklı bir tövbe olarak, önümüzdeki üç yıl boyunca, haftada bir kez, yedi tövbe mezmurunu okumanızı, söz konusu cezanın veya tövbenin tamamını veya bir kısmını hafifletme, hafifletme veya kaldırma yetkisini kendimize saklı tutmanızı emrediyoruz. 

"Ve böylece, bu ve yasal olarak kullanabileceğimiz her türlü daha iyi biçim ve tarzda, diyoruz, ilan ediyoruz ve hükmümüzle ilan ediyoruz, kararlaştırıyoruz ve saklı tutuyoruz. Böylece, biz, abone olan Kardinaller, ilan ediyoruz." [Yedi Kardinal tarafından abone olunmuştur.]

Yukarıdaki cümleye uygun olarak, Galileo Engizisyon önünde diz çöktürüldü ve şu _İtirazı_ yaptı:

"Ben, Floransa'lı merhum Vincenzo Galilei'nin oğlu, yetmiş yaşında, şahsen yargılanmak üzere getirilip, sizin önünüzde diz çökerek, En Seçkin ve En Saygıdeğer Lord Kardinaller, Evrensel Hristiyan Cumhuriyeti'nin sapkınlığa karşı Genel Engizisyoncuları, gözlerimin önünde Kutsal İnciller varken, bunlara kendi ellerimle dokunarak, her zaman inandığıma ve Tanrı'nın yardımıyla gelecekte de inanacağıma yemin ederim ki, Roma'daki Kutsal Katolik ve Apostolik Kilisesi'nin tuttuğu, öğrettiği ve vaaz ettiği her maddeye. Fakat bu Kutsal Ofis tarafından, güneşin merkez ve hareketsiz olduğunu savunan yanlış görüşü tamamen terk etmem emredildiği ve söz konusu yanlış doktrini herhangi bir şekilde benimsemem, savunmam veya öğretmem yasaklandığı için: ve söz konusu doktrinin Kutsal Yazılara aykırı olduğu bana bildirildikten sonra, şu anda kınanan aynı doktrini ele aldığım ve herhangi bir çözüm sunmadan, bunu desteklemek için büyük bir güçle gerekçeler sunduğum bir kitap yazdım ve bastım ve bu nedenle ciddi şekilde sapkınlıkla suçlandım; yani, güneşin dünyanın merkezi ve hareketsiz olduğunu ve dünyanın merkez ve hareketsiz olmadığını savundum ve buna inandım; Bu nedenle, Hazretlerinizin ve her Katolik Hristiyanın zihninden, bana karşı haklı olarak beslenmiş olan bu şiddetli şüpheyi, samimi bir kalp ve yapmacıksız bir inançla ortadan kaldırmaya istekli olarak, söz konusu hataları ve sapkınlıkları ve genel olarak söz konusu Kutsal Kilise'ye aykırı olan her türlü diğer hatayı ve mezhebi reddediyor, lanetliyor ve yeniyorum; ve yemin ederim ki, bundan sonra, sözlü veya yazılı olarak, benim hakkımda benzer bir şüpheye yol açabilecek hiçbir şeyi söylemeyeceğim veya iddia etmeyeceğim: ancak herhangi bir sapkın veya sapkınlıktan şüphelenilen birini tanırsam, onu bu Kutsal Göreve veya
bulunabileceğim yerin Engizisyon Mahkemesine ve Başrahibine ihbar edeceğim. Ayrıca, yemin ederim ve söz veriyorum ki, bu Kutsal Görev tarafından bana yüklenen veya yüklenecek olan tüm çileleri yerine getireceğim ve eksiksiz bir şekilde uyacağım. Fakat eğer
söz verdiğim sözlerden, yeminlerden ve itirazlardan herhangi birini ihlal edersem (ki Tanrı bunu önler!)
bu türden suçlulara karşı kutsal kanunlar ve diğer genel ve özel anayasalar tarafından kararlaştırılan ve ilan edilen tüm acılara ve cezalara
kendimi tabi tutarım. Böylece Tanrı bana ve kendi ellerimle dokunduğum Kutsal İncillerine yardım etsin. Ben, yukarıda adı geçen Galileo Galilei, yukarıdaki gibi
vazgeçtim, yemin ettim, söz verdim ve kendimi bağladım; ve buna tanıklık etmek için, kendi elimle,
bu vazgeçişimin şu yazısını imzaladım, kelimesi kelimesine okudum.

"Roma'da, Minerva Manastırı'nda, 22 Haziran 1633'te, ben, Galileo Galilei, yukarıdaki gibi, kendi elimle vazgeçtim."

Galileo mahkemeden hapishaneye götürüldü, Engizisyon zindanlarından birinde ömür boyu hapsedildi. Cezası daha sonra hafifletildi ve Floransa'ya dönmesine izin verildi; ancak maruz kaldığı aşağılanma, sakatlıkları ve tamamen körlüğüyle ruhlarına ağır bir şekilde baskı yapıyordu ve astronomi konusunda
bir daha asla konuşmadı veya yazmadı.

Galileo'nun karakterinde yüksek bir hayranlığa sebep olacak kadar çok şey vardı. Ayrıca, bilim uğruna çektiği acılarda en derin sempatiyi ve hatta şefkati
uyandıracak kadar çok şey vardı. Ayrıca, evrensel olarak büyük bir sakinliğe sahip, asil ve cömert bir mizaca sahip bir adam olarak tasvir edilir. Çağın veya belki de herhangi bir çağın hiçbir bilimsel karakteri, daha ince oranlarda bir yapı oluşturmaz veya simetri zarafetini daha fazla sergilemez. Yine de, gerçeği yaymada hile kullanmasını onaylayamayız; ve biz onun yüce ruhunun son çatışmada eğilmesine hayıflanmak zorundayız. Bu nedenle, Hristiyan şehitlik onurunun ne kadar altına düşüyor!
"Yetmiş yaşında," diyor Dr. Brewster, Sir Isaac Newton'un hayatında, "dizlerinin üzerine çökmüş ve sağ eli Kutsal Evanjelistlerin üzerinde duran bu bilim patriği, Roma Kilisesi'nin dogmalarına olan mevcut ve geçmiş inancını itiraf etti, dünyanın hareketi ve güneşin hareketsizliği doktrinini yanlış ve sapkın olarak terk etti ve sapkınlıkla şüphelenilen herhangi bir kişiyi Engizisyon'a ihbar etmeye yemin etti. Yüce Tanrı'nın kendisine ilk olarak izin verdiği o ebedi ve değişmez gerçeklerden
vazgeçti, lanetledi ve nefret etti. Galileo, bilgenin bilgeliğine şehidin cesaretini ekleseydi; öfkeli gözlerinin bakışını yargıçlarının çevresinde gezdirseydi; ellerini göğe kaldırsaydı ve yaşayan Tanrı'yı ​​görüşlerinin doğruluğuna ve değişmezliğine tanıklık etmeye çağırsaydı; düşmanlarının bağnazlığı
silahsızlandırılırdı ve bilim unutulmaz bir zafer kazanırdı."

MEKTUP XXIII.

SATÜRN.--URANÜS.--ASTEROİTLER.

"Cennetlerin Cennetine,
Dünyalı bir misafir olduğumu ve empiral havayı çektiğimi varsaydım."--_Milton._

Jüpiter sisteminin ve uydularının düşünülmesi bizi
ilk olarak teleskop aracılığıyla bu sistemin bilgisini dünyaya
açığa vuran Galileo'nun ilginç tarihini incelemeye yöneltti. Şimdi diğer üstün gezegenlere geçeceğim.

Satürn, Jüpiter gibi, kendi içinde büyük bir ihtişam ölçeğinde bir sisteme sahiptir. Boyut olarak Jüpiter'den sonra gezegenlerin en büyüğüdür, çapı yetmiş dokuz bin mil veya dünyanın yaklaşık bin katıdır. Ayrıca yüzeyinde kemerleri vardır ve yedi uydusu vardır. Ancak daha da harika
eklentisi, gezegeni ondan çok uzakta çevreleyen geniş bir tekerlek olan _Halka_'dır. Satürn bizden dokuz yüz milyon mil uzakta olduğundan, onun ihtişamını tüm ihtişamıyla görmek için, Jüpiter sisteminin tam bir görüntüsünün tadını çıkarmaktan daha güçlü bir teleskopa ihtiyacımız var. Daha büyük sınıftaki bir teleskopla Satürn'ün en uygun konumlarını görme ayrıcalığına sahip olduğumuzda, mekanizma Jüpiter'inkinden bile daha harika görünüyor.

Satürn'ün halkası, yüksek güçteki teleskoplarla incelendiğinde, birbirinden karanlık bir
uzay tarafından ayrılmış iki yoğun halkadan
oluştuğu görülür. Halkaların bu bölünmesi, muazzam mesafemiz nedeniyle bize sadece ince bir çizgi gibi görünse de, gerçekte, en az bin sekiz yüz milden oluşan bir aralıktır. Tüm sistemin boyutları, yuvarlak sayılarla şu şekildedir:

Mil. Gezegenin çapı, 79.000
Gezegenin yüzeyinden iç halkaya, 20.000
İç halkanın genişliği, 17.000
Halkalar arasındaki aralık, 1.800
Dış halkanın genişliği, 10.500
Dışarıdan dışarıya aşırı boyutlar, 176.000

247. sayfanın karşısındaki Şekil 60, Satürn'ü, güçlü bir teleskopa göründüğü gibi, halkalarıyla çevrili ve gövdesi koyu renkli şeritlerle çizgili olarak gösterir, bunlar Jüpiter'inkilere benzer, ancak daha geniş ve daha az belirgindir. Daha düşük güçteki teleskoplarda, ancak yine de halkayı net bir şekilde görmeye yetecek kadar güçlü olsa da, şeritleri neredeyse hiç seçemeyiz. Ancak, gezegenin halkaya düşürdüğü gölgeyi gözlemleyebiliriz (sağdaki şekilde, üst tarafta görüldüğü gibi;)
ve gezegenin elverişli durumlarında, halkanın gölgesinin, halkanın altında, gezegenin gövdesinin alt tarafında,
görüntülerini ayırt edebiliriz. Halkanın ve uyduların bölünmesini görmek için
çoğu gözlemcinin sahip olduğundan daha iyi bir teleskop gerekir.
Daha küçük teleskoplarla, yorumlanması zor olan tuhaf görünümlü oval bir şekil keşfedebiliriz. Bunu ilk kez 1610 yılında
görmüş olan Galileo, bu tuhaflığı fark etti, ancak bunun ne anlama
geldiğini bilmiyordu. Ortada, her iki tarafta birer tane olmak üzere iki çıkıntılı kolu olan bir şey gördüğünde, gezegenin üçlü şekilli olduğu sonucuna vardı. O zamanlar, bu konuda öğrenebildiği tek şey buydu, çünkü sahip olduğu teleskoplar, şu anda astronomlar tarafından kullanılanlara kıyasla çok mütevazıydı.
Onun yaptığı ilk teleskop sadece üç kat büyütüyordu; ikincisi,
sekiz kez; ve en iyisi, sadece otuz kez, ki bu da sıradan bir gemi camından
daha iyi değil. O günlerdeki astronomların yeni bir keşfin ilk haberini, harfleri yer değiştirmiş bir Latin beyitinde vermeleri
uygulamasıydı. Bu, herhangi bir başkasının keşfin onuruna itiraz etmesi durumunda öncelik talep etmelerini sağlayacaktı ve aynı zamanda, bunların tam bir hesabını yayınlamadan önce gözlemlerini tamamlamaları için fırsat sağlayacaktı. Buna göre, Galileo, bu kılık altında Satürn'ün tekil görünümünün keşfini, yer değiştirmiş harfler uygun yerlerine geri getirildiğinde, "en uzak gezegenin üçlü biçimli olduğunu" gözlemlediğini belirten bir satırda duyurdu.[13] Kısa bir süre sonra, patronu İmparator Rodolph'un isteği üzerine çözümü verdi ve ekledi, "Büyük bir hayranlıkla, Satürn'ün tek bir yıldız olmadığını, fakat birbirine değen üç yıldız olduğunu gözlemledim; bunların göreceli bir hareketi yok ve bu formdan oluşuyorlar, oOo, ortadaki, yanal ikisinden biraz daha büyük. Bunları, yüzeyi bin kattan daha az büyüten bir gözlükle incelersek, üç yıldız çok belirgin görünmüyor, fakat Satürn'ün zeytin gibi dikdörtgen bir görünümü var, bu nedenle, {dikdörtgen sembol}. Şimdi, Jüpiter için bir mahkeme keşfettim (onun uydular,) ve bu yaşlı adama (Satürn) yardım eden ve asla yanından ayrılmayan iki hizmetçi."

Galileo, haleflerinin daha güçlü gözlükleri altında, muazzam boyutlardaki görkemli halkalarla çevrili, yedi parlak uydunun eşlik ettiği güçlü bir küreye dönüşecek olan bir organizasyonda yolunu bu mistik ışıkla buldu. Bu sistem, yaklaşık kırk yıl sonra Hollandalı bir astronom olan Huyghens tarafından ilk kez tamamen geliştirildi.[14] Bunu görmek için üstün bir teleskopa ihtiyaç vardır; ancak böyle bir teleskopla bakıldığında, bu cihaza sunulan en büyüleyici manzaralardan biridir. Bu tür gözlemlere uygun bir teleskobun özellikleri hakkında biraz fikir vermek için, birkaç yıl önce yayınlanan, seçkin bir İngiliz sanatçı olan Bay Tully tarafından inşa edilen bir teleskopun bir özetini ekliyorum. "Cihazın uzunluğu on iki fitti, ancak kolayca ayarlanabiliyordu ve
mükemmel bir şekilde sabitti. Büyütme güçleri iki yüz ila yedi yüz seksen kat arasında değişiyordu; ancak teleskobun büyük mükemmelliği, büyütme güçlerinden ziyade, nesnelerin içinden görüldüğü
üstün belirginlik ve parlaklıktan oluşuyordu.
İki yüz kırklık bir güçle, Jüpiter'in ışığı neredeyse gözün dayanabileceğinden fazlaydı ve uyduları Sirius kadar parlak görünüyordu, ancak net ve sabit bir ışıkla; ve gezegenin yüzündeki kuşaklar ve lekeler
çok belirgin bir şekilde tanımlanmıştı. Yaklaşık dört yüzlük bir güçle, Satürn büyük ve iyi tanımlanmış görünüyordu ve
tasavvur edilebilecek en güzel nesnelerden biriydi."

Halkanın katı, opak bir madde olduğu, gölgesini gezegenin gövdesinin güneşe en yakın tarafına düşürmesi ve
diğer tarafa gövdenin gölgesini almasıyla gösterilir. Halka, gezegenin ekvatoral bölgelerini kapsar ve gezegen, halkanın düzlemine dik bir eksende yaklaşık on buçuk saatte döner. Bu, bazen yüzeyinde görünen belirli karanlık noktaların dönüşünü gözlemleyerek bilinir. Bu hareket, Jüpiter'in günlük hareketiyle neredeyse aynıdır, gezegenin ekvatorundaki yerleri çok hızlı bir dönüşe tabi tutar ve kutuplarda yüksek derecede bir sıkıştırmaya neden olur, ekvator, kutup çapına on bire on oranındadır. Satürn'ün halkası, güneş etrafındaki dönüşünde _her zaman kendisine paralel kalır_. Gözün karşısına bir madeni para gibi dairesel bir halka veya disk tutarsak, yalnızca görüş eksenine dik olduğunda tam bir daire olarak görünecektir. Bu eksene eğik olduğunda, eğimi arttıkça giderek daha düzleşen bir elips haline gelecektir, ta ki düzlemi görüş ekseniyle çakışana kadar, düz bir çizgiye yansıtılacaktır. Lütfen, bir daireyi, düz bir plaka gibi, (kenarı Satürn'ün halkasını temsil edebilir) alın ve gözün önünde bu farklı konumlarda tutun. Şimdi,
masanın üzerine güneşi temsil eden bir lamba koyun ve halkayı belirli bir mesafede, lambaya doğru biraz eğik tutarak, lambanın etrafında gezdirin, her zaman kendisine paralel tutun. Dönüşü sırasında,
kenarını zıt noktalarda iki kez lambaya doğru gösterecektir; ve
iki kez, bu noktalardan doksan derece uzaktaki yerlerde, lambaya doğru en geniş yüzünü gösterecektir. Ara noktalarda, önceki konumlardan birine daha yakın olmasına göre, az çok açık bir elips
gösterecektir. Ayrıca, dönüşün bir yarısında lambanın halkanın bir tarafına, dönüşün diğer yarısında ise diğer tarafına ışık verdiği görülecektir.

Güneş'teki bir izleyiciye Satürn halkasının ardışık görünümleri böyle olacaktır; ve Dünya, Satürn gibi çok uzak bir gövdeye göre
güneşe çok yakın olduğundan, bu görünümler bize neredeyse
sanki onları güneşten izliyormuşuz gibi sunulur. Buna göre,
bazen Satürn'ün halkasını geniş bir elips şeklinde görürüz, bu elips giderek daha da keskinleşir, ta ki bir çizgiye dönüşene kadar ve
ya onu tamamen gözden kaybederiz ya da en güçlü teleskopların yardımıyla onu disk boyunca çekilmiş ve her iki taraftan dışarı doğru çıkıntı yapan ince bir ışık ipliği olarak görürüz. Tüm
dönüşüm otuz yıl sürdüğünden ve kenar dönüşte iki kez
güneşe sunulduğundan, bu son olgu, yani halkanın
kaybolması, her on beş yılda bir gerçekleşir.

[Resim Şekil 61.]

Belki de yukarıdaki görünümler hakkında daha net bir fikir edinmek için aşağıdaki Şekil 61'deki diyagramı kullanabilirsiniz. A, B, C, &c.'nin Satürn'ün ve halkasının yörüngesinin farklı kısımlarındaki ardışık konumlarını temsil ettiğini varsayalım, _a b_ ise dünyanın yörüngesini temsil ediyor. Lütfen şunu unutmayın,
bu yörüngeler, dünyanın veya Satürn'ün yörüngesinin eksantrikliğini temsil etmek için değil, yalnızca çok eğik
görünen dairelerin izdüşümü olarak bu kadar eliptik olarak çizilmiştir. Ayrıca, gezegenin ve halkanın gövdesinin yarısının kağıt düzleminin üstünde, diğer yarısının da altında olduğunu hayal edin. Halka, C ve G'de, C G'ye dik olduğunda, _a_ veya _b_'de bulunan bir izleyici tarafından mükemmel bir daire olarak görülecekti; ancak görüş hattına 28 derece dört dakika eğimli olduğundan, bir elips şeklinde yansıtılır. Bu elips, halka A ve E'deki düğümlerine doğru geçerken genişlikte daralır ve burada düz bir çizgiye dönüşür. E'den G'ye halka tekrar açılır, G'de en geniş haline gelir ve tekrar daralır, ta ki A'da düz bir çizgi haline gelene kadar ve bu noktadan itibaren genişler, ta ki C'de orijinal genişliğine kavuşana kadar. Bu ardışık görünümlerin hepsi orta güçteki bir teleskopla sergilenir.

Halka son derece _incedir_, çünkü en küçük uydu, üzerine yansıtıldığında, onu fazlasıyla kaplar. Kalınlığının sadece 100 mil olduğu tahmin edilmektedir. Satürn'ün halkası tamamen güneşten gelen _yansıyan ışık_
ile parlar. Bu, yalnızca güneşe dönük tarafın aydınlanmasından bellidir; ve halkanın aydınlanmasının gezegenin kendisinden daha fazla olması, ancak dış halkanın iç halkadan daha az parlak olması dikkat çekicidir. Satürn'ün halkasını neredeyse güneşten görüyormuşuz gibi görmemize rağmen,
halkanın düzlemi dünya ile güneş arasından geçebilir, bu durumda da halka görünmez olur, aydınlanmış taraf
tamamen bizden
dönmüş olur. Dolayısıyla, halka E'deki düğümüne yaklaştığında,
_a_'daki bir seyirciye halkanın karanlık tarafı gösterilir. Halka 1833'te görünmezdi ve 1847'de tekrar görünmez olacak. Halkanın kuzey tarafı 1855'e kadar görünür olacak, o zaman
güney tarafı görünür olacak. Dolayısıyla, Satürn halkasının kaybolmasının üç nedeni olduğu anlaşılıyor: birincisi, halkanın kenarı güneşe sunulduğunda; ikincisi, kenar dünyaya sunulduğunda; ve üçüncüsü, aydınlatılmamış taraf dünyaya doğru olduğunda.

Satürn'ün halkası kendi düzleminde yaklaşık on buçuk saatte _dönmektedir_.
La Place bunu evrensel çekim doktrininden çıkarmıştır. Böyle bir dönüşün gerekli olduğunu kanıtlamıştır; aksi takdirde, halkanın
oluştuğu madde birinciline çökeltilirdi. Kendini sürdürebilmesi için, dönüş periyodunun, Satürn'ün etrafında, halkanın ortasına eşit bir mesafede dönen bir uydunun dönüş süresine eşit olması gerektiğini gösterdi; bu periyot yaklaşık on buçuk saat olurdu. Dr. Herschel, halkadaki noktalar aracılığıyla, halkayı dönüşünde takip etti ve aslında periyodunun La Place tarafından belirlenenle aynı olduğunu buldu; bu da gerçeğin uyumunu güzel bir şekilde örnekleyen bir tesadüftür.

Halkalar gezegenin kendisiyle neredeyse aynı merkeze sahip olsa da, son zamanlardaki aşırı hassas ölçümler, bu tesadüfün matematiksel olarak kesin olmadığını, ancak halkaların ağırlık merkezinin cismin etrafında çok küçük bir yörüngeyi tanımladığını göstermiştir. "Bu gerçek," diyor Sir J. Herschel, "ne kadar önemsiz görünse de, halka sisteminin istikrarı için son derece önemlidir.
Bunların dairesel formlarında matematiksel olarak mükemmel ve
gezegenle tam olarak eş merkezli olduğunu varsayarsak, bunların (merkezkaç kuvvetlerine rağmen) en ufak bir dış gücün halkaların özünde bir kopmaya neden olarak değil, onları gezegenin yüzeyine kırılmadan
çökerterek altüst edeceği dengesiz bir denge durumunda bir sistem oluşturacakları gösterilebilir." Halkanın farklı kısımlarında eşit olmayan bir genişliğe sahip olduğu ve ortak ağırlık merkezleri şeklin merkeziyle çakışmayan düzensiz katılardan oluştuğu varsayılabilir. Maddenin bu dağılımı olmasaydı, dengesi en ufak bir kuvvetle, örneğin bir uydunun çekimiyle bozulur ve halka sonunda gezegenin üzerine çökerdi. Sir J. Herschel ayrıca şunu gözlemler: "Gezegen ile halkaları arasındaki en küçük hız farkı bile halkaları gezegenin üzerine kesinlikle çökertmeli ve asla ayrılmamalıdır; bundan, ya Güneş etrafındaki ortak yörüngelerindeki hareketlerinin dış bir güç tarafından en ufak bir kesinlikle birbirine ayarlanmış olması gerektiği ya da halkaların gezegenin etrafında ortak yörünge hareketlerine tabi olarak ve tüm etki eden kuvvetlerin tam ve özgür etkisi altında oluşmuş olması gerektiği sonucu çıkar.

"Satürn'ün halkaları, gezegenin aydınlanmış taraflarında yatan bölgelerinden muhteşem bir manzara sunmalı, ufuktan ufka uzanan geniş kemerler gibi görünmeli ve yıldızlar arasında değişmez bir konum tutmalıdır. Öte yandan, karanlık tarafın altındaki bölgede, gölgeleri altında on beş yıl süren bir güneş tutulması, (fikirlerimize göre) canlı varlıklara misafirperver olmayan bir mesken sağlamalı, ancak uydularının tam ışığıyla telafi edilmemelidir. Ancak, etrafımızda gördüğümüz şeylerden, durumlarının uygunluğunu veya uygunsuzluğunu yargılamak yanlış olur, çünkü belki de zihnimize yalnızca dehşet görüntüleri getiren kombinasyonlar, gerçekte en çarpıcı ve görkemli hayırsever düzenek gösterilerinin tiyatroları olabilir." 

Satürn'e _yedi uydu_ eşlik eder. Bunlar önemli büyüklükte cisimler olmalarına rağmen, büyük mesafeleri, güçlü bir ışık ve yüksek büyütme güçleri sağlayanlar dışında herhangi bir teleskopla görülmelerini engeller. En dıştaki uydu gezegenden gezegenin çapının otuz katından daha uzaktadır ve açık ara en büyüğüdür. Jüpiter'in uyduları gibi, ışığın periyodik değişimlerini gösterir ve bu da Ay'ımızın Dünya etrafındaki turunu yaparken Satürn'ün etrafında bir yıldız dönüşü sırasında ekseninde döndüğünü kanıtlar. Sırasıyla içeri doğru ilerleyen bir sonraki uydu oldukça dikkat çekicidir; sonraki üçü çok küçüktür ve onları görmek için güçlü teleskoplar gerekir; halkanın kenarını çevreleyen ve tam olarak düzleminde hareket eden iki iç uydu ise insan sanatının şimdiye kadar inşa ettiği en güçlü teleskoplarla ve o zaman bile ancak özel koşullar altında keşfedilmiştir. Halkaların kaybolduğu sırada (sıradan teleskoplar için), Sir William Herschel tarafından, büyük teleskopuyla, halkanın kenarı boyunca yansıtılmış ve
halkanın daha sonra indirgendiği ince ışık lifini boncuklar gibi
dizerek görüldüler. Halkanın ve uyduların yörüngelerinin birincillerine göre eğikliği nedeniyle, halkanın kenardan görüldüğü zamana yakın bir zamana kadar, içteki iki uydu hariç, uyduların hiçbir tutulması olmaz.

"Satürn'ün gök kubbesi, sistemimizdeki diğer herhangi bir gezegenden daha
muhteşem ve çeşitli bir göksel fenomenler sahnesi sunacaktır. Güneş ile en uzak gezegenin yörüngesi arasındaki
o uzayın neredeyse tam ortasına yerleştirilmiştir. Halkaları ve uyduları dahil, güneş sisteminin sınırları içindeki en büyük gövde veya gövde sistemi olarak kabul edilebilir; ve eşlik ettiği yüce ve çeşitli aygıtta hepsinden üstündür. Bu açılardan, Satürn gezegen toplulukları arasında haklı olarak egemen olarak kabul edilebilir. Göksel manzarasının belirgin kısımları, kendi halka ve uydu sistemine ait olarak kabul edilebilir ve sabit yıldızların gök kubbesinin ara sıra açılacak olan görünümleri; çünkü diğer gezegenlerin birkaçı onun gökyüzünde görünecektir. Jüpiter, bize gösterdiği parlaklık derecesiyle yaklaşık olarak aynı olan bir sabah ve bir akşam yıldızı olarak dönüşümlü olarak görünecektir; ancak en büyük uzama dönemine yakın olduğu zamanlar dışında nadiren belirgin olacaktır; ve asla güneşten otuz yedi dereceden daha fazla uzaklaşmış gibi görünmeyecektir ve dolayısıyla Venüs'ün bize gösterdiği kadar belirgin veya uzun süre belirgin görünmeyecektir. Uranüs, Satürn'den görülebilecek tek diğer gezegendir ve orada, güneşe karşıtlık zamanına yakın olduğunda, üçüncü büyüklükteki bir yıldız gibi belirgin bir şekilde algılanabilir olacaktır. Ancak kavuşum zamanına yakın bir zamanda tamamen görünmez olacak, o zaman karşıt konumdan bin sekiz yüz milyon mil daha uzakta olacak ve Satürn'den sekiz yüz milyon mil daha uzakta olacak ve bu da herhangi bir dönemde Dünya'dan olduğundan daha uzak olacak."[15]

URANÜS.--Uranüs sistemimize ait en uzak gezegendir ve teleskop dışında nadiren görülebilir. Çapı Dünya'nın dört katından fazla olmasına rağmen, otuz beş bin yüz on iki mil olmasına rağmen, Güneş'ten uzaklığı da Dünya'nın uzaklığından on dokuz kat daha büyüktür veya yaklaşık on sekiz yüz milyon mildir. Güneş etrafındaki dönüşü yaklaşık seksen dört yıl sürer, böylece gökyüzündeki konumu birkaç yıl üst üste neredeyse sabittir. Yolu ekliptikte çok yakın bir şekilde uzanır ve ona bir dereceden daha az eğimlidir. Güneş'in kendisi, Uranüs'ten bakıldığında neredeyse bir yıldıza dönüşür ve olduğu gibi, sadece bir dakika kırk saniyelik bir açıyla; böylece
güneşin yüzeyi orada bize göründüğünden dört yüz kat daha az görünecekti. Bu gezegen Sir William Herschel tarafından 13 Mart 1781'de keşfedildi. Dikkatini teleskoptaki diskinin büyüklüğünden çekti; ve yıldızlar arasında yerini değiştirdiğini fark ettiğinde, ilk başta onu bir kuyruklu yıldız sandı, ancak kısa süre sonra yörüngesinin kuyruklu yıldızların yörüngeleri gibi eksantrik olmadığını,
gezegenlerin yörüngeleri gibi neredeyse dairesel olduğunu fark etti. Daha sonra gezegen sisteminin yeni bir üyesi olarak tanındı; bu sonuç, sonraki tüm gözlemlerle
doğrulandı. Keşfeden kişi tarafından cömert patronu Üçüncü George'a ithafen _George Yıldızı_ (Georgium Sidus) olarak adlandırıldı; Amerika Birleşik Devletleri'nde ve diğer bazı ülkelerde _Herschel_ olarak adlandırıldı; ancak en eski tanrıları ifade eden Yunanca bir kelimeden (= Ouranos=, _Ouranos_) gelen _Uranüs_ adı sonunda galip geldi. Uranüs Güneş'ten o kadar
uzaktır ki, her dakika yaklaşık on iki milyon mil hareket eden ışığın kendisi Güneş'ten ona ulaşması için iki buçuk saatten
fazla zaman gerekir.

Ve şimdi, tüm gezegenleri ayrı ayrı inceledikten sonra, sadece 236. sayfanın karşısındaki Şekil 53'teki diyagrama gözlerinizi
düşünün ve her bir gezegenden görüldüğü gibi Güneş'in çeşitli büyüklüklerinin
karşılaştırmalı bir görünümünü göreceksiniz.

Uranüs'e _altı uydu_ eşlik eder. O kadar küçük nesnelerdir ki,
sadece güçlü teleskoplarla görülebilirler. Gerçekten de, ikiden fazlasının varlığı hala biraz şüpheli olarak kabul edilir. Ancak bu ikisi,
dikkat çekici ve aslında oldukça beklenmedik ve örneksiz
tuhaflıklar sunar. Tüm gezegen sisteminin kesintisiz analojisinin aksine, _yörüngelerinin düzlemleri ekliptiğe neredeyse diktir_ ve bu yörüngelerde hareketleri geriye doğrudur; yani,
diğer tüm gezegenler ve uydularda olduğu gibi, birincillerinin etrafında batıdan doğuya doğru ilerlemek yerine,
ters yönde hareket ederler. Bu istisna dışında, gezegenlerin tüm hareketleri,
ister kendi eksenleri etrafında, ister Güneş etrafında olsun, batıdan doğuya doğrudur.
Güneşin kendisi kendi ekseni etrafında batıdan doğuya döner; tüm birincil
gezegenler Güneş etrafında batıdan doğuya döner; kendi eksenlerindeki dönüşleri de aynı yöndedir; tüm ikinciller,
yukarıda belirtilen tek istisna dışında, birincillerinde batıdan doğuya doğru hareket eder; ve son olarak, günlük bir dönüşe sahip olduğu keşfedilen ikinciller aynı yolu izler.
Bu kadar çok hareket arasındaki böyle bir tekdüzelik, yalnızca aynı Her Şeye Gücü Yeten el tarafından üzerlerine
bastırılan kuvvetlerden kaynaklanabilirdi; ve yaratılıştaki çok az şey, Tanrı'nın dünyayı yarattığını bundan daha belirgin bir şekilde ilan eder.

Şimdi güneş sisteminin bu en uzak noktasına çekilerek, geceleyin gökkubbenin görünümüne bir an bakalım. Bin sekiz yüz milyon mil uçmuş olmamıza rağmen, aynı yıldızlı
gölge başımızın üstünde eğiliyor; Sirius hala tam olarak burada olduğu gibi aynı ihtişamla parlıyor; Orion, Akrep, Büyük ve Küçük Ayı, hepsi aynı istasyonları işgal ediyor; ve Galaksi gökyüzünü aynı yumuşak ve gizemli ışıkla kaplıyor. Ancak, Satürn hariç, gezegenlerin hepsi görüş alanından kayboluyor, güneşe çok yakın oldukları için asla görülemiyorlar; ve Satürn'ün kendisi sadece uzak aralıklarla, on beş yıllık dönemlerde, güneşten en uzak olduğu zamanlarda görülebiliyor ve o zaman halkalarını net bir şekilde görmemize izin vermeyecek kadar güneşe yakın oluyor, halkalarla birleşerek muhteşem maiyetini oluşturan uyduları ise hiç göremiyoruz. Güneşten bu kadar uzaktayken yavaş hareket eden kuyrukluyıldızlar, Uranüs'ün gökkubbesinde bizimkinden çok daha uzun süre kalacaklardır.

Güneş gündüzleri loş ve neşesiz bir ışık yaysa da, gece gökyüzünü aydınlatan ve çeşitlendiren altı uydu ilginç
görünümler sunar. "Gökyüzünde ayımızdan sekiz veya on kat daha büyük bir yüzey sunan bir uydu varsayalım; ikincisi beş veya altı kat daha büyük; üçüncüsü üç kat daha büyük; dördüncüsü iki kat daha büyük; beşincisi ay ile hemen hemen aynı büyüklükte; altıncısı biraz daha küçük; ve belki de farklı görünen boyutlarda üç veya dört tane daha: bunlardan farklı evrelerde olan iki veya üçünün gökyüzünün içbükeyliği boyunca hareket ettiğini, bir dönemde dört veya beşinin göklere dağıldığını, birinin ufkun üzerine yükseldiğini, birinin battığını, birinin meridyende olduğunu, birinin kuzeye doğru olduğunu ve bir diğerinin güneye doğru olduğunu varsayalım; başka bir dönemde beş veya altısının gökyüzünün dörtte birinde yarım ay veya hilal şeklinde parlaklıklarını sergilediğini; ve başka bir zamanda bu ayların tamamının, tam aydınlanmış yarım kürelerle, tek bir görkemli topluluk halinde parladığını varsayalım ve güzellik, çeşitlilik ve Uranüs'ün gökkubbesinin yüceliği."[16]

_Yeni Gezegenler,--Ceres, Pallas, Juno ve Vesta._--Mevcut yüzyılın başlangıcı,
Mars ve Jüpiter arasındaki uzun boş alanı işgal eden
dört yeni gezegenin keşfiyle astronomi yıllıklarında unutulmaz hale getirildi. Kepler, gezegenlerin güneşe olan uzaklıkları arasında var olduğunu bulduğu bir benzetmeden,
çok daha önce bu mesafede bir gezegenin varlığından şüphelenmişti; ve onun varsayımı, diğer gezegenlerin benzetmesini izleyen
Uranüs'ün keşfiyle daha olası hale geldi. Gökbilimciler, Mars ile Jüpiter arasında bir gezegen bulunacağı fikrinden o kadar etkilenmişlerdi ki, onu keşfetme umuduyla Avrupa kıtasında, gökyüzünü her bir üyeye birer tane olmak üzere, eşit sayıda bölgeye bölen yirmi dört gözlemciden oluşan bir dernek kuruldu. Ancak bu gök cisimlerinden ilkinin keşfi, Palermo'lu bir gökbilimci olan Piazzi tarafından 1 Ocak 1801'de tesadüfen gerçekleşti. Kısa bir süre sonra, güneşe yakınlığı nedeniyle gözden kayboldu ve yılın sonuna kadar, Almanya'da yeniden keşfedilene kadar tekrar görülmedi. Piazzi, Sicilya'nın koruyucu tanrıçası onuruna ona _Ceres_ adını verdi ve amblemi olan orak, 
([Gezegen: Ceres]) uygun sembolü olarak kabul edildi.

Ceres'i bulmanın zorluğu, Bremen'li Dr. Olbers'i, Dünya'dan görüldüğü gibi, yolunun yakınında bulunan tüm küçük yıldızları özel bir dikkatle incelemeye yöneltti; ve bu gözlemleri sürdürürken, Mart 1802'de, Güneş'ten neredeyse aynı uzaklıkta olan ve diğer birçok özellikte öncekine benzeyen başka bir benzer gök cismi keşfetti. Keşfeden kişi, bu ikinci gezegene _Pallas_ adını verdi ve sembolü olarak mızrağı seçti ([Gezegen: Pallas]), Minerva'nın karakteristiği.

_Pallas_'ın keşfiyle bağlantılı en şaşırtıcı durum, Güneş'ten neredeyse aynı uzaklıkta olan ve görünüşe göre ekliptiği aynı gök bölümünde geçen veya aynı düğüme sahip iki gezegenin varlığıydı. Bu tekillik nedeniyle, Dr. Olbers, Ceres ve Pallas'ın daha önce aynı mesafede dolaşan ve bir iç sarsıntıyla parçalanan daha büyük bir gezegenin parçaları olduğu varsayımına yöneldi. Hipotez, yörüngelerinin ekliptiği ortak bir noktadan geçmesi veya aynı düğüme sahip olması beklenen başka parçaların da olabileceği olasılığını öne sürüyordu. Bu nedenle Dr. Olbers, Ceres ve Pallas'ın yörüngelerinin birbiriyle kesiştiği iki zıt gök parçasını her ay dikkatlice incelemeyi, bu yörüngelerin tüm sınırlarını kapsayan daha geniş bir bölgeden daha fazla başarı şansı olan başka gezegenlerin keşfedilmesini önerdi. Buna göre, 1804'te Ceres ve Pallas'ın düğümlerinden birinin yakınında üçüncü bir gezegen keşfedildi. Buna _Juno_ adı verildi ve karakter ([Gezegen: Juno]) sembolü olarak kabul edildi ve Olimpos Kraliçesi'nin yıldızlı asasını temsil etti. Aynı araştırmaları sürdürerek, 1807'de dördüncü bir gezegen keşfedildi ve buna _Vesta_ adı verildi ve sembolü olarak
([Gezegen: Vesta]) karakteri seçildi, kutsal ateşi tutan bir buhurdanla taçlandırılmış bir sunak.

Bu gök cisimlerinin güneşten ortalama uzaklığı iki yüz altmış bir milyon mildir; ve yörüngelerinin birbirine çok yakın olması dikkat çekicidir. Dünya'nın güneşten uzaklığını birlik olarak aldığımızda, sırasıyla uzaklıkları 2,77, 2,77, 2,67, 2,37'dir. Güneş etrafındaki
dönme _süreleri_ neredeyse eşittir ve ortalamaları yaklaşık dört buçuk yıldır.

Yörüngelerinin ekliptik'e olan eğimi açısından da önemli bir çeşitlilik vardır. Vesta'nın yörüngesi sadece yaklaşık yedi derece eğimliyken, Pallas'ınki otuz dört dereceden fazladır. Bu nedenle hepsinin eski gezegenlerin yörüngelerinden daha yüksek bir eğimi vardır ve tabii ki ekliptikten burç sınırlarının ötesine doğru geziler yaparlar. Bu nedenle bunlara _ultra-zodyak gezegenleri_ adı verilmiştir. İlk keşfedildiklerinde, sistemdeki yerleri tam olarak belirlenmeden önce bunlara _asteroitler_ denmesi de önerilmişti; bu isim, yıldız biçimindeki gezegenler olduklarını ima ediyordu. Ancak, birincil gezegenler arasında yer almak için ünvanları artık genel olarak kabul edilmektedir. 

Yörüngelerinin _eksantrikliği_ de genel olarak eski gezegenlerinkinden daha büyüktür. Bu dilin, yörüngelerinin daha eliptik olduğunu veya dairesel formdan daha fazla uzaklaştığını belirttiğini hatırlayacaksınız. Pallas ve Juno'nun yörüngelerinin eksantriklikleri, Merkür'ün yörüngesinin eksantrikliklerini aşar. Ancak asteroitler, eksantriklik açısından o kadar farklıdır ki, yörüngeleri birbirini kesebilir. Eski gezegenlerin yörüngeleri o kadar daireseldir ve o kadar büyük bir
uzaktadır ki, birbirleriyle çakışma tehlikesi yoktur. Örneğin, Dünya, Güneş'e en yakın
uzağında olduğunda, Venüs'ün en uzak
uzağında olduğu kadar ona asla yaklaşamaz ve bu nedenle Venüs'ün yörüngesini asla geçemez. Ancak Ceres ve Pallas'ın Güneş'e olan ortalama uzaklığı yaklaşık olarak aynıyken, Pallas'ın yörüngesinin eksantrikliği Ceres'inkinden çok daha fazla olduğundan, Pallas, Güneş'e perihelion noktasında Ceres'in yörüngesini geçecek kadar yaklaşabilir.

Asteroitlerin _küçük boyutu_ en dikkat çekici özelliklerinden birini oluşturur. Aynı anda hem çok küçük hem de çok uzakta olan cisimlerin görünür çaplarını tahmin etmenin zorluğu, gerçek tahminlerde farklı sonuçlar beklememize yol açar. Buna göre, Dr. Herschel Pallas'ın çapını sadece seksen mil olarak tahmin ederken, Schroeter onu iki bin mil kadar yükseğe veya yaklaşık olarak ayın çapına yerleştirir. Vesta'nın hacminin dünyanın sadece on beş binde biri olduğu tahmin ediliyor ve yüzeyi sadece İspanya krallığınınkine eşittir. Bu küçük cisimler, bazıları alışılmadık derecede aydınlık olan ve diğerleri kuyrukluyıldızlar gibi bulutsu maddelerden oluşan büyük _atmosferlerle_ çevrilidir. Bu gezegenler, büyük mesafeleri ve küçük boyutları nedeniyle beklenenden daha canlı bir ışıkla parlar; ancak fenomenlerinin belirgin bir görünümünü elde etmek için iyi bir teleskop şarttır.

Mars ve Jüpiter arasında oluşan büyük uçurum, üç yüz milyon milden daha uzun bir uçurum, uzun zaman önce güneş sisteminin o kısmını işgal eden başka gezegensel cisimler fikrini akla getirmiş olsa da,
asteroitlerin keşfi beklentileri tamamen karşılamaz, çünkü bunlar serinin diğer üyelerinden boyut, görünüm ve yörüngelerinin biçimi ve eğimleri açısından
çok farklıdır. Bu nedenle, Dr. Bu cisimlerden üçünün keşfedicisi olan Olbers, bunların bir zamanlar sistemde o yeri işgal eden ve içsel bir şiddet sonucu farklı yönlere patlayan tek bir büyük gezegenin parçaları olduğunu ileri sürmüştür. Bu şekilde uzaya fırlatılan parçalardan bazıları, fırlatma kuvveti ve güneş çekimi kuvveti altında, güneşin etrafında düzenli yörüngelerde dönmelerini sağlayacak şekilde, o yönlerde ve o hızlarda fırlatılacaktır. Diğerleri, sistemdeki diğer cisimler arasında, çok düzensiz yörüngelere fırlatılacak ve görünüşe göre gökyüzünde kanunsuz bir şekilde dolaşacaktır. Daha büyük parçalar, patlayıcı kuvvetten en az ivmeyi alacak ve bu nedenle büyük gezegenin orijinal yolundan diğer parçalardan daha az sapan bir yörüngede dolaşacaktır; daha küçük parçalar ise daha büyük bir hızla fırlatıldığında, daha eksantrik ve ekliptiğe daha meyilli yörüngelerde dönecektir. 'Edinburgh Ansiklopedisi'nin editörü ve çeşitli felsefi eserlerin tanınmış yazarı olan Dr. Brewster, bu hipotezi büyük bir şevkle savundu; ve bu hipotezi destekleyen kanıtları özetledikten sonra şu şekilde yorumda bulundu: "Daha büyük parçaların ve daha küçük parçaların hareketlerindeki bu tekil benzerlikler ve yörüngelerinin eksantrikliğinde, ekliptiğe olan eğimlerinde, düğümlerinin konumlarında ve perihelilerinde teori ile gözlem arasındaki çarpıcı çakışmalar, şans eseri ortaya çıkması mümkün olmayan ve neredeyse kanıta eşdeğer bir kanıtla dört yeni gezegenin ortak bir düğümden ayrıldığını ve bu nedenle tek bir gezegen oluşturduğunu kanıtlamak için bir araya gelen fenomenlerdir." Aynı seçkin yazar, en küçük parçaların bazılarının dünyanın çekim alanına bile girmiş olabileceğini ve bunların fırlatma kuvvetlerinin ve dünyanın çekiminin birleşik etkileriyle, daha büyük parçaların güneşin etrafında taşınması gibi bu gövdenin etrafında dönebileceğini ve aslında bunların ara sıra dünyaya düşen _meteor taşlarını_ sağlayan gövdeler olduğunu varsaymaktadır. Artık iyi bilinen bir gerçektir, ülkemizde de birçok kez doğrulanmış bir gerçektir ki, ateş topları şeklinde olan büyük meteorlar, atmosferi geçerek, bazen dünyaya taşlı veya demirli madde kütleleri yansıtır. 1807'de Connecticut'taki Weston'a düşen meteor taşları da böyleydi ve Yale Koleji'nden Profesörler Silliman ve Kingsley tarafından, gerçeklerin ayrıntılı bir incelemesinden sonra, tam ve ilginç bir açıklaması yayınlanmıştır. Benzer olayların çeşitli anlatımları American Journal of Science'ın farklı ciltlerinde bulunabilir. Dr. Brewster'ın, Dr. Olbers'e göre asteroitleri üreten gezegenin patlamasını varsaymasının nedeni bu harika fenomenlerin üretilmesidir. Ancak Sir John Herschel gibi diğerleri, Olbers'in öğretisine çok az ağırlık atfetmeye meyillidir.

DİPNOTLAR:

[13] Altissimum planetam tergeminum observavi. Ya da, çevrildiği gibi,
Smaismrmilme poeta leumi bvne nugttaviras.

[14] Galileo'yu taklit ederek, Huyghens keşfini şu şekilde duyurdu:
a a a a a a a a c c c c c d e e e e e e g h i i i i i i i l l l l m m
n n n n n n n n n n o o o p p q r r s t t t t t t u u u u u; daha sonra şu cümlede yeniden oluşturdu: _Annulo cingitur, tenui,
plano, nusquam cohaerente, ad eclipticam inclinato._

[15] Dick'in 'Göksel Manzara'sı.

[16] Dick'in 'Göksel Manzara'sı.

MEKTUP XXIV.

GEZEGEN HAREKETLERİ.----KEPLER'İN KANUNLARI.----KEPLER.

"Yukarıdaki yuvarlanan kürelerin Tanrısı!
Adın açıkça parlak bir şekilde yazılmıştır
Ilık günün değişmeyen alevinde,
Ya da akşamın altın ışık duşunda;
Güneşin önündeki her ateş,
Ve tek başına yürüyen her kıvılcım
Cennetin en uç noktasında,
Yanan tahtında tutuştu."--_Peabody. _

Güneşin üzerinde durup gezegen hareketlerini görebilseydik, bunlar bize
büyük bir halkanın etrafında farklı hız dereceleriyle
at süren atlıların hareketleri kadar basit görünürdü, ki bu halkanın merkezini işgal ettik. Tüm gezegenlerin birbirlerini batıdan doğuya doğru, aynı büyük otoyoldan (Zodyak) geçtiğini görmeliyiz, asteroitler hariç hiçbiri, dünyanın izlediği yoldan yedi dereceden fazla sapmaz. Aslında, çoğu her zaman ekliptikten çok daha yakın hareket ederken görülürdü. Gezegenlerin çeşitli hız dereceleriyle yollarına devam ettiğini görmeliyiz. Merkür, tüm turu yaklaşık üç ayda tamamlar, rotasında ayın dünyanın etrafında döndüğü hızın yaklaşık üçte biri kadar bir hızla ilerler. Öte yandan en uzak gezegenler o kadar yavaş bir tempoda hareket eder ki, Merkür, Venüs, Dünya ve Mars'ın,
dönüşümlerini tamamlamadan önce, onları birkaç kez geçtiğini görürüz. Ancak bazılarının hareketleri nispeten hızlı, bazılarınınki ise aşırı yavaş olsa da, yine de diğer açılardan önemli ölçüde farklı görünmezler: her biri gök kubbesi boyunca sabit ve neredeyse tekdüze bir yürüyüş yapar.

Gezegenlerin basit ve uyumlu hareketleri, hareketlerinin merkezi olan Güneş'ten görülebilecekleri gibi olurdu; ve aslında öyledirler. Ancak iki durum, bunların bunlardan aşırı derecede farklı ve çok daha karmaşık görünmesine neden olur; biri,
onları hareketlerinin merkezinden görmemizdir; diğeri,
bizim hareket halinde olmamızdır. Bu iki nedenin, alt gezegenler olan Merkür ve Venüs'ün görünür hareketleri üzerinde yarattığı etkiyi size daha önce açıklamıştım. Şimdi bunların üstün gezegenler olan Mars, Jüpiter, Satürn ve Uranüs'ü nasıl etkilediğine bakalım.

Güneş sisteminin bir modelini sergilemek için tasarlanmış orreriler veya makineler, bazen gezegen hareketlerine dair popüler bir görüş vermek için kullanılır;
ancak bunlar doğru fikirler vermekten çok yanıltıcıdır. Yansımaya yardımcı olabilirler ancak asla yerini dolduramazlar. Şeyleri adil oranlarında temsil etmenin imkansızlığı, bunu yapmak için bir orreride Merkür'ü bir kiraz kadar büyük yaparsak, Güneş'i altı fit çapında temsil etmemiz gerektiğini düşündüğümüzde ortaya çıkacaktır. Aynı oranları, mesafe açısından korursak, Merkür'ü iki yüz elli fit ve Uranüs'ü on iki bin beş yüz fit veya Güneş'ten iki milden fazla uzağa yerleştirmeliyiz. Bu nedenle, astronomi öğrencisinin zihni, yapay mekanizmalar tarafından sağlanan göksel fenomenlerin bu tür kusurlu temsillerinden yükselmeli ve tefekkürlerini göksel bölgelere aktararak, güneşi ve gezegenleri, içinde dolaştıkları muazzam boşluklara göre önemsiz bir orana sahip, açık gökyüzünde uçan birkaç küçük kuşa benzeyen, bir orrery'nin kalabalık makinesinden daha çok benzeyen cisimler olarak kavramalıdır.

Gezegenlerin _gerçek_ hareketleri, ya da orrery'lerin genellikle sergilediği hareketler, daha önce açıklandığı gibi, çok kolay kavranabilir; ancak _görünen_ hareketler, çoğunlukla, bunlardan tamamen farklıdır. Alt gezegenlerin görünen hareketleri daha önce açıklanmıştır. Merkür ve Venüs'ün Güneş'in etrafında ileri geri hareket ettiğini, birincisinin asla yirmi dokuz dereceden, ikincisinin ise asla yaklaşık kırk yedi dereceden daha fazla görünmediğini; bir taraftaki en büyük uzamadan diğer taraftaki en büyük uzamaya geçerken, üst kavuşumdan geçerken, bu gezegenlerin görünen hareketlerinin Dünya'nın hareketiyle hızlandığını; ancak, alt kavuşumdan geçerken, bu sırada hareketleri geri yöndeyken, Dünya'nın hareketiyle görünürde geciktiğini hatırlayacaksınız. Şimdi üst gezegenlerin görünen hareketlerinin neler olduğunu görelim. A, B, C, Şekil 62, sayfa 294, Dünya'yı yörüngesindeki farklı konumlarda, M, Mars gibi üst bir gezegen ve N R, göklerin içbükey küresinin bir yayı olarak temsil etsin. İlk olarak, gezegenin M'de hareketsiz kaldığını varsayalım ve Dünya'nın gerçek hareketlerinden hangi görünür hareketleri alacağını görelim. Dünya B'deyken, gezegeni göklerde N'de görecektir; ve Dünya C, D, E, F'den sırasıyla hareket ettikçe, gezegen O, P, Q, R'den hareket ediyormuş gibi görünecektir. B ve F, gezegenden görüldüğü gibi, Dünya'nın Güneş'ten en fazla uzadığı iki noktadır; dolayısıyla, bu iki nokta arasında, gezegenden en uzak yörüngesinden geçerken, (gezegen üst kavuşumda görüldüğünde), Dünya kendi hareketiyle gezegene burçlar sırasına göre görünür bir hareket verir; yani, dünyanın _gerçek_ hareketinin verdiği _görünen_ hareket _doğrudan_dır. Ancak, gezegenin karşıt konumda görüldüğü F'den B'ye A'dan geçerken, dünyanın hareketinin gezegene verdiği görünen hareket R'den N'ye doğrudur ve bu nedenle _geri harekettir_. Hareket doğrudan olduğunda dünyanın tarif ettiği yay, hareket geriye doğru olduğundakinden çok daha büyüktür, buna karşın gezegenin bir durumda N'den R'ye ve diğer durumda R'den N'ye tarif ettiği göklerin görünen yayı her iki durumda da aynıdır, geri hareket doğrudan hareketten çok daha hızlıdır ve çok daha kısa sürede gerçekleşir.

[Resim Şekil 62.]

Ancak, üstün gezegenler aslında varsaydığımız gibi hareketsiz değildir,
ama her zaman doğuya doğru hareket ederler, ancak dünyadan daha yavaş bir hareketle. Gerçekten de, Satürn ve Uranüs gibi en uzak gezegenler açısından, ileri hareket o kadar aşırı yavaştır ki, yukarıdaki gösterim tek bir yıl için neredeyse doğrudur. Yine de, tüm üstün gezegenlerin gerçek hareketlerinin, doğuya doğru, etkisi, Dünya tarafından iletilen doğrudan görünür hareketi artırmak ve geri hareketi azaltmaktır. Bu, şekli inceleyerek açıklığa kavuşacaktır;
çünkü eğer gezegen _gerçekten_ doğuya doğru hareket ederken _görünüşte_ Dünya'nın hareketiyle doğuya doğru taşınırsa, doğuya doğru olan tüm hareket ikisinin toplamına eşit olacaktır; ve eğer gerçekten doğuya doğru hareket ederken, Dünya'nın hareketiyle daha da batıya doğru taşınırsa, geri hareket ikisinin farkına eşit olacaktır.

Eğer Dünya Güneş'in etrafında dönerken Mars hareketsiz durursa, o zaman A'daki gibi ikinci bir karşıtlık, birinciden bir yıl sonra meydana gelecektir;
ancak, dünya bu turu gerçekleştirirken, Mars da aynı şekilde, yarıdan daha hızlı hareket ediyor; böylece, dünya A'ya döndüğünde,
gezegen aynı turun yarısından fazlasını gerçekleştirmiş oluyor ve
dünya ona ulaşmadan önce
tüm dönüşünü tamamlamış oluyor. Gerçekten de Mars, bir kez karşıt konumda görüldükten sonra, iki yıl ve elli gün sonra tekrar karşıt konuma
dönmüyor. Ve
gezegen o zaman bize nispeten yakın olduğundan, M konumundayken, dünya A konumundayken ve çok büyük ve parlak göründüğünden, beklenmedik bir şekilde
güneşin battığı zamana yakın bir zamanda yükselerek, dünyayı
yeni bir gök cismiymiş gibi şaşırtıyor. Ancak Satürn ve Uranüs'ün yavaş ilerlemesi nedeniyle,
güneşin etrafında bir tur tamamladıktan sonra,
son karşıt konumda bıraktığımız yerden çok az ilerlediklerini görüyoruz. Satürn'ün bir karşıt konumu ile diğeri arasındaki süre
sadece bir yıl ve on üç gündür.

Dolayısıyla, üstün gezegenlerin Güneş etrafındaki rotalarını istikrarlı bir şekilde sürdürdüğü, ancak karşıt konumdayken görünen geri hareketlerinin, bizim farkında olmadığımız daha hızlı bir hareketle yanlarından geçmemizden kaynaklandığı, bir buharlı gemide bir gemiyi yakalayıp hızla yanından geçtiğimizde geminin görünen geri hareketi gibi olduğu anlaşılıyor.

Gezegenlerin gerçek ve görünen hareketleri böyledir. Şimdi dikkatimizi _gezegen yörüngelerinin yasalarına_ çevirelim. Dünyanın ve tüm gezegenlerin güneş etrafındaki hareketlerinin düzenlendiği üç büyük ilke vardır ve bunlara KEPLER KANUNLARI denir; ilk olarak adını taşıyan astronom tarafından keşfedilmiştir. Bunlar size ilk başta kuru ve belirsiz görünebilir; ancak, bunları takip eden açıklamalardan kolayca anlayacaksınız; ve astronomik araştırmalarda o kadar önemli olduklarını kanıtlamışlardır ki, ünlü
keşifçilerine '_Göklerin Yasama Organı_' ünvanını kazandırmışlardır. Bu yasaların her birini ayrı ayrı ele alacağız; ve açıklamayı açık ve anlaşılır kılmak için, daha önce kısaca değinilen bazı şeyleri tekrarlayacağım.

[Resim Şekil 63.]

BİRİNCİ KANUN.--_Dünyanın ve tüm gezegenlerin yörüngeleri elipstir,
ortak odakta güneş vardır._ Bir dairede, tüm çaplar birbirine eşittir; ancak bir metal tel veya çember alırsak ve onu zıt taraflardan
çekersek, onu farklı çapları çok eşit olmayan bir elips haline getiririz. Birbirinden en uzak
noktaları birleştiren şeye _transverse_ denir ve buna dik olana _eşlenik_ eksen denir. Böylece, A B,
Şekil 63, enine eksendir ve C D, elipsin A
B
C eşleniğidir. Daireyi bir elips haline getirme işlemiyle, dairenin merkezi E ve F'ye zıt yönlerde çizilmiş olarak düşünülebilir, bunların her biri bir _odak_ olur ve her ikisi birlikte elipsin _odakları_ olarak adlandırılır. Odağın merkezden G E veya G F uzaklığına elipsin _eksantrikliği_ denir; ve elipsin, odağın merkezden uzaklığı daha fazla veya daha az olduğu için daha fazla veya daha az eksantrik olduğu söylenir. Şekil 64, ortak odak F etrafındaki böyle bir elips koleksiyonunu temsil eder, en içteki A G D, küçük bir eksantrikliğe sahiptir veya bir daireden çok az farklılık gösterirken, en dıştaki A C
B, eksantrik bir elipstir. Güneş etrafında dönen tüm cisimlerin yörüngeleri, hem gezegenler hem de kuyrukluyıldızlar, benzer şekilde, güneşin bulunduğu ortak bir odak noktasına sahiptir, ancak eksantriklikleri farklıdır. Gezegenlerin çoğu, dairelerden çok az farklı olan çok az eksantrikliğe sahip yörüngelere sahiptir, ancak kuyrukluyıldızlar çok eksantrik elipsler halinde hareket eder. Dünyanın güneş etrafındaki yolu bir daireden o kadar az farklılık gösterir ki, onu temsil eden bir diyagram gerçekten mükemmel bir daireden ayırt edilemez; ancak, yılın farklı mevsimlerinde güneşin dünyaya olan karşılaştırmalı uzaklıkları alındığında, en büyük ve en küçük uzaklıkları arasındaki farkın en az üç milyon mil olduğunu görürüz. [Resim Şekil 64.]

İKİNCİ YASA.--_Dünyanın veya herhangi bir gezegenin yarıçap vektörü,
eşit zamanlarda eşit alanları tanımlar._
Yarıçap vektörünün, güneşin merkezinden güneşin etrafında dönen bir gezegene çizilen bir çizgi olduğunu hatırlayacaksınız. Bu tanımı size daha önce bir yerde verdim ve belki de tekrar tekrar söylemek size gereksiz gelebilir. Tüm maddelerin açıkça numaralandırıldığı sistematik eğitim için tasarlanmış bir kitapta, genellikle söz konusu noktanın açıklandığı maddeye geri dönmek yeterlidir; ancak bence bu tür Mektuplarda, Dizin'e dönüp uzun zaman önce verilmiş bir tanımı arama zahmetine girmektense, biraz tekrara katlanırsınız.

[Resim Şekil 65.]

Şekil 65'te, _E a_, _E b_, _E c_, &c., yarıçap vektörünün ardışık gösterimleridir. Şimdi, bir gezegen _a_'dan yola çıkarsa ve _a b c_ yönünde
güneşin etrafında hareket ederse, _a_'da olduğu gibi güneşe
daha yakın olduğunda, _m_'de olduğu gibi güneşten daha uzak olduğundan daha hızlı hareket edecektir;
ancak, _a b_ ve _m n_ eşit zamanlarda tanımlanmış yaylarsa, o zaman,
önceki yasaya göre, _E a b_ uzayı _E m n_ uzayına eşit olacaktır; ve aynı şey eşit zamanlarda tanımlanmış diğer tüm uzaylar için de geçerlidir. _E a b_ rakamı _E m n_ rakamından çok daha kısa olmasına rağmen,
daha büyük genişliği, daha uzun olduğu yarıçap vektörüyle tanımlanan rakamların daha büyük uzunluğunu tam olarak dengeler.

ÜÇÜNCÜ KANUN.--_Periyodik zamanların kareleri, güneşten ortalama
uzaklıkların küplerine eşittir._ Bir cismin periyodik zamanı,
güneş etrafındaki dönüşünde yörüngesini tamamlaması için geçen zamandır. Bu nedenle
dünyanın periyodik zamanı bir yıldır ve Jüpiter gezegeninin periyodik zamanı yaklaşık on iki yıldır. Jüpiter'in güneşin etrafında dönmesi dünyanınkinden çok daha uzun sürdüğünden, yörüngesinin dünyanın yörüngesinden daha büyük olduğundan ve tabii ki güneşten daha
fazla bir mesafede olduğundan şüphelenebiliriz; ve ilk düşüncemiz, muhtemelen on iki kat daha uzakta olduğu olabilir; Ancak Kepler, mesafenin zamanların artışı kadar hızlı artmadığını, ancak güneşten daha uzak olan gezegenlerin aslında daha yakın olanlardan daha yavaş hareket ettiğini keşfetti. Birçok orantıyı denedikten sonra, sonunda, iki gezegenin periyodik zamanlarının karelerini alırsak, daha büyük karenin daha azını içerdiğini, tıpkı daha büyük olanın mesafesinin küpünün daha az olanın mesafesini içerdiği gibi, buldu. Bu gerçek, periyodik zamanların karelerinin birbirlerine göre mesafelerin küpleri kadar olduğu söylenerek ifade edilir. Bu yasa, gezegenlerin güneşten uzaklığını belirlemede çok faydalıdır. Örneğin, Jüpiter'in uzaklığını bulmak istediğimizi varsayalım. Gözlemden, Jüpiter'in periyodik zamanının ne olduğunu kolayca belirleyebiliriz, çünkü Jüpiter'in göklerin belirli bir
bölümünü terk ettikten sonra tekrar aynı
bölüme gelmesinin ne kadar sürdüğünü gerçekten görebiliriz. Bu sürenin on iki yıl olduğunu varsayalım. Dünya'nın periyodu elbette bir yıldır; ve güneşin yatay paralaksından belirlenen dünyanın uzaklığı, daha önce açıklandığı gibi, yaklaşık doksan beş milyon mildir. Şimdi, dördüncüyü bulmak için burada bir oranın üç terimi var ve bu nedenle çözüm yalnızca üç kuralının basit bir örneğidir. Böylece:--1 yılın karesi: 12 yılın karesi:: 95.000.000'in küpü: Jüpiter'in uzaklığının küpü. İlk üç terim bilindiği için, sadece ikinci ve üçüncüyü çarpıp birinciye bölmemiz gerekir, böylece dördüncü terimi elde ederiz, bu da bize Jüpiter'in güneşten uzaklığının küpünü verir; ve bu toplamın küp kökünü çıkararak uzaklığın kendisini elde ederiz. Aynı şekilde diğer tüm gezegenlerin ilgili uzaklıklarını da elde edebiliriz.

Yani bu gerçekten de bir güneş sistemi yasasıdır ve Kepler'in zamanından beri keşfedilen yeni gezegenler ve eski gezegenler için de geçerlidir. Ayrıca kuyrukluyıldızlar ve hareket merkezleri olarak Güneş'in etrafında dönen Güneş sistemine ait tüm cisimler için de geçerlidir. Bu nedenle, haklı olarak astronomide
şimdiye kadar geliştirilmiş en ilginç ve önemli ilkelerden biri olarak kabul edilir.

Ama gezegen sisteminin yasaları hakkında 'Göklerin Yasama Organı' olarak adlandırılacak kadar olağanüstü bir anlayışa sahip olan bu Kepler kimdi? John Kepler insan ırkının en dikkat çekicilerinden biriydi ve sanırım bu Mektubun geri kalanını onun tarihinin bazı ayrıntılarıyla meşgul etmekten daha fazla sizi memnun edemez veya bilgilendiremem.

Kepler Almanya doğumluydu. 1571'de Würtemberg Dükalığı'nda doğdu. Kopernik, Tycho Brahe, Galileo, Kepler ve Newton, astronomi tarihinde çokça ilişkilendirilen isimler olduğundan, bunların zaman açısından birbirleriyle nasıl ilişkili olduğunu görelim. Kopernik
1473'te doğdu; Tycho, 1546'da; Galileo, 1564'te; Kepler, 1571'de; ve
Newton, 1642'de. Dolayısıyla Kopernik, Tycho'dan yetmiş üç yıl önceydi ve Tycho da Newton'dan doksan altı yıl önce. Hepsi ileri bir yaşa kadar yaşadılar, böylece Tycho, Galileo ve Kepler uzun yıllar onlarla aynı yaştaydı; ve size verdiğim hayat taslağında bahsettiğim gibi Newton, Galileo'nun öldüğü yıl doğdu.

Kepler, o zamanlar mütevazı koşullarda yaşayan, ancak asil bir aileden gelen ebeveynlerden doğdu. Onları yoksulluğa sürükleyen talihsizlikleri, kendi mutsuz eğilimleriyle daha da kötüleşmiş gibi görünüyor;
çünkü biyografi yazarı bize "annesinin kocası ve kayınbiraderi tarafından, kendi sapkınlığıyla bile aşılmayan bir barbarlıkla muamele gördüğünü" bildiriyor. Bu nedenle, Kepler'in çocukluğunda yakın çevreden ve ebeveynlerinin örneklerinden uzaklaştırılıp, Würtemberg Dükü'nün parasıyla bir devlet okulunda eğitim görmesi şanslı bir durumdur. Doğa felsefesine erken yaşta ilgi duymaya başladı, ancak astronomiye karşı güçlü bir önyargı ve hatta muhtemelen ülkesinin başlıca astronomlarını oluşturan astrologların kibirli ve gülünç iddialarından esinlenerek ona karşı bir küçümseme geliştirdi. Ancak, uygun bir yaştayken, astronomi öğretmenliği için boş bir pozisyon oluştu ve hocalarının otoritesiyle, kendi adına birçok itiraza rağmen, daha parlak bir meslekte geçimini sağlamak istediği için, bu pozisyonu almaya zorlandı. Deha, güçleriyle tamamen uyumlu bir mesleğe yöneldiğinde, kendisine sunulan nesnelerin doğasına o kadar uygun olduğu, yabancı cevher yığınları arasında akraba metaline mıknatıs taşı gibi onlara sarıldığı zaman mutludur. Kepler'in zihinsel yapısına en uygun şey, en geniş anlayışın en ateşli hayal gücüyle uyum içinde kapsam bulabileceği bir bilim olan astronomi çalışmasıdır.

Felsefedeki hipotezlere karşı çok şey söylendiği gibi, yine de en büyük gerçeklerden bazılarının hipotezlerin peşinde koşarken keşfedildiği bir gerçektir;
üstelik, hipotezlerin varsaydıklarından çok daha önemli gerçeklerdir; tıpkı Kolomb'un Hindistan'a kuzeybatıdan bir geçit ararken yeni bir dünya keşfetmesi gibi. Böylece Kepler birçok yanlış ve saçma varsayımın arasından yolunu bulup insan tarafından yapılmış en yüce keşiflerden bazılarını buldu. Ancak onu yönlendiren temel ilke ne yanlış ne de saçmaydı. Dünyayı yaratan Tanrı, tüm eserlerinde sabit yasalar koymuştu; bunlar genellikle kesin sayısal terimlerle ifade edilebilecek kadar kesin yasalardı. Bu görüşlere uygun olarak, gezegenlerin düzeninde ve dizilişinde, sayılarına, dönüş zamanlarına ve birbirlerinden uzaklıklarına göre sayısal ilişkiler aradı. Aslında, yaptığı ikincil varsayımların çoğu son derece hayal ürünüydü; ancak kendi hipotezlerini, uygulayabildiği her yerde, katı bir matematiksel testle denedi; ve bir varsayımın bu teste dayanamayacağını keşfettiği anda, en ufak bir tereddüt etmeden onu terk etti ve belki de aynı kaderi paylaşmak için aynı zorlu sınava tabi tuttuğu diğerlerini benimsedi. "Birçok başarısızlıktan sonra," diyor, "her durumda hareketlerin mesafelerle bağlantılı gibi göründüğünü gözlemleyerek teselli buldum; ve yörüngeler arasında büyük bir boşluk olduğunda, hareketler arasında da aynı boşluk vardı. Ve Tanrı'nın yörüngelere hareketleri mesafelere göre uyarlamışsa, mesafeleri de başka bir şeye göre ayarlamış olduğunu düşündüm."

Astronomi çalışmalarına başladıktan iki yıl sonra, '_Mysterium Cosmographicum_' adlı bir kitap yayınladı; bu isim, evrenin inşasında yer alan gizemlerin bir açıklamasını ima ediyor. Bu çalışma en çılgın spekülasyonlar ve en abartılı hipotezlerle doluydu, bunların en dikkat çekici olanı, gezegenlerin güneşe olan
mesafelerinin beş düzenli katı arasında var olan
ilişkilerle düzenlendiğiydi. Geometri uzmanları tarafından iyi bilinir ki, sadece beş _düzenli katı_ vardır ve olabilir. Bunlar, birincisi, dört kenarlı bir şekil olan _tetraedron_, tüm kenarları eşit ve benzer üçgenlerdir; ikincisi, altı eşit karenin oluşturduğu _küp_; üçüncüsü, tabanlarında birleşmiş iki dört kenarlı piramitten oluşan sekiz kenarlı bir şekil olan _oktaedron_; dördüncüsü, on iki beş kenarlı veya beşgen yüze sahip _dodekaedron_; ve beşincisi, yirmi eşit ve benzer üçgenin oluşturduğu _ikozaedron_'dur. Sanırım, Kepler'in bu garip şekillerle çeşitli gezegenlerin güneşe olan uzaklıkları arasında nasıl bir ilişki
kurabileceğini hayal etmekte çok zorlanacaksınız. Bu mesafeler ile bu tür şekillerin aralarına belirli şekillerde yerleştirildiğinde kaplayacağı
alanlar arasında bir bağlantı keşfettiğini düşünüyordu. Dolayısıyla, Dünya'nın bir daire olduğunu, her şeyin ölçüsü olduğunu söylüyor; bunun etrafına bir on iki yüzlü çizin,
ve bunu içeren daire Mars'ın yörüngesi olacak. Bu dairenin etrafına bir dört yüzlü çizin ve bunu içeren daire Jüpiter'in yörüngesi olacak. Bunun etrafına bir küp çizin ve bunu içeren daire Satürn'ün yörüngesi olacak. Şimdi, Dünya'ya bir ikozaedron çizin ve buna dahil olan daire Venüs'ün yörüngesini verecektir. Bunun içine bir sekiz yüzlü çizin ve buna dahil olan daire Merkür'ün yörüngesi olacak. Kepler bu sözde keşif üzerine
en coşkulu ifadelerle seviniyor. "Bu keşiften aldığım yoğun haz asla kelimelerle anlatılamaz. Boşa harcanan zamandan pişman olmadım; hiçbir emekten yorulmadım; hiçbir hesaplama zahmetinden kaçınmadım; hesaplamalarla günler ve geceler geçirdim, ta ki bu görüşün Kopernik'in yörüngeleriyle uyup uymadığını veya sevincimin havaya karışıp kaybolmayacağını görene kadar. Cicero'nun verdiği Archytas'ın şu düşüncesine gönüllü olarak katılıyorum; 'Eğer göğe çıkabilseydim ve dünyanın doğasını ve yıldızların güzelliğini
tamamen algılayabilseydim, o hayranlık benim için hiçbir çekiciliğe sahip olmazdı, ta ki sizin gibi, samimi, dikkatli ve bilgi için istekli
bir okuyucum olan ve bunu
anlatacak
biri olmasaydı.' Eğer bu hissi kabul ediyor ve samimiyseniz, sebepsiz yere suçlamaktan kaçınacaksınız, ki ben bunu öngörüyorum; ancak, bunu kendi haline bırakarak, bu şeylerin doğrulanmayacağından ve zaferden önce zafer diye bağırdığımdan korkuyorsanız, en azından bu sayfalara yaklaşın ve konuyu göz önünde bulundurun: az önce olduğu gibi, araya yeni ve bilinmeyen gezegenler girmeyecek; bu cesaretim onaylanmadı; ancak eski olanlar çok az gevşetildi ve (ne kadar saçma olduğunu düşünürseniz düşünün) doğrusal figürlerin araya girmesiyle donatıldı, böylece gelecekte kırsal kesimdekilere, gökyüzünün düşmesini engelleyen kancaları istediklerinde bir sebep verebilirsiniz."

Ünlü Uraniburg'undan emekli olan ve Prag'a yerleşen Tycho Brahe, Kepler'in bu eseriyle karşılaştığında, bu fantastik giysinin altında büyük bir astronomun çizgilerini hemen fark etti. Kepler'in emeklerinde kendisine yardımcı olması için, yorulmak bilmez ve sabırlı bir hesap makinesine ihtiyacı vardı, böylece gözlemler yapmaya daha çekinmeden kendini adayabilirdi; bu, zevk aldığı bir işti ve bahsettiğim gibi, size tarihinin bir taslağını verirken, o ve önceki çağların tüm adamlarını geride bırakmıştı. Bu nedenle Kepler, Tycho'nun açık daveti üzerine Prag'a gitti ve ona yardımcı olarak katıldı. Tycho daha az asil bir yapıya sahip olsaydı, çok az gözlem yapmış ve çok fazla çılgın spekülasyona dalmış birine küçümsemeyle bakabilirdi; ya da bir astronom olarak gelecekteki üstünlüğünün birçok belirtisini gördüğü yükselen bir dehayı kıskanabilirdi; ama, tüm daha temel güdülerden daha üstün olarak, genç adaya şu nazik davetle cesaretlendirme elini uzatır: "Bir yabancı olarak değil, çok hoş karşılanan bir arkadaş olarak gel; gel ve yanımda olan aletlerle gözlemlerime katıl." Bundan birkaç yıl önce, Kepler bir veya iki başarısız denemeden sonra, kendisine önemli bir servet beklediği bir eş bulmuştu; ama bunda hayal kırıklığına uğradı; ve o kadar fakirdi ki,
karısıyla birlikte Prag'a yaptığı yolculukta hastalandığında,
yolculuk masraflarını karşılayamadı ve
Tycho'nun bağışına güvenmek zorunda kaldı.

Ertesi yıl, Prag'dan uzaktayken,
Tycho'nun kendisine zarar verdiğini düşündü ve buna göre
soylu Danimarkalıya hakaret ve sitemlerle dolu bir mektup yazdı. Tycho'dan gelen yumuşak bir cevap
Kepler'in kendi nankörlüğünü görmesini sağladı. Kısa süre sonra daha iyi hisleri geri geldi ve büyük patronuna şu mütevazı özürü gönderdi: "En asil Tycho! Bana bahşettiğin
iyilikleri nasıl sayabilirim veya doğru bir şekilde değerlendirebilirim! İki ay boyunca cömertçe ve karşılıksız bana ve tüm aileme baktın; tüm isteklerimi karşıladın; bana mümkün olan her iyiliği yaptın; bana en çok değer verdiğin her şeyi ilettin; hiç kimse, sözle veya eylemle, bana herhangi bir konuda kasıtlı olarak zarar vermedi; kısacası, kendi çocuklarına, eşine veya kendine, bana gösterdiğinden daha fazla hoşgörü göstermedin. Bu böyleyken, kayda geçirmek istediğim gibi, Tanrı'nın beni kendi ölçüsüzlüğüme teslim edip, tüm bu iyiliklere gözlerimi kapatmamı; mütevazı ve saygılı bir minnettarlık yerine, üç hafta boyunca tüm ailene karşı sürekli bir somurtkanlık ve abartılı bir tutku ve en büyük kendinize karşı küstahlık, ki siz asil ailenizden, olağanüstü öğreniminizden ve seçkin itibarınızdan
bu kadar çok saygım talep
ediyorsunuz. Ekselanslarınızın şahsına, şöhretine, onuruna ve öğrenimine karşı ne söylediysem veya yazdıysam; veya başka bir şekilde, herhangi bir şekilde,
zararlı bir şekilde konuştuysam veya yazdıysam, (eğer daha olumlu bir yorum kabul etmiyorlarsa), üzüntümle ilgili olarak birçok şey söyledim ve yazdım,
ve hatırlayabildiğimden daha fazla; geri çektiğim her şeyi ve her şeyi özgürce ve dürüstçe beyan edip temelsiz, yanlış ve kanıtlanamaz olduğunu iddia ediyorum." Bu cömert Tycho için yeterli bir memnuniyetti.

"Yanılmak insana özgüdür: affetmek ilahi."

Kepler Prag'a döndüğünde Tycho tarafından İmparator'a takdim edildi
ve İmparatorluk Matematikçisi unvanıyla onurlandırıldı. Bu, otuz yaşında olduğu 1601'deydi. Tycho kısa bir süre sonra öldü ve Kepler
onun yerine İmparator'un baş matematikçisi oldu; ancak maaşı
kötü ödeniyordu ve maddi sıkıntılardan çok çekti.
Astrologları veya yıldızlara göre fal bakanları büyük bir hor görmesine rağmen, yine de aynı konuda kendi fikirlerini oldukça abartılı buluyordu ve geçimini sağlamak için doğum haritası çıkarma sanatını uyguluyordu aile.

Galileo teleskopuyla gözlem yapmaya başladığında ve ardı ardına harika keşiflerini duyurduğunda, Kepler bunlara
kendi karakteristik coşkusuyla dahil oldu, ancak bunlar onun en sevdiği hipotezlerin çoğunu
altüst etti. Ama gerçeğe olan sevgisi o kadar büyüktü ki, Galileo'yu
ilk tebrik edenlerden biri oldu ve bu usta ruhlar arasında
çok ilgi çekici bir yazışma gerçekleşti. Kepler'in özel ilgisini çeken ilk gezegen, uzun ve titiz hareket incelemesi onu 'Kepler Yasaları' adı verilen büyük prensiplerin keşfine kadar götüren Mars'tı. Canlı bir hayal gücüyle derin bir zekanın bu kadar dikkat çekici bir birleşimine nadiren rastlarız. İlkinin aceleci ve abartılı önerileri, en zahmetli hesaplamalara tabi tutuldu ve bunlardan bazıları, oldukça uzundu, yetmiş kez tekrarladı. Bu hayal gücü taşkınlığı, ara sıra gülünç derecede mecazi bir ton alan yazı stilinde sıklıkla görülür. Mars'ı, şimdiye kadar yenilmezliğini kanıtlamış,
ve onu fethetme çabalarından sık sık kaçan yiğit bir kahraman olarak sürekli olarak düşünüyor gibi görünüyor, "Böylece
Mars'ın üzerinde zafer kazanırken ve ona hazırlanırken, tamamen
yenilmiş, tabular hapishaneler ve eşdeğer, eksantrik zincirler için,
burada ve orada zaferin boşuna olduğu ve savaşın
önceki kadar şiddetli bir şekilde yeniden
kızdığı söylenmektedir. Çünkü, evde hor görülen bir esir olarak bırakılan düşman, denklemin tüm zincirlerini
parçalamış ve
masaların hapishanelerini
kırmıştır. Çatışmalar fiziksel nedenlerle kuvvetlerimi
yendi ve boyunduruğu silkeleyip özgürlüklerine kavuşmuşlardır. Ve
şimdi, kaçak düşmanın kendi asi destekçileriyle birleşmesini ve beni umutsuzluğa sürüklemesini
engelleyecek çok az şey vardı,
eğer aniden sahaya yeni fiziksel
mantıklar göndermeseydim, gazilerin bozguna uğraması ve dağılması ve en ufak bir mola vermeden,
çıktığı yöne doğru gayretle takip edildi."

Ancak, ilk iki yasasının keşfiyle tam bir fetih elde edene kadar gezegenle olan bu savaşı sürdürdü, yani
_eliptik bir yörüngede döndüğünü_ ve _yarıçap vektörünün
eşit zamanlarda eşit uzaylardan geçtiğini_.

Ancak, ev içi sıkıntılar onu en derin sıkıntıya soktu.
Yoksulluk, gelecek vaat eden ve sevilen bir oğlunun kaybı, karısının uzun bir hastalıktan sonra ölümü;--bunlar etrafında kümelenen talihsizliklerden bazılarıydı. İlk evliliği mutsuz olmasına rağmen, tek bir denemeyle herhangi bir şeyi teslim etmek dehasına uygun değildi. Buna göre, kaybını ikinci bir ittifakla telafi etmeye çalışması uzun sürmedi. Birkaç arkadaşına kendisine göz kulak olmaları için görev verdi ve kısa süre sonra aralarında sevgisinin sarsıldığı on bir hanımın yer aldığı bir tablo listesi elde etti. Kur yapma sürecinin ilerleyişi, 'Yararlı Bilgi Kütüphanesi'nde bulunan ilginç 'Yaşam'da bu şekilde anlatılıyor. Bu, onun eksantrikliklerinin o kadar güzel bir örneğini sunuyor ki, bu pasajı sizin incelemeniz için
transkribe etme zevkini kendimden esirgeyemem. Kepler'in bir arkadaşına yazdığı bir mektupta verdiği bir hesaptan alınmıştır.

"Listedeki ilk kişi, ilk eşinin yakın arkadaşı olan bir dul kadındı
ve birçok açıdan en uygun eşleşme gibi görünüyordu. İlk başta, teklife olumlu yaklaştı: bunu düşünmek için zaman ayırdığı kesin, ancak sonunda sessizce özür diledi.
Daha sonra onu beklediğinden daha az hoş bulduğunda,
bunun şanslı bir kaçış olduğunu düşündü ve diğer itirazların yanı sıra,
bu arada, inceleme için listesine aldığı, evlenilebilir iki kızı olduğunu söyledi.
Astrolojisini, başarılı olması
kaderinde olmayan bir müzakere için bu kadar çok çaba sarf etmiş olması gerçeğiyle uzlaştırmak konusunda çok sıkıntılıydı. Davayı profesyonelce inceledi. 'Yıldızlar,' dedi, 'burada herhangi bir etki yarattı mı? Çünkü, tam bu sırada, orta göğün yönü Mars'a sıcak karşıtlık içinde ve Satürn'ün yükselen
noktasından geçişi burç, doğum haritamda, gelecek kasım ve aralık aylarında tekrar gerçekleşecek. Fakat, eğer sebepler bunlarsa, nasıl etki ediyorlar? Başka bir yerde verdiğim açıklama doğru mu? Çünkü
ilahilerin görevini yıldızlara devretmeyi, etki yaratmayı asla düşünemem. Bu nedenle, bu mevsimde öfkemde ve duygularımda şiddetli, inançsız, acınası bir şefkat gösterisinde, yeni ve paradoksal kavramlarla ün kazanmaya çalışırken ve eylemlerimin tekilliğinde; çeşitli sebepleri yoğun bir şekilde araştırırken, tartarken ve tartışırken; seçimimle ilgili olarak zihnimin huzursuzluğunda olduğumu varsayalım. Tanrı'ya şükür ki olabilecek olan olmadı; bu evlilik gerçekleşmedi. Şimdi diğerlerine gelelim. Bunlardan biri çok yaşlıydı; diğeri sağlıksızdı; bir diğeri doğumundan ve yaşadığı yerden çok gurur duyuyordu; dördüncüsü, onunla birlikte yaşamak zorunda kalacağı yaşam tarzına hiç uygun olmayan gösterişli başarılardan başka bir şey öğrenmemişti.
Bir diğeri sabırsızlandı ve kendisi tereddüt ederken daha kararlı bir hayranla evlendi. 'Bütün bu bağlılıklardaki kötülük,' diyor, 'ben ertelerken, karşılaştırırken ve çelişkili
nedenleri dengelerken, her gün yeni bir tutkuyla alevleniyordum.'
Listesinin 8. sırasına ulaştığında, bu konuda eşini buldu. 'Şans,
uzun süre şüpheli eğilimlerimin intikamını aldı. İlk başta, o oldukça uyumluydu ve arkadaşları da. Şu anda, rıza gösterip göstermediğini sadece ben değil, kendisi de bilmiyordu. Birkaç
gün geçtikten sonra, yenilenen bir söz geldi, ancak bu söz üçüncü kez doğrulanmak zorundaydı: ve bundan dört gün sonra, tekrar
uyumsuzluğundan pişman oldu ve bundan mazur görülmesini istedi. Bunun üzerine, onu
terk ettim ve bu sefer tüm danışmanlarım aynı fikirdeydi.' Bu, listedeki en uzun flörttü, tam üç ay sürdü;
ve kötü başarısından oldukça cesareti kırılan Kepler'in bir sonraki girişimi daha
korkak bir görünümdeydi. 9 numaraya ilerlemesi, ona yakın zamanda yaşadığı hayal kırıklığının tüm hikayesini anlatarak, davranışlarında yönlendirilmeye ihtiyatlı bir şekilde karar vererek, deneyimlediği muamelenin uygun derecede sempatiyle karşılanıp karşılanmadığını gözlemleyerek gerçekleşti. Görünüşe göre,
deney başarılı olmadı; ve neredeyse umutsuzluğa kapıldığında, Kepler bir süredir bu zor müzakerede kendisine danışılmadığından şikayet eden bir arkadaşının tavsiyesine başvurdu. 10 numarayı ürettiğinde ve ilk ziyaret yapıldığında, onun hakkında şu rapor verildi: 'Şüphesiz ki iyi bir servete sahip, iyi bir aileden geliyor ve ekonomik alışkanlıkları var: ancak fizyonomisi korkunç derecede çirkin; sokaklarda ona bakılırdı, figürlerimizdeki çarpıcı orantısızlıktan bahsetmiyorum bile. Ben zayıf, sıska ve çelimsizim; o kısa ve şişman. Şişmanlığıyla ünlü bir ailede, aşırı şişman olarak kabul ediliyor.' 11 numaraya tek itiraz, aşırı genç olması gibi görünüyor; ve bu anlaşma bu nedenle bozulduğunda,
Kepler tüm danışmanlarına sırtını döndü ve
listesinde 5 numara olarak görünen, kendisini baştan sona bağlı hissettiğini iddia ettiği, ancak arkadaşlarının tasvirlerinin
şimdiye kadar onu alıkoyduğu, muhtemelen mütevazı konumu nedeniyle, birini seçti."

Ev işlerini böylece hallettikten sonra, Kepler şimdi her zamanki çalışkanlığıyla astronomik çalışmalarına başladı ve
dünyanın önüne 'Harmonikler' başlıklı en ünlü yayınını getirdi.
Bu eserin beşinci kitabında _Üçüncü Yasasını_ duyurdu: Gezegenlerin periyodik zamanlarının kareleri, mesafelerin küplerine eşittir. Kepler'in bunu keşfettiğinde duyduğu coşku sınırsızdı. "Ne," diyor, "yirmi iki yıl önce, göksel yörüngeler arasında beş katıyı
keşfettiğim anda kehanet etmiştim; Batlamyus'un Harmonikleri'ni görmeden
çok önce kesin olarak inandığım şey; keşfimden emin olmadan önce adını verdiğim bu kitabın başlığında arkadaşlarıma söz verdiğim şey; on altı yıl önce, aranması gereken bir şey olarak ısrarla dile getirdiğim şey; Tycho Brahe'ye katıldığım, Prag'a yerleştiğim, hayatımın en iyi bölümünü astronomik tefekkürlere adadığım şey; sonunda
aydınlığa çıkardığım ve gerçeğini en iyimser beklentilerimin ötesinde fark ettiğim şey. Işığın ilk parıltısını aldığımdan beri on sekiz ay geçti, şafak vakti üç ay geçti, bakılması en hayranlık verici olan
ortaya çıkan güneş üzerime doğru patlayalı çok az gün oldu. Hiçbir şey
beni tutamaz: Kutsal öfkeme kapılacağım; zafer kazanacağım insanlık
dürüstçe itiraf ederek, Tanrım için Mısır'ın sınırlarından uzakta bir çadır kurmak için Mısırlıların altın vazolarını çaldığımı
söyledi. Eğer beni affederseniz, seviniyorum: eğer kızarsanız, buna katlanabilirim;
zar atıldı, kitap yazıldı, ya şimdi ya da gelecek nesiller tarafından okunacak, hangisi olduğu umurumda değil. Bir okuyucu için bir asır bekleyebilirim, tıpkı Tanrı'nın bir gözlemci için altı bin yıl beklemesi gibi." "Kürelerin müziği" konusunda beslediği düşünceye uygun olarak,
Satürn ve Jüpiter'in bas, Mars'ın tenor, Dünya ve Venüs'ün
kontr ve Merkür'ün tiz almasını sağladı.

"Kepler'in yaşadığı sefalet," diyor Sir David Brewster, 'Newton'un Hayatı' adlı eserinde, "bilim için yaptığı hizmetlerle acı verici bir tezat oluşturuyor. Geçimini sağladığı emeklilik maaşı her zaman gecikmişti; ve saltanatlarını süslediği üç imparator, bakanlarına ödemelerinde daha dakik olmaları yönünde talimat vermiş olsa da, emirlerine itaatsizlik Kepler için sürekli bir sıkıntı kaynağıydı. Günlerinin geri kalanını geçirmek üzere Silezya'ya çekildiğinde, parasal zorlukları daha da rahatsız edici hale geldi. Zorunluluk, onu sonunda, vadesi geçmiş borçları şahsen ödemeye zorladı; ve buna göre, 1630'da, neredeyse altmış yaşındayken, Ratisbon'a doğru yola çıktı; Ancak, at sırtında uzun bir yolculuğun getirdiği büyük yorgunluk sonucu, hayatına son veren bir ateşe yakalandı."

Profesör Whewell (Doğal Teoloji ile ilgili olarak Astronomi ve Genel Fizik üzerine ilgi çekici eserinde), Kepler'in, yapısal tuhaflıklarına rağmen, güçlü ve canlı bir dindarlığa sahip bir adam olduğu görüşünü dile getirir. 'Mars'ın Hareketleri Üzerine Yorumlar' adlı eserini şu pasajla açar: "Okurlarımdan rica ediyorum,
insana bahşedilen İlahi iyiliği göz ardı etmeden, benimle birlikte
Yaratıcının bilgeliğini ve büyüklüğünü övsün ve kutlasın, ki ben bunu ona dünyanın biçiminin daha içsel bir açıklamasından,
nedenleri araştırmaktan,
görüş hatalarını tespit etmekten açıyorum; ve böylece, sadece yeryüzünün sağlamlığı ve istikrarında değil, Doğa'daki tüm canlıların korunmasını Tanrı'nın bir armağanı olarak minnettarlıkla algılar, ama aynı zamanda hareketinde, çok derin, çok hayranlık verici, Yaratıcı'nın bilgeliğini kabul eder. Ama bu bilimi kabul edemeyecek kadar aptal olan veya Kopernik sistemine dindarlığına zarar vermeden inanamayacak kadar zayıf olan kişiye, diyorum ki, ona tavsiyem, astronomi okulunu bırakıp, eğer isterse filozofların herhangi bir öğretisini kınayarak, kendi yolunu izlemesi ve evrende bu gezintiden vazgeçmesidir; ve yalnızca kendisinin görebildiği doğal gözlerini kaldırarak, Yaratıcı Tanrı'yı ​​övmek için kendi yüreğine döker; Tanrı'ya, Tanrı'nın içsel gözüyle daha net görmeyi verdiği ve kendisinin keşfettiği şey için hem Tanrı'yı ​​yüceltebilecek hem de yüceltmek isteyecek olan astronomdan daha az ibadet etmediğinden emin olarak. "

Kepler'in Yaşamı adlı eserinde, yakın zamanda kendi ülkesinde yayınlanmış,
son zamanlarda gün yüzüne çıkarılan el yazmalarına dayanarak,
benzer bir adanmışlık ruhuna dair sayısız başka örnek verilmiştir.
Kepler, Harmonics adlı eserini şöyle sonlandırır: "Sana şükrediyorum, Rab ve Yaratıcı,
yarattıklarınla ​​bana sevinç verdiğin için; çünkü
ellerinin
işleriyle mest oldum. Sınırlı ruhumun kavrayabildiği kadarıyla
insanlığa eserlerinin ihtişamını gösterdim. Sana layık olmayan bir şey
söylemiş olsaydım veya kendi şöhretimi aramış olsaydım, lütfen beni
affet."

Galileo, Roma Kilisesi'nden en acımasız zulümleri
yaşadığı gibi, Kepler de kendi ülkesindeki Protestan din adamlarından çok şiddetli muhalefet ve iftiralarla karşılaştı, özellikle de kraliyet astronomu olarak her yıl yayınladığı bir takvimde, Roma Papası tarafından verilen
yenilenmiş takvimi benimsemesi nedeniyle. Dini özgürlükle ilgili
görüşleri de, yaşadığı zamanların çok ötesinde görünüyor. Doğanın ışığında akıl yürütme cesareti nedeniyle kendisine yöneltilen bazı iftiralara yanıt olarak, şu unutulmaz sözleri
söyledi: "Gün yakında doğacak, dindar
sadelik kör batıl inançlarından utanacak; İnsanlar
Doğa kitabında ve Kutsal Yazılarda gerçeği fark edecekleri
ve iki vahiyde sevinecekleri zaman."

MEKTUP XXV.

KUYRUKLU YILDIZLAR.

----"Artık göklerde
değişken kanatlar üzerinde şımarıklar hayal etmeyin,
Ama, nişan alarak ve gücünün bilincinde olarak,
Nedenden nedene yüce yükselmek için sevinir,
Yaratılışın karışık stokları uçarken düzenlenir."--_Beattie._

Astronomide, astronomların kuyruklu yıldızların hareketleri hakkında edindikleri bilgiden ve
dönüşlerini tahmin etme gücünden daha hayranlık verici hiçbir şey yoktur. Gerçekten de, bu tür cisimlere ait her şey o kadar harikadır ki, basit bir gerçekler
anlatımından çok bir aşk hikayesi gibi görünür. Kuyruklu yıldızlar gerçekten de astronominin
serseri şövalyeleridir. Gece gökyüzünde aniden belirirler,
ve sıklıkla arkalarında bir tren sürüklerler korkunç bir görünüme sahip olan, dünyanın daha erken dönemlerinde ve hatta yakın bir döneme kadar,
özellikle Cennetin gazabının uğursuzluğu ve
savaşların ve kıtlıkların, hükümdarların tahttan indirilmesinin ve
imparatorlukların dağılmasının habercisi olarak kabul ediliyorlardı.

Bilim, doğrudur ki, onları dehşetlerinden kurtarmış ve
aynı El'in rehberliğinde olduklarını göstermiştir, ki bu El, onların rotalarını güneş sisteminin diğer üyelerine yönlendirir; ancak aynı zamanda onları kendine özgü bir ihtişam kılığına sokmuştur.

Antik çağlarda yaşayanlar, Doğanın olağan olaylarına pek dikkat etmemiş, onları bir akla layık görmemiş olsalar da, bir kuyruklu yıldız parladığında, korku ve şaşkınlık, onu en dikkatli gözlemin nesnesi haline getirmek için bir araya gelmiştir. Bu nedenle, çeşitli zamanlarda ortaya çıkan dikkat çekici kuyruklu yıldızların görünümleri, genellikle farklı çağlardaki tarihçiler tarafından, duruma bağlı olarak ayrıntılı bir şekilde bize aktarılmıştır. Mithridates'in doğumunda, Hıristiyanlık döneminden önce 130 yılında ortaya çıkan kuyruklu yıldızın, güneşinkine eşit büyüklükte bir diske sahip olduğu söylenir. Bundan on yıl önce, Justin'e göre gökyüzünün dörtte birini kaplayan, yani kırk beş dereceyi aşan ve ihtişamıyla güneşi geride bırakan bir kuyruklu yıldız görüldü. 400 yılında, kılıca benzeyen ve tepe noktasından ufka kadar uzanan bir kuyruklu yıldız görüldü.

Bunlar, geçmiş çağlardaki kuyruklu yıldızların bazı anlatımlarıdır; ancak, kendi başlarına gerçekten harika olan nesnelerin açıklamalarına doğal olarak eşlik eden abartılara çok fazla izin vermemiz muhtemeldir.

Mükemmel bir şekilde oluştuğunda, bir kuyruklu yıldız çekirdek, zarf ve kuyruk olmak üzere üç bölümden oluşur. Kuyrukluyıldızın çekirdeği veya gövdesi, genellikle başın ortasında parlak bir nokta oluşturmasıyla ayırt edilir ve katı veya en azından çok yoğun bir madde parçası fikrini iletir. Kuyrukluyıldızın diğer kısımlarıyla karşılaştırıldığında genellikle aşırı derecede küçük olmasına ve bazen tamamen eksik olmasına rağmen, bazen teleskopla ölçülebilen bir açıya sahiptir. Zarf (bazen Latince'de saç anlamına gelen _koma_ olarak adlandırılır, tüylü görünümüne atıfla) yoğun, belirsiz bir örtüdür ve çekirdeğin kenarını sıklıkla o kadar belirsiz hale getirir ki çapını herhangi bir hassasiyetle belirlemek son derece zordur. Birçok kuyrukluyıldızın çekirdeği yoktur, ancak yalnızca sınırlarında aşırı derecede zayıflamış, ancak merkeze doğru yoğunluğu giderek artan belirsiz bir kütle sunar. Gerçekten de, kuyrukluyıldızların yalnızca gaz veya buhar ortamından oluşanlardan, iyi tanımlanmış bir çekirdeğe sahip olanlara kadar düzenli bir derecelendirmesi vardır. Kayıtlara geçen bazı örneklerde, gökbilimciler
teleskoplarıyla bir kuyrukluyıldızın en yoğun kısmından küçük yıldızlar tespit etmişlerdir. Kuyruk,
koma'nın genişlemesi veya uzaması olarak kabul edilir; ve bazen olduğu gibi, korkunç büyüklükte ve soluk, uğursuz bir ışıkta bir dizi sunarak, bu sınıf cisimlere kendilerine özgü bir ün kazandırır. Bu çeşitli parçalar, Şekil 67'de sergilenmektedir. Bu,
[Resim Şekilleri 67, 68. 1680 VE 1811 KUYRUKLU YILDIZLARI.] 1680 kuyruklu yıldızının
görünümünü temsil eder. Şekil 68 ayrıca 1811 kuyruklu yıldızınınkini de sergiler.

Güneş sistemine ait kuyruklu yıldızların _sayısı_ muhtemelen çok
fazladır. Birçoğu şüphesiz gündüz ufkun üzerinde oldukları için
gözlemden kaçarlar. Seneca, Hıristiyanlık döneminden altmış yıl önce gerçekleşen bir tam güneş tutulması sırasında, büyük ve görkemli bir kuyruklu yıldızın aniden ortaya çıktığını ve güneşe çok yakın olduğunu belirtir.
En az yüz otuz tanesinin önde gelen ayrıntıları
hesaplanmış ve gelecekteki karşılaştırmalar için bir tablo halinde düzenlenmiştir. Bunlardan,
_altısı_ özellikle dikkat çekicidir; yani 1680, 1770 ve 1811 kuyruklu yıldızları; ve Halley, Biela ve Encke adlarını taşıyanlar. 1680 kuyruklu yıldızı, sadece şaşırtıcı boyutu ve ihtişamı ve güneşe yakınlığı nedeniyle değil, Sir Isaac Newton'un gözlemlerine tabi tutulduğu ve matematiğin kesin temelleri üzerine unsurları belirlenen ilk kuyruklu yıldız olma onuruna sahip olduğu için de dikkat çekicidir. 1770 kuyruklu yıldızı, yörüngesinin Jüpiter'in etkisiyle geçirdiği değişiklikler nedeniyle akılda kalıcıdır, bunu size daha sonra daha ayrıntılı olarak açıklayacağım. 1811 kuyruklu yıldızı, şu anki yüzyılda görülenlerin
en dikkat çekici olanıydı. Neredeyse hiç algılanabilir çekirdeği yoktu, ancak kuyruğu Şekil 68'de gösterildiği gibi çok uzun ve genişti. Halley kuyruklu yıldızı (1835'te tekrar ortaya çıkan aynı kuyruklu yıldız), dönüşü ilk olarak başarıyla tahmin edilen ve yörüngesi en iyi belirlenen kuyruklu yıldız olarak ayırt edilir; Biela ve Encke kuyruklu yıldızları, onları sıklıkla astronomların görüşüne tabi tutan kısa dönüş periyotlarıyla iyi bilinir. _Büyüklük ve parlaklık_ açısından kuyruklu yıldızlar büyük çeşitlilik gösterir. Tarih, gündüz, hatta öğlen ve en parlak güneş ışığında bile belirgin şekilde görülebilecek kadar parlak kuyruklu yıldızlardan bahseder. Julius Sezar'ın suikastından kısa bir süre önce Roma'da görülen kuyruklu yıldız da böyleydi. 1680'deki kuyruklu yıldız, doksan yedi derecelik bir gök yayı kaplıyordu ve uzunluğu yüz yirmi üç milyon mil olarak tahmin ediliyordu. 1811'dekinin çapı sadece dört yüz yirmi sekiz mil olan bir çekirdeği vardı, ancak yüz otuz iki milyon mil uzunluğunda bir kuyruğu vardı. Bir yılan gibi dünyanın etrafına sarılmış olsaydı, beş binden fazla kez dönerdi. Diğer kuyrukluyıldızlar aşırı derecede küçüktür, çekirdeğin bir durumda yalnızca yirmi beş mil olduğu tahmin edilmektedir; ve algılanabilir bir çekirdeği olmayan bazıları, en büyük teleskoplara, bize en yakın olduklarında bile, yalnızca küçük bir sis lekesi veya bir tutam tüy olarak görünür. Kuyrukluyıldızların çoğunluğu yalnızca teleskop yardımıyla görülebilir. Gerçekten de, aynı kuyrukluyıldızın farklı dönüşlerinde çok farklı yönleri vardır. 1305'te Halley kuyrukluyıldızı, o çağın tarihçileri tarafından şu şekilde tanımlanmıştır:
müthiş büyüklükteki kuyrukluyıldız; (_cometa horrendae magnitudinis_;) 1456'da kuyruğu ufuktan zirveye kadar uzanıyordu ve öyle bir dehşete yol açıyordu ki, Roma Papası'nın bir kararıyla, öğle vakti tüm Katolik kiliselerinde, cennetin gazabını kınamak için halka açık dualar edildi; 1682'de kuyruğu yalnızca otuz derece uzunluğundayken; 1759'da ise yalnızca enberisini geçene kadar teleskopla görülebiliyordu. 1835'teki son dönüşünde, kuyruğun en uzun
uzunluğu yaklaşık on iki dereceydi. Aynı kuyruklu yıldızın görünümündeki bu değişimler kısmen dünyanın onlara göre farklı konumlarından kaynaklanmaktadır, bazen rotasını kestiğinde diğerlerine göre çok daha yakındır; ayrıca, kuyruklu yıldızı bir başkasından daha yüksek bir yükseklik açısında veya daha
temiz bir gökyüzünde görecek şekilde konumlanmış bir seyirci, kuyruğu daha az elverişli bir konumdaki bir başkasına göründüğünden daha uzun görecektir; ancak değişimlerin kapsamı, büyüklük ve parlaklıkta da gerçek bir
değişimi işaret edecek şekildedir.

Kuyruklu yıldızların güneş etrafındaki dönüşlerindeki _periyotları_ da aynı şekilde çeşitlidir. Bilinen en kısa periyoda sahip olan Encke kuyruklu yıldızı, dönüşünü üç ve üçte bir yılda tamamlar; veya daha doğrusu, bin iki yüz sekiz günde; 1811'inkinin ise otuz üç yüz seksen üç yıllık bir
dönem olduğu tahmin ediliyor.

Farklı kuyruklu yıldızların güneşten uzaklaştığı _mesafeler_ de aynı şekilde çeşitlidir. Encke'nin kuyruklu yıldızı tüm dönüşünü Jüpiter'in yörüngesi içinde gerçekleştirirken, Halley'nin kuyruklu yıldızı güneşten Uranüs'ün mesafesinin iki katına; veya yaklaşık otuz altı yüz milyon mil kadar uzaklaşır. Bazı kuyruklu yıldızların, güneşten bundan çok daha fazla
uzaklaştığı düşünülürken, bazılarının elips gibi kendi içlerine dönmeyen eğrilere girdiği varsayılır; ve bu durumda
asla güneşe geri dönmezler. (Bkz. Şekil 34, sayfa 153.)

Kuyruklu yıldızlar _güneşin ışığını yansıtarak_ parlarlar. Bir veya iki
örnek
olarak, çekirdeğin etrafını saran bulutsu madde, aksi takdirde görünür olsalar bile, bu evrelerin belirgin bir şekilde
görünür olmasını genellikle engellese de, ay gibi belirgin _evreler_ sergiledikleri düşünülmüştür. Dahası, _polarize_ ışığın belirli nitelikleri, bir ışık ışınının farklı taraflarında farklı özelliklere sahip gibi göründüğü bir etki, optikçilerin belirli bir cismin ışığının doğrudan mı yoksa yansıyan mı olduğuna karar vermesini sağlar; ve Parisli M. Arago, 1819'daki kuyruklu yıldızın ışığı üzerinde bu tür deneyler yaparak, bunun yansıyan ışık olduğunu tespit etti.

Bir kuyruklu yıldızın kuyruğu genellikle güneşe yaklaştıkça çok fazla uzar; ve sıklıkla perihelion geçişinden sonra maksimum seviyesine ulaşır. Güneşten uzaklaşırken, kuyruk tekrar büzülür ve kuyruklu yıldızın gövdesi tamamen görüş alanından çıkmadan önce neredeyse veya tamamen kaybolur. Kuyruk sıklıkla iki bölüme ayrılır, eksen yönündeki merkez kısımlar, marjinal kısımlardan daha az parlaktır. 1744'te, yelpaze gibi yayılmış altı kuyruğu olan bir kuyruklu yıldız ortaya çıktı. Kuyruklu yıldızların kuyrukları, güneşten doğrudan bir çizgide uzanır, ancak uzun bir tüy veya tüy gibi az çok kavislidir ve hareket ettikleri yönün yanındaki tarafta dışbükeydir; bu şekil, güneşten en uzak kısmın daha az hızlı olmasından kaynaklanabilir. Zarfın genişlemeleri zaman zaman güneşin yanındaki tarafta da gözlemlenmiştir; ancak bunlar nadiren önemli bir uzunluğa ulaşır.

Kuyrukluyıldızlardaki _madde miktarı_ aşırı derecede küçüktür. Kuyrukları o kadar ince bir maddeden oluşur ki, en küçük yıldızlar bile onların arasından görülebilir. Bunlar yalnızca ince buhar kütleleri olarak kabul edilebilir,
güneş ışınları tarafından tüm maddelerine nüfuz edilebilir ve bunları hem iç kısımlarından hem de yüzeylerinden yansıtırlar. Belki de inanılmaz görünebilir, bu kadar ince bir maddenin yansıyan ışıkla
görülebilir olması ve bazı astronomlar kuyrukluyıldızların maddesinin kendi kendine ışıklı olduğunu ileri sürmüşlerdir; ancak bir nesneyi gecede görünür hale getirmek için çok az ışık gerekir ve gökyüzünün yüzeyine ince bir bulut gibi yayılmış olsa görülemeyecek kadar büyük bir tabaka boyunca aydınlatıldığında hafif bir buhar görülebilir. Sir John Herschel, "Atmosferimizde yüzen en yüksek bulutlar," diyor, "bir kuyruklu yıldızın zarımsı ve neredeyse ruhsal dokusuyla karşılaştırıldığında, yoğun ve büyük cisimler olarak görülmelidir."

Kuyruklu yıldızlardaki az miktardaki madde, bazı gezegenlerin hareketlerini önemli ölçüde bozmadan, zaman zaman çok yakınlarından geçmiş olmaları gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Böylece, 1770'teki kuyruklu yıldız, güneşe doğru giderken Jüpiter'in uyduları arasına
dolaştı ve dört ay onların yakınında kaldı; ancak hareketlerini fark edilir şekilde
değiştirmedi. Aynı kuyruklu yıldız, dünyaya da çok yakındı; böylece, madde miktarı dünyanınkine eşit olsaydı, çekimiyle dünyanın şu ankinden çok daha büyük bir yörüngede dönmesine neden olurdu ve yılın uzunluğunu iki saat kırk yedi dakika artırırdı. Ancak yılın uzunluğu üzerinde mantıklı bir etki yaratmadı ve bu nedenle kütlesi, La Place'in gösterdiği gibi, dünyanın kütlesinin 1/5000'ini aşamazdı ve herhangi bir ölçüde bundan daha az olabilirdi. Gerçekten de, kuyruklu yıldızların herhangi bir maddeye sahip olduğuna ve yalnızca ışığın yansıması olmadığına dair ne kanıtımız olduğu sorulabilir. Cevap, kendi çekim güçleriyle gezegenlerin hareketlerini bozamamalarına rağmen, gezegenlerin hareketlerinden aşırı derecede rahatsız olmaları ve evrensel çekim yasalarıyla tam olarak uyumlu olmalarıdır. Hassas bir pusula, bir demir kütlesinin yakınlığıyla büyük ölçüde çalkalanabilirken, demir iğnenin çekiminden mantıklı bir şekilde etkilenmez. Büyük bir gezegene çok yaklaşarak, bir kuyruklu yıldızın yörüngesi tamamen değişebilir. Bu gerçek, 1770'teki kuyrukluyıldızın tarihinde çarpıcı bir şekilde örneklenmiştir. 1770'te ortaya çıktığında, yörüngesinin bir elips olduğu ve tam bir dönüş için yalnızca beş buçuk yıl gerektiği bulundu; ve şaşırtıcı olan, daha önce görülmemiş olmasıydı, çünkü çok büyük ve parlak bir kuyrukluyıldızdı. Gökbilimciler, yolunun değiştiğinden ve yakın zamanda Jüpiter ve uydularının rahatsız edici kuvvetiyle bu kısa elipste hareket etmeye zorlandığından şüpheleniyorlardı. Bu nedenle Fransız Enstitüsü, bu kuyrukluyıldızın unsurlarının en eksiksiz şekilde araştırılması için yüksek bir ödül teklif etti ve bu sayede rotasında bir değişikliğe neden olabilecek her türlü koşul hesaba katıldı. Bu kuyrukluyıldızın hareketlerini 1770'ten önceki birkaç yıl boyunca geriye doğru izleyerek, 1767'nin başında Jüpiter'in çekim alanına önemli ölçüde girdiği bulundu. Bu çekimin miktarını iki cismin bilinen yakınlığından hesaplayarak, Jüpiter'in rahatsız edici etkisine maruz kaldığı zamandan önceki yörüngesinin ne olduğu bulundu. Bu nedenle, sistemin merkezinden bu kadar uzakta bir yörüngede dönmeye devam ettiği sürece neden
dünyadan asla görülemediği açıktı. Ocak 1767'de Jüpiter ve kuyruklu yıldız birbirlerine çok yakındı ve ikisi de aynı yönde ve neredeyse aynı düzlemde hareket ettiğinden, birkaç ay boyunca birbirlerinin yakınında kaldılar, gezegen kuyruklu yıldız ile güneş arasındaydı. Sonuç olarak, kuyruklu yıldızın yörüngesi daha küçük bir elipse dönüştü ve dönüşü beş buçuk yılda tamamlandı. Ancak 1779'da güneşe yaklaşırken, yine Jüpiter'le aynı hizaya geldi. Haziran ayında gezegenin çekiminin hissedilir bir etki göstermeye başladığı ay oldu; ve ancak sonraki Ekim ayında birbirlerinden ayrıldılar. En yakın yaklaşımları olan Ağustos ayında Jüpiter, kuyruklu yıldızdan güneşe olan uzaklığının sadece 1/491'i kadar uzaktaydı ve ona güneşinkinden iki yüz yirmi beş kat daha fazla çekim uyguladı. Bu güçlü çekim nedeniyle, Jüpiter'in kuyrukluyıldızdan
daha uzak olması nedeniyle, kuyrukluyıldız yeni bir yörüngeye çekildi,
bu yörünge, enberi noktasında bile Ceres gezegeninden daha yakın değildi. Bu üçüncü yörüngede, kuyrukluyıldızın dönüşünü tamamlaması yaklaşık yirmi yıl sürer; ve dünyadan çok büyük bir
uzakta olduğundan görünmezdir ve çağlar boyunca yeni bozulmalara uğrayıp daha önce olduğu gibi daha küçük bir yörüngede tekrar hareket etmediği sürece sonsuza dek görünmez kalacaktır.

Kuyrukluyıldızlarla ilgili yukarıdaki öncü gerçekleri göz önünde bulundurarak, şimdi size onların
_hareketleriyle_ ilgili eşit derecede dikkat çekici birkaç şeyi açıklayacağım.

Gezegenlerin güneş etrafındaki yolları neredeyse dairesel olduğundan, bir gezegeni yörüngesinin her yerinde görebiliriz. Ancak kuyrukluyıldızlarda durum çok
farklıdır. Yollarının büyük bir kısmında, tamamen görüş alanının dışındadırlar ve ancak güneşin hemen yakınındayken görünürler. Bunun, 1832'de Biela'nın kuyrukluyıldızının yörüngesini temsil eden ön yüzü inceleyerek durumun böyle olduğunu kolayca göreceksiniz. Bazen yörünge o kadar eksantriktir ki, güneşin
odağını işgal ettiği yer neredeyse yörüngenin en uç noktasında görünür. 1680'deki kuyrukluyıldızın yörüngesi de böyleydi. Gerçekten de,
bu kuyrukluyıldız, perihelion'unda, aslında güneşe, güneşin çapının altıda birinden daha yakındı, güneşin yüzeyinden sadece yüz kırk altı bin mil uzaktaydı, ki bu, fark edeceğiniz gibi, ayın dünyaya olan uzaklığının sadece yarısından biraz daha fazlasıdır;
oysa, afelion'unda, güneşten on üç bin milyon mil uzakta olduğu tahmin ediliyordu, Uranüs gezegeninin on bir bin milyon mil ötesinde. Güneşe en yakın olduğu zamanki _hızı_, saatte bir milyon mili aşıyordu. Sir Isaac Newton tarafından kendisine atanan böyle bir yörüngeyi tanımlamak beş yüz yetmiş beş yıl gerektirir. Tüm bu süre boyunca, Jüpiter'in yörüngesi kadar bir mesafeden güneşe doğru aşağı ve geriye doğru koştuğu birkaç ay hariç, dünya sakinleri için tamamen görüş alanı dışındaydı. Bu tür eksantrik yörüngelerde hareket eden cisimlerin hızı, yörüngelerinin farklı kısımlarında büyük ölçüde farklılık gösterir. En uzak kısımlarda o kadar yavaştır ki, güneşe yakınken tek bir günde geçeceği mesafeye eşit bir alanı geçmesi yıllar alır. Aynı kuyruklu yıldızın dönüşünün farklı dönemlerindeki görünümleri o kadar çeşitlidir ki, belirli bir kuyruklu yıldızı, rengi, büyüklüğü veya şekli gibi fiziksel görünümündeki herhangi bir özellikten dolayı daha önce görünen bir kuyruklu yıldızla aynı olarak nitelendiremeyiz; çünkü, tüm bu açılardan, farklı dönüşlerde çok farklıdır; ama eğer göklerdeki _yolu_ yıldızlar arasında izlendiği gibi aynıysa, aynı olduğu yargısına varılır.

Tarihi en ilginç olan ve ikimizin de görme ayrıcalığına eriştiğimiz kuyrukluyıldız Halley'dir. Son ziyaretinden hemen önce, 1835'te, dönüşü yalnızca astronomlar tarafından değil, toplumun tüm sınıfları tarafından o kadar büyük bir beklentiyle bekleniyordu ki, tarihinin ayrıntılarını öğrenmek için evrensel olarak büyük ve övgüye değer bir istek hakimdi. Karşılaştığım bu konuların en iyi özeti, Nisan 1835 tarihli Edinburgh Review'da verilmiştir. Sizi sadece o iyi yazılmış makaleye yönlendirmekle yetinebilirim; ancak elinizde o iş olmayabilir ve ayrıca muhtemelen makalenin tamamını okumak istemeyebilirsiniz, bu nedenle incelemeniz için özetleyeceğim ve aralarına kendi yorumlarımı serpiştireceğim. Bu Mektuplar sırasında size astronomların emeklerinin bazı örneklerini vermek istedim ve muhtemelen daha iyisini asla bulamayacağım. Halley kuyruklu yıldızının ilk kaydedilen görünümünün, Mesih'in doğumundan
yüz otuz yıl önce Mithridates'in doğumunu işaret ettiği varsayılan görünüm olduğuna inanılmaktadır.
Yirmi dört gün
göründüğü; ışığının
güneşinkinden daha fazla olduğu; büyüklüğünün
gökkubbenin dörtte birini kapladığı; ve dolayısıyla doğuş ve batışta yaklaşık dört
saati işgal ettiği belirtilmektedir. 323 yılında, Başak burcunda bir kuyruklu yıldız
görüldü. Aşağı İmparatorluk tarihçilerine göre bir diğeri,
sonuncusundan yetmiş altı yıl sonra, Halley kuyruklu yıldızına denk gelen bir aralıkta, 399 yılında göründü.
Mithridates'in
doğumu ile 323 yılı arasındaki aralık dört yüz elli üç yıldı; bu da altı yetmiş beş buçuk yıllık döneme denk gelir. Böylece, bu arada bu kuyruklu yıldızın beş kez
gözlemlenmemiş veya en azından
kaydedilmemiş olarak döndüğü anlaşılıyor. 399 yılındaki görünüm, olağanüstü koşullarla birlikte geldi. Eski yazarlar tarafından
"ucubeş büyüklükte ve korkunç görünümlü, kuyruğu
yere kadar uzanıyormuş gibi görünen bir kuyruklu yıldız" olarak tanımlanıyordu. Tespit edilen dönemle uyuşan bir kuyruklu yıldızın bir sonraki kayıtlı görünümü, Roma'nın 550 yılında, yani yüz elli bir yıllık bir aralıkta veya iki
yetmiş beş buçuk yıllık
dönemde ele geçirilmesini işaret ediyor. Bu nedenle, bu arada bir
kaydedilmemiş dönüş gerçekleşmiş olmalı. Bir sonraki
kuyruklu yıldızın, belirlenen dönemle çakışan görünümü, üç yüz seksen yıl sonra; yani 930 yılında, yani aralıkta beş
dönüşün
tamamlanmasıyla gerçekleşiyor. Bir sonraki görünüm, yetmiş beş yıllık tek bir dönemin ardından 1005 yılında kaydedilir. Kuyrukluyıldızın 1230'da tekrar göründüğü üç devrimin artık kaydedilmemiş olduğu anlaşılıyor. Bunda ve önceki görünümlerde, bu kornetlerin Halley'inkiyle özdeşliğinin tek testinin, tarihsel kayıtların bize sağladığı en yakın zamanların, Halley kuyrukluyıldızının
görülmesinin beklenebileceği dönemlerle çakışması olduğunu belirtmek yerinde olur. Ancak, bu tür kanıtların çok eksik olduğu, kuyrukluyıldız görünümlerinin sıklığı göz önünde bulundurulursa ve şu ana kadar, görünümlerinin zamanları Halley'inkiyle özdeşlik varsayımını ortaya çıkaran kuyrukluyıldızların yollarını, en kaba yaklaşımla bile, izlememizi sağlayabilecek kayıtlı bir gözlem bulamadığımız hatırlanırsa, açıkça görülmelidir. Ancak şimdi daha tatmin edici kanıtların beklenebileceği zamanlara iniyoruz.

Halley kuyruklu yıldızının geri dönmesinin beklenebileceği bir yıl olan 1305 yılında, dikkate değer nitelikte bir kuyruklu yıldız kaydedilmiştir:
"Muhteşem boyutlarda bir kuyruklu yıldız, Fısıh Bayramı sırasında ortaya çıktı ve bunu Büyük Veba izledi. "Eğer
sadece bu cismin korkunç görünümü kaydedilmiş olsaydı, bu
tanımlama büyük bir abartı suçlaması olmadan geçebilirdi;
ama Büyük Veba'nın bununla bağlantılı olduğunu gördüğümüzde,
kuyruklu yıldızın tarihçiler tarafından onu izleyen felaketin
büyütücü ortamı aracılığıyla görüldüğü sonucuna varmamak imkansızdır.
Başka bir
görünüm 1380 yılında, salt tarihi dışında hiçbir koşula eşlik etmeksizin kaydedilmiştir. Ancak bu, Halley kuyruklu yıldızının
tespit edilen dönemiyle kesinlikle uyumludur.

Şimdi, gözlemlerin yapıldığı ilk görünüme geliyoruz,
sonraki araştırmacıların kuyruklu yıldızın yolunu belirlemesini sağlayacak yeterli doğruluğa sahip; ve buna göre bu, Halley kuyruklu yıldızıyla özdeşliğinin kesin olarak
tespit edildiği söylenebilecek ilk kuyruklu yıldızdır. 1456 yılında, "duyulmamış büyüklükte" bir kuyruklu yıldızın
göründüğü belirtilir; buna bir
Olağanüstü uzunlukta, altmış dereceden fazla uzanan (göklerin üçte biri) ve Haziran ayının tamamı boyunca görülmeye devam eden bir kuyruk. Bu görünüme atfedilen etki, kayıtlarda az veya çok abartı olduğunu olası kılıyor.
Bu,
İkinci Muhammed'in Konstantinopolis'i alıp tüm Hıristiyan dünyasına
terör
saldıran hızlı başarısının göksel göstergesi olarak kabul edildi. Papa İkinci Calixtus, Kilise'nin gök gürültüsünü, inancının, karasal ve göksel düşmanlarına karşı yöneltti; ve aynı Boğa'da Türkleri ve kuyruklu yıldızı aforoz etti;
ve gücünün bu tezahürünün anısının sonsuza dek korunması için, tüm kiliselerin çanlarının öğle vakti çalınmasını emretti; bu, o ülkelerde günümüze kadar korunan bir gelenektir.

Kuyruğa atfedilen olağanüstü uzunluk ve parlaklık,
bu vesileyle, astronomları
parlaklığının ve büyüklüğünün mümkün olan
en büyük olacağı koşulları araştırmaya yöneltti; ve kuyrukluyıldızın hareketinin 1456 yılına kadar geriye doğru izlenmesiyle, o zamanlar aslında
dünya ve güneşe göre büyüklük ve ihtişam açısından
en uygun konumda olduğu
bulundu. Bu nedenle, şimdiye kadar, astronomik hesaplamanın sonucu
tarih kayıtlarını doğruluyor.

Bir sonraki dönüş 1531'de gerçekleşti.

Kuyrukluyıldızların kuyruklarının genellikle güneşten döndüğünü ilk tespit eden Pierre Appian,
bu kuyrukluyıldızı, ifadesini doğrulamak ve
kuyruğunun gerçek yönünü saptamak amacıyla inceledi. Buna göre,
konumu hakkında çok sayıda gözlem yaptı; bunlar, mevcut doğruluk standardına kıyasla kaba olsa da,
Halley'in bu kuyrukluyıldızı kendi gözlemlediği kuyrukluyıldızla özdeşleştirmesini sağlayacak kadar kesindi.

Sonraki dönüş 1607'de gerçekleşti, kuyruklu yıldız Kepler tarafından gözlemlendi. Bu astronom onu ​​ilk kez yirmi altı Eylül akşamı gördü, o zaman birinci kadirde bir yıldız görünümündeydi ve kendi görüşüne göre kuyruğu yoktu; ancak ona eşlik eden arkadaşları daha iyi görüşe sahipti ve kuyruğu ayırt ettiler. Ertesi sabah saat üçten önce kuyruk açıkça görülebilir hale gelmişti ve büyük bir büyüklüğe ulaşmıştı. İki gün sonra kuyruklu yıldız, dönemin seçkin filozoflarından Longomontanus tarafından gözlemlendi. Çıplak gözle görünümünün Jüpiter'e benzediğini, ancak daha soluk ve daha belirsiz bir ışıkta olduğunu; kuyruğunun önemli uzunlukta olduğunu, başınınkinden daha soluk bir ışıkta olduğunu ve sıradan kuyruklu yıldızların kuyruklarından daha yoğun olduğunu söyledi. Sonraki görünüm ve Halley'in bizzat gözlemlediği görünüm, 1682'de, '_Principia_'nın yayımlanmasından biraz önce gerçekleşti. ' 1607 ile 1682 arasındaki dönemde, pratik astronomi büyük ilerlemeler kaydetmişti; gözlem araçları karşılaştırmalı bir mükemmelliğe ulaşmıştı; çok sayıda gözlemevi kurulmuştu ve bunların yönetimi Avrupa'nın en seçkin adamlarına emanet edilmişti. 1682'de, bilim dünyası bu nedenle sistemimizin ziyaretçisini daha önce bilinmeyen bir özen ve doğrulukla incelemeye hazırdı. 

1686 yılında, yaklaşık dört yıl sonra, Newton '_Principia_' adlı eserini yayınladı ve bu eserde ilk kez yayımlanan fiziksel araştırmanın genel ilkelerini 1680 kuyruklu yıldızına uyguladı. O, bu tür bir cismin yolunun görünür kısmını geometrik yapıyla belirleme yöntemini açıkladı ve astronomları bu prensipleri kaydedilmiş çeşitli kuyrukluyıldızlara uygulamaya davet etti; böylece aralarından bazılarının farklı dönemlerde görünmemiş olabileceğini ve dolayısıyla gelecekteki dönüşlerinin tahmin edilebileceğini keşfetti. Analojinin Newton'un zihni üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki, periyodik bir kuyrukluyıldızın keşfini beklemeden, bu cisimlerin güneş etrafındaki dönüşlerinde gezegenlere benzediğini cesurca varsaydı. Bu varsayımlar o zamanlar ne kadar sıra dışı görünmüş olsa da, kısa sürede kesin olarak gerçekleşti. O zamanlar genç bir adam olan, ancak İngiltere'deki en iyi beyinlerden birine sahip olan Halley, daha önce kaydedilmiş tüm kuyrukluyıldızların koşullarını inceleme işini üstlendi ve bunlardan herhangi birinin ve hangilerinin aynı yolu izlediğini keşfetmeyi amaçladı. 1700 yılından önce, bu cisimlerden dört yüz yirmi beş tanesi tarihte kaydedilmişti; ancak on dördüncü yüzyıldan önce ortaya çıkanlar, yollarının belirlenebileceği herhangi bir gözleme tabi tutulmamıştı; en azından, diğer kuyrukluyıldızların yollarıyla özdeşleştirilmeleri için yeterli bir kesinlik derecesiyle değil. Ancak, 1300 yılından sonra, Halley, gözlemlerin yapıldığı ve kaydedildiği yirmi dört kuyrukluyıldız buldu; bu, bu cisimlerin görünür oldukları süre boyunca izledikleri gerçek yolları hesaplamasını sağlayacak bir kesinlik derecesiyle. Bu yirmi dört cismin her birinin _yollarını_ en ince ayrıntısına kadar inceledi; her birinin ekliptiği geçtiği kesin noktaları veya _düğümlerini_ buldu; ayrıca hareketlerinin yönünün o düzlemle yaptığı açıyı, yani _yörüngelerinin eğimini_ buldu; Ayrıca her birinin güneşe yaklaştığı en yakın mesafeyi veya _perihelion mesafesini_ ve o en yakın noktadayken cismin tam yerini, yani perihelionun _boylamını_ hesapladı. Bu ayrıntılara bir kuyruklu yıldızın _unsurları_ denir, çünkü tespit edildiklerinde bir kuyruklu yıldızın yolunu belirlemek için yeterli veri sağlarlar. Halley bu yolları karşılaştırdığında, 1661'de görünen birinin 1532'de görünen biriyle neredeyse aynı yolu izlediğini buldu. O zaman, bunların aynı kuyruklu yıldızın art arda iki
görünümü olduğunu varsayarsak, periyodunun 1661'den itibaren 129 yıl olacağı sonucu çıkar. Bu varsayım sağlam bir şekilde temellendirilmiş olsaydı, kuyruklu yıldız 1790 yılı civarında
görünmüş olurdu. Ancak, o zaman veya yakın bir zamanda benzer bir yol izleyen hiçbir kuyruklu yıldız
görünmedi. Halley, ikinci varsayımında daha şanslıydı, çünkü daha kesin gerekçelere dayanıyordu. 1531 ve 1607'de görünen kuyruklu yıldızların yollarının neredeyse aynı olduğunu ve aslında 1682'de kendisinin gözlemlediği kuyruklu yıldızın izlediği yolla aynı olduğunu buldu. Bu nedenle, bu üç dönemdeki görünümlerin aynı kuyruklu yıldızın üç ardışık dönüşüyle ​​üretildiğinden ve sonuç olarak yörüngesindeki periyodunun yaklaşık yetmiş beş buçuk yıl olması gerektiğinden şüphelendi. Bu sonucun olasılığı, unsurların bir tablo biçiminde sunulmasıyla çarpıcı bir şekilde göze sergilenir ve bu sayede bunların bu düzenli aralıklarla ne kadar yakın bir şekilde örtüştüğü hemen görülebilir.

============================================================================
Zaman.|Uzun.|Uzun.|Uzun.|Uzun.|Yörüngenin.|Düğüm.| | | |
===========================================================================
1456 | 17 derece.56' |  48 derece.30' |301 derece.00' |  0 derece 58' |Geriye doğru.
    1531 |  17 56 |  49 25 |301 39 |  0 57 |     "
    1607 |  17 02 |  50 21 |302 16 |  0 58 |     "
    1682 |  17 42 |  50 48 |301 36 |  0 58 |     "
=======================================================================

Bilim dünyası, o zamanlar, böyle bir duyuruya o kadar az hazırlıklıydı ki, Halley bile ilk başta fikrini yalnızca varsayım biçiminde ifade etmeye cesaret etti; ancak, kaydedilen kuyruklu yıldızların koşullarını daha fazla araştırdıktan sonra, en azından zaman açısından, 1682 kuyruklu yıldızına atanan dönemle uyuşan üç tane buldu. Bu koşullardan güven toplayarak, keşfini gözlem ve hesaplamanın bir sonucu olarak duyurdu ve yerleşik bir fizik yasasının diğer tüm sonuçları kadar güvene hak kazandı.

Yine de, biraz zorluk çıkarabileceği düşünülebilecek iki koşul vardı. Birincisi, varsayılan ardışık dönüşler arasındaki aralıklar tam olarak eşit değildi; ve ikinci olarak, kuyrukluyıldızın yörüngesinin dünyanın yörünge düzlemine olan eğimi her durumda tam olarak aynı değildi. Ancak Halley, o zamanki bilgi durumunu göz önünde bulundurarak, niteliksiz bir hayranlık uyandırmaktan geri kalamayacak bir
sağduyuyla, gezegen hareketlerini bozan aynı nedenlerin kuyrukluyıldızlar üzerinde de aynı şekilde etki etmesi gerektiğini varsaymanın doğal olduğunu; ve etkilerinin, güneşten çok uzak olmaları nedeniyle, bu cisimler üzerinde çok daha belirgin olacağını gözlemledi. Böylece, Jüpiter'in Satürn'e olan çekiminin, ikinci gezegenin hızını etkilediği, bazen onu geciktirdiği ve bazen de hızlandırdığı, böylece periyodunu on üç güne kadar etkilediği biliniyordu, kuyruklu yıldızın da benzer bir çekimle, ardışık dönüşleri arasındaki aralıkta gözlemlenen eşitsizliği ve ayrıca ekliptik düzlemindeki yolunun yönünün tabi olduğu
değişimi açıklayacak kadar büyük bir etki yaşayabileceği varsayılabilirdi. Son olarak, 1607 ile 1682 arasındaki aralıkta, kuyruklu yıldızın Jüpiter'e o kadar yakın geçtiğini, hızının o gezegenin etkisiyle artmış ve dolayısıyla periyodunun kısalmış olması gerektiğini gözlemledi, bu nedenle bu periyot yalnızca yetmiş beş yıl olduğundan, sonraki periyodun muhtemelen yetmiş altı yıl veya daha fazla olacağını çıkardı; ve sonuç olarak, kuyruklu yıldızın 1758'in sonuna veya 1759'un başına kadar
görünmesinin beklenmemesi gerektiği.
Mevcut matematiksel fizik durumunda, böyle bir
öngörüye yol açabilecek olandan daha
kıskanılacak bir zihin niteliği hayal etmek imkansızdır. Matematik biliminin
kusurlu durumu, Halley'in dünyaya önceden haber verdiği
olayı göstermesini imkansız hale getirdi. Halley'in araştırmaları sırasında henüz emekleme aşamasında olan
yerçekimi teorisi, onun öngörüsünün
gerçekleştirilebileceği dönemden önce
karşılaştırmalı olarak olgunlaşmıştı. Bu teorinin zorunlulukları, matematiksel araştırmanın yeni ve daha güçlü araçlarının doğmasına yol açtı: diferansiyel ve integral hesap veya bazen adlandırıldığı gibi akış bilimi, cebirsel sembollerle ifade edilen, ancak bir araştırma aracı olarak cebir veya geometriden çok daha yüksek bir erişime sahip olan matematiğin bir dalı, ilk ve en büyük çocuğuydu. Bu bilim dalı, fiziğin tüm taleplerine cevap verebilecek bir şevk ve başarıyla geliştirildi ve hareket yasaları üzerine o zamandan beri 'Göksel Mekanik' olarak adlandırılan bir yapı inşa ederek mekanik bilimin ilerlemesine büyük ölçüde katkıda bulundu. Newton'un keşifleri bilim dünyasında kabul gördükten sonra, araştırmaları ve teorileri takip edildi; ve evrensel çekimin büyük ilkesinin sonuçları hızla geliştirildi. Bu doktrine göre, _doğadaki her cisim diğer her cismi çeker ve onlar tarafından çekilir_, kuyruklu yıldızın hem gezegenlerin her biri hem de güneş tarafından etkilenmeye meyilli olduğu sonucu çıkar; bu durum, kuyruklu yıldızın hareketlerini takip etmeyi, yalnızca mermi kuvvetine ve güneş çekimine maruz kalması durumunda olacağından çok daha zor hale getiren bir durumdur. Bir geminin Atlantik'i geçmesinin ne kadar süreceğini tahmin etmek, yalnızca tek bir sabit
rüzgara maruz kalsaydı kolay bir iş olurdu; ancak, diğer tüm
rüzgarların ve gelgitlerin onun geçişi üzerindeki kesin etkisini önceden tahmin etmek, bazıları rotasını hızlandırırken bazıları da yavaşlatarak, çok daha büyük bir zorluk problemini ortaya çıkarırdı. Ancak, ünlü bir Fransız matematikçi olan Clairaut, tüm gezegenlerin çekimlerinin Halley kuyruklu yıldızı üzerinde üreteceği etkileri tahmin etmeye girişti. Amacı, hesaplamanın aritmetik olarak yapılabileceği
_genel kuralları_ araştırmak ve bunları gerçek hesaplamaları yapmak için pratik hesap makinesine teslim etmekti. Kendi bölümünde daha az önemli olmayan ve aslında Clairaut'u bu araştırmaya ilk teşvik eden pratik bir astronom olan Lalande, hesaplamanın astronomik ve aritmetik kısmının yönetimini üstlendi. Bu muazzam çalışmada (çünkü en korkunç büyüklükteydi) Paris'teki seçkin bir saatçinin eşi olan Lepaute ona yardım etti; bu vesileyle yaptığı çalışmalarla astronomik tarihe adını yazdırdı.

Bu tür araştırmalara aşina olmayan birine, böyle bir araştırmanın gerektirdiği emek hakkında yeterli bir fikir vermek zordur. Sistemin herhangi bir _gezegeninin_ diğer herhangi bir gezegen üzerindeki etkisinin hesaplanması başlı başına bir miktar karmaşıklık ve zorluk gerektiren bir sorundur; ancak yine de, belirli bir serinin terimlerinin hesaplanmasına bağlı olan genel bir hesaplama, çözümü için yeterlidir. Bu karşılaştırmalı basitlik, tamamen gezegen yörüngelerini karakterize eden iki durumdan kaynaklanır. Bunlar, elips olmalarına rağmen dairelerden çok az farklılık göstermeleridir; ve gezegenler ekliptik düzleminde hareket etmeseler de hiçbiri bu düzlemden önemli ölçüde sapmaz. Ancak bu özellikler, tam tersine, oldukça eksantrik olan ve ekliptikle mümkün olan tüm açıları yapan kuyruklu yıldızların yörüngelerine ait değildir. Bunun sonucu, gezegenlerin etkisiyle kuyruklu yıldız yörüngelerinde oluşan bozulmaların hesaplanmasının, gezegenler gibi, tüm yörüngelere uygulanabilir tek bir genel hesaplamada değil, çok sayıda ayrı hesaplamada yapılması gerektiğidir;
yörüngenin, sanki parça parça ele alındığı, her parçanın
gezegenin tüm yörüngesine benzer bir hesaplama gerektirdiği. Şimdi,
Halley kuyruklu yıldızının periyodunun yaklaşık
yetmiş beş yıl olduğu ve iki ardışık periyot boyunca rotasının her bölümünün bu şekilde ayrı ayrı hesaplanması gerektiği düşünüldüğünde, Lalande ve
Madam Lepaute'nin katlandığı emek hakkında bir fikir oluşturulabilir. Lalande, "Altı ay boyunca," diyor, "sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar, bazen yemeklerde bile hesapladık; bunun sonucu olarak, hayatımın geri kalanında bünyemi değiştiren bir hastalığa yakalandım.
Madam Lepaute'nin sağladığı yardım o kadar büyüktü ki, o olmasaydı, bu muazzam emeği asla üstlenmeye cesaret edemezdik; bu emekte, Jüpiter ve Satürn'ün her iki gezegeninin kuyruklu yıldızdan uzaklığını ve her ardışık derece için ve
yüz elli yıl boyunca bu cisme olan çekimlerini ayrı ayrı hesaplamak gerekiyordu."

Bir cismin çekimi, içindeki madde miktarına orantılıdır. Bu nedenle, kuyrukluyıldızın etki alanına girebileceği çeşitli gezegenler tarafından uygulanan çekim doğru bir şekilde tahmin edilmeden önce, her gezegenin kütlesinin bilinmesi gerekiyordu; ve gezegenler Newton'un 'Principia'sı tarafından sağlanan yöntemlerle ayrı ayrı tartılmış olsa da, tahmin o zamanlar şu anda ulaştığı doğruluk ölçüsüne ulaşmamıştı; ayrıca Satürn'ün ötesinde, çekimleri kuyrukluyıldızın hareketlerini etkileyebilecek bir veya daha fazla gezegenin olmadığı (o zamandan beri gerçekten olduğu ortaya çıktığı için) kesin değildi. Clairaut, tüm bu dezavantajlara rağmen, gezegenlerin rahatsız edici etkisine dair elinden gelen en iyi tahmini yaparak, kuyrukluyıldızın 4 Nisan 1759'da güneşe en yakın olduğu yere geri döneceğini belirledi. Kuyrukluyıldızın 1456'dan sonraki ardışık görünümlerinde, büyüklüğünün ve ihtişamının giderek azaldığı görüldü. 1456'da gökkubbenin üçte birine ulaşmış ve Avrupa'da terör estirmişken, 1607'de Kepler ve Longomontanus tarafından gözlemlendiğinde, görünüşü birinci büyüklükte bir yıldızınki gibiydi; ve kuyruğu o kadar önemsizdi ki, Kepler'in kendisi bile ilk gördüğünde, kuyruğu olup olmadığından şüphe etti. 1682'de, astronomlar dışında pek fazla ilgi görmedi. Bu büyüklük ve parlaklıktaki azalmanın kademeli olduğunu varsayan Lalande, beklenen dönüşünde o kadar önemsiz olabileceğinden ve astronomların bile gözlemleyemeyeceğinden ciddi endişeler besledi; ve böylece, bilimin gücünün bu muhteşem örneği ve yerçekimi ilkesinin tartışılmaz kanıtı dünyadan kaybolacaktı. Bu seçkin astronomun, gökbilimsel araştırmanın sonucuna olan sarsılmaz inancıyla birlikte, cismin görünümüne ilişkin kuşkularını gözlemlemek ilginçtir. "Geri döneceğinden şüphe
edemeyiz" diyor, "ve astronomlar onu göremeseler bile, onun varlığına daha az ikna olmayacaklardır. Işığının zayıflığı, büyük mesafesi ve hatta belki de kötü hava koşullarının onu görüş alanımızdan uzak tutabileceğini biliyorlar. Ancak dünya bize inanmakta zorluk çekecek; modern felsefeye çok büyük onur kazandıran bu keşfi, şans eseri tahminler arasına koyacaklar. Üniversitelerde tartışmaların yeniden başladığını, cahil insanlar arasında hor görme, halk arasında terör göreceğiz; ve tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için bir fırsat daha ortaya çıkmadan önce yetmiş altı yıl geçecek." 

Neyse ki bilim adına, beklenen ziyaretçinin gelişi bu kadar olumsuz koşullar altında gerçekleşmedi. 1759 yılının başlangıcı yaklaşırken, Voltaire'e göre "astronomlar" neredeyse hiç yatağa girmiyordu. Ancak, yabancının ilk bakışının onuru, bilimsel rütbeye sahip olanlara veya akademi veya üniversite üyelerine
ait değildi. Noel gecesi, 1758'de, Dresden yakınlarındaki Politz'den George Palitzch, "bir köylü," diyor Sir John Herchel, "durumu itibariyle bir gökbilimci", ilk kez kuyrukluyıldızı gördü.

Kısa süre sonra Leipzig'li bir gökbilimci onu buldu; ancak, bir cimrinin kıskançlığıyla hazinesini sakladı, oysa çağdaşları Avrupa'nın dört bir yanında, onu aramak için boş yere göklerin diğer köşelerine yöneliyorlardı. Bu sırada, Fransız bir gökbilimci olan Delisle ve kuyrukluyıldızları takip etmedeki bitmek bilmeyen gayretinden dolayı _Kuyrukluyıldız Avcısı_ olarak anılan yardımcısı Messier, on sekiz ay boyunca Halley kuyrukluyıldızının dönüşünü izlemekle meşguldü. Messier hayatını kuyrukluyıldızları aramakla geçirdi. Kendisiyle ilgili
anlatılanlara göre, bir kuyrukluyıldız keşfetmeyi beklerken
karısı hastalanmış ve ölmüş. Gözlemevinden çıkarılıp onunla ilgilenirken,
başka bir astronom onu ​​keşfetmiş. Messier umutsuzluk içindeymiş. Kendisini ziyaret eden bir arkadaşı,
son zamanlarda yaşadığı sıkıntı için biraz teselli sunmaya başlamış.
Messier, sadece kuyrukluyıldızı düşünerek, "On iki tane keşfetmiştim: yazık ki, on üçüncüyü Montague benden çalacak!" diye haykırmış ve gözleri yaşlarla dolmuş. Sonra, kalıntıları hala evde olan karısı için yas tutmanın gerektiğini
hatırlayarak, "Ah! bu zavallı kadın!" (_ah! cette pauvre femme_,)
diye haykırmış ve yine kuyrukluyıldızı için ağlamış. Böyle bir meraklının Halley kuyrukluyıldızını ne kadar hevesle beklediğini kolayca hayal edebiliriz; ve neredeyse onun
gelişini duyuran ilk kişi olma şansına sahip olmasını dileyebilirdik:
ama dikkatini gökkubbenin yanlış kısmına yönlendiren bir harita tarafından yanıltıldığından, Palitzch tarafından keşfedilmesinden sonra, o bu hoş manzaranın tadını çıkarmadan önce bir ay geçti.

Kuyrukluyıldız, Clairaut'un belirlediği zamandan sadece yirmi üç gün sonra, Mart ayının on üçünde, perihelion'una ulaştı. Çok
yuvarlak görünüyordu, etrafındaki bulutsuluktan iyi ayırt edilebilen parlak bir çekirdeği vardı. Ancak, bir kuyruğu yoktu. Perihelion'una yaklaşırken
güneşin içinde kayboldu ve 1 Nisan'da güneşin diğer tarafında tekrar ortaya çıktı. Önceki dönüşlerinden bazılarında gösterdiğinden çok daha düşük bir görünüm sergilemesi, kısmen Avrupalı ​​astronomlar tarafından özellikle dezavantajlı koşullar altında, neredeyse her zaman alacakaranlıkta ve en elverişsiz durumlarda görülmesiyle açıklanmaktadır. Ancak, güney yarımkürede onu gözlemlemek için koşullar daha elverişliydi ve orada on ila kırk yedi derece arasında değişen uzunlukta bir kuyruk sergiliyordu. Bir sonraki Mektubum'da Halley kuyrukluyıldızının geç dönüşüyle ​​ilgili bazı ayrıntılar vereceğim.

MEKTUP XXVI.

KUYRUKLU YILDIZLAR, DEVAMI.

"Öfkeyle öfkelenen Şeytan durdu
Dehşete kapılmamış ve bir kuyruklu yıldız gibi yanıyordu,
Ophiucus'un uzunluğu boyunca Arktik gökyüzünde devasa
ve onun korkunç kuyruğundan
Salgın ve savaşlar sallanıyor."--_Milton._

Halley kuyruklu yıldızının tarihini belirleyen diğer büyük sonuçlar arasında, kendisi de matematik ve astronomik bilimlerin mevcut durumunun bir ölçütü olmuştur. Fiziksel astronominin büyük yasaları ve daha yüksek matematik hakkındaki bilginin, sırasıyla 1682 ve 1759'daki astronomların bu harika cisimle başa çıkmalarını ne kadar sağladığını yeni gördük; ve şimdi 1835'teki astronomların
hangi daha yüksek avantajlara sahip olduğunu görelim. Bu son yetmiş altı yıllık aralıkta, matematik bilimi, en derin ve
incelikli dallarında, özellikle göksel hareketlerin yasalarına uygulanmasında, La Place'in 'Mecanique Celeste'sinde örneklendiği gibi, muazzam ilerlemeler kaydetti. Araştırma yöntemleri daha fazla basitlik kazandı ve aynı şekilde daha genel ve daha kapsamlı hale geldi; ve mekanik bilim, bu terimin en geniş anlamıyla, artık formüllerinde en karmaşık hareketleri ve sistemimizin çeşitli üyelerinin karşılıklı etkilerinin en küçük etkilerini kucaklıyor. Muhtemelen, _a_'lar ve _b_'ler, _x_'ler ve _y_'ler ve diğer cebirsel sembollerden oluşan formüllerle bu tür gizli gerçeklerin nasıl açığa çıkarılabileceğini kavramakta zorlanacaksınız; ayrıca cebirsel araştırmalarla edindiğinizden daha kapsamlı bir bilgi sahibi olmadan bu konu hakkında size net bir fikir vermek kolay olmayacaktır; ancak sayılarla ifade edilen bir denklemin bile, her dönüşümde yeni bir gerçeği ifade edecek şekilde, ekleme, çıkarma, çarpma ve bölme yoluyla biçiminin değiştirilebileceğini kolayca anlayabilirsiniz. En basit örnekle buna dair bir fikir oluşturulabilir. Şunu ele alalım: 3+4=7. Bu denklem,
üçün dörde eklenmesinin yediye eşit olduğu gerçeğini ifade eder. Tüm terimleri 2 ile çarparak, 6+8=14 olan yeni bir denklem elde ederiz. Bu, yeni bir
doğruyu ifade eder; ve benzer işlemlerle formu değiştirerek, basit temel ifadeden belirsiz sayıda ayrı doğru elde edilebilir. Biraz daha cebir içeren başka bir örnek daha ekleyeceğim, ama sanırım, sizin anlayabileceğinizden fazla değil; ya da eğer öyleyse, lütfen bir sonraki paragrafa geçin. Aritmetik ilerlemenin bir kuralına göre, _tüm terimlerin toplamı, uçların terim sayısına çarpılmasıyla elde edilen toplamın yarısına eşittir_. Terimlerin toplamına _s_, ilk terime _a_, son terime _h_ ve terim sayısına _n_ dersek, _(1/2)n(a+h)=s_; veya _n(a+h)=2s_; veya _a+h=2s/n_; veya _a=(2s/n)-h_; veya _h=(2s/n)-a_ elde ederiz. Bunlar, orijinal ifadede yapılabilecek değişikliklerden sadece birkaçıdır, yine de sol taraftaki ve sağ taraftaki nicelikler arasındaki eşitliği korur; ancak bu dönüşümlerin her biri, tüm ifadeyi oluşturan çeşitli nicelikler arasındaki belirgin ve (durum olabileceği gibi) daha önce bilinmeyen ilişkileri belirten yeni bir gerçeği ifade eder. Örneğin, sonuncusu bize bir aritmetik serideki son terimin her zaman tüm serinin toplamının iki katına, terim sayısına bölünüp ilk terimle azaltıldığında eşit olduğunu gösterir. Bu tür ifadelere analitik formüller denir, bazen tek bir bilinmeyen niceliğin değeri bilinen niceliklerden oluşan çok karmaşık bir ifadede verilir; ancak birleşik değerlerini belirleyebilmemiz için, sembollerle gösterilen tüm toplamaları, çıkarmaları, çarpmaları, bölmeleri, üslere çıkarmaları ve kökleri çıkarmayı fiilen gerçekleştirerek bunları indirgemeliyiz. Bu, bu tür formüllerden türetilen gerçek hesaplamaları son derece zahmetli hale getirir. Bunun bir örneğini, Clairaut tarafından sağlanan formüllerden Lalande ve Madame Lepaute tarafından yapılan hesaplamalarda gördük. La Place'in 'Mecanique Celeste' gibi eserlerinde bulunan analitik formüller, matematikçinin gözüne geçmiş çağlarda güneş sisteminin tüm evrimlerinin ve gelecek çağlarda geçirmeleri gereken tüm değişikliklerin bir kaydını sergiler. Son yüzyılda, aşkın matematiksel deha ile
eşsiz emek ve azmin birleşiminin sonucu böyle olmuştur. Uygarlığın çeşitli merkezlerinde kurulan bilgili topluluklar, dikkatlerini daha çok fiziksel
astronominin ilerlemesine yöneltmiş ve astronomik bilginin ilerlemesiyle giderek artan zorluklardan kaynaklanan sorunların çözümleri için sunulan bir dizi ödülle araştırma ruhunu canlandırmışlardır. Bu sorular arasında, kuyrukluyıldızların dönüşünün belirlenmesi ve bunların, yakınlarından geçtikleri gezegenlerin etkisiyle, rotalarında yaşadıkları bozulmalar önemli bir yer tutar. 1826'da Fransız Enstitüsü, Halley kuyrukluyıldızının 1835'te perihelion'una dönüşünün kesin zamanının belirlenmesi için bir ödül teklif etti. M. Pontecoulant bu onura talip oldu. "Sadece bu tür araştırmalara katılanların kapsamını tahmin edebileceği ve titiz monotonluğunu takdir edebileceği hesaplamalardan sonra," diyor, "Enstitü tarafından önerilen tüm koşulları karşılayan bir sonuca ulaştım. Jüpiter, Satürn, Uranüs ve Dünya'nın eş zamanlı eylemlerini hesaba katarak Halley kuyrukluyıldızının bozulmalarını belirledim ve ardından perihelion'una dönüşünü 7 Kasım olarak belirledim." Ancak bundan sonra,
M. Pontecoulant, kendisini önceki sonucu düzeltmeye götüren bazı ek araştırmalar yaptı; ve daha sonra zamanı 14 Kasım olarak değiştirdi. Aslında, belirlenen zamandan iki gün sonra, 16'sında perihelion'a ulaştı.

Nisan 1835 tarihli Edinburgh Review'da, yaklaşan ziyaretçiye hazır oldukları için astronomların tüm emeklerinin ve öngörülerinin nihai sonuçlarını içeren paragrafı okumaktan ve ardından tahmini, birkaç ay sonra gerçekleştiğini gördüğümüz olayla karşılaştırmaktan daha iyi hiçbir şey bizi ikna edemez. Paragraf şu şekildeydi: "Genel olarak, kuyruklu yıldızın Avrupa'nın her yerinde Ağustos ayının sonu veya Eylül ayının başında görülebileceği oldukça kesin olarak kabul edilebilir. Büyük olasılıkla çıplak gözle, birinci büyüklükteki bir yıldız gibi ayırt edilebilir, ancak bir gezegeninkinden daha sönük bir ışıkla ve ihtişamını biraz azaltacak soluk bir bulutsulukla çevrili olacaktır. Yedi Ekim gecesi, kuyruklu yıldız iyi bilinen Büyük Ayı takımyıldızına yaklaşacak; ve bu tarihten on birincisine kadar, o takımyıldızın (Dipper) yedi belirgin yıldızının içinden doğrudan geçecektir. Kasım ayının sonuna doğru, kuyruklu yıldız güneş ışınlarının arasına dalıp kaybolacak ve diğer taraftan Aralık ayının sonuna kadar onlardan çıkmayacaktır."

Şimdi gerçek görünümlerin bu tahminlerle ne kadar örtüştüğüne bakalım. Kuyrukluyıldız ilk olarak 5 Ağustos sabahı Roma'daki gözlemevinden; 20'sinde Dorpat'ta Profesör Struve tarafından; 23'ünde İngiltere ve Fransa'da; 31'inde ise Yale Koleji'nde Profesör Loomis ve ben tarafından keşfedildi. O günün sabahı, saat iki ile üç arasında, yıldızlar arasında yolunu belirleyen büyük beyinlerin
önerdiği talimatlara uyarak, Clarke'ın teleskopunu (Yale Koleji'ne ait asil bir alet)
göklerin kuzeydoğu çeyreğine doğru yönelttik ve işte! Uzun zamandır haber verilen gezgin oradaydı, yaratılışın sınırlarında belirsiz bir sis lekesi. Yavaşça, geceden geceye, sürekli olarak büyüklük ve parlaklıkta artarak geldi, ancak 22 Eylül'e kadar çıplak gözle belirgin bir şekilde görülemedi. Bu nedenle, astronomlar, bu ilginç gösterinin tadını bir ay boyunca çıkardılar, ta ki kendisini tüm dünyaya
göstermeden önce. Bu zamandan itibaren, yaklaşık on Ekim'e kadar, Büyük Ayı takımyıldızını geçerek, Kepçe'yi oluşturan yedi belirgin yıldızın "içinden" geçmek yerine biraz yukarıdan geçti. Bu sırada, daha uzun bir kuyruğu vardı ve şüphesiz hatırlayacağınız gibi, evrensel bir ilgi nesnesi haline geldi. Kasım ayının başlarında, kuyrukluyıldız güneşe doğru koştu ve ışınlarında kayboldu; ancak otuz bir Aralık sabahı, Clarke'ın teleskopuyla, sabahın şafağından bir an önce, güneşin diğer tarafında, yine belirgin bir görüntü elde ettim. Halley kuyrukluyıldızının bu dönüşü, olağanüstü öneme sahip bir astronomik olaydı. Çağların tarihçisiydi ve bizi birkaç adım öteye, zamanın başlangıcına taşıdı. Dünyanın etrafını dolaşan ve dil ve gelenekleri farklı birçok büyük şehrin hayranlığını kazanan yiğit bir gemi, kendine özgü bir ilgiyle donatılmışsa, güneş sisteminin turunu tamamlamış ve ardışık dünyaların bakışlarını üzerine çekmiş bir gemiye ne ilgi duyulabilir ki! Dahası, tüm gerçekleri tek bir çözülmez zincirde bir araya getiren bağ o kadar samimidir ki, tek bir büyük gerçeğin kurulması sıklıkla eşit derecede önemli olan diğer birçok gerçeği doğrular. Böylece Halley kuyruklu yıldızının geri dönüşü, astronomların tahminleriyle tam olarak uyumlu olarak, bu tahminlerin yapıldığı tüm ilkelerin doğruluğunu tesis etti. Evrensel çekim doktrininin ve elbette fiziksel astronominin kabul görmüş yasalarının en muzaffer kanıtını sağladı; unsurlarının araştırıldığı o aletin (hesaplama) gücüne ve doğruluğuna yeni bir güven aşıladı; ve üzerine madde miktarlarına orantılı olarak rahatsız edici bir kuvvet uygulayan farklı gezegenlerin bir terazide olduğu gibi doğru bir şekilde tartıldığını kanıtladı. Şimdi bu harika gövdeyi terk edip Uranüs'ün sınırlarının çok ötesine (uzun zamandır ulaştığı bir mesafeye) yüce yürüyüşünü sürdürmeliyim ve periyodik dönüşleri de tespit edilen iki kuyrukluyıldıza, yani Biela ve Encke'ye, aceleyle göz atmam gerekiyor.

Biela'nın kuyrukluyıldızının periyodu altı yıl ve üç çeyrektir.
Günberisi dünyanın yörüngesine yakın, afelisi ise Jüpiter'inkinden biraz daha
uzaktır. Bu nedenle yörüngesi Halley kuyrukluyıldızınınkinden çok daha az eksantriktir; (bkz. Ön sayfa;) Güneş'e diğer bilinen kuyrukluyıldızların çoğu kadar yaklaşmaz veya ondan o kadar uzaklaşmaz: bazıları,
aslında, Güneş'e Jüpiter'in yörüngesinden daha fazla yaklaşmaz,
en uzak gezegenin ötesinde anlaşılmaz bir mesafeye kadar gerilerler.
Hatta Güneş'in çekim sınırlarının ötesine bile geçtiklerini hayal edebiliriz; ve bu imkansız değildir, ancak La Place'e göre,
güneş çekimi, yarıçapı Dünya'nın Güneş'e olan uzaklığından
yüz milyonlarca kat daha büyük olan bir küre boyunca hissedilir, yani yaklaşık on bin milyar mil.

Biela'nın kuyruklu yıldızının beklenen dönüşünden birkaç ay önce, 1832'de, yolunu hesaplamış olan astronomlar tarafından, Dünya'nın yörünge düzlemini Dünya'nın yoluna çok yakın bir şekilde geçeceği, böylece Dünya'nın o dönüş noktasında olması durumunda bir çarpışma meydana gelebileceği duyuruldu. Bu duyuru, Fransa'daki cahil sınıflar arasında o kadar büyük bir endişeye yol açtı ki, Fransız akademisi tarafından, halkın endişesini gidermek amacıyla, kendilerinden birinin konuyla ilgili bir makale hazırlayıp yayınlaması uygun görüldü. Bu görev M. Arago tarafından yerine getirildi. O,
dünyanın aslında kuyrukluyıldızın yörünge düzlemini geçtiği noktanın o kadar yakınından geçeceğini,
orada bir araya gelmeleri durumunda
dünyanın kuyrukluyıldızın bulutsu atmosferiyle
sarılacağını kabul etti. Ancak, dünyanın kuyrukluyıldızla aynı anda o noktanın yakınında olmayacağını,
ondan elli milyon mil uzakta olacağını gösterdi.

Kuyrukluyıldız belirlenen zamanda geldi, ancak o kadar aşırı derecede sönük ve
küçüktü ki, yalnızca en büyük teleskoplarla görülebiliyordu. Bir bakıma, onun küçük boyutu ve zayıf ışığı, onun
tasavvur edildiği ilgiyi artırıyordu; çünkü gök kubbesine yansıtıldığında, bin kez büyütüldüğünde bile, hala yolunu izleyen, evrensel çekim yasalarına itaat eden, Jüpiter ve Satürn'le aynı düzenlilikte, belirsiz bir sis lekesi gibi görünen bir cismi görmek yüce bir manzaraydı. Sadece en ince sisle karşılaştırılabilecek kadar hafif malzemelerden oluşan bir cismin, uzayın sınırsız bölgelerinde dağılıp kaybolacağını hayal etmeye meyilliyiz; ancak bu gerçeklerden o kadar uzak ki, aynı yansıtma ve güneş çekimi kuvvetlerinin etkisine maruz kaldığında, uzayın boşluk bölgelerinde hareket edecek ve sistemin en yoğun cisimleri gibi,
güneşin etrafındaki kendi yörüngesini aynı yanılmaz kesinlikle
tanımlayacaktır. Encke'nin kuyruklu yıldızı, sık dönüşleriyle (üç ve üçte bir yılda bir) kendi dönüşünün yasalarını saptamak için özel olanaklar sağlar; ve kendisi için belirlenen randevuları büyük bir kesinlikle yerine getirmiştir. 1839'daki dönüşünde, teleskopa sis benzeri küresel bir bulutsu madde kütlesi gösterdi ve büyük bir hızla
perihelionuna doğru hareket etti. Tüm gezilerini Jüpiter'in yörüngesi içinde yapar.

Ancak Encke'nin kuyruklu yıldızını özellikle ünlü yapan şey, gezegensel uzaylarda bir _direnç ortamının_ varlığını ilk kez bize göstermiş olmasıdır. Uzun zamandır, Dünya ve gezegenlerin mükemmel bir boşlukta dönüp dönmediği veya aşırı nadir bir sıvının uzayda dağılıp dağılamayacağı sorusu vardı. Mükemmel bir vakum en olası kabul edildi, çünkü gezegenlerin hareketleri üzerinde bir direnç ortamıyla karşılaştıklarını gösteren hiçbir etki tespit edilemedi. Ancak büyük bir hızla fırlatılan bir tüy veya bir tutam pamuk, bir güllenin hareketlerinde algılanamayacak bir
ortamın direncini belirgin hale getirebilir. Buna göre, Encke'nin kuyruklu yıldızının gezegen bölgelerinde direnç gösteren bir ortamla karşılaşmasından dolayı açıkça bir gecikme yaşadığı düşünülmektedir. Bu direncin etkisi, kuyruklu yıldızın ilk keşfinden günümüze kadar, dönüş süresini yaklaşık iki gün azaltmak olmuştur. Böyle bir direnç, mermi kuvvetinin bir kısmını yok ederek, kuyruklu yıldızın güneşe daha fazla yaklaşmasına ve böylece periyodik süresinin kısalmasına neden olacaktır. Bu nedenin nihai etkisi, kuyruklu yıldızı her dönüşte güneşe daha fazla yaklaştırmak olacaktır, ta ki sonunda bu ışık kaynağına düşene kadar, ancak bu felaketi üretmek için binlerce yıl gerekecektir. Gerçekten de, böyle bir direncin etkilerinin, ardışık güneşe dönüşlerinde yanından geçebileceği bir veya daha fazla gezegenin çekimiyle dengelenebileceği düşünülebilir. Yine de, bu nedenin diğerini tam olarak dengelemesi olası değildir; bu nedenle, eğer gezegensel bölgelerden yayılan böyle bir elastik ortam varsa, çağlar geçtikçe her kuyruklu yıldızın güneşe düşeceği sonucu çıkar. Newton, bunun böyle olacağını varsaydı, ancak görüşünü şu anda tespit edilen böyle bir dirençli ortamın varlığına dayandırmadı. Böyle bir görüşe bağlı kaldı
hayatın sonu. Seksen üç yaşındayken, yeğeniyle yaptığı bir sohbette kendini şöyle ifade etti: "1680 kuyruklu yıldızının ne zaman güneşe düşeceğini söyleyemem; muhtemelen beş veya altı turdan sonra; ancak o zaman geldiğinde, güneşin ısısı o kadar yükselecek ki, küremiz yanacak ve üzerindeki tüm hayvanlar yok olacak." Kuyruklu yıldızların _fiziksel doğası_ hakkında çok az şey anlaşılmıştır. Bunların büyük bir kısmı açıkça sadece buhar kütleleridir, çünkü çok küçük yıldızların içlerinden görülebilmesine izin verirler. Eylül 1832'de, Sir John Herschel, Biela'nın kuyruklu yıldızını gözlemlerken, o cismin doğrudan gözüyle on altıncı veya on yedinci büyüklükteki küçük bir teleskopik yıldız kümesi arasından geçtiğini gördü. Bu küçük takımyıldız, gökyüzünde, genişliği ayınkinin yirmide biri kadar olmayan bir alanı kaplıyordu; ancak kümenin tamamı kuyruklu yıldızın içinden açıkça görülebiliyordu. Sir John Herschel, "Bu kuyruklu yıldızın oluştuğu maddenin aşırı şeffaflığına dair bundan daha çarpıcı bir kanıt olamazdı" diyor. En önemsiz sis bile bu yıldız grubunu tamamen silerdi, ancak kuyruklu yıldızın, mesafesi ve görünen çapına göre hesaplandığında, en azından merkez kısımlarına doğru elli bin mili aşmış olması gereken bir kalınlıkta görünür olmaya devam ettiler." Bu ve benzeri gözlemlerden, kuyruklu yıldızların bulutsu maddesinin soluduğumuz havadan çok daha nadir olduğu ve dolayısıyla, daha fazla veya daha azının dünyanın atmosferiyle karışması durumunda, havayı solunum için sağlıksız hale getirebileceği halde, algılanmayacağı sonucuna varılmıştır. Ancak, M. Arago, en azından bazı kuyruklu yıldızların katı bir çekirdeğe sahip olduğu görüşündedir. Başka bir varsayımla, bazılarının sergilediği güçlü ışığı açıklamak zordur; bu ışık, onları gündüz vakti, güneşin varlığı sırasında görünür kılacak kadar yoğundur. Kuyruklu yıldızların, bazılarının yaptığı gibi, güneşe bu kadar yaklaşmaları nedeniyle maruz kaldıkları yoğun ısı, kuyruklarını oluşturan ince buharlı atmosferlerin büyük ölçüde genişlemesi için yeterli bir neden olarak ileri sürülmektedir; ve güneşten bu kadar uzaklaşırken maruz kaldıkları akıl almaz soğukluğun, aynı maddenin orijinal boyutlarına dönene kadar yoğunlaşmasını açıkladığı varsayılmaktadır. Böylece 1680'deki büyük kuyruklu yıldız, enberi noktasında, güneşin yüzeyinden 146 bin mil kadar yaklaştı, bu da güneşin çapının yalnızca altıda biri kadar bir mesafeydi. Almış olması gereken ısının, dünyanın aynı sürede aldığının yirmi sekiz bin katına eşit ve kızgın demirden iki bin kat daha sıcak olduğu tahmin ediliyordu. Bu sıcaklık, en inatçı maddeleri buharlaştırmak ve buharı geniş boyutlara genişletmek için yeterli olurdu; ve güneşten uzak bölgelerde maruz kalacağı aşırı soğuğun zıt etkileri, onu eski hacmine yoğunlaştırmak için yeterli olurdu. Ancak bu açıklama, genellikle olduğu gibi, yalnızca güneşe zıt bir çizgide uzanan kuyruğun yönünü hesaba katmaz. Bu nedenle bazı yazarlar, kuyrukluyıldızın bulutsu maddesinin, parçacıkların çekirdeğe artık çekilmediği bir hacme genişletildikten sonra, en ufak bir düşünülebilir kuvvetle, güneş ışınlarının kendilerinin itkisiyle güneşten bir yöne doğru taşındığını varsayarlar. Ancak, hiçbir zaman bir momentuma sahip oldukları kanıtlanmamışken, güneş ışınlarına böyle bir güç atfetmek felsefi değildir; ve kuyrukluyıldızların kuyruklarının fenomenlerini henüz açıklanmamış astronomi noktaları arasına yerleştirmek zorunda kalırız. 1680'deki kuyrukluyıldız gibi güneşe çok yaklaşan kuyrukluyıldızlar, tüm gezegenlerin yörüngelerini geçtiğinden, bunlardan birinin dünyaya çarpma olasılığı sıklıkla öne sürülmüştür. Yine de, bu konudaki endişelerimizi yatıştırmak için, bu cisimlerin, orrery'lerde ve diyagramlarda hatalı bir şekilde temsil edildiğini gördüğümüz gibi, bir arada olmadığı, ancak birbirlerinden çok uzak mesafelerde seyrek olarak dağılmış olduğu gezegensel uzayların engin genişliğini düşünmek yeterli olabilir. Onlar, tek başlarına, cennetin genişliğinde uçan böcekler gibidirler. Bir kuyrukluyıldızın kuyruğu, güneşe yakınken ekliptik düzleminde ekseniyle uzanıyorsa, kuyruğun dünyanın üzerinden geçebileceğini hayal edebiliriz; ancak kuyruk ekliptikle herhangi bir açıda veya aynı düzlemde olabilir ve aynı düzlemde olmama olasılığı neredeyse sonsuzdur. Ayrıca bir kuyrukluyıldızın ekliptik düzlemini tam olarak dünyanın o düzlemdeki yolunda geçmesi son derece olası değildir, çünkü güneşe daha yakın veya daha uzak herhangi bir noktada da geçebilir. Ünlü bir Fransız yazar (Du Sejour) bu konuyu yetenekli bir şekilde tartışmış ve şu sonuçlara ulaşmıştır: Yolları belirlenen tüm kuyrukluyıldızlar arasında, hiçbiri dünyaya ay'ın mesafesinin yaklaşık iki katından daha yakın geçemezdi; ve hiçbiri dünyaya ay'ın mesafesinin dokuz katından daha yakın geçmedi. Daha önce bahsedilen, Jüpiter'in uyduları arasına dolanan 1770 kuyruklu yıldızı bu sınıra girmiştir. Bazıları, bir kuyruklu yıldızın dünyaya çok yaklaşarak özellikle denizci ülkelerin güvenliğini tehlikeye atacak kadar yüksek bir gelgit yaratabileceği fikrinden endişe duymuştur: ancak bu yazar, kuyruklu yıldızın ayın mesafesinin dörtte biri kadar yakın bir mesafede iki saatten fazla kalamayacağını ve çok özel koşullar altında dünyayı geçmediği sürece bu kadar uzun süre kalamayacağını göstermektedir. Örneğin, yörüngesi dünyanın yörüngesine neredeyse dik olsaydı, böyle bir konumda yarım saatten fazla kalamazdı. Bu koşullar altında, bir gelgitin oluşması imkansız olurdu. Bir kuyruklu yıldızın dünyanın suları üzerinde bir etki yaratması için en azından on bir saat gerekirdi ve bu da çok korkulan zararlı etkilerin ortaya çıkmasına neden olurdu. Vardığı nihai sonuç şudur:
Kesin geometrik titizlikle, bir kuyrukluyıldızın dünyaya çarpması fiziksel olarak imkansız olmasa da,
böyle bir olayın olasılığı kesinlikle sıfırdır.

M. Arago da, böyle bir çarpışmanın olasılığını matematiksel şans doktrini üzerinde araştırmıştır ve şu şekilde yorumda bulunmuştur: "Şimdi, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz, ancak perihelion noktasında güneşe bizden daha yakın olacağı ve çapının dünyanın çapının dörtte birine eşit olduğu bir kuyrukluyıldız varsayalım; şans doktrini, iki yüz seksen bir milyon vakadan yalnızca birinin aleyhimize olduğunu; ancak iki cismin karşılaşabileceği bir tane olduğunu göstermektedir."

La Place, dünya ile bir kuyrukluyıldız arasındaki doğrudan bir çarpışmadan kaynaklanacak sonuçları belirlemiştir. "Dünyanın bir kuyrukluyıldızla karşılaşmasının
ürttüğü şokun etkilerini temsil etmek kolaydır," diyor. "Eksen ve dönüş hareketi değişti; sular eski konumlarını terk edip yeni ekvatora doğru
akışa geçti; insanların ve hayvanların büyük bir kısmı evrensel bir
tufanda boğuldu veya karasal küreye verilen şiddetli şokla
yok oldu; tüm türler yok oldu; insan emeğinin tüm anıtları
devrildi;--bir kuyrukluyıldızın şokunun
zorunlu olarak üreteceği felaketler bunlardır." La Place, yine de, gezegenlerin yörüngelerinin kuyrukluyıldızların etkisiyle
hiçbir zaman bozulmadığı konusunda kesin bir görüş
belirtiyor. Dahası, kuyrukluyıldızların bu dünyanın işlerinde havayı, ekinleri, halk sağlığını ve çok çeşitli atmosferik karışıklıkları etkileyerek büyük bir etki
uyguladığı ve hala bir dereceye kadar devam ettiği varsayılıyor. Hatta Halley bile, kuyruklu yıldızının Tufan sırasında Dünya'nın yakınında olması gerektiğini bularak, kuyruklu yıldızın bu olaya neden olma olasılığını öne sürdü; bu fikir Whiston tarafından ele alındı ​​ve düzenli bir teoriye dönüştürüldü. Gregory'nin Astronomisi adlı yetenekli eserinde, 1702'de Oxford'da yayınlanan, yazar, tüm uluslarda ve tüm çağlarda, bir kuyruklu yıldızın ortaya çıkmasının her zaman büyük felaketlerle takip edildiğinin gözlemlendiğini belirtir; ve ekler, "Bu şeyleri masal olarak yazmak filozofların kolayına gelmez." Geç dönem İngiliz yazarlarından birinin kuyruklu yıldızlara atfettiği çeşitli şeyler arasında sıcak ve soğuk mevsimler, fırtınalar, kasırgalar, şiddetli dolu fırtınaları, büyük kar yağışları, şiddetli yağmurlar, su baskınları, kuraklıklar, kıtlıklar, yoğun sisler, sinekler, çekirgeler, veba, dizanteri, hayvanlar arasında bulaşıcı hastalıklar, kediler arasında hastalıklar, volkanik patlamalar ve meteorlar veya kayan yıldızlar bulunur. Bu kavramlar, açıkça çürütülmesi gerekmeyecek kadar gülünçtür; ve sadece şunu ekleyeceğim, kuyruklu yıldızların bu dünyanın işleri üzerinde bugüne kadar en ufak bir etki
yaptıklarına dair hiçbir kanıtımız yok; ve fiziksel yapıları ve yaratıldıkları amaçlar açısından hala karanlıktayız.

MEKTUP XXVII.

METEOR YAĞMURLARI.

"Sık sık, kasvetli fırtınalar başlamadan önce,
Yıldızlar ardı ardına gökyüzünde baş aşağı kayar,
Ve, düştükleri yerde, uzun, kalıcı ışık izleri
Çok gerilerde süpürür ve gecenin gölgelerini yaldızlar."--_Virgil._

Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca, gökbilimin çok az konusu, meteor yağmurları adını alan o olağanüstü kayan yıldız
gösterilerinden daha genel bir ilgi uyandırmıştır. Bu konuyu bu yerde dikkatinize sunmamın sebebi, bu küçük cisimlerin, benim inandığım gibi, güneş sistemine ait olan bulutsu veya kuyrukluyıldız cisimlerinden türemiş olmaları ve bu nedenle, yaratılışın bu bölümünden ayrılmadan önce, doğal olarak kuyrukluyıldızların ardından gelmeleri gerektiğidir. Gökbilimcilerin dikkati, özellikle 13 Kasım 1833 sabahı meydana gelen olağanüstü meteor yağmuruyla bu konuya yöneldi. Bu görkemli göksel havai fişeklere tanık olma şansına eriştim ve daha sonra ortaya çıktığı şekliyle, esas olarak Kuzey Amerika ile sınırlı olan bir fenomenin, burada, bu kadar yüce bir gösterinin haklı olarak talep edebileceği gibi, nedenlerine ilişkin titiz bir soruşturmayı gerektirmesi konusunda güçlü bir arzu hissettim. Sanırım bu muhteşem gösteriye tanıklık etmekten pek memnun kalmadınız,
Bana şafaktan biraz önce göründüğü gibi, size bunun hakkında belirsiz bir fikir vermeye çalışacağım. Gök roketlerine benzeyen,
cenitin birkaç derece güneydoğusundaki bir noktadan her yöne doğru yayılan ve gökyüzünün kemerini
ufka doğru takip eden sürekli bir ateş topu dizisi hayal edin.
Işıma noktasından farklı mesafelerde ilerlemeye başladılar; ancak yönleri tekdüzeydi,
öyle ki, yukarı doğru üretilselerdi,
hepsi
göklerin aynı bölümünde buluşurdu. Bu noktanın veya hayali
ışımanın etrafında, içinde hiçbir
meteorun gözlemlenmediği birkaç derecelik dairesel bir alan vardı. Toplar, tonozdan aşağı doğru hareket ederken,
genellikle arkalarında canlı bir ışık çizgisi bırakırdı; ve,
kaybolmadan hemen önce,
patlar veya aniden dumana dönüşürlerdi. Dikkatle dinlememize rağmen, hiçbir türde
rapor gözlemlenmedi.

Yukarıda belirtilen belirgin konkresyonların veya bireysel gövdelerin yanı sıra, atmosfer, en büyük bollukta kuzeybatı yönünde fırlayan küçük noktalar dizisini takip eden _fosforik çizgiler_ sergiliyordu. Bunlar gökyüzünün şeklini tam olarak taklit etmiyordu, ancak daha çok doğrusal yollarda hareket ediyorlardı ve izleyiciye ateş toplarından çok daha yakın görünüyorlardı. Trenlerinin ışığı da karanlık bir odanın duvarlarına fosforlu bir çubukla yazı yazmaktan kaynaklanan ışığa benzeyen daha soluk bir tondaydı. Bu aydınlık trenlerin sayısı dönüşümlü olarak artıp azaldı, ara sıra görüş alanını geçti, tıpkı rüzgarın önünde sürüklenen kar gibi, ancak aslında rotaları rüzgara doğruydu. Bu iki çeşitten, çeşitli büyüklüklerde ve ihtişam derecelerinde meteorlarla karşılaştık: bazıları sadece noktalardı, diğerleri ise Jüpiter veya Venüs'ten daha büyük ve parlaktı; ve güvenilir bir tanık tarafından daha erken bir saatte görülen birinin neredeyse ay kadar büyük olduğu yargısına varıldı. Şimşekten daha az yoğun olmasına rağmen, ışık parlamaları o kadar parlaktı ki, insanları yataklarından uyandırdı. Kuzeybatı yönünde fırlayan ve yıldızın biraz kuzeyinde patlayan bir top, Capella, solda, patlama yerinin hemen arkasında, tuhaf bir güzellikte fosforlu bir tren. Bu tren ilk başta neredeyse düzdü, ancak kısa süre sonra uzunluğu kısalmaya, genişliği genişlemeye ve küçük, parlak bir buhar bulutu gibi görünene kadar kendini yukarı çeken bir yılan figürü almaya başladı. Bu bulut doğuya doğru taşındı (öngörüldüğü gibi, o yöne doğru hafifçe esen
rüzgarla)
meteorun kendisinin hareket ettiği yönün tersine,
birkaç dakika görüş alanında kaldı. Meteorların
yayıldığı nokta, yıldızlar arasında sabit bir konumdaydı ve sürekli olarak Aslan burcunda Gamma Leonis adı verilen bir yıldızın yakınındaydı.

New Haven'da gördüğüm bu görkemli ve güzel gösterinin kısa bir açıklaması şöyleydi. Gazeteler kısa süre sonra bize Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde benzer görünümler hakkında istihbarat getirdi ve çeşitli gözlemciler tarafından birçok ayrıntılı açıklama yayınlandı; buradan, serginin görüldüğü her yerde neredeyse aynı özelliklerle işaretlendiği ortaya çıktı. Muhtemelen bu ülkede, ilk yerleşiminden bu yana, bir seyirci sınıfı tarafından bu kadar hayranlık ve keyifle, diğer bir sınıf tarafından ise bu kadar şaşkınlık ve korkuyla izlenen hiçbir göksel fenomen gerçekleşmemiştir. Bilgi ve medeniyetin ilerlemesini çarpıcı bir şekilde ortaya koymuştur,
sonuncu sınıfın nispeten küçük olması, ancak dünyanın barbar çağlarında bu tür manzaraların ne kadar dehşet verici olduğuna dair birkaç örnek sunmuştur. Bir veya iki örnek, dehşet içinde ölen kişilerden bahsedilmiştir; diğerleri
son büyük günün geldiğini düşünmüştür; ve Güney'in eğitimsiz siyah nüfusu korkularını çığlıklar ve feryatlarla dile getirmiştir.

Ülkenin tüm süreli yayınlarında ve ayrıca bilimsel arkadaşlarıma veya kendime hitaben yazılmış çok sayıda mektupta verilen açıklamaları toplayıp bir araya getirdikten sonra, fenomene eşlik eden
_önde gelen gerçekler_ aşağıdaki gibi görünmektedir. Yağmur, Kuzey Amerika'nın neredeyse tamamını kapladı ve kuzeydeki İngiliz mülklerinden güneydeki Batı Hindistan Adaları ve Meksika'ya ve Amerika kıyılarının doğusundaki altmış bir derece boylamdan batıdaki Pasifik Okyanusu'na kadar neredeyse eşit bir ihtişamla göründü. Bu muazzam bölgenin tamamında, süre neredeyse aynıydı. Meteorlar, akşam saat _dokuzdan
on ikiye_ kadar alışılmadık sıklıkları ve parlaklıklarıyla dikkat çekmeye başladı; _ikiden beşe_ kadar görünümleri en çarpıcıydı; birçok yerde, yaklaşık _saat_dört_ civarında maksimuma ulaştı; ve gün ışığıyla görünmez hale gelene kadar devam etti. Meteorlar ya doğru çizgilerde ya da optik ilkelere göre doğru çizgilere ayrılabilen belirgin eğrilerde hareket etti. Genel eğilimleri kuzeybatıya doğruydu, ancak perspektifin etkisiyle çeşitli yönlerde hareket ediyor gibi görünüyorlardı.

13 Kasım 1833'teki büyük meteor yağmurunun önde gelen fenomenleri bunlardı. Gerçeklerin ve bunlara dayalı akıl yürütmelerin daha ayrıntılı bir açıklaması için, American Journal of Science'ın yirmi beşinci ve yirmi altıncı ciltlerindeki bazı makalelerime başvurmanızı rica ediyorum. Bu harikulade olaydan kısa bir süre sonra, 1799'da benzer bir meteor yağmurunun meydana geldiği ve dikkat çekici olanın, neredeyse yılın aynı zamanında, yani 12 Kasım sabahı meydana geldiği tespit edildi; ve 1830, 1831 ve 1832'de aynı 13 Kasım sabahı meydana geldiğine dair dünyanın farklı yerlerinden ardışık raporlar aldığımızda hem şaşırdık hem de sevindik. Dolayısıyla bu, atmosferin rastgele değişikliklerinden bağımsız bir olaydı; çünkü periyodik bir geri dönüşü olduğundan, şüphesiz astronomik nedenlere atfedilecekti ve yılın belirli bir döneminde tekrarlanması, dünyanın güneş etrafındaki dönüşüyle ​​_bazı_ bir ilişkiye işaret ediyordu. Ancak, mümkünse meteorların kökenini araştırarak bu ilişkinin doğasını geliştirmek gerekiyordu. Bu konuda
bana yöneltilen görüşler, aynı olayın yılın ilgili mevsimlerinde en azından birkaç yıl sonra tekrarlanma olasılığını öne sürüyordu; ve bunun böyle olduğu kanıtlandı, her ne kadar her sonraki dönüşte görünümler giderek daha az çarpıcı olsa da, 1839'a kadar, duyduğum kadarıyla, tamamen sona erdiler.

Bu arada, daha önce ima edildiği gibi, iki farklı meteor yağmuru dönemi daha belirlendi; yani, yaklaşık 9 Ağustos ve 7 Aralık. Bu dönemlerin tarihine ilişkin gerçekler Bay Edward C. Herrick tarafından büyük bir titizlikle toplandı; ve bu tekil sergileri düzenleyen yasalarla ilgili en yaratıcı ve en yararlı sonuçlardan birkaçı Profesör Twining tarafından çıkarıldı. Eski Dünya'nın en seçkin astronomlarından birkaçı da bu araştırmalara büyük bir şevkle katıldılar, örneğin Paris'ten Baylar Arago ve Biot; Bremen'den Doktor Olbers; Cenevre'den M. Wartmann; ve Brüksel'den M. Quetelet.

Ancak, göklerin bu yeni ve sıra dışı fenomenleriyle ilgili olarak çıkarılan _sonuçların_ neler olduğunu öğrenmek isteyeceksiniz. 'American Journal of Science'ın yirmi altıncı cildinde açıklandığı gibi, beni götüren çıkarımlar, en azından
en önemli noktalarında, en yüksek saygınlığa sahip astronomlar tarafından onaylandığından, o dönemden bu yana araştırmanın ilerlemesinin gerekli kıldığı değişikliklerle birlikte, size bunların kısa bir özetini vermeye cesaret edeceğim.

Soruşturmada yer alan temel sorular şunlardı:--Meteorların _kökeni_ atmosferin içinde miydi yoksa dışında mıydı? Yerin yeryüzünden yüksekliği neydi? Meteorlar hangi
_kuvvet_ ile yeryüzüne doğru çekildi veya itildi? Hangi
_yönlerde_ hareket ettiler? Hangi _hızla_? _Işıklarının_ ve _ısılarının_ nedeni neydi? Daha büyük olanlar hangi _boyutta_ idi? Dünyadan hangi yükseklikte _kayboldular_? Bazen geride kalan _ışıklı trenlerin_ doğası neydi? Meteorlar kendileri ne tür _cisimlerdi_; ne tür _maddeden_ oluşuyorlardı; ve _yere_ düşmeden_ önce ne şekilde var oldular? Son olarak, bunların kaynaklandığı kaynak dünyamızla hangi _ilişkileri_ sürdürüyordu?

İlk olarak, _meteorların kökeni atmosferimizin sınırlarının ötesindeydi_. Gökyüzündeki belirli bir görüntünün atmosferin içinde mi yoksa dışında mı olduğunu şu koşuldan anlarız: Atmosferin kendisi de dahil olmak üzere, Dünya'ya yakın tüm cisimler, Dünya ile ekseni etrafında batıdan doğuya doğru ortak bir harekete sahiptir. Bir gök cisminin, dünyanın hareket ettiği hızla, batıdan doğuya doğru düzenli olarak hareket ettiğini gördüğümüzde, yıldızları geride bırakarak, onun dünyaya yakın olduğunu ve atmosferle ortak olarak onun günlük dönüşünden pay aldığını biliriz: ancak dünya nesneyi geride bıraktığında; veya başka bir deyişle, nesne yıldızlarla birlikte batıya doğru hareket ettiğinde, o zaman dünyanın günlük dönüşüne katılmayacak kadar uzakta olduğunu ve tabii ki atmosferin ötesinde olduğunu biliriz. Meteorların yayıldığı kaynak, böylece yıldızlarla aynı hızda ilerledi ve dolayısıyla atmosferin ötesindeydi.

İkinci olarak, _meteorların
geldiği yerin yüksekliği çok büyüktü, ancak henüz doğru bir şekilde
belirlenmedi_. Meteorların bir buluta benzedikten sonra
yayıldığı gövdeyle ilgili olarak, yüksekliğini bir bulutun yüksekliğini veya aslında ayın yüksekliğini ölçtüğümüz şekilde elde etmek mümkün görünüyordu. Gövdenin kendisini göremesek de, göktaşlarının geldiği
göklerin parçası onun konumunu gösterecekti. Bu noktaya
_radyant_ adını verdik; ve soru, radyanın gökyüzünün farklı yerlerine uzak gözlemciler tarafından yansıtılıp yansıtılmadığıydı; yani,
herhangi bir _paralaksı_ olup olmadığıydı. Bu konunun doğruluğunu, sabit yıldızlar arasındaki radyanın konumunu doğru bir şekilde
belirlemiş olan ve en azından yaklaşık olarak paralaksı
belirlememizi sağlayacak
malzemeleri elde ettiğimi varsayan Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı bölgelerindeki çeşitli gözlemcilerle yazışarak
çok çaba sarf ettim; ancak bu tür uyumsuzluklar, geçerliliğine dair bir miktar güvensizlik
yaratacak kadar makul bir şekilde kanıtlarda mevcuttu. Ancak,
elde edebildiğim en iyi
malzemeleri bir araya getirerek, radyanın yeryüzünün üzerindeki yüksekliğini _yirmi iki yüz otuz sekiz mil_ olarak belirledim. Ancak, daha sonra, varsaydığım gibi, meteorların göksel kökenine dair bir fikir edindiğimde, meteorik cismin bu mesafeden çok daha uzakta olması gerektiğini hemen gördüm; ve şu anki izlenimim, yüksekliğinin gerçekte ne olduğunu belirleme
aracına sahip olmadığımız yönünde. Bunu güvenle
binlerce mil olarak belirleyebiliriz.

Üçüncü olarak, meteorların
yeryüzüne doğru _çekildiği_ veya itildiği _kuvvet_ açısından, ilk izlenimim,
sadece _yerçekimi_ kuvvetiyle düştükleriydi; ancak Profesör Twining ve diğerlerinin dikkatli incelemesi sonucunda onlara atfedilen hız, yerçekiminden kaynaklanabilecek hızdan daha büyüktür,
çünkü bir cisim, yalnızca yerçekimiyle, saniyede yaklaşık yedi milden daha büyük bir hıza asla ulaşamaz. Bu nedenle, yerçekiminin yanı sıra, meteorlara bu kadar büyük bir görünür hız kazandırmak için başka bir neden daha olmalıdır.

Dördüncü olarak, _meteorlar dünyaya doğru düz çizgilerle ve önemli mesafelerde birbirlerine neredeyse paralel olan yönlerde düştüler_. Rotaların _düz çizgiler_ üzerinde olduğu çıkarımı yapılmıştır, çünkü farklı durumlarda seyircilere büyük dairelerin yaylarını tanımlayan başka hiçbir şey
görünemezdi. Büyük bir dairenin yayına yansıtılabilmesi için, iniş çizgisinin seyircinin gözünden geçen bir düzlemde olması gerekir; ve
farklı seyircilerin gözlerinden geçen bu tür düzlemlerin kesişimi düz çizgiler olmalıdır. Yön çizgilerinin _paralel_ olduğu çıkarımı yapılmıştır, çünkü bunlar paralel çizgilerin kaybolma noktası olan bir noktadan görünür radyasyona sahiptir. Bu size biraz paradoksal gelebilir, çünkü çizgiler aynı noktadan _ayrılıyor_; ancak perspektifin bilinen bir ilkesidir ki, paralel çizgiler gözden çok uzağa kadar devam ettirildiğinde, daha uzak uca doğru birleşiyormuş gibi görünür. Bunu iki uzun ağaç sırasında veya sokak lambalarında görebilirsiniz.

[Resim Şekil 69. ]

Meteorların düşme biçimi ve ortak bir noktadan gelen görünür radyasyonlarının nedeni hakkında bazı fikirler
ekteki diyagramdan elde edilebilir. Şekil 69'daki A B C'nin gökyüzünün kubbesini temsil ettiğini varsayalım,
merkezi D, seyircinin yeri olsun. 1, 2, 3,
vec.'nin dünyaya doğru yönlendirilmiş paralel çizgileri temsil ettiğini varsayalım. 1' 1'den inen, görüş ekseniyle çakışan D E çizgisiyle çakışan (veya meteorik cisimden göze çizilen çizgi) ışıklı bir cisim 1'de sabit görünürdü, çünkü uzak cisimler doğrudan bize doğru veya doğrudan bizden hareket ettiklerinde her zaman sabit görünürler. 2 2'den aşağı inen bir cisim, 2' 2'lik kısa yayı tanımlıyor gibi görünür, gözden hareket çizgisinin iki ucuna çizilen çizgiler arasındaki gökyüzünün içbükeyinde hareket ediyormuş gibi görünür; ve benzer bir nedenle, 3 3'ten aşağı inen bir cisim, daha büyük 3' 3' yayı tanımlıyor gibi görünür. Bu nedenle, görüş eksenine daha yakın düşen meteorlar daha kısa yaylar tanımlıyor ve daha yavaş hareket ediyor gibi görünürken, eksenden daha uzak ve ufka daha yakın olanlar daha uzun yaylar tanımlıyor ve daha büyük bir hızla hareket ediyor gibi görünür; meteorların hepsi ortak bir merkezden, yani görüş ekseninin gök kubbeyle birleştiği noktadan yayılıyor gibi görünür; ve herhangi bir meteor doğrudan görüş çizgisi üzerinde hareket ederse, radyasyonun merkezinde birkaç saniyeliğine hareketsiz duran ışıklı bir cisim olarak görülür. Gözlemlenen gerçeklerin, meteorların _paralel çizgilerde_ hareket ettiği varsayımından türetilen bu çıkarımlara tam olarak nasıl karşılık geldiğini görmek için, Profesör Twining tarafından olaydan hemen sonra verilen şu açıklamayı alın. "Işıma noktasının yakınında, çok az hareket eden ve çok az iz bırakan birkaç yıldız benzeri cisim
gözlemlendi. Daha uzakta, hareketler daha hızlıydı ve izler
daha uzundu; ve hepsinden daha hızlı ve izlerinde en uzun olanlar, ufkun sadece birkaç derece yukarısından başlayıp oraya doğru inenlerdi."

Beşinci olarak, meteorlar dünyadan yirmi iki yüz otuz sekiz mil uzaklıktaki bir noktadan gelmiş ve görünür hızlarını yalnızca yerçekiminden türetmiş olsaydı, o zaman çok kolay bir
hesaplamayla, gerçek hızlarının saniyede yaklaşık dört mil olduğu bulunurdu;
Ancak, daha önce de ima edildiği gibi, gözlemlenen hız bu ilkelerle açıklanabilecek olandan çok daha büyük tahmin edildi; aslında, saniyede on dört milden daha az değildi ve bazı durumlarda bundan bile çok daha büyüktü. Dünyanın yörüngesindeki hareketi yaklaşık olarak saniyede on dokuz mildir; ve şu anda meteorların büyük hızını açıklamak için yapabileceğimiz en makul varsayım, meteorların dünyanın yanlarından hızla geçmesinden dolayı göreceli bir hareket türetmiş olmalarıdır; bu varsayım, genellikle dünyanın yörüngesindeki hareketine ters olarak batıya doğru yönelmeleri gerçeğiyle desteklenmektedir. Altıncı olarak, meteorlar yanıcı maddelerden oluşuyordu ve atmosferi geçerken ateş aldılar ve yandılar. Bu cisimlerin yanmaya maruz kaldığına dair, onları yanarken gördüğümüz kadarıyla, duyuların doğrudan kanıtına sahiptik. _Atmosferde_ ateş aldıkları, uzaydaki orijinal durumlarında ışıklı olmamalarından çıkarılmıştır, aksi takdirde, bunların yayıldığı cismi görebilirdik; ve atmosfere ulaşmadan önce ışıklı olsalardı, onları görüş alanımızda olduklarından çok daha uzun bir süre görebilirdik, çünkü bu kadar büyük bir mesafeden, hatta bu kadar hızlı bir şekilde
yeryüzüne doğru alçalırken hatırı sayılır bir zaman harcamış olmalılar. Meteorların atmosfere düştüğü muazzam hızın hemen ardından, önlerindeki havanın güçlü bir şekilde yoğunlaşması, ilerlemelerini geciktirmesi ve havanın ani bir şekilde sıkıştırılmasıyla büyük bir ısı evrimi oluşması gerekir. _Hava kibriti_ adı verilen, bir piston ve bir silindirden oluşan, bir şırıngaya benzeyen küçük bir alet vardır; bu aletle, pistonu aniden aşağıya doğru bastırarak, aşağıdaki havaya bir ışık
çakarız. Hava kaçamadığı için, aniden sıkıştırılır ve silindirin altındaki bir çıra parçasını yakmaya yetecek kadar bir kıvılcım
çıkarır. Gerçekten de, hava aniden ve zorla sıkıştırıldığında, ısının ortaya çıktığı iyi bilinen bir gerçektir; ve hava kibritinde elle yapılabilecek böyle bir sıkıştırmayla, çırayı yakmaya yetecek kadar ısı açığa çıkarsa, atmosferdeki büyük bir cismin hareketiyle açığa çıkan ısı ne kadar büyük olmalıdır. Kayan yıldızların ısısını ve ışığını üreten etken olarak elektriğe başvurmak yaygındır; ancak elektrik bu etkiyi üretmeye yeterli olsa bile, önümüzdeki durumda varlığı kanıtlanmamıştır; ve etkenliği gereksizdir, çünkü meteorların kendilerinin bu kadar hızlı bir hareketi, aniden önlerindeki havayı
yoğunlaştırması, hem bilinen hem de yeterli bir yoğun ışık ve ısı nedenidir. Bu koşullar altında atmosfere düşen yanıcı bir cisim,
hızla tutuşur, ancak daha yoğun bir havayla
sarılıncaya kadar serbestçe yanamaz; ancak,
atmosferin alt kısımlarına ulaştığında,
büyük bir hızla yanar.

Yedinci olarak, _daha büyük meteorların bazıları büyük boyutta cisimler olmalı_. Çeşitli kişilerin ifadelerine göre, Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı bölgelerinde, birkaç ateş topu dolunay kadar büyük
görüldü. Dr. Smith (o zamanlar Kuzey Karolina'daydı, ancak o zamandan beri Teksas ordusunun baş cerrahıydı) mesleki işleri için bütün gece seyahat ediyordu ve gördüğü bir tanesini şu terimlerle anlatıyor: "Boyut olarak, yükselen dolunaydan biraz daha büyük görünüyordu. Çevredeki sahnenin sergilendiği muhteşem ışık beni ürküttü, küçük nesneleri bile oldukça görünür hale getiriyordu; ancak hiçbir ses duymadım, ancak her duyum aniden harekete geçmiş gibiydi, görüntüdeki şiddetli izlenimle sempati duyuyordu." Bu açıklama, yalnızca cismin çok büyük olduğunu değil, aynı zamanda seyirciden önemli bir
uzakta olduğunu da ima ediyor. Gerçek boyutu mesafeye bağlı olacaktır; çünkü ay ile aynı açıda göründüğü için çapı ay ile aynı orana sahip olacak, tıpkı mesafesinin ay ile aynı orana sahip olması gibi. Bu nedenle, gözlemciden ne kadar uzakta olduğunu bulabilirsek, ne kadar büyük olduğunu kolayca belirleyebiliriz. Eğer
yüz on mil uzaklıktaysa, çapı bir mil ve daha fazla veya daha az mesafe için aynı oranda; ve sadece bir mil uzaklıkta olsa bile, çapı kırk sekiz fitti. Orta düzeyde bir tahmin için, yirmi iki mil uzakta olduğunu varsayacağız; o zaman çapı bin yüz elli altı fitti. Bu nedenle, olayın her görünümünde, bunların atmosferde hareket eden diğer nesnelerle karşılaştırıldığında büyük boyutlu cisimler olduğu kabul edilmelidir. Bazı meteorların büyüklüğünü, yok olmalarından kaynaklanan trenlerin veya bulutların boyutlarından daha da çıkarabiliriz. Bunlar genellikle birkaç derece boyunca uzanır ve sonunda, tam olarak küçük bir bulut gibi, rüzgar yönünde taşınırdı.

Mümkünse, bu ateş toplarının patladığı veya kendilerini bir duman bulutuna dönüştürdüğü
yerin üzerindeki yüksekliği belirlemek ilginç bir sorundu. Bu kolay bir iş olurdu, yeter ki iki veya daha fazla uzak gözlemcinin ikisinin de aynı meteoru gördüğünden emin olabilelim; çünkü her biri patlama yerini veya ondan kaynaklanan bulutun konumunu gökyüzünün farklı bir noktasına
gösterdiğinden, böylece yüksekliğin belirlenebileceği bir paralaks elde edilmiş olurdu. Yağmurla ilgili anlatımımda (bkz. sayfa 348) Capella yıldızının yakınında
patladığı belirtilen büyük meteor, görünüşü ve yanması sonucu oluşan küçük bulutun şekli ve hareketleri açısından o kadar tuhaftı ki, ülkenin uzak bölgelerindeki bir dizi gözlemci tarafından fark edildi ve ayırt edildi. Hepsi meteoru, esasen aynı görünüm özelliklerini sergileyen olarak tanımladı; hepsi,
oluşum zamanı konusunda hemen hemen hemfikirdi; ve, her bir gözlemcinin görüşüne göre patladığı yerin rotasını ve yönünü temsil etmek için çizgiler çizildiğinde, bu çizgiler neredeyse aynı noktada birleşti ve bu, zirvede görüldüğü yerin üzerindeydi. Bu nedenle, hepsinin aynı cismi gördüğü konusunda çok az şüphe kalabilirdi; ve gözlemlerinin karşılaştırılmasından paralaks miktarını belirleyip, oradan da yüksekliğini çıkararak --Profesör Twining tarafından yetenekli bir şekilde yürütülen bir görev-- şu sonuçlar elde edildi: bu meteor ve muhtemelen tüm meteorlar, atmosfere saniyede _on dört milden_ daha az değil, belki de daha fazla bir hızla girdi; dünyadan çok millerce uzakta, --bu durumda, _seksen milden_ fazla, ışık saçtılar; ve yüzeyin çok yukarısında, --bu durumda, yaklaşık _otuz mil_.

Sekizinci olarak, _meteorlar yanıcı cisimlerdi ve
hafif ve şeffaf malzemelerden oluşuyorlardı_. Yanmış olmaları, _yanıcı_ cisimler sınıfına ait olduklarının yeterli kanıtıdır; ve çok _hafif
malzemelerden_ oluşmuş olmalılar, aksi takdirde momentumları atmosferden geçerek yeryüzüne ulaşmalarını sağlayacak kadar yeterli olurdu. Büyük şeyleri küçük şeylerle karşılaştırmak için, onları bir top mermisinden atılan bir mermiye benzetebiliriz, hızının (olabildiğince) o kadar artırıldığı varsayılır ki, havada hareket ederken ateş alır. Topa çok uzak bir mesafeye kadar zorlansa da, çok erken tüketilmezse, sonunda havanın direnciyle durdurulurdu. Meteorların aslında atmosfer dengesini hafifçe bozduğu varsayılsa da,
meteor taşları gibi yoğun maddeden oluşmuş olsalardı,
şüphesiz çok daha fazla bozarlardı. Kendi momentumları ancak havaya verildiğinde kaybolurdu; ve bu kadar çok sayıda gövdeye sahiptiler, bazıları oldukça büyüktü, belki bir mil çapındaydı ve
atmosfere bir güllenin en büyük hızının kırk katından daha fazla bir hızla giriyorlardı, eğer yoğun,
ağır maddeden oluşmuş olsalardı, bu gerçeğin korkunç kanıtlarına sahip olurduk,
sadece atmosferde üretecekleri şiddetli rüzgarlarda değil, aynı zamanda
dünyanın yüzeyinde sebep olacakları felaketlerde. Meteorlar _şeffaf_ gövdelerdi; aksi takdirde,
en azından güneş ışığını yansıtarak,
çıktıkları gövdenin neden belirgin bir şekilde görünür olmadığını kavrayamayız. Keşke
dünyaya doğru düştüğü bilinen meteorlar toplanıp uzaydaki orijinal bağlantılarına geri döndürülseydi,
büyük ölçüde bir gövde oluşturmuş olurlardı; ve bu koşullar altında, bu boyutlarda, son derece şeffaf malzemelerden oluşmadığı sürece görülemeyecek bir cismi hayal edemeyiz. Meteorların hangi maddeden oluştuğuna ilişkin bu kaçınılmaz çıkarımlar sayesinde, beklenmedik bir şekilde, yapısında kuyrukluyıldızlara güçlü bir benzerlik taşıyan bir gövdeyi tanımaya yönlendiriliyoruz. Kuyrukluyıldızlar da son derece hafif ve şeffaftır ve yanıcı maddeden olduğuna inanmak için çok sebep vardır. Şimdi son soruya geliyoruz: _meteor yağmuruna neden olan gövde, dünyayla hangi ilişkileri sürdürüyordu_? Hareket merkezi olarak dünyanın etrafında dönen bir uydu veya karasal kuyrukluyıldızın doğası mıydı? Dünyanın yıllık ilerlemesinde karşılaştığı bulutsu veya kuyrukluyıldız benzeri bir madde topluluğu muydu? Yoksa bu sırada dünyayla birlikte ortak hareket merkezleri etrafında yolunu takip eden bir kuyrukluyıldız mıydı? Dünya'ya bir uydu niteliğinde olamazdı (ya da bazıları tarafından atmosferden geçen büyük meteorlardan bazen dünyaya düşen meteor taşlarını sağlamak için tutulan cisimlerden biri), çünkü dünyaya göre bu kadar uzun süre hareketsiz kalmıştı. Bu sınıftaki meteorların bilindiği gibi dünyaya bu kadar yakın bir cisim, yıldızlar arasında bir an bile hareketsiz kalamazdı; oysa söz konusu cisim, en az iki saat boyunca neredeyse hiç fark edilebilir bir değişiklik olmadan aynı pozisyonu işgal etti. Ayrıca, dünyanın yıllık ilerlemesinde, hareketsiz ya da uzayda yasa dışı bir şekilde dolaşan bir bulutsunun yakınına geldiğini de varsayamayız. Böyle bir madde topluluğu, güneş sistemi içinde yalıtılmış bir durumda hareketsiz kalamazdı, çünkü kendi hareketi veya daha yakın bir cismin çekimi tarafından engellenmeseydi, doğrudan güneşe doğru ilerlerdi; ve eğer dünyanın hareket ettiği yönden başka bir yönde hareket ediyor olsaydı, kısa süre sonra dünyadan ayrılmış olurdu; zira, sekiz saat boyunca, meteor yağmuru
görülebilirken, dünya yörüngesinde yaklaşık beş yüz elli bin mil boyunca hareket etti.

Yukarıdaki düşünceler bizi şu akıl yürütme dizisine götürür. İlk olarak, 13 Kasım 1833 sabahı düşen tüm meteorlar toplanıp uzaydaki orijinal bağlantılarına geri döndürülmüş olsaydı, kendi başlarına büyük bir bulutsu
cisim oluşturmuş olurlardı; Ancak, aslında, bunların,
1799'daki büyük meteor yağmurunda ve 1833 yılından önceki birkaç tekrarında, ondan kaynaklanan çok miktarda maddenin kaybından sonra bile, o yıl hala bu kadar bol bir yağmur sağlayabildiğinden, bunların aslında,
yayıldıkları kütlenin sadece küçük bir kısmını oluşturduklarını varsaymak için nedenlerimiz var; ve daha sınırlı kapsamdaki benzer yağmurlar, en azından beş yıl sonra tekrarlandı. Bu nedenle,
inen kısmı, yalnızca _bilinmeyen ölçüde, gezegensel uzaylarda var olan bir göktaşı gövdesinin veya topluluğunun uç kısımları_ olarak kabul etmeliyiz.

İkincisi, dünya yörüngesinin aynı kısmında bu gövdeyle birkaç yıl üst üste düştüğünden, ya dünya güneş etrafında tüm
dönüşümünü yaparken orada kalmış olmalı ya da kendisi de dünya gibi bir dönüş yapmış olmalı. Ancak
Ben onun uzayın o kısmında sabit kalamayacağını zaten gösterdim; bu nedenle, _güneşin etrafında bir
dönüşüm yapmış olması gerekir_.

Üçüncüsü, onun dönme periyodu ya dünyanınkinden daha büyük, ona eşit ya da daha az olmalıdır. Daha büyük olamazdı, çünkü o zaman
iki cisim yıl sonunda tekrar bir araya gelemezdi, çünkü meteorik cisim
dönüşümünü bir yılda
tamamlayamazdı. Periyodu açıkça dünyanınkiyle aynı olabilir, çünkü o zaman
her birinin bir dönüşünden sonra kolayca tekrar bir araya gelebilirlerdi;
ancak yörüngeleri, herhangi bir ara noktada birlikte olmalarını engelleyecek kadar farklı şekillerde olabilir. Ancak cismin periyodu, dünyanın periyodundan daha az da olabilir, yeter ki bir yılın _bir kısmı_ olsun, böylece sadece iki kez veya üç kez dönebilsin,
örneğin, dünya bir kez dönerken. Periyodun bir yılın üçte biri olduğunu varsayalım. O zaman, iki cismin periyodik zamanlarını ve bunlardan birinin yörüngesinin büyük eksenini, yani dünyanın, verdiğimizden, Kepler yasasına göre, diğer yörüngenin büyük eksenini bulabiliriz; çünkü dünyanın periyodik zamanının karesi 1^2, cismin zamanının karesine (1/3)^2 eşittir, dünyanın yörüngesinin büyük ekseninin küpünün söz konusu yörüngenin büyük ekseninin küpüne eşittir. Şimdi, bu oranın ilk üç terimi biliniyor ve
sonuç olarak, gerekli terimi bulmak için sadece basit üçlü kuraldaki bir vakayı çözmek gerekir. Hesaplama yapıldığında, yalnızca bir yılın üçte biri kadar periyodik bir zaman varsayımının yetersiz uzunlukta bir yörünge verdiği; tüm büyük eksenin güneşten dünyaya ulaşamayacağı; ve sonuç olarak, içinde dönen bir cismin
asla dünyaya yaklaşamayacağı görülür. Altı aylık deneme yapıldığında,
sayfa 362, Şekil 69'daki diyagramda gösterilen koşulları sağlayan bir yörünge elde ederiz; burada dış daire, güneşin merkezde olduğu dünyanın yörüngesini ve iç elips ise meteorik cismin yolunu gösterir. İki cisim, şeklin tepesinde birliktedir, bu da göktaşı gövdesinin afelionunun Kasım ayının on üçündeki yeridir ve 10, 20, vb. rakamları, altı aylık bir süre boyunca her on günde bir Dünya ve gövdenin göreceli konumlarını belirtir, bu süre içinde gövde afelionuna geri dönmüş olur.

[Resim Şekil 69'.]

Bu, Kasım ayındaki göktaşı yağmurunu sağlayan cismin ilişkisidir, ancak
döngüsü altı ayda tamamlanırsa; ancak
sürenin yarım yıl mı yoksa bir yıl mı olduğu hala belirsizdir; biri veya diğeri olmalıdır.

Şimdi, göktaşlarının neden her zaman Aslan takımyıldızındaki bir noktadan
ışır gibi göründüğünü sorarsak, bunun gövdenin yıldızlar arasında fırlatıldığı nokta olduğunu hatırlarsak, cevap, bunun o anda Dünya'nın yörüngesinde hareket ettiği nokta olduğudur; Böylece, kanıtladığımız gibi, dünya 13 Kasım'da bulutsu bir cismin içinden veya yakınından geçtiyse, o cisim zorunlu olarak Aslan takımyıldızına fırlatılmış olmalı, aksi takdirde doğrudan onun yolunda olamazdı. Bu nedenle, 13 Kasım'daki meteorların, Güneş'in etrafında dönen ve o sırada Dünya'ya o kadar yaklaşan bulutsu veya kuyrukluyıldız bir cisimden kaynaklandığını, Dünya'nın onun _eteklerinden_ veya uç kısımlarından geçtiğini ve böylece kendi maddesinin bazı kısımlarını kendine çektiğini ve meteorlara, yanlarından hızla geçmeleri sonucunda, yalnızca yerçekimiyle sağlanabilecek hızdan daha büyük bir hız kazandırdığını tatmin edici bir kanıtla kanıtladığımı düşünüyorum.

Tüm bu sonuçlar, meteorik cismin kendisinin hiç
görülmediğini varsayarak, kesinlikle tümevarımsal bir akıl yürütme süreciyle
varsayılmıştır. Ancak onu gerçekten gördüğümüze inanmak için bazı nedenler var ve bunun uzun zamandır _zodyak ışığı_ adıyla bilinen gizemli görünümden başka bir şey olmadığına inanmak için bazı nedenler var. Bu, yılın belirli mevsimlerinde akşam alacakaranlığından sonra batıda beliren ve diğer bazı mevsimlerde şafaktan önce doğuda beliren, güneşin yolunu üçgen bir şekilde takip eden veya önceleyen, geniş tabanı güneşe yakın ve tepe noktası o ışık kaynağından daha fazla veya daha az mesafeye, bazen doksan dereceden fazla mesafeye ulaşan zayıf bir ışıktır. Şubat veya Mart'ta batıda veya Ekim'de sabah gökyüzünde iyi bir görüntü elde edebilirsiniz. Bu ışığın yılın farklı mevsimlerinde geçirdiği çeşitli değişimler, bana göre, bunun meteor yağmurlarını sağlayan gövdenin kendisi olması olasılığını akla getiriyor; bunun en uç noktası Kasım ayında, dünyanın çekim alanı içinde geliyor. Ancak, bu yağmurları sağlayan gezegen bölgelerindeki bir gövdenin varlığına dair argümanlar, burç ışığına en ufak bir atıf yapılmadan çizildiği ve iyi olduğu için, sonunda bu ışığın onlarla hiçbir bağlantısı olmadığı kanıtlanırsa, muhtemelen sizi daha çok ilgilendirecek konuları hariç tutarak, bu noktanın tartışmasıyla dikkatinizi çekmeyeceğim.

Ağustos ve Aralık aylarındaki meteor yağmurlarının aynı gövdeden kaynaklanması muhtemelen en olası olanıdır. Bu sonuca aykırı hiçbir şey bilmiyorum, ancak henüz açıkça ortaya konmadı. Dünya ve meteorik cismin dönemleri birbirlerine o kadar ayarlanmış olsaydı ki, ikincisinin birincisinde tam olarak çift sayıda yer alması sağlansaydı; yani, tam olarak bir yıl veya yarım yıl olsaydı; o zaman meteorik yağmurun her yıl benzer şekilde tekrarlanmasını bekleyebilirdik; ancak iki dönem arasındaki böyle bir orandaki yalnızca küçük bir değişiklik, yağmurun birkaç yıl üst üste tekrarlanmasına ve ardından bilinmeyen bir süre boyunca ara verilmesine neden olurdu, ta ki iki cisim daha öncekiyle aynı göreli duruma gelene kadar. Ayrıca, Venüs ve Merkür'ün etkisiyle oluşan rahatsızlıklar, bu sayısal ilişkiyi tamamen bozabilir ve olgunun tekrarlanma olasılığını artırabilir veya azaltabilirdi. Buna göre, Kasım ayındaki meteorik yağmurun ilk gözlemlendiği 1830 yılından 1833'e kadar, sergide düzenli bir artış oldu; 1833'te maksimuma ulaştı; ve o zamandan sonra 1838'e kadar sürekli azalan bir ölçekte tekrarlandı, o zamandan beri gözlemlenmedi. Belki de dünya 13 Kasım 1833 sabahına eşit bir göksel havai fişek gösterisiyle tekrar şaşırıp sevinmeden önce asırlar geçebilir.

MEKTUP XXVIII.

SABİT YILDIZLAR.

----"Ey görkemli Gece!
Doğanın büyük atası! Günün yaşlısı doğmuş,
Ve geçici güneşten sağ çıkmaya mahkûm!
Ölümlüler ve ölümsüzler tarafından hayranlıkla görülen!
Kuzgun alnını süsleyen yıldızlı bir taç,
Belinde masmavi bir bölge; göklerin tezgahında bulutlar
Çeşitli şekil ve gölgelerle işlenmiş,
İlahi kumaşın bol kıvrımlarında,
Akan mantonun biçimi; ve gök her yerde
Görkemli trenini bol miktarda dök."--_Young._

GÜNEŞ sistemi, astronominin ortaya koyduğu sayısız dünyadan yalnızca biri olduğundan, size yaratılışın bu kadar küçük bir kısmı üzerinde çok uzun süre durduğumu ve evrenin diğer sistemleri için çok az yer ayırdığımı düşünebilirsiniz. Fakat güneşimiz ve gezegenlerimiz Yehova'nın engin imparatorluğunda ne kadar mütevazı bir eyalet oluşturursa oluştursun, yine de bizi en çok ilgilendiren şey budur; ve yaratılışın bu bölümünün yönetildiği yasaların incelenmesiyle gökyüzünün sırlarını öğreniriz.

Yakın zamana kadar, güneş
sisteminin fenomenlerinin gözlemlenmesi ve incelenmesi neredeyse yalnızca astronomların uğraşlarını meşgul ediyordu. Ancak Sir
William Herschel başlıca dikkatini _yıldızsal göklere_ verdi ve
yeni ve harika keşif alanlarının yanı sıra spekülasyon alanları açtı.
Aynı konu, İngiltere'de oğlu Sir John Herschel ve Sir James South ve Dorpat'lı Profesör Struve tarafından benzer bir şevk ve başarıyla ele alındı, ta ki önceki astronomların tahmin etmeye cesaret ettiklerinden daha fazlası gerçekten başarılmış olana kadar. Size sunmayı önerdiğim tek şey bu harika keşiflerin sınırlı bir taslağı.

Sabit yıldızlara bu ad verilir, çünkü genel gözleme göre birbirlerine göre her zaman aynı durumları korurlar.
Yıldızlar, görünür _büyüklüklerine_ göre sınıflandırılır. Kaydedilen toplam kadir sayısı _on altı_ olup, bunlardan yalnızca ilk altısı çıplak gözle görülebilir; geri kalanı _teleskopik yıldızlardır_. Bu kadirler çok kesin bir ölçekle belirlenmez, yalnızca göreceli parlaklık derecelerine göre sıralanır ve bu büyük ölçüde yalnızca gözün kararına bırakılır. En parlak yıldızlar, on beş veya yirmi, birinci kadirde; sonraki en parlak elli veya altmış, ikinci kadirde; sonraki iki yüz, üçüncü kadirde; ve böylece her sınıfın sayısı, ölçekte aşağı indikçe hızla artar, böylece ilk yedi kadirde en az on beş veya yirmi bin yer alır. Yıldızlar en uzak antik çağlardan itibaren _takımyıldızlar_ halinde gruplandırılmıştır; Orion, Bootes ve Ursa Major gibi birkaç tanesi, en eski yazılarda şu anda taşıdıkları isimlerle anılır. Takımyıldızların adları bazen ait oldukları nesnelere olan varsayılan bir benzerliğe dayanır; Kuğu ve Akrep'in bu hayvanlara olan benzerliklerinden dolayı böyle adlandırıldığı açıktır; ancak çoğu durumda, bir takımyıldızı onu temsil etmek için kullanılan hayvan veya kahraman figürüyle belirtmek için herhangi bir neden bulmamız imkansızdır. Bu temsiller muhtemelen bir zamanlar pagan mitolojisinin masallarıyla harmanlanmıştır. Aynı figürler, ne kadar saçma görünürlerse görünsünler, referans kolaylığı için hala korunmaktadır; çünkü herhangi bir yıldızı, ait olduğu figürün bir kısmını belirterek bulmak kolaydır; örneğin, bir yıldızın Boğa'nın boynunda, Herkül'ün dizinde veya Büyük Ayı'nın kuyruğunda olduğunu söylediğimizde olduğu gibi. Bu yöntem, konumu hakkında genel bir ipucu sağlar; Ancak herhangi bir takımyıldıza ait
yıldızlar, görünür büyüklüklerine göre şu şekilde ayırt edilir: İlk olarak, Yunan harfleri,
Alfa, Beta, Gama, &c. Bu nedenle, _Alfa Orionis_ Orion'daki en büyük yıldızı; _Beta Andromedae_ Andromeda'daki ikinci yıldızı; ve _Gamma
Leonis_ Aslan'daki üçüncü en parlak yıldızı belirtir. Yunan harflerinin sayısı bir takımyıldızdaki tüm yıldızları kapsamaya yetmediğinde, Roma alfabesinin harflerine, a,
b, c, &c. başvurulur; ve bunların tükendiği tüm durumlarda son çare
sayılara başvurulur. Bu açıkça gereklidir, çünkü en büyük takımyıldızlar yüzlerce hatta binlerce yıldız içerir. _Belirli yıldızların _katalogları_ da farklı astronomlar tarafından yayınlanmıştır, her yazar kendi listesinde yer alan bireysel yıldızları katalogda sırasıyla işgal ettikleri yerlere göre numaralandırmıştır. Belirli kataloglara yapılan bu atıflar bazen büyük gök kürelerine girilir. Böylece 84 H. olarak işaretlenmiş bir yıldızla karşılaşırız, bu da Herschel'in kataloğundaki numarası olduğu anlamına gelir; veya 140 M., yıldızın Mayer kataloğunda işgal ettiği yeri belirtir.

Yıldızların en eski kataloğu, Hristiyan döneminden yaklaşık yüz kırk yıl önce İskenderiye okulundan Hipparchus tarafından yapılmıştır. Gökkubbede yeni bir yıldız belirince, gelecek nesillerin takımyıldızların kalıcılığı hakkında yargıda bulunabilmeleri için yıldızları saymaya ve konumlarını kaydetmeye ikna edilmiştir. Kataloğu, İskenderiye'nin enleminde çıplak gözle görülebilen her şeyi içerir, bin yirmi ikidir. Görünür gökkubbeyi oluşturan yıldızların gerçek sayısını bilmeyen çoğu kişi, bunun bundan çok daha fazla olduğunu varsayar; ancak Hipparchus'un kataloğunun aynı enlemde şu anda görülebilen her şeyi kapsadığı; ve izleyicinin hem kuzey hem de güney yarımküreleri görebildiği ekvatorda sayılabilen yıldız sayısının üç bini geçmediği görülmüştür. Berrak bir gecede gökkubbeye dikkatsizce bakmak bize sonsuz sayıda yıldız olduğu izlenimini verir; ancak onları saymaya başladığımızda,
tahmin ettiğimizden çok daha seyrek dağılmış görünürler ve gökyüzünün büyük
kısımları neredeyse yıldızlardan yoksun görünür.

Teleskopun yardımıyla, sınırsız genişlikte yeni yıldız tarlaları ortaya çıkar; teleskobun güçleri arttıkça sayı sürekli artar. Lalande, 'Histoire Celeste' adlı eserinde, en az elli binin konumunu kaydetmiştir; ve en büyük teleskoplarda görülebilen toplam sayı milyonlarcadır.

Berrak bir Sonbahar veya Kış akşamında gökkubbeye baktığınızda,
o kadar yoğun bir şekilde yıldızlarla bezenmiş görünür ki, belki de en parlaklarını bile öğrenmenin neredeyse
umutsuz olduğunu düşünürsünüz. Sizi temin ederim ki, bunların hepsi bir hatadır. Aksine, birinci büyüklükteki yıldızların ve önde gelen takımyıldızların adlarını ve konumlarını öğrenmek çok kolay bir iştir. Eğer birkaç akşamınızı çalışmaya ayırırsanız, hem bu yeni tanışıklıkları ne kadar hızlı edinebileceğinizi hem de onlara ne kadar derin bir ilgi duyacağınızı görünce şaşıracaksınız. Size, ilk başta, en göze çarpan takımyıldızlarından birkaçını size göstermek için, yıldızlara aşina olan bir arkadaşınızın yardımını bir veya iki akşam almanızı tavsiye ederim. Bu sizi doğru yola sokacaktır ve sonrasında, özellikle önünüzde bir yıldız haritası veya daha iyisi, bir gök küresi varsa, özellikle bilinmeye değer olan tüm takımyıldızları ve yıldızları bulmakta zorluk çekmeyeceksiniz. Küçük bir genç astronom topluluğunun birlikte dışarı çıkıp her uygun akşam bir veya iki takımyıldızı öğrenmesi, ta ki hepsi ustalaşana kadar keyifli bir akşam eğlencesidir. Bir gök küreniz varsa, onu akşam için _düzeltin_; yani, onu öyle bir konuma yerleştirin ki, takımyıldızlar ufuk açısından, o anda gökyüzünde sahip oldukları konumla aynı konumda görülsün. Bunu yapmak için, önce kuzey kutbunu, kutuptan ufka kadar pirinç meridyenindeki derece sayısı enlemime denk gelene kadar yükseltirim,
(kırk bir derece ve on sekiz dakika.) Sonra, geniş ufukta ayın gününü arayarak ve buna karşılık gelen işaret ve dereceyi not ederek güneşin ekliptikteki yerini bulurum. Şimdi aynı işaret ve dereceyi ekliptiğin kendisinde bulurum ve o noktayı pirinç meridyenine getiririm. Öğle vakti güneşin konumu bu olacağından, saat endeksini on ikiye ayarlıyorum ve sonra küreyi batıya doğru çeviriyorum, ta ki endeks akşamın verilen saatini gösterene kadar. Şimdi takımyıldızların şekillerini incelersem ve sonra yukarıya, gökkubbeye bakarsam, ikincisinin gökyüzüne, kürenin üzerine çizilen resimleriyle aynı şekilde yayıldığını göreceğim. Önde gelen takımyıldızların tanınabileceği birkaç işarete işaret edeceğim; bu, onları bulmanıza yardımcı olacak ve daha sonra, küreler veya haritalar aracılığıyla, istediğiniz ölçüde, bir takımyıldızın bireysel yıldızlarını öğrenebilirsiniz. _Zodyak Takımyıldızları_ ile başlayalım, bunlar, bilinen bir düzende, birbirini izleyen, en kolay bulunanlardır.

_Koç_ (_Koç_), başını oluşturan iki parlak yıldızla bilinen küçük bir takımyıldızdır, _Alfa_ ve _Beta Arietis_. Bu iki yıldız yaklaşık dört derece uzaklıktadır; ve Beta'nın hemen güneyinde, bir derece uzaklıkta, daha küçük bir yıldız olan _Gamma Arietis_ vardır. Daha önce, zodyak işaretlerinin bugünkü isimlerini aldığı zaman, İlkbahar ekinoksunun muhtemelen Koç'un başının yakınında olduğu ima edilmiştir.

_Taurus_ (_Boğa_), boynunda bulunan yedi yıldız veya _Ülker_ tarafından kolayca bulunacaktır. Boğa'daki en büyük yıldız, Boğa'nın gözünde bulunan _Aldebaran_, birinci kadirde, kırmızımsı renkte, Mars gezegenine biraz benzeyen bir yıldızdır. Aldebaran ve Boğa'nın yüzünde birbirine yakın dört
diğer yıldız, _Hyades_'i oluşturur.

_İkizler_ (_İkizler_) beş derece arayla iki çok parlak yıldız, _Castor ve
Pollux_ ile bilinir. Castor (kuzey) birinci,
Pollux ise ikinci büyüklüktedir.

_Yengeç_ (_Yengeç_.) Bu takımyıldızında büyük yıldız yoktur ve
burçlardaki diğerlerinden daha az dikkat çekici olarak kabul edilir.
Ancak,
_Praesepe_ veya Yengeç bulutsusu adı verilen ilginç bir küçük yıldız grubu içerir. Bu bulutsu bir kuyrukluyıldıza benzer ve
yıldızlarla tanışmamış kişiler tarafından sıklıkla kuyrukluyıldızla karıştırılır.
Çok orta güçte bir
teleskopla bu bulutsu,
son derece parlak yıldızların güzel bir topluluğuna dönüşür.

_Leo_ (_Aslan_) çok büyük bir takımyıldızdır ve birçok
ilginç üyesi vardır. _Regulus_ (_Alpha Leonis_) doğrudan ekliptikte bulunan ve astronomik gözlemlerde çok kullanılan birinci kadirde bir yıldızdır. Regulus'un kuzeyinde, parlak yıldızlardan oluşan bir yarım daire uzanır ve Regulus'un sapı olan bir _orak_ oluşturur. İkinci kadirde bir yıldız olan _Denebola_, Aslan'ın kuyruğunda, Regulus'un yirmi beş derece kuzeydoğusundadır.

_Virgo_ (_Bakire_) batıdan doğuya doğru önemli bir mesafeye kadar uzanır, ancak yalnızca birkaç parlak yıldız içerir. Ancak _Spica_, birinci kadirde bir yıldızdır ve Sonbahar
ekinoksunun yerinin biraz doğusunda yer alır. Denebola'nın on sekiz derece doğusunda ve Spica'nın yirmi derece kuzeyinde, Başak'ın kolunda üçüncü kadirde bir yıldız olan _Vindemiatrix_ bulunur.

_Terazi_ (_Denge_), üç büyük yıldızla ayırt edilir; bunlardan en parlak ikisi terazinin kirişini oluşturur ve en küçüğü
üst veya kulpunu oluşturur.

_Akrep_ (_Akrep_), takımyıldızların en güzellerinden biridir.
Başı, beş parlak yıldızdan oluşur ve bunlar, ekliptik tarafından merkezde neredeyse dik açılarla kesilen bir dairenin yayı şeklinde düzenlenmiştir, beşinin en parlağı olan _Beta Scorpionis_'in yakınında. Bunun dokuz derece güneydoğusunda, _Cor Scorpionis_ veya _Antares_ adı verilen, kırmızımsı renkte, birinci kadirde dikkat çekici bir yıldız bulunur. Bunun güneyinde, parlak yıldızların ardışık dizisi doğuya doğru döner ve Akrep'in kuyruğunu oluşturan
birkaç küçük yıldızla son bulur.

_Yay_ (_Okçu_.) Akrep'in kuyruğunun kuzeydoğusunda, bir dairenin yayında üç yıldız vardır ve bunlar Okçu'nun _yayını_ oluşturur, merkezi yıldız en parlak olanıdır ve hemen batısında _ok_'u oluşturan
parlak bir yıldız vardır.

_Oğlak_ (_Keçi_) Yay'ın kuzeydoğusunda yer alır ve başı oluşturan, üç derece aralıklı iki parlak yıldızla bilinir.

_Kova_ (_Su Taşıyıcısı_) figürün omuzlarını oluşturan _Alfa Oğlak_ ile aynı çizgide iki yıldızla tanınır. Bu iki yıldız on derece aralıklıdır; ve üç derece güneydoğuda üçüncü bir yıldız vardır ve diğer ikisiyle birlikte
en batıdaki tepe noktası olan
dar bir üçgen oluşturur.

_Balık_ (_Balıklar_) Kova ve Koç takımyıldızları arasında yer alır. Herhangi bir büyük yıldızla ayırt edilmezler, ancak aralarında eğri bir çizgi oluşturan bir dizi küçük yıldızla birbirine bağlıdırlar. _Güney Balığı olan _Balık Avustralya_, Kova'nın hemen altında yer alır ve güneyde otuz derecelik bir eğime sahip tek bir parlak yıldızla bilinir.
Bu yıldızın adı _Fomalhaut_'tur ve astronomik ölçümlerde çok kullanılır.

Zodyak takımyıldızları, ilk önce iyi öğrenildiğinde, kolayca tanınacak şekilde, kuzeylerinde ve güneylerinde bulunan diğerlerinin öğrenmesini kolaylaştıracaktır. Bu nedenle, şimdi Koç'un kuzeyinden başlayıp batıdan doğuya doğru ilerleyen başlıca _Kuzey Takımyıldızlarını_ gözden geçirelim.

_Andromeda_, batıdan doğuya doğru uzanan düz bir çizgide yer alan ikinci büyüklükteki üç yıldızla karakterize edilir. Ortadaki
yıldız Beta Arietis'in yaklaşık on yedi derece kuzeyindedir. Andromeda'nın
kuşağındadır ve _Mirach_ olarak adlandırılır. Diğer ikisi yaklaşık olarak eşit
uzaklıklarda, Mirach'ın on dört derece batısında ve doğusunda yer alır. Andromeda'nın başındaki batı
yıldızı ekinoks renginde yer alır. Doğu
yıldızı _Alamak_, ayak kısmında yer alır.

_Perseus_, Ülker'in hemen kuzeyinde yer alır ve birkaç
parlak yıldız içerir. Ülker'den yaklaşık on sekiz derece uzaklıkta, Medusa'nın başındaki ikinci büyüklükteki bir yıldız olan _Algol_ bulunur ve bu da figürün bir
parçasını oluşturur; ve Algol'ün dokuz derece kuzeydoğusunda, Perseus'un arkasında aynı büyüklükteki _Algenib_ bulunur. Algenib ile Ülker arasında, neredeyse eşit aralıklarla üç parlak yıldız bulunur ve bunlar Perseus'un
sağ bacağını oluşturur.

_Auriga_ (_Arabacı_) Perseus'un hemen doğusunda yer alır ve kuzeyden güneye o takımyıldıza neredeyse paralel olarak uzanır. _Capella_, birinci kadirden
çok beyaz ve güzel bir yıldız, bu takımyıldızı ayırt eder. Auriga'nın ayakları Boğa'nın boynuzlarına yakındır.

_Lynx_ daha sonra gelir, ancak özellikle ilginç bir şey sunmaz,
dördüncü kadirden daha büyük yıldız içermez.

_Leo Minor_, Aslan'daki orak burcunun kuzeyinde ve Büyük Ayı'nın güneyinde küçük yıldızlardan oluşan bir koleksiyondan oluşur.
En büyük yıldızı yalnızca
üçüncü kadirdir.

_Coma Berenices_, Denebola'nın kuzeyinde, Aslan'ın kuyruğunda ve Başak'ın başında bulunan küçük yıldızlardan oluşan bir kümedir. Berenice'in saçının yaklaşık on iki derece kuzeyinde, _Cor
Caroli_ veya Charles'ın Kalbi adı verilen tek bir parlak yıldız vardır.

_Bootes_, birinci kadirden, kırmızımsı renkte bir yıldız olan ve figürün dizinin yakınında bulunan _Arcturus_ aracılığıyla kolayca bulunur. Arcturus'a, güneybatıya doğru biraz üçgen oluşturan üç küçük yıldız eşlik eder. İki parlak yıldız, _Gamma_
ve _Delta Bootis_, omuzları oluşturur ve üçüncü kadirdeki _Beta_, figürün başındadır.

Bootes'un doğusunda bulunan _Corona Borealis_ (_Taç_), parlak yıldızlardan oluşan bir yarım daireden oluştuğu için
çok kolay tanınır. Parlak tacın merkezinde, _Gemma_ adı verilen ikinci kadirdeki bir yıldız vardır: kalan yıldızların hepsi çok daha küçüktür.

Batıdaki Taç ile doğudaki Lyre arasında yatan _Herkül_, çoğu oldukça küçük olan yıldızlarla çok yoğun bir şekilde yerleşmiştir. Bu takımyıldızı gökyüzünün büyük bir bölümünü kaplar, özellikle kuzeyden güneye, baş ekvatordan on beş derece içeride sonlanır ve takımyıldızın en büyüğü olan _Ras
Algethi_ adlı üçüncü büyüklükteki bir yıldızla işaretlenir.

_Yılancı_, Herkül'ün hemen güneyinde yer alır, ekvatorun her iki tarafında da bir miktar uzanır, ayakları Akrep'in üzerinde durur.
Baş, Herkül'ün başının yakınında sonlanır ve bunun gibi, _Alpha Herculis_'in beş derece içinde parlak bir yıldızla işaretlenir.
Yılancı, elinde _Yılan_ tutarken tasvir edilir, üç parlak yıldızdan oluşan başı Taç'ın biraz güneyinde yer alır.
Yılanın kıvrımlarını kolayca, doğuya doğru büyük bir mesafe uzanan bir dizi parlak yıldız takip edecektir.

_Aquila_ (_Kartal_), boynundaki üç parlak yıldızla dikkat çeker, bunlardan merkezi olan _Altair_, birinci büyüklükte çok parlak beyaz bir yıldızdır. _Antinous_, Kartal'ın hemen güneyinde ve
Oğlak'ın başının kuzeyinde yer alır.

_Delphinus_ (_Yunus_), Kartal'ın birkaç derece doğusunda bulunan küçük ama güzel bir takımyıldızdır ve birbirine yakın dört parlak yıldızla karakterize edilir, küçük bir eşkenar dörtgen kare oluşturur. Aynı büyüklükteki, beş derece güneydeki bir başka yıldız kuyruğu oluşturur.

_Pegasus_, güneybatıda Kova ile kuzeydoğuda Andromeda arasında yer alır. Çok az büyük yıldız içerir. Çok düzenli bir parlak yıldız karesi, _Alfa Andromeda_ ve Pegasus'taki en büyük üç yıldızdan oluşur; yani _Scheat_, _Markab_ ve _Algenib_. Bu kareyi oluşturan kenarların her biri yaklaşık on beş derecedir. Algenib
ekinoks bölgesinde yer almaktadır. Şimdi, kuzey kutbunu çevreleyen _Takımyıldızlarını_, sürekli görüntü çemberi içinde inceleyebiliriz.

_Küçük Ayı_ (_Küçük Ayı_) kutba en yakın konumdadır. Kutup yıldızı, _Kutup Yıldızı_, kuyruğun ucundadır ve üçüncü kadirdir. Kutup yıldızıyla başlayarak, dört derece veya beş derece aralıklı düz bir çizgide üç yıldız, dört yıldızdan oluşan bir yamuk oluşturur ve bu yedi yıldızın tamamı birlikte bir _dipper_ oluşturur; yamuk gövdeyi, üç yıldız ise sapı oluşturur.

_Büyük Ayı_ (_Büyük Ayı_), kutup ve Küçük Aslan arasında yer alır ve genellikle hayvanın arka kısmını oluşturan daha büyük ve daha mükemmel bir kepçe figürüyle tanınır.
Bunda da yedi yıldız vardır, dördü Kepçe'nin gövdesinde ve üçü sapındadır. Bunların hepsi çok ünlü yıldızlardır. Kepçe'nin batı tarafındaki iki yıldız, Alfa ve Beta, kutup yıldızıyla her zaman aynı hizada oldukları ve bu nedenle onu bulmanın kolay bir yolunu sundukları için _İşaretçiler_ olarak adlandırılır. Kuyruktaki ilk yıldız, gövdenin ardından _Alioth_ ve ikinci yıldız _Mizar_ olarak adlandırılır. Büyük Ayı'nın başı İşaretçilerin çok batısında yer alır ve çok sayıda küçük yıldızdan oluşur; ayakları ise birbirine çok yakın iki küçük yıldızdan oluşur. _Draco_ (_Ejderha_) Büyük ve Küçük Ayı arasında döner; ve kuyruktan başlayarak İşaretçiler ve kutup yıldızı arasında, batıdan doğuya uzanan bir dizi parlak yıldızla kolayca izlenebilir. Küçük Ayı'nın altından geçtikten sonra batıya döner ve Lyra'nın kuzeybatısında, Herkül'ün ayaklarının yakınında Draco'nun başını oluşturan bir üçgende sonlanır. _Cepheus_ Ejderha'nın göğsünün doğusunda yer alır, ancak üçüncü kadirden daha büyük yıldızı yoktur.

_Cassiopeia_, bacakları oluşturan dört yıldızdan ve sırtı oluşturan iki yıldızdan oluşan bir _sandalye_ figürüyle bilinir. Bu takımyıldızı
Samanyolu'nda Perseus ve Cepheus arasında yer alır.

_Cygnus_ (_Kuğu_) da Samanyolu'nda, Cassiopeia'nın güneybatısına doğru, Kartal'a doğru bir mesafede yer alır. Samanyolu boyunca uzanan üç parlak yıldız Kuğu'nun gövdesini ve boynunu oluşturur ve üçünün ortasındakiyle aynı hizada olan, biri yukarıda biri aşağıda olan iki yıldız daha kanatları oluşturur. Bu takımyıldız, adlarını taşıdıkları hayvanlara benzeyen birkaç takımyıldızdan biridir.

_Lyra_ (_Lyre_) Kuğu'nun tam batısındadır ve birinci kadirden güzel bir beyaz yıldız olan _Alfa
Lyrae_ ile kolayca ayırt edilebilir.

_Güney Takımyıldızları_ sayıca nispeten azdır. Sadece Balina, Orion, Büyük ve Küçük Köpek, Hydra ve Karga'yı fark edeceğim.

_Cetus_ (_Balina_) parlaklığından ziyade genişliğiyle ayırt edilir, kırk derece boylam boyunca uzanırken, bir tanesi hariç hiçbir yıldızı üçüncü kadirin üzerinde değildir.
_Menkar_ (_Alfa Ceti_) ağızda, ikinci kadirden bir yıldızdır; ve Koç'un hemen güneyindeki diğer birkaç parlak yıldız Balina'nın başını ve boynunu oluşturur. _Mira_ (_Omicron Ceti_) Balina'nın boynunda, değişken bir yıldızdır.

_Orion_, Boğa Takımyıldızı'nın güneydoğusunda yer alan takımyıldızların en büyük ve en güzellerinden biridir. Küçük yıldızlardan oluşan bir küme başı oluşturur; iki büyük yıldız, birinci büyüklükteki _Betalgeus_ ve ikinci büyüklükteki _Bellatrix_ omuzları oluşturur; üç parlak yıldız daha kalkanı ve üçü kılıcı oluşturur; ve birinci büyüklükteki bir diğer yıldız olan _Rigel_ ayaklardan birini oluşturur. Bu takımyıldızda çıplak gözle açıkça görülebilen yetmiş yıldız vardır, bunlardan ikisi birinci büyüklükte, dördü ikinci büyüklükte ve üçü üçüncü büyüklüktedir.

_Canis Major_, Orion'un güneydoğusunda yer alır ve en çok sabit yıldızların en büyüğü olan _Sirius_'u içermesiyle ayırt edilir. _Canis Minor_, ekvatorun biraz kuzeyinde, Canis Major ve İkizler arasında, çoğunlukla iki yıldızdan oluşan küçük bir takımyıldızdır ve bunlardan _Procyon_ birinci kadirdir.

_Hydra_'nın başı Procyon'un yakınındadır ve sıradan parlaklıkta bir dizi yıldızdan oluşur. Başın yaklaşık on beş derece güneydoğusunda, kalbi oluşturan ikinci kadirde bir yıldız (_Cor Hydrae_;) ve bunun doğusunda, gövdeyi ve kuyruğu oluşturan ve Spica Virginis'in birkaç derece güneyine ulaşan dördüncü ve beşinci kadirde uzun bir yıldız dizisi vardır.

_Corvus_ (_the Crow_), Hydra'nın kuyruğunda dururken tasvir edilmiştir.
Sadece üçü üçüncü kadir kadar büyük olan küçük yıldızlardan oluşur.

Tek tek yıldızların yerlerini belirlerken büyük bir
kesinlik hedeflemedim; Ancak, daha önceki taslaktan edinebileceğinizden daha fazlasıyla, takımyıldızlar ve daha büyük yıldızlar hakkında edineceğiniz böyle bir bilgi, yalnızca bundan sonra yıldızlı göklere baktığınızda duyacağınız ilgiye büyük ölçüde katkıda bulunmakla kalmayacak, aynı zamanda gece gökyüzünde ortaya çıkabilecek herhangi bir fenomeni tespit etmenizi ve yıldızlar arasındaki gerçek yerini belirleyerek tanımlanabilecek herhangi bir nesnenin konumunu anlamanızı sağlayacaktır; ancak, yıldızlarla gerçek bir tanışıklık geliştirmek için bu basit taslaktan çok daha ileri gideceğinizi umuyorum. Şimdi, gökkubbenin gövdelerinin bu büyük bölümlerini bırakarak, KÜMELER'i oluşturan bir sonraki yıldız düzenine geçelim. Gece göklerinin çeşitli yerlerinde, çıplak gözle veya en küçük teleskopun yardımıyla, çok sayıda küçük yıldızdan oluştuğu algılanan büyük gruplar görülür. Bunlar
Yengeç'teki
Ülker, Berenices'in Saçı ve Praesepe veya Arı Kovanı'dır. Boğa'nın boynundaki
Ülker veya Yedi Yıldız, en belirgin kümedir. Bu gruba _doğrudan_ baktığımızda,
altıdan fazla yıldızı ayırt edemeyiz; ancak gözümüzü
_yan tarafa_ çevirdiğimizde, çok daha fazlasının olduğunu keşfederiz; çünkü dolaylı görüşün doğrudan görüşten çok daha hassas olduğu dikkate değer bir gerçektir.
Bu nedenle, bir gözümüzü bir miktar uzaktaki göklerin bir kısmına sabitlersek ve diğer gözümüzü nesneye eğik bir şekilde çevirirsek, zodyak ışığını veya bir kuyruklu yıldızın kuyruğunu, doğrudan ona bakmaktan çok daha belirgin ve daha iyi tanımlanmış olarak görebiliriz. Teleskoplar,
Ülker'in elli veya altmış yıldız içerdiğini, birbirine sıkışmış ve görünüşe göre göklerin diğer kısımlarından yalıtılmış olduğunu gösterir. _Coma
Berenices_'in daha az yıldızı vardır, ancak bunlar Pleiades'i oluşturanlardan daha büyük bir sınıftadır. _Arı Kovanı_ veya Yengeç Bulutsusu, denildiği gibi, küçük bir teleskop için bu türdeki en iyi nesnelerden biridir ve yardımıyla zengin bir parlak nokta kümesine dönüştürülür. Orion'un başı, daha önce belirtilenlerden daha az dikkat çekici olsa da başka bir kümeye örnek teşkil eder. Bu kümeler teleskop için hoş nesnelerdir; ve sıradan bir dürbün bunların çoğunun belirgin bir görünümünü vermeye hizmet edeceğinden, herkes
görüntüyü alma gücüne sahip olabilir. Ancak şimdi, kendilerini astronomun bakışına çok daha belirsiz bir şekilde sunan ve harika organizasyonlarının tam gelişimi için büyük aletler gerektiren
üçüncü yıldız düzenine geçiyoruz. Bunlar NEBULALAR'dır.

[Resim Şekilleri 70, 71, 72, 73. YILDIZ VE BULUTSU KÜMELERİ.]

Bulutsular, kuyrukluyıldızlara veya bir sis lekesine benzeyen, yıldızlar arasında belirsizce görülen soluk sisli görünümlerdir. Genellikle teleskopla sayısız küçük yıldıza
ayrılırlar; ancak bazı durumlarda, teleskobun hiçbir gücünün bunları bu şekilde
ayrıştıracak kadar yeterli olduğu görülmemiştir.
_Galaksi_ veya Samanyolu, büyük bulutsuların sürekli bir dizisini sunar. Teleskop bize bu türden sayısız nesneyi gösterir. Sir William Herschel iki bin bulutsu katalogu verdi ve bulutsu maddenin uzayın enginliğinde akıl almaz derecede büyük miktarlarda ve ayrı parsellerde, her şekil ve boyutta ve sabit bir yıldızın yoğun ışığı arasındaki her parlaklık derecesinde dağıldığını gösterdi. Aslında, teleskopların yardımıyla çıplak gözle görülebilen tüm yıldız sayısından daha belirgin bulutsular
araştırıldı.
Görünümleri son derece çeşitlidir. Birçoğunda tek tek yıldızları kolayca ayırt edebiliriz; görünüşte daha
uzakta olanlarda, yıldızlar arasındaki aralık azalır, ta ki
tamamen algılanamaz hale gelene kadar; ve en soluk görünümlerinde, uygun şekilde _yıldız tozu_ olarak adlandırılacak kadar
küçük noktalara inerler. Bunun ötesinde,
hiçbir yıldız belirgin şekilde görülemez, sadece sütlü ışık çizgileri veya yamaları vardır. Sayfa 379'daki diyagram, Galaksi'deki muhteşem bir bulutsuyu temsil ediyor. Sabit yıldızlar kadar uzaktaki nesnelerde, herhangi bir görünür aralık muazzam bir alanı ifade ediyor olmalı; ve kendinizi büyük yıldız topluluğunun herhangi bir yerinde hayal edin ve bir gök kubbe başınızın üzerinde akşam gökyüzümüzdeki gibi genişler, sadece bin kat daha zengin ve görkemli. Bulutsuların çoğu küresel bir forma doğru eğilim gösterir ve merkeze doğru hızlı bir yoğunlaşma gösterir. Bu özellik, Şekil 70 ve 71'de gösterilen formlarda sergilenir. Burada, yıldızların kolayca ayırt edilebildiği daha yakın sınıftan iki bulutsu örneğimiz var. Şekil 72 ve 73'te, biri _yıldız tozu_ adı verilen türden olan, daha uzak türden iki başka örnek daha var. Ancak bu harika nesneler küresel formla sınırlı değildir, ancak büyük çeşitlilikte figürler sergilerler. Bazen oval olarak görünürler; bazen bir yelpaze şeklindedirler; ve çözülemeyen tür genellikle en fantastik formları etkiler. Karşıdaki diyagram, Şekil 74 ve önceki, bu çeşitliliklerin bir örneğini sunar, Profesör Nichols'un 'Cennetlerin Mimarisi'nde verildiği gibi, burada Herschel'in 'Felsefi İşlemler'deki kağıtlarından sadakatle kopyalanmıştır.

[Resim Şekil 74. BULUTSULARIN ÇEŞİTLİ FORMLARI.]

Sir John Herschel, Güney yarımkürenin gizli hazinelerini keşfetme amacıyla beş yıllık Ümit Burnu'ndaki ikametinden yakın zamanda geri dönmüştür. Bulutsuların türleri genel olarak kuzey yarımküredekilere benzerdir ve biçimleri de aynı şekilde çeşitli ve tekildir. O yarımkürenin yıldızları arasında görülen ve denizciler arasında övülen iki dikkat çekici nesne olan _Magellan Bulutları_, Herschel'in büyük teleskopuna (Profesör Nichols'un bize bildirdiğine göre) artık basit sütlü noktalar veya bulutun kalıcı ışık kümeleri olarak görünmüyordu, yardımsız göze göründükleri gibi, ancak akıl almaz bir ihtişamla parlıyorlardı. _Nubecula Major_, daha büyük nesne olarak adlandırılır, düzensiz biçimli, küresel kümeler ve çeşitli büyüklük ve yoğunlaşma derecelerine sahip bulutsulardan oluşan bir yıldız kümeleri topluluğudur, bunların arasında büyük miktarda çözülemeyen bulutsu madde serpiştirilmiştir, bu madde yıldız tozu olabilir ve muhtemelen de öyledir, ancak yirmi fitlik teleskobun gücü bunu yalnızca görüş alanının genel bir aydınlatması olarak gösterir ve diğer nesnelerin dağıldığı parlak bir zemin oluşturur. _Nubecula Minor_ (daha küçük bulut) benzer görünümler sergilemiştir, ancak derece olarak daha düşüktür.

[Resim Şekil 75. SAMSUN YOLU'NDA BİR BULUT.]

İlk olarak Sir William Herschel tarafından ortaya atılan ve
genel olarak gökbilimciler tarafından benimsenen muhteşem bir fikir, tüm Galaksi'nin veya Samanyolu'nun
bir bulutsudan başka bir şey olmadığı ve sadece
bizim ait olduğumuz bulutsu olduğu için böyle geniş göründüğüdür. Bu görüşe göre, eşlik eden gezegenleri ve kuyruklu yıldızlarıyla Güneşimiz, Galaksi'nin tek bir yıldızını oluşturur ve yıldızlardan oluşan kubbemiz veya görünür
gökler, yalnızca _bizim_ bulutsumuzun yıldızlarından oluşur. Diğer bulutsulardan herhangi birinin sakini, üzerinde eşit derecede geniş ve bazı durumlarda akıl almaz derecede daha parlak bir kubbenin yayıldığını görürdü.

Güçlü bir teleskopla, her yıldızın bir dünya olduğu fikriyle dolu bir kalple, berrak bir gecede Galaksi'nin üzerinde seyahat etmek yüce bir manzaradır. Sir William Herschel, teleskobunun tek bir alanındaki yıldızları sayarak, tek bir saatlik gözlem sırasında elli bininin iki derece genişliğindeki bir bölgede incelemesinin altından geçtiğini tahmin etti. Galaksiyi dolduran yıldızların görünürdeki bitişikliğine rağmen, aralarındaki mesafelerin akıl almaz derecede büyük olması gerektiği kesindir.

Şimdilik bu astronomik peri diyarından biraz isteksizce ayrılıyorum; ancak bu Mektupları
sonlandırmadan önce, yıldızlar arasında bulunabilecek diğer merak uyandırıcı ve ilginç nesnelerle ilgili bir şeyler söylemeyi ihmal etmemeliyim.

DEĞİŞKEN YILDIZLAR, parlaklıklarında periyodik bir değişiklik
yaşayanlardır. En dikkat çekici olanlardan biri Balina'daki _Mira_ yıldızıdır,
(_Omicron Ceti_.) On bir ayda bir belirir, yaklaşık iki hafta en yüksek parlaklığında kalır, o zaman, bazı durumlarda,
ikinci kadirdeki bir yıldıza eşit olur. Daha sonra yaklaşık üç ay azalır, ta ki tamamen görünmez hale gelene kadar ve yaklaşık beş ay öyle kalır, sonra tekrar görünür hale gelir ve döneminin kalan üç ayı boyunca artmaya devam eder.

Bir diğer çok dikkat çekici değişken yıldız _Algol_'dür (_Beta Persei_.) Genellikle ikinci kadirde bir yıldız olarak görünür ve iki gün on dört saat boyunca böyle devam eder, sonra aniden ihtişamı azalmaya başlar ve yaklaşık üç buçuk saat içinde dördüncü kadire düşer. Sonra tekrar artmaya başlar ve üç buçuk saat içinde normal parlaklığına geri döner ve tüm değişimlerini üç günden daha kısa bir sürede geçirir. Bu dikkat çekici değişim yasası, etrafında opak bir cismin döndüğünü güçlü bir şekilde ima ediyor gibi görünüyor, bu cisim bizimle Algol arasına girdiğinde ışığının büyük bir kısmını kesiyor. "Bu," diyor Sir J. Herschel, "bu tür kanıtlar olmasa, hepsinin cansız olduğu sonucuna varabileceğimiz bölgelerde yüksek derecede bir aktivitenin göstergesi. Güneşimizin ekseninde bir dönüş yapması için bu sürenin neredeyse dokuz katına ihtiyacı var. Öte yandan, sabit bir yıldızdan bakıldığında, güneşin benzer bir geçici kararmasına neden olacak kadar büyük, opak bir dönen cismin periyodik süresi on dört saatten az olurdu." Bu sürelerin süresi son derece çeşitlidir. Yukarıda belirtilen Beta Persei'nin süresi üç günden azken, diğerleri bir yıldan uzundur; ve diğerleri ise uzun yıllar.

GEÇİCİ YILDIZLAR, gökkubbede aniden beliren ve belirli bir aralıktan sonra aniden kaybolan ve bir daha geri dönmeyen yeni yıldızlardır. Bu türden yeni bir yıldızın, Hıristiyanlık döneminden 125 yıl önce ortaya çıkması, Hipparchus'u kayıtlara geçen ilk yıldız kataloğunu hazırlamaya yöneltti. Aynı şekilde, MS 389'da Kartal'da Venüs kadar parlak bir şekilde aniden parlayan ve üç hafta sonra tamamen kaybolan yıldız da böyleydi. Diğer dönemlerde, uzak aralıklarla benzer fenomenler
kendilerini gösterdi. Dolayısıyla 1572'de bir yıldızın ortaya çıkması o kadar
aniydi ki, Tycho Brahe bir gün evine döndüğünde, yarım saat önce var olmadığından emin olduğu bir yıldıza bakan bir grup kırsal insanla karşılaştığında şaşırdı. O zamanlar Sirius kadar parlaktı ve en parlak olduğu zaman Jüpiter'i geçene kadar artmaya devam etti ve öğlen vakti
görüldü. Bir ay içinde azalmaya başladı ve üç ay sonra tamamen kayboldu. Bazıları, birkaç durumda aynı yıldızın geri döndüğünü ve uzun bir dönemin periyodik veya değişken yıldızlarından birini oluşturduğunu varsaymıştır. Dahası, göklerin dikkatlice yeniden incelenmesi ve katalogların karşılaştırılması sonucunda, birçok yıldızın artık kayıp olduğu keşfedilmiştir. 
ÇİFT YILDIZLAR, çıplak gözle tek görünen, ancak teleskopla ikiye ayrılan; veya çıplak gözle görülemiyorsa, teleskopta bu sınıftaki nesneler olarak tanınacak kadar yakın görülen yıldızlardır. Bazen, bu yakın bağlantıda üç veya daha fazla yıldız bulunur ve üçlü veya çoklu yıldızlar oluşturur. Örneğin Castor, çıplak gözle görüldüğünde tek bir yıldız olarak görünür, ancak orta güçte bir teleskopta bile, beş saniye arayla üçüncü ve dördüncü kadir arasında iki yıldıza ayrılır. Bu iki yıldız neredeyse eşit büyüklüktedir; ancak daha yaygın olarak, biri diğerine kıyasla aşırı derecede küçüktür, birinciline yakın bir uyduya benzer, ancak mesafe, ışık ve diğer özellikler açısından her biri bir yıldızın tüm özelliklerine sahiptir ve bu nedenle kombinasyon bir gezegenin uydusu olamaz. Ayrıca, çoğu durumda bu nesneler arasındaki mesafe beş saniyeden çok daha azdır; ve birçok durumda bir saniyeden azdır. Çift yıldızların çoğunun aşırı yakınlığı ve aşırı derecede küçük olması, en iyi teleskopların en keskin gözlem
güçleriyle birleştirilmesini gerektirir. Gerçekten de, bu nesnelerden bazıları hem aletlerin mükemmelliğinin hem de gözlemcinin becerisinin en ciddi _testleri_ olarak kabul edilir. Sayfa 382'deki diyagram, Şekil 76, uygun büyüteçlerle görüldüğü gibi dört çift yıldızı temsil eder. No. 1, üç yüz ellilik bir kuvvetle Epsilon Bootis'i gösterir; No. 2, Rigel, yüz otuzun kuvvetiyle; No. 3,
Kutup yıldızı, yüz kuvvetiyle; ve No. 4, Castor, üç yüzün kuvvetiyle.

Çift yıldızlar hakkındaki bilgimiz neredeyse Sir William
Herschel ile, 1780 yılı civarında başladı. Onları aramaya başladığında,
sadece _dört_ tanesini tanıyordu. Beş yıl içinde
neredeyse _yedi yüz_ çift yıldız keşfetti ve hayatı boyunca, en az
iki dört yüz tane gözlemledi. Philosophical Transactions'da yayınlanan Anılarında,
iki yıldız arasındaki mesafelerin ve ikisini birleştiren bir çizginin
ekvatora paralel bir daireyle oluşturduğu açının en doğru ölçümlerini verdi. Bu veriler,
kendisine veya en azından gelecek nesillere, bu küçük cisimlerin birbirlerine göre konumlarını
değiştirip değiştirmediklerini yargılama olanağı verecekti. 1821'den beri bu araştırmalar, İngiltere'de Sir James South ve Sir John Herschel tarafından büyük bir şevk ve çalışkanlıkla yürütüldü; Dorpat'lı Profesör Struve ise Fraunhofer'in ünlü teleskopuyla kendi gözlemlerinden yola çıkarak, en az yüz yirmi bin yıldızın belirgin ve en küçük incelemesini içeren üç bin çift yıldızdan oluşan bir katalog yayınladı. Sir John Herschel'in güney yarımküredeki son araştırmasında, çift yıldız kataloğuna yaklaşık üç bin tane daha eklediği söyleniyor.

[Resim Şekil 76.]

İki durum, çift yıldız fenomenine yüksek derecede ilgi katıyor: birincisi, en azından birkaçının birbirlerinin etrafında bir
dönüşüm
yaptığının bulunması; ikincisi, sabit yıldızların paralaksını belirleme
aracı sağladıkları varsayılıyor. Ancak
bu konuları bir sonraki Mektubuma kadar ertelemeliyim.

MEKTUP XXIX.

SABİT YILDIZLAR DEVAM EDİYOR. "Ah, nasıl vazgeçebilirsin ki
Doğanın sadık kullarına sunduğu sınırsız cazibe hazinesinden?
Çağlayan ormanlık alan, yankılanan kıyı,
Koruların ihtişamı ve tarlaların süslenmesi;
Sabahın neşeli ışığının getirdiği her şey,
Ve gecenin şarkısına yankılanan her şey,
Dağların koruyucu göğsünün koruduğu her şey,
Ve cennetin tüm korkunç ihtişamından,--
Ah, nasıl vazgeçebilirsin ve affedilmeyi umabilirsin!"--_Beattie._

1803'te Sir William Herschel ilk olarak yıldızlar arasında, düzenli yörüngelerde birbirlerinin etrafında dönen iki yıldızdan oluşan ayrı sistemler olduğunu belirledi ve dünyaya duyurdu. Bunlara _ikili yıldızlar_ adını verdi, böylece böyle bir hareketin tespit edilmediği ve birbirlerine yakınlıkları muhtemelen rastgele bir araya gelmeden veya birinin diğerinin menzilinde olmasından kaynaklanabilecek diğer çift yıldızlardan ayırt edildi. Sir William Herschel, çift yıldızların göreceli konumlarında az veya çok miktarda meydana gelen değişikliklerin elli ila altmış örneğinden bahseder; ve bunlardan birkaçı, yirmi beş yıl içinde ve onu, düzenli yörüngelerde, birbirlerinin etrafında dönüşler yaptıkları sonucuna götürecek şekilde yerlerini o kadar çok değiştirmişti. Bu sonuçlar daha sonraki gözlemciler tarafından tamamen doğrulandı; böylece artık sabit yıldızlar arasında, iki yıldızın birbirine güneş ve gezegen görevini yaptığı ve birden fazla çiftin dönüş periyotlarının bir dereceye kadar kesin olarak belirlendiği ikili sistemlerin var olduğu tamamen belirlenmiş olarak kabul ediliyor. Birbirlerinin arkasındaki yıldızların daldırılmaları ve sudan çıkmaları
gözlemlendi ve aralarındaki gerçek hareketler, çok kısa zaman aralıklarında hissedilir ve ölçülebilir hale gelecek kadar hızlı bir şekilde tespit edildi. Çift yıldızların
periyotları çok çeşitlidir, önceden belirlenmiş olanlar için
kırk üç yıldan bin yıla kadar değişir.
Yörüngeleri çok küçük elipslerdir, en uzun yönde sadece birkaç saniyedir ve gezegenlerinkinden daha eksantriktir.
Kuzey Tacı'ndaki (_Eta Coronae_) bir çift yıldız, ilk keşfinden bu yana tam bir devrim yapmıştır ve şimdi ikinci periyodunda çok ilerlemiştir;
Aslan'daki (_Gamma Leonis_) bir yıldızın devresini tamamlaması için bin iki yüz yıl gerekir.

Bir çift yıldızın bir üyesinin diğerinin etrafındaki bu devrimlerinin neden bu kadar olağanüstü ilgi çekici gerçekler olarak kabul edilmesi gerektiğini hemen anlamayabilirsiniz; size daha çok astronomik meraklar ışığında görünebilirler. Ancak şunu unutmayın ki, ikili yıldızların dönüşleri bize şu en ilginç gerçeği, yani _yerçekimi yasasının sabit yıldızlara kadar uzandığını_ temin etti. Bu keşiflerden önce, bu yasanın güneş sisteminin sınırlarını aştığına, zayıf bir benzetme dışında, karar veremezdik. Aslında, gerçeğe olan inancımız, herhangi bir kesin kanıttan ziyade, Yaratıcı'nın eserlerindeki tasarım birliği fikrimize dayanıyordu; ancak bir yıldızın, güneş sistemini yönetenlere benzer olduğu kanıtlanan kuvvetlere itaat ederek bir diğerinin etrafında dönmesi, yerçekimi yasasının gerçekten de maddi evrenin yasası olduğu büyük sonucunu ortaya koyuyor. Sir John Herschel, "İkili yıldızların birbirleri etrafındaki dönüşleri hakkında, Satürn ve Uranüs'ün Güneş etrafındaki dönüşleri hakkında sahip olduğumuz kanıtın aynısına sahibiz" diyor; ve bu tür uzun elipslerdeki hesaplanmış ve gözlemlenmiş yerleri arasındaki uyum, Newton'un yerçekimi yasasının sistemlerinde yaygın olduğunun, kuyruklu yıldızların bizim sistemimizin merkezi etrafındaki hesaplanmış ve gözlemlenmiş yerleriyle aynı nitelikte ve ikna edicilikte olduğunun kanıtını beraberinde getirdiği kabul edilmelidir. Ancak, bir kuyrukluyıldızın veya gezegensel doğanın gövdelerinin bir güneş merkezi etrafındaki dönüşüyle ​​ilgilenmiyoruz; ilgilendiğimiz şey, her biri muhtemelen gezegenler ve uyduları dizisiyle birlikte, kendi güneşlerinin ihtişamıyla görüş alanımızdan sıkıca gizlenmiş ve onları ayıran muazzam aralığa, gezegenlerimizin uydularının birincil yıldızlarından olan uzaklıklarının, güneşin kendisinden olan uzaklıklarına oranla neredeyse daha büyük bir orana sahip olmayan bir alana sıkışmış olan güneşin etrafındaki dönüşüdür." 

Çift yıldızların çoğu farklı renklerdedir; ve Sir John Herschel, doğada farklı renklerde güneşlerin var olduğu görüşündedir. 
"Kırmızı ve yeşil, veya sarı ve mavi iki güneşin, her ikisinin etrafında dönen bir gezegene ne kadar çeşitli ışık sağladığını hayal gücüyle anlatmaktan daha kolay olabilir" der; ve ne kadar büyüleyici zıtlıklar ve 'minnettar iniş çıkışlar' kırmızı
ve yeşil bir gün, örneğin, beyaz bir gün ve karanlıkla dönüşümlü olarak, birinin veya diğerinin veya ikisinin ufkun üstünde
varlığından veya yokluğundan ortaya çıkabilir. Kırmızı renkte, neredeyse kan kadar
derin, yalıtılmış yıldızlar, göklerin birçok yerinde görülür; ancak herhangi bir yeşil veya mavi yıldız, herhangi bir belirgin renk tonunda, kendisinden daha parlak bir yoldaşla ilişkilendirilmeden hiç fark edilmemiştir."

İkili yıldızların bu dönüşlerinin yanı sıra, _sabit yıldızların bazıları
uzayda gerçek bir harekete sahipmiş gibi görünür_. Yıldızlar arasında, dünyadaki gerçek değişikliklerden kaynaklanan birkaç _görünür_
yer değişimi vardır, bunların bilincinde olmadığımız için bunlara yıldızlar diyoruz;
ancak yıldızlar arasında dünyadaki herhangi bir değişiklikten kaynaklanamayan, ancak yıldızların kendilerindeki değişikliklerden kaynaklanması gereken başka hareketler de vardır. Bu tür hareketlere yıldızların _özgül hareketleri_ denir.
Yaklaşık iki bin yıl önce, Hipparkus ve Batlamyus yıldızların göreceli durumları konusunda kendi güçleriyle en doğru tespitleri yaptılar ve gözlemleri bize Batlamyus'un 'Almagest'inde iletildi; bundan, yıldızların en azından _çok
neredeyse_ o dönemdekiyle aynı yerleri koruduğu anlaşılıyor. Yine de, modern astronomların daha
doğru yöntemleri, belirli yıldızların yerlerindeki küçük değişiklikleri gün ışığına çıkardı ve bu da bize şu sonucu dayatıyor: _ya güneş sistemimiz uzayda kendi hareketiyle belirli yıldızların görünürde yer değiştirmesine neden oluyor ya da
kendilerinin uygun bir hareketi var_. Muhtemelen, aslında, her iki neden de işliyor olabilir.

Güneş ve elbette ona eşlik eden dünya gerçekten hareket halindeyse, bu gerçek, onun ayrıldığı bölgedeki yıldızların görünürdeki yaklaşmasından ve seyahat ettiği göklerin bir bölümünde yatanların geri çekilmesinden açıkça görülebilir.
Bir ovada birbirinden biraz uzakta bulunan iki ağaçlık alan olsaydı ve birinden diğerine gitseydik, önümüzdeki ağaçlar giderek daha da
ayrılırken, geride bıraktıklarımız birbirine yaklaşmak için. Birkaç yıl önce, Sir William Herschel, göklerin zıt noktalarındaki iki yıldız kümesi arasında bu tür değişiklikler tespit ettiğini varsaydı ve güneş sisteminin Herkül takımyıldızındaki bir noktaya doğru hareket ettiğini duyurdu; ancak diğer astronomlar, söz konusu değişiklikleri bu harekete veya güneşin herhangi bir hareketine karşılık gelecek şekilde bulamadılar; ve güneşin uzayda bir hareketi olduğuna dair genel bir inanç olmasına rağmen, gerçek henüz tamamen kanıtlanmış olarak kabul edilmemektedir.

Çoğu durumda, belirli yıldızlarda uygun bir hareketten şüphelenildiğinde, yıllık miktarı o kadar az olmuştur ki, etkinin yıldızların kendilerindeki gerçek bir ilerici hareketten başka bir nedene bağlı olmadığına bizi ikna etmek için yıllar gerekir; ancak birkaç durumda gerçek, herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak kadar açıktır. Böylece, neredeyse eşit olan iki yıldız, 61 Cygni, en az elli yıl boyunca sürekli olarak aynı veya neredeyse aynı on beş saniyelik mesafede kalmıştır. Bu arada, yerel konumlarını dört dakika yirmi üç saniye göklerde değiştirmişlerdir, her yıldızın yıllık öz hareketi beş saniye ve üç onda birdir, bu miktara göre bu sistem her yıl bilinmeyen bir yolda, yüzyıllar boyunca tekdüze ve doğrusal olarak kabul edilmesi gereken bir hareketle taşınır. Çift yıldızların diğerlerinden daha büyük bir oranı, özellikle ikili yıldızlar veya birbirleri etrafında bir dönüş yapanlar, öz hareketleri gösterir. Çift olmayan ve diğer belirgin özelliklerde geri kalanından hiçbir şekilde farklı olmayan yıldızlar arasında, Cassiopeia takımyıldızındaki bir yıldız (_Mu Cassiopeiae_), şimdiye kadar tespit edilenlerin en büyük öz hareketine sahiptir ve yılda yaklaşık dört saniyeye ulaşır. Sabit yıldızların "ölçülemez _mesafeleri_" hakkında şüphesiz çok şey duymuşsunuzdur ve bu ilginç konu hakkında astronomların ne bildiğini öğrenmek isteyeceksinizdir.

Sabit yıldızların hiçbirinin gerçek mesafesini saptayamayız, ancak
en yakın yıldızın dünyadan yirmi milyon milden fazla uzakta olduğunu kesin olarak belirleyebiliriz (20.000.000.000.000.) _Güneş ve gezegenlerin_ mesafeleriyle ilgili tüm ölçümler için,
dünyanın yarıçapı temel çizgiyi sağlar. Bu çizginin uzunluğu
bilindiği ve güneşin veya herhangi bir gezegenin yatay paralaksı
bilindiği için, önceki bir Mektupta açıklanan yöntemlerle, cismin bizden olan mesafesini hesaplama olanağına sahibiz. Ancak dünyanın zıt taraflarından bakıldığında herhangi bir yıldız, her iki istasyondan da gök küresinde tam olarak aynı konumu işgal ediyormuş gibi görünür ve tabii ki yatay paralaks göstermez. Ancak gökbilimciler, dünyanın yörüngesinin çapını temel çizgi olarak alarak bazı sabit yıldızlarda paralaks bulmaya çalıştılar. Yine de, çok yakın zamana kadar, yüz doksan milyon mil uzunluğundaki bir konum değişikliği bile, çok hassas gözlemlerle tespit edilebilecek kadar, tek bir yıldızın yerini değiştirmeye yetmedi; buradan, yıldızların herhangi bir _yıllık paralaksa_ sahip olmadığı sonucuna varıldı; yani, dünyanın yörüngesinin yarıçapının, en yakın sabit yıldızda, karşıladığı açı duyarsızdır. Enstrüman ölçümlerinin maruz kaldığı hatalar, enstrümanların kendi kusurlarından, kırılmadan ve çeşitli diğer yanlışlık kaynaklarından kaynaklanır ve bu nedenle göklerin yaylarının açısal belirlemelerine bir saniyeden daha az bir süre için güvenilemez ve bu nedenle doğrudan ölçümle takdir edilemez. Bundan, en yakın yıldızdan bakıldığında, Dünya yörüngesinin çapının duyarsız olacağı; teleskobun örümcek ağının onu fazlasıyla kaplayacağı sonucu çıkar. Ancak, sabit bir yıldızın bir saniyedeki yıllık paralaksı alınarak, en yakın sabit yıldızın uzaklığının 95000000 x 200000 = 190000000 x 100000'i veya yüz bin çarpı yüz doksan milyon mili aşması gerektiği gösterilebilir. Bu kadar büyük bir mesafe hakkında yeterli bir kavram oluşturamayız ve hatta onu yalnızca ışığın (saniyede yüz doksan iki bin milden fazla hareket eden ve güneşten dünyaya sekiz dakika yedi saniyede geçen) onu katetmesi için gereken süreye göre ölçmeye çalışırız, ki bu sürenin üç buçuk yıldan fazla olduğu bulunur.

Bu sonuçlar, en küçük büyüklüktekilerden çok daha yakın olduğunu varsaydığımız sabit yıldızların en büyüğü için çıkarılırsa, ikincisinin uzaklığını tahmin etmeye çalıştığımızda mesafe fikri aklımıza gelir. Ancak, yıldızların görünür büyüklüklerindeki farkın gerçek bir farktan mı yoksa sadece gözden farklı uzaklıklarda olmalarından mı kaynaklandığı belirsiz olduğundan, yıldızların göreceli uzaklıklarını belirlemeye yönelik tüm çabalara az ya da çok belirsizlik eşlik etmelidir; ancak gökbilimciler genellikle, daha düşük yıldız düzenlerinin, daha yüksek olanlardan çok daha uzak olduğuna inanırlar. Bazı yıldızlar için, ışıklarının bize ulaşmasının binlerce yıl gerekeceği söylenir.

Yakın zamana kadar, yıldızların her zaman yıllık paralaksları olmadığı düşünülüyordu; ancak gökbilimcilerin bu noktada tam olarak aynı fikirde olmadıkları gözlemlenebilir. Merhum seçkin İrlandalı gökbilimci Dr. Brinkley, Alpha Lyrae'de bir saniye ve on üç yüzde bir ve Alpha Aquilae'de bir saniye ve kırk iki yüzde bir olan yıllık bir paralaks tespit ettiğini varsaydı. Bu sonuçlar Greenwich Kraliyet Gözlemevi'nden Bay Pond tarafından tartışıldı; ve Dorpat'tan Bay Struve, birçok durumda, varsayılan paralaksın, dünyanın hareketinden kaynaklanacak olanın tersi yönde olduğunu gösterdi. Bu nedenle, görünür paralaksın tüm durumlarında, etkinin tamamen gözlem hatalarından kaynaklanıp kaynaklanmadığı şüphelidir. Ancak, sanki zamanımızdan hiçbir şey saklanamayacakmış gibi, sabit yıldızlar arasında uzun zamandır aranan paralaks sonunda bulundu ve sonuç olarak, en azından bu cisimlerin bazılarının uzaklığı artık gizemini korumuyor. 1838 yılında, Koeningsberg'den Profesör Bessel, Kuğu'nun yıldızlarından birinde (61 _Cygni_) yaklaşık _bir saniyenin üçte biri_ olan bir paralaks keşfettiğini duyurdu. Bu, gerçekten de o kadar küçük bir açı gibi görünüyor ki, belirlemenin gerçekliğinden şüphelenmek için bir sebebimiz olabilir; ancak keşfin yapıldığı süreci iyice inceleyen en yetenekli yargıçlar, bunun geçerliliğini kabul ediyor. Öyleyse, astronomlar, sabit yıldızlardan birinde, saniyenin üçte biri kadar bir paralaksın keşfedildiğini söylediklerinde ne anlıyorlar? Söz konusu yıldızın, dünyanın yörüngesinin zıt uçlarında, yani birbirinden yüz doksan milyon mil uzaklıktaki uzaydaki noktalarda, görüldüğünde, gökyüzündeki yerini o kadar kaydırdığı anlamına geliyor. Bu verilerden yıldızın bizden uzaklığı hesaplandığında, bunun altı yüz elli yedi bin yedi yüz çarpı doksan beş milyon mil olduğu görülüyor; ışığın bu mesafeyi kat etmesi on yıldan fazla sürecek. Sabit yıldızların paralaksını belirlemek için, _çift yıldızlar_ üzerinde yapılan gözlemler aracılığıyla dolaylı yöntemler önerilmiştir. Eğer bir çift yıldızı oluşturan iki yıldız bizden farklı mesafelerdeyse, paralaks onları eşitsiz şekilde etkiler ve birbirlerine göre göreceli konumlarını değiştirir; ve aletlerin kusurlarından, presesyondan ve kırılmadan kaynaklanan olağan hata kaynaklarından kaçınılacağından (çünkü her iki nesneyi de aynı şekilde etkiler ve bu nedenle göreceli konumlarını bozmazlar), bir saniyeden çok daha az olan değişikliklerin mikrometre ile alınan ölçümlerine güvenilebilir. Sir John Herschel, yalnızca bir saniyenin kırkta birine denk gelen değişikliklerin belirlenebileceği bir yöntem önermiştir.

Sabit yıldızların muazzam uzaklığı, en büyük teleskopların görünür büyüklüklerini artırmaması gerçeğinden de çıkarılmıştır.
Beş bin kat büyüten gözlüklerle bakıldığında hala noktadırlar.

YILDIZLARIN DOĞASI ile ilgili olarak, bu kadar uzaktaki ve kendilerini bize sadece uzayda parlayan noktalar olarak gösteren cisimlerin doğasını araştırmak sonuçsuz görünüyor. Yine de, onlar hakkında yapılabilecek birkaç
çok tatmin edici çıkarım var.
İlk olarak, _sabit yıldızlar dünyamızdan daha büyük cisimlerdir_. Eğer durum böyle olmasaydı, bu kadar büyük bir mesafeden görülemezlerdi. Dr. Ünlü bir İngiliz filozof olan Wollaston, sabit yıldızların büyüklüklerini, sağladıkları ışıktan tahmin etmeye çalıştı. Hassas bir fotometre (ışığın göreli yoğunluklarını ölçmek için kullanılan bir araç) aracılığıyla, Sirius'un ışığını
güneşin ışığıyla karşılaştırdı. Daha sonra, Sirius'tan daha parlak görünmemesi için Güneş'in bizden ne kadar uzakta olması gerektiğini sordu. Mesafenin, şu anki mesafesinin
yüz kırk bir bin katı olduğunu buldu. Fakat
Sirius, Güneş'ten iki yüz bin kat daha uzaktadır;
bu nedenle, en düşük hesaplamada, Güneş'in aslında iki katı kadar ışık vermesi gerektiği; veya ihtişam açısından,
Sirius'un en azından iki güneşe eşit olması gerektiği sonucuna vardı. Gerçekten de, ışığının on dört güneşin ışığına eşit olması olasılığını ortaya koydu. Ancak, yıldızların aslında çeşitli büyüklüklerde olduğuna ve görünürdeki farklılıklarının yalnızca farklı mesafelerinden kaynaklanmadığına inanmak için sebepler vardır. Bessel, Kuğu'daki bir çift yıldızın iki üyesindeki madde miktarının, Güneş'inkinin yarısından daha az olduğunu tahmin ediyor.

İkincisi, _sabit yıldızlar güneşlerdir_. Daha önce gördük ki, onlar büyük cisimlerdir; en uzak gezegenden çok daha uzaktadırlar; kendi ışıklarıyla parlarlar; kısacası, görünüşleri, her bakımdan, Güneş'in yıldızlar bölgesine taşındığında sergileyeceğiyle aynıdır. Dolayısıyla, onların Güneş ile aynı türden cisimler olduğu sonucuna varıyoruz. Dolayısıyla, sağlam bir benzetmeyle, yıldızların Güneş ile aynı amaç için, yani sırasıyla ışık ve ısı dağıttıkları diğer gezegensel dünyaların çekim merkezleri olarak yaratıldığı sonucuna varmakta haklıyız. Yıldızlı
gökler, berrak bir gecede, eşsiz bir ihtişam ve güzellik gösterisi sunsa da, yine de yıldızların başlıca amacının geceyi süslemek olamayacağını kabul etmek gerekir, çünkü bunların çok büyük bir kısmı çıplak gözle görülemez; ne de denizciler için işaret taşı olamazlar, çünkü bunların yalnızca çok küçük bir kısmı bu amaca uygundur; ne de son olarak, çekimleriyle dünyayı etkilemek olamaz, çünkü bunların mesafesi böyle bir etkiyi tamamen duyarsız hale getirir. Eğer onlar güneşlerse, ve eğer dünyamız üzerinde önemli bir etki yapmıyorlarsa, ama açıkça güneşimizle aynı amaca uygun cisimlerse, o zaman ışık ve ısı vermek için yaratılmış olduklarını varsaymak, gözün görmek için, kulağın ise duymak için yaratılmış olması kadar mantıklıdır. Sonra, eğer gezegensel dünyalara değilse, bu armağanları neye dağıttıklarını sorgulamak açıktır; ve
algılayıcı varlıkların kullanımı için değilse, neden gezegensel dünyalara? Böylece, neredeyse kaçınılmaz olarak, _birçok dünya_ fikrine yönlendiriliyoruz; ve
Yaratıcının bize
verdiği noktanın, sınırsız imparatorluğunda mütevazı bir eyalet olduğu sonucuna zorla varıyoruz.

MEKTUP XXX.

DÜNYA SİSTEMİ

"Ah, insanın karmaşık işlerinden ne kadar da farklı,
Cennetin kolay, beceriksiz, engelsiz planı."--_Cowper._

ŞİMDİ, yapabildiğim kadarıyla, gök cisimlerinin önde gelen fenomenlerini size açıkladıktan sonra, geriye sadece
farklı çağlarda hüküm sürmüş olan dünyanın farklı sistemlerini bildirmek kalıyor, --bu konu zorunlu olarak astronomi tarihinin bir taslağını içerecektir.

Dünya sistemiyle, _maddi evreni oluşturan tüm cisimlerin düzenlenmesinin ve 
birbirleriyle ilişkilerinin_ bir açıklamasını anlıyorum. Aksi takdirde buna 'Cennetlerin Mekanizması' denir; ve aslında, dünya sisteminde, kendimizi 
birbirine karşılıklı bağımlılığı olan ve 
büyük bir amaç için işbirliği yapan bir makine olarak düşünürüz. "İlk icat edilen makineler," diyor Adam Smith, "herhangi bir özel hareketi gerçekleştirmek için, her zaman en
karmaşık olanlardır; ve sonraki sanatçılar genellikle, başlangıçta kullanılanlardan daha az
tekerlek ve daha az hareket ilkesiyle, aynı etkilerin daha kolay üretilebileceğini keşfederler. Aynı şekilde, ilk sistemler her zaman en karmaşık olanlardır; ve genellikle, her iki görünüşte
birbirinden kopuk görünümü birleştirmek için belirli bir bağlantı zinciri veya ilkesinin gerekli olduğu düşünülür; ancak, genellikle, _tek bir büyük bağlantı ilkesinin_ daha sonra, bir tür şeyde meydana gelen tüm uyumsuz fenomenleri bir araya getirmek için
yeterli olduğu
bulunur!" Bu açıklama, astronomi sistemlerinin kökeni ve ilerlemesi için çarpıcı bir şekilde
uygulanabilir. İnsan zihninin tarihinde, astronominin, yaygın karasal fenomenlerin nedenlerine herhangi bir dikkat gösterilmeden çok önce, hiç de azımsanmayacak bir başarıyla
geliştirilmiş olması dikkate değer bir gerçektir. Bilimden aydınlanmamış olanlar arasında, kuyrukluyıldızlar, ateşli meteorlar ve tutulmalar gibi gökyüzündeki çok sıra dışı görünümlerin cennetin gazabının alametleri olduğu fikri her zaman hakim olmuştur. Bu nedenle, bunlar her çağda en büyük dikkatle izlenmiştir: ve görünümleri dönemin tarihçileri tarafından ayrıntılı olarak kaydedilmiştir. Dahası, yıldızların görünümlerinin bireylerin ve imparatorlukların kaderleriyle bağlantılı olduğu fikri, tarihin en eski kayıtlarından çok geç bir döneme kadar dikkat çekici bir şekilde yaygın olmuştur ve aslında eğitimsiz ve saf kişiler arasında hala varlığını sürdürmektedir. Bu fikir, gezegenlerin ve yıldızların çeşitli görünümlerini bilerek geleceğin örtüsünü delebildiğini ve Doğanın kendisinin ve krallıkların ve bireylerin talihlerinin yaklaşan düzensizliklerini önceden haber verebildiğini iddia eden bir sanat olan ASTROLOJİ'nin ortaya çıkmasına neden olmuştur. Fırtınalar, depremler, tutulmalar ve volkanlar gibi doğal dünyadaki sıra dışı olayları hem tahmin etmek hem de anlamlarını yorumlamak için dikkate alan astroloji bölümüne _doğal astroloji_ adı verildi: insanların ve imparatorlukların talihleriyle ilgili olana _adli astroloji_. Birçok eski ulus arasında astrologlar en yüksek değerde tutuluyordu ve hükümdarların yanında tutuluyorlardı; ve bu sanatın uygulanması, orta çağ boyunca kazançlı bir meslek oluşturuyordu. Toplumun cahil ve eğitimsiz kesimleri de sadece bu iddiaların kurbanı değildi. 'Tıbbın Babası' Hipokrat, astrolojiyi hekimler için en önemli bilgi dalları arasında sayar; Tycho Brahe ve Lord Bacon ise astrolojinin gizemlerine sıkı sıkıya inanıyorlardı. Astroloji, ne kadar yanıltıcı olursa olsun, yıldızların doğru gözlemlenmesine ve titizlikle incelenmesine yol açarak astronomiye en büyük hizmeti verdiği kabul edilmelidir.

Çok uzak bir antik dönemde, astronomi Çin, Hindistan, Keldani ve Mısır'da yetiştiriliyordu. Keldaniler özellikle astronomik gözlemlerinin doğruluğu ve kapsamıyla öne çıkıyorlardı.
Büyük İskender'e Doğu fetihlerinde eşlik eden Yunan filozofu Calisthenes, İskender'in Babil'i ele geçirmesinden on dokuz yüzyıl önce Babil'de yapılan bir dizi gözlemi Aristoteles'e iletti; ve Babil'in bilge adamlarından ve
Keldani astrologlarından Kutsal Yazılar'da bahsedilir.
Berrak bir gökyüzü ve ılıman bir iklimin tadını çıkardılar ve çoban olarak yaptıkları uğraşlar uzun süreli gözlemleri destekliyordu; mesleğe duyulan hayranlık ve saygı ise onu daha da yüksek bir hırsın nesnesi haline getirdi.

Hıristiyanlık döneminden önceki yedinci yüzyılda, Yunanistan'da astronomi yetiştirilmeye başlandı; ve art arda üç ünlü astronomi okulu ortaya çıktı: Milet okulu, Krotona okulu ve İskenderiye okulu. Birincisi, İsa'dan altı yüz kırk yıl önce Thales tarafından; ikincisi, yüz kırk yıl sonra Pisagor tarafından; ve üçüncüsü, Hıristiyanlık döneminden yaklaşık üç yüz yıl önce Mısır'ın Ptolemaiosları tarafından kurulmuştur. Mısır ve Babil, bilimler hakkındaki bilgileriyle en eski uluslar arasında, Yunanistan'da yetiştirilmelerinden çok önce, ünlüydü; Yunanlılar, filozof ve bilge karakterine ulaşmak istediklerinde, bilgeliği kaynaklarından özümsemek için bu ülkelere başvurmak
uygulamasıydı. Thales, Girit ve Mısır'da yaptığı kapsamlı seyahatlerden sonra, Anadolu'nun kıyısındaki bir kasaba olan memleketi Milet'e geri döndü ve burada Yunanistan'daki ilk astronomi okulunu kurdu. Bu eski astronomların zihinleri çok fazla hatayla bulanıklaşmış olsa da, Thales, sağduyusuna şeref veren birkaç gerçeği öğretti. Yıldızların ateşten oluştuğunu savundu; Ay'ın ışığını güneşten aldığını ve kavuşumlarında görünmediğini çünkü güneşin ışınlarında saklı olduğunu söyledi. Dünyanın küreselliğini öğretti, ancak onu dünyanın merkezine yerleştirmek gibi yaygın bir hatayı benimsedi. Kürenin beş bölgeye bölünmesini tanıttı ve ekliptiğin eğikliğini öğretti. Keldanilerin Saros'u veya kutsal dönemini biliyordu (bkz. sayfa 192) ve tutulmaları hesaplamada kullandı. Eski bir Mektupta belirtildiği gibi, Lidyalılar ve Medler arasındaki savaşı sonlandıran ünlü güneş tutulmasını tahmin eden Thales'ti. Gerçekten de Thales, uzak ufukta sisler arasında parıldayan parlak ama yalnız bir yıldız olarak evrensel olarak kabul edilir. Thales'in yerini, Milet okulunda, çok ünlü iki astronom daha aldı: Anaximander ve Anaxagoras. Anaximander'in savunduğu birçok saçma şey arasında, ilk olarak gezegenlerin meskun olduğu ve yıldızların diğer sistemlerin güneşleri olduğu yüce doktrini öğretti. Anaxagoras, gökyüzünün tüm sırlarını doğal nedenlerle açıklamaya çalıştı. Gerçekten de, akıl yürütmeleri birçok saçma kavramla karışmıştı;
ama yine de gökbilimciler arasında tek Tanrı'nın varlığını savunan oydu. Doktrinleri, küstahlıkları ve tanrılarına olan saygısızlıklarıyla vatandaşlarını tedirgin etti; tanrıların ayrıcalıklarını ihlal ettiği düşünülüyordu; ve,
onların öfkesini küçümsemek için, filozof ve tüm ailesine ölüm cezası verildi; bu ceza yalnızca üzücü bir alternatif olan ebedi sürgünle değiştirildi. Putperest mitolojisinin dehası, gerçekle savaş halindeydi. Kendi içinde yanlış olan bu ceza, zihni doğanın yorumlanmasında yanlış olana olan sevgiye alıştırdı;
Kendisini gerçeğin sadeliğine karşı dizdi ve en ateşli taraftarlarını zulüm etti ve öldürdü. Öte yandan, İncil dini tüm yardımını hem doğadaki hem de ahlak ve dindeki gerçeğe verir. Kendi dehasıyla gerçeğe olan sevgiyi aşılar ve ilham eder; benzetmeleriyle, dünya sisteminde yerleşik yasaların varlığını ima eder; ve Yaratıcı'nın takdir ettiği ay ve yıldızları, bize yüce ihtişam ve bilgelik görüşlerini vermek için uygun nesneler olarak sunar.

Pisagor, ünlü Crotona okulunun kurucusuydu. Ege Denizi'ndeki bir ada olan Samos'un yerlisiydi ve Hristiyanlık döneminden yaklaşık beş yüz yıl önce gelişti. Mısır ve Keldani'de otuz yıldan fazla seyahat ettikten ve Lycurgus'un yasalarını ve kurumlarını öğrenmek için Sparta'da birkaç yıl daha geçirdikten sonra, edindiği zenginlikleri vatandaşlarına dağıtmak için memleketine geri döndü. Ancak, muhtemelen göklerin sırlarını araştırdığı özgürlükle tanrıların hoşnutsuzluğunu çekmekten korkanlar, ona o kadar istenmeyen bir karşılama yaptılar ki, iğrenerek onlardan ayrıldı ve İtalya'nın güneydoğu kıyısındaki Crotona'da okulunu kurdu. Buraya, bir kehanet olarak, bilgeliğinin ünü, her tür bilgide eğitim verdiği yüzlerce hayran öğrenciyi cezbetti. Eski insanlar tarafından astronomi konusunda genel olarak benimsendiği anlaşılan vizyoner fikirlerden, bu bilimin gerçekleri hakkında gerçekte bildiklerinden daha az şey bildiklerini hayal etmeye meyilliyiz. Ancak Pisagor, astronomideki birçok önemli gerçekle tanışmıştı ve dünya sistemiyle ilgili olarak, şu anda doğru olduğu kabul edilen birçok görüşe sahipti. Pisagor'un iyi bildiği, kendi araştırmalarından türetilen veya seleflerinden alınan diğer şeyler arasında şunlar vardı;
ve bunları dünyanın o çağındaki astronomik bilginin durumunun bir özeti olarak kaydedebiliriz. İlk olarak, başlıca
_takımyıldızlar_. Bunlar dünyanın en erken çağlarında oluşmaya başlamıştı. Bunlardan birkaçı, şu anda olduğu gibi aynı adı taşıyor, Hesiod ve Homeros'un yazılarında bahsediliyor; ve "Ülker'in tatlı etkileri" ve "Orion'un bantları" Eyüp kitabında güzel bir şekilde ima ediliyor. İkincisi, _tutulmalar_. Pisagor hem tutulmaların nedenlerini hem de onları nasıl tahmin edeceğini biliyordu; aslında, şu anda uygulanan doğru şekilde değil, Saros aracılığıyla. Üçüncüsü, Pisagor dünyanın gerçek _sistemini_ kehanet etmişti, güneşin, dünyanın değil (eskilerin, hatta Pisagor'dan sonraki birçok çağda bile genel olarak kabul ettiği gibi) tüm gezegenlerin etrafında döndüğü merkez olduğunu;
ve yıldızların çok sayıda güneş olduğunu, her birinin bizimki gibi bir sistemin merkezi olduğunu
söylemişti. Daha önemsiz şeyler arasında, dünyanın yuvarlak olduğunu; yüzeyinin doğal olarak beş bölgeye ayrıldığını biliyordu; ve ekliptiğin
ekvatora eğimli olduğunu ileri sürdü. Ayrıca, dünyanın her gün kendi ekseni etrafında ve her yıl güneşin etrafında döndüğünü; galaksinin küçük yıldızlardan oluşan bir topluluk olduğunu; ve hem sabah hem de akşam yıldızını oluşturanın aynı ışık kaynağı, yani Venüs olduğunu; oysa ondan önceki tüm kadim insanların her birinin ayrı bir gezegen olduğunu varsaydığını ve buna göre
sabah yıldızına Lucifer, akşam yıldızına ise Hesperus dendiğini ileri sürdü. Ayrıca, gezegenlerin meskun olduğunu ileri sürdü ve hatta aydaki bazı hayvanların boyutunu hesaplayacak kadar ileri gitti. Pisagor da müziğe o kadar meraklıydı ki, eğitim sisteminde müziğe sadece göze çarpan bir yer vermekle kalmadı, hatta gök cisimlerinin kendilerinin diatonik gamın aralıklarına karşılık gelen mesafelerde düzenlendiğini varsaydı ve kendi uyumlu hareketleriyle yaratılan notalara göre yüce yürüyüşlerini sürdürdüklerini hayal etti, buna 'kürelerin müziği' adını verdi; ancak bu göksel konserin, gürültülü ve görkemli olmasına rağmen, insanın zayıf organları tarafından değil, yalnızca tanrılar tarafından duyulabildiğini ileri sürdü. Ancak, birkaç istisna dışında, Pisagor'un dünya sistemi hakkındaki görüşleri gerçeğe dayanıyordu. Yine de, Aristoteles ve Kopernik zamanına kadar sonraki astronomların çoğu tarafından reddedildiler; ve bunların yerine, ilk olarak İsa'dan yaklaşık üç yüz yetmiş yıl önce yaşayan Eudoxus tarafından öğretilen _kristalin küreler_ doktrini konuldu. Bu sisteme göre,
göksel cisimler, o kadar şeffaf kristallerden oluşan içi boş katı kürelere mücevherler gibi yerleştirilmiştir ki, hiçbir ön küre, arkasındaki kürelerden hiçbirinin
görüşünü en ufak şekilde engellemez. Güneş ve gezegenlerin her birinin ayrı bir küresi vardır; ancak sabit yıldızların hepsi aynı büyük küreye yerleştirilmiştir; ve bunun ötesinde, her gün doğudan batıya dönen ve diğer tüm küreleri beraberinde taşıyan bir başkası, _primum mobile_ vardır. Bütünün üzerinde, sürekli dinginliğin meskeni olan _grand empyrean_ veya üçüncü
cennetler uzanır.

Gezegen hareketlerini açıklamak için, gezegen kürelerinin her birinin ve güneşin küresinin, yıldızlı kürenin ortak günlük hareketine katılırken, doğuya doğru kendi hareketine sahip olduğu varsayılmıştır. Aristoteles, bu hareketlerin her gezegenin bir koruyucu dehası tarafından gerçekleştirildiğini, gezegende ikamet ettiğini ve hareketlerini, insan zihninin hareketlerini yönlendirdiği gibi yönlendirdiğini öğretti.

Pisagor'dan iki yüz yıl sonra, Ptolemaioslar altında ünlü İskenderiye okulu ortaya çıktı. Bunlar bir dizi Mısır kralıydı ve astronom Ptolemaios ile karıştırılmamalıdır. Bu aydınlanmış ailenin cömert himayesi sayesinde, Büyük İskender'in ölümünden başlayarak üç yüz yıl boyunca, Ptolemaiosların en büyüğünün krallığını aldığı İskenderiye okulu, filozofların konaklaması için inşa edilen geniş kütüphanesinde ve prenslik salonlarında, dünyanın neredeyse tüm bilim ve öğrenimini yoğunlaştırdı. O zamanlar neredeyse dünyanın tüm yüzünü kaplayan cehalet ve barbarlığın uçsuz bucaksız topraklarında dolaşırken, göz bu küçük noktaya, çölün ortasındaki yemyeşil bir adadaymış gibi, odaklanır. Bu astronomi bahçesinde yetişen seçkin meyveler arasında, antik bilimin en seçkin süslerinden birkaçı vardı; bunların en seçkinleri Hipparchus ve Batlamyus'tu. Hipparchus haklı olarak antik çağın Newton'u olarak kabul edilir. Gök cisimleri hakkındaki bilgisini ateşli bir hayal gücünün yanıltıcı telkinlerinde değil, birinci dereceden bir zekanın güçlü uygulamasında aradı. Bu dönemden önce, göksel gözlemler çoğunlukla çıplak gözle yapılırdı: ancak Hipparchus açıları ölçmek için aletlere sahipti ve küresel üçgenleri nasıl çözeceğini biliyordu. Bunlar, tüm seleflerinden çok daha ileri adımlardı. Yılın uzunluğunu gerçeğin ortaya çıkmasından itibaren altı dakika içinde saptadı. Güneşin aslında bir daire içinde düzgün bir şekilde hareket ettiğini varsaymasına rağmen, güneş yörüngesinin eksantrikliğini veya eliptik şeklini keşfetti, ancak dünyanın merkezden uzakta olduğunu varsaydı. Ayrıca, dünyanın güneşe en yakın olduğu ve ondan en uzak olduğu yıldızlar arasındaki noktaların konumlarını belirledi. Ekliptiğin eğikliği ve ekinoksların presesyonu hakkında çok doğru tahminler oluşturdu. Ayın sinodik dönüşünün kesin periyodunu ve ay yörüngesinin eğimini hesapladı; düğümünün ve apside çizgisinin geriye doğru hareketini keşfetti; ve güneşin ve ayın yatay paralakslarını saptamak için ilk girişimlerde bulundu. Gökkubbede yeni bir yıldız belirdiğinde, daha önce de belirtildiği gibi, yıldızları numaralandırmayı ve her birine gökyüzündeki gerçek yerini atamayı üstlendi, böylece gelecek nesiller, bu görünüşte değişmez cisimler arasında herhangi bir değişiklik olup olmadığını yargılama olanağına sahip olabilecekti.

Hipparkhos'un genellikle İskenderiye okuluna ait olduğu düşünülmesine rağmen, Rodos'ta yaşadı ve orada Hristiyanlık döneminden yaklaşık yüz kırk yıl önce astronomik gözlemlerini yaptı. İncelemelerinden biri bize ulaştı; ancak başlıca keşifleri Batlamyus'un 'Almagest'i aracılığıyla aktarıldı. Batlamyus, Hipparkhos'tan yaklaşık üç yüzyıl sonra, İsa'dan sonraki ikinci yüzyılda İskenderiye'de gelişti. Antik çağların astronomik bilgisiyle ilgili bildiğimiz her şeyi bize aktaran büyük eseri 'Almagest', on dört yüzyıl boyunca astronomların evrensel ders kitabı oldu.

[Resim Şekil 77.]

Bu ünlü astronomun adı da bize,
Batlamyus'tan Kopernik'e kadar hüküm süren dünya sistemiyle ilişkilendirilerek, _Batlamyus Sistemi_ olarak da geçmiştir.
Batlamyus sisteminin doktrinleri Batlamyus'tan kaynaklanmamıştır, ancak çeşitli ellerin sağladığı
malzemelerden onun tarafından sindirilerek, onun adının onayıyla bize kadar gelmiştir. Bu sisteme göre, dünya evrenin
merkezidir ve tüm gök cisimleri her gün onun etrafında, doğudan batıya doğru döner. Ancak bu hipotez, gökkubbenin görünürdeki günlük hareketini açıklasa da, güneşin görünürdeki yıllık hareketini veya gezegenlerin batıdan doğuya doğru yavaş hareketlerini açıklayamaz. Bu fenomenleri açıklamak için, antik çağın en büyük geometri uzmanlarından biri olan Apollonius tarafından tasarlanan bir açıklama olan _deferentler_ ve _episikller_'e başvurulmuştur. O, merkezi Dünya olan bir dairenin çevresinde, gezegenin döndüğü daha küçük bir dairenin merkezinin hareket ettiğini düşünmüştür. Dünyayı çevreleyen daireye deferent, merkezi her zaman deferentin çevresinde olan daha küçük daireye ise episikl adı verilmiştir. Dolayısıyla, Şekil 77'deki E, Dünya'yı temsil ediyorsa, ABC deferent ve DFG episikl olacaktır; ve bir cismin batıdan doğuya doğru, bu küçük çemberdeki hareketinin, bir önceki Mektupta açıklandığı gibi, gezegenlerin görünür hareketleriyle gerçekte aynı durumda olduğu gibi, dönüşümlü olarak, doğrudan, durağan ve gerilemeli olacağı açıktır. Ancak, hipotez, Merkür ve Venüs'ün _evreleriyle_ tutarsızdır; çünkü bizimle güneş arasında, episiklusun her iki tarafında, güneşle her iki kavuşumda da karanlık taraflarını bize doğru gösterirler, oysa kavuşumlardan birinde, disklerinin aydınlatılmış olduğu bilinmektedir. Ayrıca, bedensel bir varlığı olmayan, başka bir çemberin çevresinde dünyanın etrafında hareket eden geometrik bir merkezden bahsetmek saçmadır. Bu saçmalıklara ek olarak, tüm Batlamyus sistemi şu zorluklarla doludur: Birincisi, bu sadece bir hipotezdir ve fenomenleri açıklaması dışında lehine hiçbir kanıt yoktur. Bu
kanıt kendi başına yetersizdir, çünkü sıklıkla
birbirine doğrudan zıt olan iki hipotezin her birinin
bilinen tüm fenomenleri açıklayacağı olur. Ancak Batlamyus sistemi bunu bile yapmaz, çünkü bu Merkür ve Venüs'ün evreleriyle
tutarsızdır, ki bu zaten gözlemlenmiştir.
İkincisi, artık daha uzak gezegenlerin ve özellikle sabit yıldızların
mesafelerini öğrendiğimize göre, yıldızlı gökkubbenin dünya etrafındaki günlük bir dönüşünde ima edilen hareketin hızı, böyle bir hareketi tamamen inanılmaz hale getirir.
Üçüncüsü, bu cisimlerde, özellikle güneşte üretilecek olan merkezkaç kuvveti, bunların bir merkez olarak
dünya etrafında dönmeye devam edebilmelerini imkansız hale getirir. Ancak, Batlamyus'un sistemi ne kadar saçma olsa da, yüzyıllar boyunca hiçbir büyük felsefi deha onun yanlışlarını ortaya
çıkaramadı ve bu nedenle Kopernik zamanına kadar tüm ülkelerin astronomlarının inancını yönlendiremedi.

Batlamyus'un çağından sonra, bilim çok az ilerleme kaydetti. Yunan özgürlüğünün
gerilemesiyle birlikte, sanatlar ve bilimler de geriledi; ve o zamanlar dünyanın efendileri olan Romalılar, maddeden çok insan üzerinde fetihler elde etme konusunda her zamankinden daha hırslıydılar; ve buna bağlı olarak
tek bir büyük astronom
çıkarmadılar. Orta çağ boyunca, Araplar
neredeyse tek astronomlardı ve bu asil çalışmayı
başlıca astrolojinin bir yan dalı olarak geliştirdiler.

Sonunda, on beşinci yüzyılda, Kopernik ortaya çıktı ve kırk yıllık yoğun çalışma ve meditasyondan sonra, dünyanın gerçek sistemini
keşfetti. Kopernik sisteminin, doğudan batıdan _parent_ günlük hareketlerinin, batıdan doğuya doğru yer aldığı yerden kendi ekseninde yer aldığını hatırlayacaksınız. , bu varsayım çok daha fazla olduğundan, ikincisi _analogy_ için uygundur. Üçüncüsü, dünyanın _küresel şekli_, ekseninde bir devrimden kaynaklanan denge şeklidir. Dördüncüsü, ekvatordaki cisimlerin _azalan ağırlığı_ böyle bir devrimden kaynaklanan bir merkezkaç kuvvetini gösterir. Beşincisi, yüksek bir yükseklikten düşen cisimler, tabanlarının _doğusuna_ doğru düşer, bu da dünyanın merkezinden daha
uzaklaştıklarında daha büyük bir hıza maruz kaldıklarını ve ataletleri nedeniyle daha düşük seviyeye inerken bu hızı tamamen kaybetmediklerini gösterir.

İkinci olarak, dünya da dahil olmak üzere _gezegenler,
güneşin_ etrafında döner. İlk olarak, Merkür ve Venüs'ün _evreleri_ tam olarak, dünyanın yörüngesi içindeki yörüngelerde güneşin etrafında dönmelerinden kaynaklanacak şekildedir; ancak dünyanın etrafında dönerlerse olacağı gibi asla karşıt olarak görülmezler. İkinci olarak, üstün gezegenler
gerçekten de dünyanın etrafında döner; ancak aynı zamanda evrelerinden ve yörüngelerinin bilinen boyutlarından da anlaşılacağı üzere
güneşin etrafında dönerler; ve güneşin, dünyanın değil, hareketlerinin
merkezi olduğu, hareketlerinin,
güneşe göre,
dünyaya göre daha simetrik olmasından; ve özellikle
yerçekimi yasalarından, ki bu yasa, bu cisimlerin bazılarının olduğu gibi, dünyadan çok daha büyük cisimlerin
dünyanın etrafında kalıcı olarak dönebileceğini,
dünyanın ise bu süre boyunca hareketsiz kalacağını varsaymamızı engeller.

Üçüncü olarak, _dünyanın_ kendisinin yıllık hareketi de en kesin argümanlarla belirtilir. Çünkü, ilk olarak, tüm
gezegenler, uyduları ve kuyrukluyıldızlarıyla birlikte,
güneşin etrafında döndüğünden,
benzetme bizi Jüpiter ve Satürn'ünkilerle aynı şeyi dünya ve uydusu için de çıkarmaya götürür ve daha küçük cisimlerin daha büyük cisimlerin etrafında dönmesinin bir güneş
sistemi yasası olduğunu gösterir. İkinci olarak, dünyanın güneş etrafında yıllık bir
dönüşüm gerçekleştirdiği varsayımı üzerine, Kepler yasasında gezegenlerle birlikte benimsenmiştir; zamanların kareleri mesafelerin küpleri gibidir; aksi takdirde bu yasanın bir istisnası ve bilinen tek istisnası olur.

Kopernik'in astronomi sisteminin dayandığı başlıca argümanlar bunlardır. Ancak, bunlar Kopernik tarafından yalnızca çok kısmen biliniyordu, çünkü hem mekanik bilimin hem de astronomik
gözlemin durumu, teleskop hakkında hiçbir şey bilmediği ve evrensel
çekim ilkesi hakkında hiçbir şey bilmediği için, ona kendi doktrininin gücünü gösterecek kadar
olgunlaşmamıştı. Bu güzel sistemin Kopernik tarafından bu kadar kusurlu bir durumda bırakıldığı ve aslında kendi akıl yürütmelerinin bazı hatalarla renklendirildiği kanıtları göz önüne alındığında, Kopernik'i hemen takip eden Tycho Brahe'nin buna onay vermemesine, ancak Kutsal Yazılar'ın bazı bölümlerinden etkilenerek, Batlamyus ile birlikte, dünyanın evrenin merkezinde olduğunu savunmasına ve günlük hareketleri Batlamyus'un yaptığı şekilde, yani tüm göğün her yirmi dört saatte bir dünyanın etrafında gerçek bir dönüş yapmasıyla açıklamasına çok da şaşırmamalıyız. Ancak, deferent ve episikl şemasını reddetti ve ayın hareketlerinin merkezi olarak dünyanın etrafında döndüğünü; ancak gezegensel hareketlerin merkezinin dünya değil güneş olduğunu savundu; ve güneşin gezegenlerle birlikte yılda bir kez dünyanın etrafında döndüğü, tıpkı Jüpiter ve uydularının güneşin etrafında döndüğünü düşündüğümüz gibi. Bu sistem, daha karmaşık olma dezavantajıyla, Ptolemaios sistemine karşı olan itirazların çoğuna maruz kalmaktadır. Ancak, Kepler ve Galileo, yaşamlarının taslağında görüldüğü gibi, Kopernik'in teorisini büyük bir hevesle benimsediler ve tüm emekleri, bu teorinin doğruluğunun kanıtını artırmaya katkıda bulundu. Batlamyus'un öğrencilerinin
her yeni göksel fenomeni kendi sistemleriyle uzlaştırmaya ne kadar büyük bir emek ve zorlukla çalıştıklarını gördüğümüzde ve
sonra Galileo ve Kepler'in ardışık keşiflerinin Kopernik'in teorisiyle ne kadar kolay ve doğal bir şekilde örtüştüğünü gördüğümüzde,
bu Mektubun sloganı olarak seçtiğim Cowper'ın o güzel dizelerinin tüm gücünü hissederiz.

Newton, hakikat meşalesini Galileo'dan aldı ve onu haleflerine, ışığı genişletilmiş ve arıtılmış olarak iletti; ve o dönemden
bu yana, ister rafine araçsal gözlemin, ister derin matematiksel analizin meyvesi olsun, her yeni keşif Kopernik'in ihtişamına sadece parlaklık kattı.

Newton ile birlikte astronomide yeni ve harika bir dönem başladı,
sadece en büyük adamların yetiştirilmesiyle değil, aynı zamanda bilimimizin en önemli yardımcıları olan Londra Kraliyet Cemiyeti, Paris Bilimler Akademisi ve Greenwich Gözlemevi'nin kurulmasıyla da diğerlerinden üstündü.
Bunlara, günümüze kadar devam eden Kraliyet Cemiyeti İşlemleri ve Bilimler Akademisi Anıları'nın başlamasını da ekleyebilirim, ikisi de astronomik zenginliklerin değerli depolarıdır. Ayrıca, Greenwich Gözlemevi, büyük astronomların sıra dışı bir
ardıllığının yönetimi altındaydı. İsimleri Flamstead, Halley, Bradley, Maskeleyne, Pond ve Airy'dir, sonuncusu hala görevindedir ve gerçekten de bu kadar şanlı bir çizgiyi sürdürmeye değerdir. Bu ünlü Gözlemevi'nde toplanan gözlemler o kadar çoktur ve dünyadaki diğer tüm kurumların gözlemlerinden o kadar
üstündür ki, aynı türden diğer tüm çağdaş gözlemler yok edilirse astronominin çok az zarar göreceği söylenmiştir. Ancak Sir William Herschel, esas olarak farklı bir alanda çalışmıştır. Kraliyet Astronomları, kendilerini gök cisimleri arasında yeni cisimlerin keşfine değil, daha önce bilinen cisimlerin yerlerinin kesin olarak belirlenmesine ve göksel hareketler arasında yeni yasaların veya gerçeklerin geliştirilmesine adamışlardır. Ancak Herschel, daha önce kullanılanlardan çok daha geniş menzilli teleskoplar inşa etmiş ve bunları uzayın derinliklerinde yeni ve denenmemiş derinlikleri keşfetmek için kullanmıştır. Çift yıldızlar, kümeler ve bulutsular hakkında ne kadar ilginç ve şaşırtıcı keşifler yaptığını daha önce görmüştük.

İngilizler, gözlem ve keşifte astronomi için en çok şeyi yapmışlardır;
Ancak Fransızlar ve Almanlar, en derin matematiksel araştırmayla, fiziksel astronominin büyük yasalarını geliştirirken.

Geriye sadece Kopernik sisteminin artık 'Cennet Mekanizması'nın tam bir açıklaması olarak mı kabul edileceğini yoksa sabit yıldızlar arasında daha yüksek ilişki düzenlerinin var olup olmadığını sormak kalıyor.

_İkili yıldızların_ dönüşleri, en azından güneş sisteminin hareketlerini düzenleyen yasalarla yönetilen, alt güneş sistemlerine dair kesin kanıtlar sunar. _Bulutsular_ ayrıca, üyelerinin açıkça ortak bir ilişkiyle birbirine bağlı olduğu, kendine özgü sistemler oluşturur.

Bu örgütlenme işaretlerinde, -- yıldızların kümeler halinde bir araya gelmesi; güneşin güneş etrafında dönmesi; ve düzenli şekillerde düzenlenmiş bulutsular -- evrenin tüm parçalarını birbirine bağlayan büyük bir zincirin halkaları olan büyük bir sistemin farklı üyelerini tanırız; gördüğümüz gibi
Jüpiter ve uyduları bir alt sistemde,
Satürn ve uyduları ise bir diğerinde birleşmiştir, her biri geniş bir krallıktır ve her ikisi de
bir dizi diğer bireysel parçayla birleşerek
daha da geniş bir imparatorluk oluştururlar.

Bu gerçek artık kesinleştiğine göre, yıldızların güneş gibi muazzam cisimler olduğu ve yerçekimi yasalarına tabi oldukları gerçeği,
güneş sisteminin üyeleri gibi uyumlu bir uyum içinde hareket etmedikleri sürece, nihai düzensizliğe ve yıkıma düşmekten nasıl korunabileceklerini
anlayamayız. Aksi takdirde, yaratılışın sınırları içinde yer alanlar, dışarıdan hiçbir kuvvet tarafından tutulmadıkları halde, içerideki tüm cisimlerin çekimine tabi olduklarında, istasyonlarını terk etmeli ve ivmeli bir hızla içeri doğru hareket etmelidirler; ve böylece evrendeki tüm cisimler sonunda ortak kütleçekim merkezinde bir araya düşecektir. Yıldızların birbirinden uzaklığı gerçekten de böyle bir felaketi geciktirecektir; ancak bu, tek bir uyumlu sistemde güzelce ayarlanmış hareketlerle sürdürülmediği sürece, maddi dünyanın nihai eğilimi olmalıdır. Yaratıcının bilgeliğine ve koruyucu iyiliğine olan güvenimizi tamamen göz ardı etmek ve yalnızca güneş sisteminin istikrarı hakkında bildiklerimizden hareket etmek için, diğer dünyaların yalnızca çürümelerini hızlandırmak ve onları nihai yıkıma sürüklemek için işleyen kuvvetlere tabi olmadıkları sonucuna varmakta haklı olmalıyız. Bu nedenle, maddi evrenin tek bir büyük sistem olduğu sonucuna varıyoruz; gezegenlerin uydularıyla birleşiminin dünyaların
ilk veya en düşük düzenini oluşturduğu; bunların yanında gezegenlerin
güneşlere bağlı olduğu; bunların diğer güneşlere bağlı olduğu, varlık ölçeğinde daha da yüksek bir
düzeni oluşturduğu; ve son olarak, tüm farklı dünya sistemlerinin
ortak ağırlık merkezleri etrafında hareket ettiği.

MEKTUP XXXI.

DOĞAL İLAHİYAT.

----"Felsefe, vaftiz edilmiş
Ebedi Aşkın saf pınarında,
Gerçekten gözleri vardır; ve gördüğü her şeyi
insana bir Tanrı'yı ​​göstermek için tasarlanmış olarak,
Ona övgüde bulunur ve kendi övgüsünü kaybetmez."--_Cowper._

Sevgili Dostum, "astronominin doğal teolojiye sağladığı argümanları tartışmak" şeklindeki isteğinize uymayı AMAÇLADIM; ancak
bu Mektuplar benim öngördüğümden çok daha fazla uzatıldı, bu yüzden şu anda yaptığımız gibi gök cisimlerinin böyle bir incelemesinin her zaman takip etmesi gereken ahlaki ve dini düşüncelerden birkaçını önererek bitireceğim.

Gök cisimleri arasında geçerli olan yapı, düzenleme ve yasalarda Tanrı'nın _varlığını_
kanıtlamak için yeterli kanıt olmasına rağmen, yine de eserlerinin bu amaca bunlardan çok daha iyi uyarlanmış, bizim anlayışımız dahilinde olan birçok alt bölümü olduğunu düşünüyorum. Hiç şüphesiz, O'nun varlığına dair kanıtın tüm yaratıkları için erişilebilir olması ve nispeten az sayıda kişinin sahip olduğu bir tür bilgiye bağlı olmaması amaçlanmıştı. Gözün mekanizması muhtemelen evreninkinden daha mükemmel değildir; ancak onu daha iyi analiz edebilir ve her bir parçanın tasarımını daha iyi anlayabiliriz. Fakat Tanrı'nın varlığı bir kez kanıtlandığında ve O'nun dünyanın Yaratıcısı ve Yöneticisi olduğu kabul edildiğinde, o zaman astronomi keşifleri, Kutsal Kitap'ta kendilerine verilen Büyük İlk Nedenle ilgili olarak, yani "Tanrı'nın ihtişamını ilan etmek ve O'nun eserini göstermek" görevini yerine getirmek için hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştır. Başka bir deyişle, astronomi keşifleri, belki de yaratılışın diğer bölümlerinden daha fazla, Yaratıcı'nın birliğini, gücünü ve bilgeliğini sergilemek için özel olarak uygundur. En modern keşifler, Tanrı'nın _birliğinin_ kanıtlarını çoğaltmıştır. Genellikle, bu doktrinin doğruluğunun yeterli kanıtı olarak, Doğa yasalarının _güneş sisteminin_ en uç sınırlarına uygulandığında tekdüze olduğu; yerçekimi yasasının Merkür'ün ve Uranüs'ün hareketlerini aynı şekilde kontrol ettiği gösterilmiştir; ve işleyişinin ay üzerinde ve Satürn'ün uyduları üzerinde bir ve aynı olduğu. Ancak, yakın zamana kadar, yıldızlarla dolu dünyalara ilişkin büyük evren yasalarında aynı tekdüzeliği varsaymak, zayıf bir benzetme dışında imkansızdı. Ne kadar
olası
olmasa da, bu uzak dünyalarda başka yasaların geçerli olması ve başka Lordların egemenlik uygulaması hala mümkündü. Ancak, ikili yıldızların devrimlerinin, yalnızca tek bir örnekte değil, birçok örnekte, aslında her durumda, bu devrimlerin eylem yasalarını belirleyecek kadar ilerlediği her yerde, bize analoji yerine, bizimkinde hüküm sürenle aynı yasanın diğer sistemler arasında da yaygın olduğunun kanıtını sunar. Kümelerin ve bulutsuların yapısındaki daha da yüksek bir organizasyonun işaretleri, hepsi de dikkatimizi çeken diğer tüm yaratılış eserlerine ait olan aynı karakteristik benzerlik ve çeşitlilik birliğini taşır ve tek ve yalnızca tek bir büyük tasarımdan yüksek sesle bahseder. Dolayısıyla, teleskobun her yeni keşfi, Tanrı'nın bir olduğu büyük gerçeğine yeni kanıtlar eklemiştir: bildiğim kadarıyla, bununla tamamen uyumlu olmayan tek bir gerçek bile ortaya çıkmamıştır. Üstelik, bize zeka getiren ve çoğu durumda bu uzak kürelerin sahip olduğumuz tek zekası olan ışık, özelliklerinde benzer ve hareketlerinde tekdüze olduğu için aynı gerçeğe tanıklık eder, hangi yıldızdan gelirse gelsin. Yehova'nın _gücünün_ gösterilerinde, hiçbir şey yıldızlı göklerle kıyaslanamaz. Gök cisimlerinin büyüklükleri, mesafeleri ve hızları, etrafımızdaki şeylere ait olan ve bu niteliklere dair ilk fikirlerimizi ödünç aldığımız bu türden her şeyin çok ötesindedir, matematiğin yanılmaz ilkelerinin bizi götürdüğü sayısal sonuçlara inanmazlıkla bakmaktan neredeyse kaçınamayız. Ve ölçümlerimizi sabit yıldızlara ve özellikle bulutsulara uygulamaya çalıştığımızda, sonuç kesinlikle ezicidir: zihin, büyük fikirleri kavrama girişimlerimizde yardımını reddeder. Gök cisimlerinin fenomenleri arasında Yaratıcının _bilgeliği_ daha az göze çarpmaz. İlk olarak, bu özellik her yerde _araçların amaçlarına mutlu bir şekilde uyarlanmasında_ sergilenir. Yerçekiminden daha basit ve aynı zamanda hizmet ettiği amaçlara cevap vermek için daha etkili bir ilke düşünülemez. Güneşe ve gezegenlere, yargılayabildiğimiz kadarıyla, Yaratıcının onlara verdiği kadar, karşılıklı ilişkilerini yerine getirmek için uygun bir konum verilemez. Yargılayabildiğimiz kadarıyla diyorum; çünkü bunun kendi gezegenimiz ve ona eşlik eden uydusu açısından da geçerli olduğunu görüyoruz ve dolayısıyla diğer gezegenlerde de durumun aynı olduğunu, açıkça güneşle benzer bir ilişkiye sahip olduklarını çıkarsamak için bir nedenimiz var. Böylece, dünyanın güneşten hayvan ve bitki krallıklarının doğasına uygun bir uzaklıkta olması ve güneş ısısının aralığının, ne kadar geniş olursa olsun, bu kadar dar sınırlar içinde kalması; dünyanın ekseninin yörünge düzlemine olan eğimi, mevsimlerin hoş iniş çıkışlarını üretecek ve hayvan ve bitki yaşamının çeşitliliğini artıracak şekilde, eğim derecesini yine de güvenlik sınırları içinde o kadar kesin bir şekilde sınırlandırıyor ki, mevcut sınırlarının ötesine geçse bile, farklı mevsimlerin sıcaklık değişimleri hayvanların veya bitkilerin varlığı için çok ani ve şiddetli olurdu; dünyanın ekseni etrafında dönmesi, zamanı iş ve dinlenme saatlerine mutlu bir şekilde bölüyor; Ay'ın dünyaya uyum sağlaması, böylece bize en çok ihtiyaç duyulduğu anda en fazla ışığı sağlaması ve Ay'a tam olarak gereken miktarda madde vermesi ve onu Dünya'dan tam olarak gereken uzaklıkta yerleştirmesi, böylece bir yandan suların durgunlaşmasından veya diğer yandan taşmasından kaynaklanacak kötülükler olmadan, her düşünülebilir avantajı üreten bir gelgit yaratmaya yarar; bunlar, Güneş, Dünya ve Ay arasında kurulan karşılıklı ilişkilerde sergilenen bilgeliğin birkaç örneğidir. İkinci olarak, benzer bilgelik işaretleri _aynı şeyin hizmet etmek üzere yapıldığı_ _birçok yararlı ve önemli amaçta_ sergilenir.
Bu nedenle güneş aynı anda gezegen hareketlerinin büyük düzenleyicisi ve
ışık ve ısı pınarıdır. Ay hem geceleri ışık verir
hem de gelgitleri yükseltir. Ya da, eğer bu ilkeyi takip edersek,
işleyişinin daha çok kavrayışımız dahilinde olduğu yerde, _atmosferi_ örnek verebiliriz. İnsan bir alet yaptığında, eğer tek bir amacı yerine getiriyorsa, örneğin günün saatini söylemek için bir saat veya uzaktaki nesneleri görmesini sağlamak için bir teleskop gibi yeterli görür; ve eğer bizim gibi bir varlık atmosferi yaratmış olsaydı, hayvan yaşamı için o kadar temel bir ortam yaratmak için yeterli olduğunu düşünürdü, yaşamak nefes almak ve nefes almayı bırakmak ölmektir. Fakat bunun dışında,
atmosferin her biri diğerlerinden tamamen farklı olan çok çeşitli kullanımları vardır. Bitkilere ve hayvanlara besinlerini ve yaşamlarını iletir; esintileriyle yaz sıcağını yumuşatır; tüm sıvıları bağlar ve buhar haline geçmelerini önler; bulutları destekler, çiyleri damıtır ve sağanak yağışlarla toprağı sular; güneşin ışığını çoğaltır ve onu yeryüzüne ve gökyüzüne yayar; ateşlerimizi besler, makinelerimizi döndürür, gemilerimizi uçurur ve kulağa dilin tüm duygularını ve müziğin tüm melodilerini iletir. Üçüncü olarak, Yaratıcının bilgeliği, evrenin istikrarı için yaptığı düzenlemelerde çarpıcı bir şekilde kendini gösterir. Gezegenlerin hareketlerinin, birbirlerine olan etkilerinden kaynaklanan bozulmalar çok sayıdadır, çünkü sistemdeki her cisim, evrensel çekim yasasına uygun olarak, birbirlerine çekim uygular. Venüs ve Merkür, zaman zaman yaptıkları gibi, dünyaya nispeten yakın bir şekilde yaklaşarak, onun hareketlerini hissedilir şekilde bozarlar;
ve daha uzak gezegenlerin uyduları birbirlerinin hareketlerini büyük ölçüde bozarlar. Bu ilkeye sahip olduğu özellikleri bahşetmek ve dünyanın hareketlerini düzenlerken yaptığı gibi çalışmasını sağlamak, böyle bir olayı içermeden mümkün değildi. Bu konu hakkında, Profesör Whewell, Bridgewater İncelemeleri'nden birini oluşturan mükemmel eserinde şöyle diyor: "Gezegenlerin bir tanesinin hareketinde meydana getirdiği düzensizlik, tek bir dönüş sırasında çok küçük olacaktır; ancak bu, düzensizliğin birçok dönüş sırasında çok büyük olmayacağına dair bize hiçbir güvence vermez. Sebep sürekli olarak etki eder ve çalışmak için tüm zaman kapsamına sahiptir. Öyleyse, çağlar geçtikçe gezegenlerin hareketlerindeki düzensizliklerin birikebileceği, yörüngelerin biçimlerini değiştirebileceği ve karşılıklı mesafelerinin çok artabileceği veya azalabileceği kolayca düşünülemez mi? Bu değişikliklerin sınırsız bir şekilde devam etmesi ve sistemin tamamen altüst olması ve yıkılmasıyla sonuçlanması mümkün değil midir? Örneğin, bu karşılıklı çekimin sonucu, dünyanın yörüngesinin eksantrikliğini önemli ölçüde artırmak veya Ay, her dönüşte dünyaya giderek daha da yaklaşırken, bir durumda yılımızın karakterini değiştireceğini ve güneş ısısının dağılımında çok daha büyük bir düzensizlik yaratacağını görmek kolaydır; diğerinde, uydumuz dünyaya düşecek ve korkunç bir felakete yol açacaktır. Gezegen yörüngelerinin konumları, dünyanınkine göre çok fazla değişseydi, gezegenler bazen bize çok yaklaşabilir ve böylece çekimlerinin etkisini hesaplanabilir sınırların ötesine çıkarabilirlerdi. Bu gibi
koşullar altında, 'eşit olmayan uzunlukta yıllar ve kaprisli sıcaklıkta mevsimler; belirgin büyüklükte ve görünümde gezegenler ve aylar, belirsiz aralıklarla parlayıp kayboluyor; tufanlar gibi gelgitler, tüm kıtaları süpürüyor; ve belki de iki gezegenin çarpışması ve bunun sonucunda her ikisindeki tüm organizasyonun
yok olması' olabilir. Gerçek şu ki, bilimin ilk şafağından itibaren giderek devam eden gök cisimlerinin hareketlerinde değişimler meydana geliyor. Dünya yörüngesinin eksantrikliği, en eski gözlemlerden günümüze kadar azalıyor. Ay, ilk kaydedilen tutulmalardan bu yana daha hızlı hareket ediyor ve şimdi, bu ivmeden etkilenmemiş olsaydı kendi yerinin yaklaşık dört katı kadar önde. Ekliptiğin eğikliği de azalma halindedir ve şu anda Aristoteles zamanındakinden yaklaşık beşte iki derece daha azdır."

Ancak düzensizlik ve yıkımın bu kadar çok görünen nedeni arasında, güneş sisteminin istikrarı için etkili bir düzenleme yapılmış olması minnettar bir şekilde bildirilmeye değerdir. Bu gerçeğin tam olarak doğrulanması fiziksel astronominin muhteşem sonuçları arasındadır. "Newton sistemin istikrarını veya istikrarsızlığını göstermeyi üstlenmedi. Bu noktanın kararı çok sayıda hazırlık adımı ve basitleştirme ve Avrupa'nın en iyi matematikçilerinin geçen yüzyılın büyük bir bölümünde meşgul olduğu matematiksel yöntemlerin icadı ve iyileştirilmesinde böyle bir ilerleme gerektirdi. O zamanın sonuna doğru, La Grange ve La Place tarafından güneş sisteminin düzenlemelerinin istikrarlı olduğu; uzun vadede yörüngelerin ve hareketlerin değişmeden kaldığı gösterildi; ve daha kısa periyotlarda gerçekleşen yörüngelerdeki değişimlerin asla çok ılımlı sınırları aşmaması. Her
yörünge, ortalama durumunun bu ve o tarafında sapmalara uğrar; ancak bu sapmalar asla çok büyük olmaz ve sonunda bunlardan kurtulur, böylece ortalama korunur. Gezegenler birbirlerinin hareketlerinde sürekli bozulmalar üretir; ancak bu bozulmalar sonsuza kadar ilerleyen değil, periyodiktir, maksimum bir değere ulaşır ve sonra azalır. Bu restorasyonun gerektirdiği periyotlar çoğunlukla muazzamdır, en az binlerce ve bazı durumlarda milyonlarca yıldır. Gerçekten de, bu belirgin bozulmaların bazıları dünyanın yaratılışından bu yana aynı yönde devam etmektedir. Ancak restorasyon, bozulma kadar devamında tamdır; ve bu arada bozulma, sistemin istikrarını ciddi şekilde etkileyecek kadar yeterli bir miktara asla ulaşmaz. 'Göstermeyi başardım,' diyor La Place, 'gezegenlerin kütleleri ne olursa olsun, hepsinin aynı yönde, küçük eksantrikliğe sahip yörüngelerde hareket etmeleri ve birbirlerine hafifçe eğimli olmaları nedeniyle, seküler düzensizlikleri periyodiktir ve dar sınırlar içinde yer alır; böylece gezegen sistemi yalnızca ortalama bir durum etrafında salınacak ve çok küçük bir miktar dışında bundan asla sapmayacaktır. Gezegenlerin elipsleri neredeyse dairesel olmuştur ve her zaman öyle olacaktır. Ekliptik asla ekvatorla çakışmayacaktır; ve tüm varyasyonun eğimi üç dereceyi geçemez.'"

La Place'in bu gözlemlerine, Profesör Whewell, güneş sisteminin istikrarı açısından, _büyük kütlelere_ sahip olan gezegenlerin _küçük eksantrikliğe_ sahip yörüngelere sahip olmasının önemi hakkında şunları ekler. "Eski gezegenler arasında en büyük eksantrikliğe sahip olan Merkür ve Mars gezegenleri, kütleleri en küçük olanlardır. Jüpiter'in kütlesi, bu gezegenlerin her ikisinin de iki bin katından fazladır. Jüpiter'in yörüngesi Merkür'ün yörüngesi kadar eksantrik olsaydı, analizin henüz işaret ettiği sistemin istikrarı için tüm güvence ortadan kalkardı. Dünya ve daha küçük gezegenler, Jüpiter'in perihelion'a yaklaşmasıyla neredeyse dairesel yörüngelerini çok uzun elipslere dönüştürebilir ve böylece Güneş'e düşebilir veya daha uzak uzaya uçabilirler. Ayrıca, yörüngeleri Merkür'ün yörüngesinden daha eksantrik olan yeni keşfedilen gezegenlerde kütlelerin daha da küçük olması dikkat çekicidir, bu durumda da aynı hüküm sağlanmıştır."

Yaratıcının en büyük eserlerinde tezahür eden birliğine, gücüne ve bilgeliğine bu aceleci bakışla bitiriyorum. Umarım 'Astronominin kızı Adanmışlık!' diyen duyguyu haklı çıkarmak için yeterince şey söylenmiştir. Bunun veya başka herhangi bir bilimin, kalbi arındırmak veya Yaratıcısına yükseltmek için kendi başına yeterli olduğunu iddia etmiyorum; ancak, kalbin zaten dinin gücü altında olduğu
zaman, modern astronominin tüm ışıkları altında gök cisimlerinin sık ve alışılmış tefekküründe, dindar duygulara çok olumlu, alçakgönüllülük ilham eden, minnettar bir hayranlık duygusuyla birlikte bir şeyler olduğuna tamamen inanıyorum.

MEKTUP XXXII.

SON KEŞİFLER.

"Hepsi tek bir muhteşem bütünün parçalarıdır."--_Pope._

BİRKAÇ yıl içinde, astronomi, bu mektupta size özet bir hesap vermeye çalışacağım bir dizi değerli keşifle zenginleştirildi.
Gökler, eskisinden çok daha güçlü teleskoplarla keşfedildi; alet ölçümleri şaşırtıcı bir doğruluk derecesine ulaştı; çok sayıda ekleme yapıldı küçük gezegenler veya asteroitler listesine; bir kuyruklu yıldız
olağanüstü ihtişamla, her şeyden önce güneşe yakın yaklaşımıyla dikkat çekici bir şekilde
göründü; uzun süredir boşuna aranan bir unsur olan sabit yıldızların birkaçının mesafeleri belirlendi; kendi başına muhteşem bir dünya oluşturan büyük bir
gezegen, merkezi ışık kaynağından o sistemin varsayılan boyutlarının neredeyse iki katı uzaklıkta, güneş sistemine eklendi; daha önce çözülemez olduğu düşünülen çeşitli bulutsular yıldızlara
çözüldü; ve Satürn'e yeni bir
uydu eklendi.

TELESKOPTA GELİŞMELER.--Dördüncü mektubumda (bkz. sayfa 36) anlattığım Herschel'in kırk fitlik teleskobu, büyüklük ve güç bakımından yarım yüzyıl boyunca eşsiz kaldı; ancak 1842'de İrlandalı bir asilzade olan Lord Rosse, daha da devasa bir ölçekte bir teleskop yapmaya başladı. Herschel'inki gibi, bu da bir _yansıtıcı_ idi, görüntü içbükey bir ayna tarafından oluşturuluyordu. Bu altı fit çapındaydı ve üç ton ağırlığındaydı; ve tüp elli fit uzunluğundaydı. Aletin toplam maliyeti altmış bin dolardı. Yansıtıcı yüzeyi büyük Herschelian'ın neredeyse iki katı büyüklüğündedir ve dolayısıyla topladığı ve göze ilettiği _ışık miktarı_
bakımından bugüne kadar yapılmış tüm aletleri büyük ölçüde geride bırakır; ve bu onu özellikle ışığı aşırı derecede zayıf olan bulutsular olarak bu nesneleri görmeye uyarlar. Buna göre, bize bu ilginç astronomi bölümünde yeni harikalar gösterdi. _Leviathan_ teleskobunun (bu alet böyle adlandırılıyordu) büyük boyutları hakkında bir fikir, Ely Dekanı'nın, tam boy bir adamın, şemsiyeyi başının üstünde tutarak tüpün bir ucundan diğer ucuna yürüdüğü söylendiğinde
oluşturulabilir. Ancak yine de yansıtıcı teleskoplardan ziyade kırıcı teleskoplarda daha büyük ilerlemeler kaydedildi. Kirliliklerden arınmış büyük cam parçaları elde etmenin zorluğu ve büyük merceklerin belirsiz ve renkli görüntüler oluşturma olasılığı o kadar yüksekti ki, daha önce çapı beş veya altı inçten büyük bir kırıcı teleskop yapmanın imkansız olduğu düşünülüyordu; ancak boyutları bir adımdan diğerine artırıldı, ta ki şu anda çapı on beş inçten daha büyük yapılana kadar; ve böylece camın kusurlarından ve merceklerde bulunan optik kusurlardan kaynaklanan tüm zorluklar tamamen aşıldı, St. Petersburg'daki Pulkova ve Harvard Üniversitesi'nin (dünyanın en iyi iki kırıcısı) büyük teleskopları sanatın en mükemmel ürünleri arasında sayılıyor. Çapı sadece 15 inç olan bir mercek, altı fitlik içbükey bir reflektörle karşılaştırıldığında gerçekten de küçük görünüyor; Ancak astronomların çoğu amacı için Pulkova ve Cambridge aletleri Herschel ve Rosse'ninki gibi büyük reflektörlerden daha faydalıdır. Bunların daha etkili olduğu herhangi bir nokta varsa, o da en sönük bulutsulardaki gözlemlerdir. Burada mümkün olan en büyük ışık huzmesini toplamak ve göze iletmek gerekir. 

ENSTRÜMENTAL ÖLÇÜMLER.-- Astronomi aletleri ilk olarak gök küresindeki iki nokta arasındaki açısal mesafeyi ölçmek için kullanıldığında, on dakikadan daha küçük alanları ölçmeye çalışılmadı. Bu, dolunayın genişliğinin üçte birine eşit bir alandır. Ancak Tycho Brahe, ölçümlerini bu derecenin altmış katına çıkardı ve on saniyeden veya ay diskinin genişliğinin yüz sekseninci kısmından daha büyük olmayan açıları belirlemenin yollarını geliştirdi. Uzun yıllar boyunca, astronomlar bu ölçümleri tek saniyelere taşıdılar veya ayın çapının
on sekiz yüzüncü kısmından daha büyük olmayan boşlukları belirlediler. Bu, bir aletin kolunda doğrudan doğruya ölçülebilen en küçük yay olarak kabul edilir; ancak boşluklar arasındaki _farklar_ bundan çok daha büyük bir doğrulukla, hatta saniyenin yüzde biri kadar - gözün önünde tutulan bir örümcek ağının kestiği boşluktan daha az bir boşluk - tahmin edilebilir.

YENİ GEZEGENLERİN KEŞFİ.-- Yirmi üçüncü mektubumda (bkz. sayfa 286), Mars ve Jüpiter'in yörüngeleri arasında bulunan asteroitler adı verilen küçük gezegenlerden bahsettim. Bu mektup yazıldığında, 1840'tan daha uzun olmayan bir süre önce, bu cisimlerden sadece dördü keşfedilmişti, yani Ceres, Pallas, Juno ve Vesta. Geçtiğimiz birkaç yıl içinde, on dokuz tane daha
eklendi ve şu anda bilinen asteroit sayısı
yirmi üç oldu ve her yıl listeye bir veya daha fazla kişi ekleniyor.[17] Asteroitlerin en eski keşfedicilerinden biri olan Olbers tarafından ilk kez öne sürülen, bunların bir zamanlar Mars ve Jüpiter arasında dönen büyük bir tek gezegenin parçaları olduğu fikri, aynı sınıftan çok sayıda ek cismin keşfinden sonra itibar kazandı, hepsi de tıpkı eskisi gibi, hareketlerinde aşırı derecede küçük ve düzensizdi, ancak bunları ortak bir kökene bağlamakta hala büyük zorluklar var.

1843'ÜN BÜYÜK KUYRUKLU YILDIZI.--Bu, modern zamanlarda göklerde beliren en harika cisimdir; birincisi, ilk görüldüğünde öğle vaktinin geniş ışığında belirmesi nedeniyle; ikincisi, neredeyse
güneşe sıyrılacak kadar yaklaşması nedeniyle. İlk olarak 28 Şubat'ta New England'da, güneşin biraz
doğusunda, güneş ışınlarıyla aydınlatılmış beyaz bir bulut gibi parlayarak
keşfedildi. Sabah yedi buçuktan öğleden sonra üçe kadar, gökyüzü bulutlarla
kapanana kadar birçok kişinin dikkatini çekti. Meksika'da sabah dokuzdan gün batımına kadar
gözlemlendi. Güney Amerika'daki tek bir istasyonda, 27 Şubat'ta neredeyse güneşle temas halinde
görüldüğü söylendi. Mart ayının başlarında, o cismin doğusuna doğru o kadar gerilemişti ki,
günbatımından sonra güneybatıda görülebiliyordu,
geceden geceye uzunluğu artan
uzun bir çizgi
çiziyordu ve sonunda 40 derecelik bir alanı kaplıyordu.
20 Mart için New Haven enlemine (41 derece 18') ayarlanan bir gök küresinde,
güneydeki Tavşan'ın kulakları ile Orion'un ayakları arasında, güneşin yerinden başlayarak parlak yıldız Sirius'a doğru ilerleyen bir çizgi veya daha doğrusu geniş bir bant çizilerek
görülebilir.

Kuyruklu yıldız, 27 Şubat'ta perihelion'unu geçti ve o sırada
neredeyse güneşle temas ediyordu. Güneşe düşmesini önlemek için
muazzam bir hıza kavuştu; o kadar büyük bir hız ki,
perihelion geçiş anındaki hızla devam etseydi,
güneşin etrafında iki buçuk saatte dönerdi. Aslında, o kısa sürede
güneşin etrafındaki dönüşünün yarısından fazlasını tamamladı ve
güneşin etrafındaki turunun dörtte üçünden fazlasını bir günde tamamladı. Güneşe en yakın olduğu zamanki hızı saatte bir milyon mili aştı ve kuyruğu en uzun olduğu noktada
yüz sekiz milyon mil oldu; güneşten dünyaya ulaşmak için
yeterli olandan daha fazla bir uzunluk. Isısının,
dünyanın dikey bir güneşten aldığından
47.000 kat daha fazla olduğu tahmin ediliyordu ve dolayısıyla en güçlü üfleme borularının ürettiğinden daha yoğundu ve en erimez cisimleri mum gibi eritmeye
yeterliydi. Hiç şüphe yok ki, Güneş'in yakınındayken, kuyrukluyıldızın katı maddesi önce eriyor ve sonra buhara dönüşüyordu ve bu da kendisi kırmızıya, ya da daha doğru bir ifadeyle _beyaza_ dönüşüyordu. Gökbilimciler arasında bu kuyrukluyıldızın periyodik zamanıyla ilgili çok fazla tartışma
yapıldı. En olası periyodu yaklaşık 175
yıldır.

YILDIZLARIN UZAKLIKLARI.--Daha önce (sayfa 389) sabit yıldızlardan en az birinin mesafesinin
uzun bir süre sonra belirlendiğini, ancak yıllık paralaksının yalnızca yaklaşık üçte bir saniye olduğunu ve bunun da Güneş'ten yaklaşık altmış milyon mil uzaklıkta olduğunu ima ettiğini belirtmiştim. O kadar büyük bir mesafe ki, zihin yeterli bir kavram
oluşturamaz. Buna yönelik en başarılı çaba, kademeli ve ardışık yaklaşımlarla yapılır. Bu nedenle,
bir tren vagonunun hareketini aşina olduğumuz en hızlı hareket olarak alalım ve önce gezegensel uzaylara, sonra da bu alt dünyaları sabit yıldızlardan ayıran geniş aralığa uygulayalım. Gece gündüz sürekli olarak saatte yirmi mil hızla seyahat eden bir tren vagonu günde 480 mil yol alırdı. Bu hızla, dünyanın etrafında büyük bir daire çizmek yaklaşık 50 gün, aya ulaşmak ise 500 gün sürerdi. Güneşten ayrılışımızı alıp gece gündüz yolculuk yaparsak, Merkür'e 200 yıldan biraz fazla, Venüs'e yaklaşık 400 ve Dünya'ya 547 yılda ulaşırdık; ancak en dış gezegen olan Neptün'e ulaşmak 16.000 yıl sürerdi. Güneş sisteminin boyutları ne kadar büyük görünürse görünsün, kendimizi
dünyadan dünyaya taşınmış olarak hayal ettiğimizde,
bu uzay bizi sabit yıldızlardan ayıranla karşılaştırıldığında küçüktür; çünkü 61 Cygni'ye ulaşmak
324.000.000 yıl alırdı. Ancak bunun, bazı
tatmin edici sebeplerden dolayı, en yakın yıldızlardan biri olduğuna inanılıyor.
Paralaksı belirlenen diğer birkaç yıldız, 61 Cygni'den çok daha
uzak bir mesafede. Kutup yıldızı beş kat daha uzakta; ve yıldızların
büyük kısmı akıl almaz derecede daha uzak mesafelerde.
Özellikle, en sönük bulutsuları oluşturanlar bunlardır.

NEPTÜN GEZEGENİNİN KEŞFİ.--En erken çağlardan 1781 yılına kadar, güneş sisteminin, Güneş'ten dokuz yüz milyon mil uzaklıktaki
Satürn gezegeniyle sonlanacağı varsayılıyordu;
ancak Uranüs'ün keşfi başka bir dünya daha ekledi ve güneş sisteminin boyutlarını iki katına çıkardı. Daha da uzakta başka gezegenlerin var olması pek olası görünmüyordu, çünkü böyle bir cisim merkezi ışık kaynağının canlandırıcı etkilerinden
hiçbirini alamazdı. Yine de, Uranüs'ün tabi olduğu bazı düzensizlikler, onun ötesinde bir gezegenin var olduğu ve bu gezegenin çekimleriyle bu düzensizliklere neden olduğu şüphesine yol açtı. Bu inançtan etkilenen, büyük dehaya sahip iki genç astronom, Fransa'dan Le Verrier ve İngiltere'den Adams, gizli gezegeni bulma görevine koyuldular.
Rahatsız edilen cismin hareket ettirildiği yön, rahatsız eden cismin
göğüslerde gizlendiği kısım hakkında bir ipucu sağladı; farklı zamanlarda uyandırdığı eylem türü, onun Uranüs'ün ötesinde olduğunu ve o gezegenin bu tarafında olmadığını gösterdi; ve uyguladığı kuvvetlerin büyüklüğü, boyutu ve kütlesi hakkında bir ipucu verdi. Üstün gezegenlerin gözlemlediği Güneş'ten uzaklık yasası (Satürn, Jüpiter'in yaklaşık iki katı ve Uranüs ise Satürn'ün iki katı uzaklıktaydı), bu iki gökbilimciyi de aranan cismin Uranüs'ün Güneş'ten uzaklığının yaklaşık iki katı olduğunu varsaymaya yöneltti. Bu az ve
eksik verilerle, Uranüs gezegeninden çıkan çok sayıda öncü iple, iki kesin rehberin yardımıyla uzayın uçurumlarına doğru yol aldılar - yerçekimi yasası ve daha yüksek geometri. Her iki gökbilimci de neredeyse aynı sonuçlara ulaştı, ancak birbirlerinden bağımsız olarak ve aslında her biri diğerinin bilgisi olmadan çalıştılar. Le Verrier, sonuçlarını kamuoyuna açıklayan ilk kişiydi ve bunları 31 Ağustos 1846'daki oturumda Fransız Akademisi'ne iletti. Uranüs'ün Güneş'ten uzaklığının yaklaşık iki katı uzaklıkta, bu cisimden daha büyük bir gezegenin var olduğunu gördüler; o mevsimde güneybatıda akşam göğünde görülen belirli bir
yıldızın yakınında yattığını;
muazzam uzaklığı nedeniyle çıplak gözle görülemediğini ve yalnızca en güçlü teleskoplarla algılanabilir bir diskle açıkça görülebildiğini; dokuzuncu kadirlikteki bir yıldızdan daha parlak olmadığını ve yalnızca üç saniyelik bir açıya sahip olduğunu. Le Verrier
bu sonuçları Berlin'deki Dr. Galle'ye iletti ve ondan güçlü teleskopuyla yabancıyı aramasını,
cennetlerde bulunacağı tam noktayı göstermesini istedi. Aynı
akşam, Dr. Galle aletini
cennetin o kısmına yöneltti ve gezegen hemen Le Verrier tarafından kendisine atanan noktanın bir derece yakınında kendini gösterdi. Sonraki araştırmalar, görünür boyutunun aynı akıllı zihnin öngördüğünden yarım saniye içinde olduğunu ve çapının Uranüs'ün çapına neredeyse eşit olduğunu, 31.000 olduğunu, Uranüs'ün ise 35.000 mil olduğunu göstermiştir.[18] Güneş'ten uzaklığı tahmin edilenden daha azdır, 3600 milyon mil yerine sadece yaklaşık 3000'dir; ve periyodik süresi Le Verrier'in varsaydığı gibi 217 yıl yerine 164-1/2'dir.
Henüz sadece bir uydu keşfedildi ve bu ilk olarak Profesör Bond tarafından Harvard Üniversitesi'nin büyük teleskopuyla görüldü.

SON TELESKOPİK KEŞİFLER.--Lord Rosse'un büyük yansıtıcı teleskopu ve Pulkova ve Cambridge'in güçlü kırıcı teleskopları, memnun astronomlara yeni keşif alanları açtı. Satürn'e yeni bir
uydu eklendi, ilk olarak Cambridge
cihazına gösterildi, bu da o olağanüstü
gezegenin gece
göklerini süsleyen uyduların toplam sayısını sekizden az olmayacak hale getirdi. En uzak _Bulutsular_ arasında daha da harika şeyler
ortaya çıkarıldı. Daha önce çözülemeyen bulutsular arasına yerleştirilen ve yıldızlardan değil, sadece bulutsu maddelerden oluştuğu varsayılan bu nesnelerin bir kısmı yıldızlara
çözüldü; daha önce sadece bir kısmını gördüğümüz diğerleri ise kendilerini yeni ve garip biçimler altında gösterdiler, biri devasa dallanan kolları olan bir hayvana benziyordu ve bu nedenle _yengeç_ bulutsusu olarak adlandırıldı; bir diğeri _kıvrım veya girdabı taklit ediyordu ve _girdap_ bulutsusu olarak adlandırıldı; ve sıradan teleskoplara yaratılışın sınırları üzerinde sadece belirsiz noktalar olarak görünen diğer şekiller, bu harika araçlara yıldızların görkemli gök kubbeleri olarak sunuldu. 1833 yılında Sir John Herschel, güney yarımkürenin yıldızlarını ve bulutsularını gözlemlemek için güçlü araçlarla donatılmış olarak İngiltere'den Ümit Burnu'na gitti ve bu araçlar hiçbir zaman tam ihtişamlarını ortaya çıkarmaya uygun bir şekilde
incelenmedi. Bu büyük astronom ve bilime hayırsever, göklerin o bölümündeki astronomik nesneleri gözlemlemek ve tasvir etmek için en titiz çalışmalardan beş yılını adadı. Daha önce, ünlü babası Sir William Herschel tarafından başlatılan bulutsular kataloğunu 2307 sayısına kadar genişletmişti; ve o noktadan başlayarak, Ümit Burnu'ndaki çalışmalarıyla sayıyı 4015'e çıkardı. Ayrıca çift yıldızların listesini 3346'dan 5449'a kadar genişletti ve denizcilerin "Magellan Bulutları" adıyla bildiği Güney Kutbu yakınlarındaki ışıklı noktaların birkaç yüz parlak bulutsudan oluştuğunu gösterdi. Amerika Birleşik Devletleri, astronominin son dönemdeki ilerlemesine kendi payına düşeni yaptı. Güçlü teleskoplar ithal edildi, ilk Avrupalı ​​sanatçılar tarafından yapıldı ve çok daha aşağı işçilik ve güçte olan çok sayıda başkası da kendi sanatçılarımız tarafından üretildi. Amerikalı astronomlar ayrıca, elektrikli telgrafı astronomik gözlemlerde kullanmaya başlayan ilk kişilerdi; elektrikli saatler, birbirinden yüzlerce mil uzaklıktaki yerlerde aynı anda vuracak şekilde inşa edildi ve böylece yerler arasındaki boylam farkını şaşırtıcı bir doğrulukla belirlemenin yollarını sağladı; ve yıldızlardaki gözlemleri kaydetmeye yönelik tesisler tasarlandı ve bu da işi eskisinden çok daha hızlı ve daha doğru hale getirdi. Gerçekten de, Amerikalıların tüm yararlı sanatlarda ayırt edildiği yaratıcı deha, şimdi bilimsel araştırmaları teşvik etmede de aynı şekilde dikkat çekici olmaya mahkum görünüyor.

DİPNOTLAR:

[17] Şu anda bilinen tüm asteroitlerin adları şunlardır:

1. Ceres. 9. Metis. 17. Psyche.
2. Pallas. 10. Hygeia. 18. Melpomene.
3. Juno. 11. Parthenope. 19. Fortuna.
4. Vesta. 12. Victoria. 20. Massalia.
5. Astraea. 13. Egeria. 21. Lutetia.
6. Hebe. 14. Irene. 22. Calliope.
7. Iris. 15. Eunomia. 23. İsimsiz.
8. Flora. 16. Thetis.

[18] Ancak Sir John Herschel, çapının 41.500 mil olduğunu belirtiyor

İNDEKS.

A.

    Alamak, 371

    Aldebaran, 369

    İskenderiye okulu, 394

    Algenib, 371

    Algol, 371

    Aliot, 374

    Almagest, 14

    Altair, 373

    Yükseklik, 20

    Genlik, 20

    Anaksagoras, 395

    Anaksimandros, 395

    Andromeda, 371

    Antares, 370

    Antinöz, 373

    Apogee, 187

    Apsides, 188

    Kova, 371

    Aquila, 373

    Arşimet, 136

    Arkturus, 372

    Koç, 369

    Aristoteles, 136

    Astroloji, 393

    Gökbilimciler kraliyet, 48, 404

Astronomik saat, 51

Astronomik tablolar, 190

Astronomi, 17
tarihçesi, 14, 392

Atmosfer, 100, 410

Çekim, 135

Arabacı, 371

Dünya Ekseni, 21

Azimut, 20

B. Bacon, 16, 136

Temel çizgi, 76

Doğrulama tabanı, 79

Bellatrix, 375

Betalgeus, 375

Bissextile, 64

Bootes, 372

Bouguer, 74

Bowditch, 148

Brahean sistemi, 403

C.

Sezar, Julius, 64

Takvim, Grek, 67
Gregoryen, 65

Yengeç, 369

Canis Major, 375

Canis Minor, 375

Capella, 372

Oğlak, 370

Cassiopeia, 374

Yıldız katalogları, 367

Merkezi kuvvetler, 130

Cepheus, 374

Ceres, 287

Cetus, 374

Kronoloji, 157

Kronometreler, 210

Büyük ve küçük daireler, 19
günlük devrim, 81
sürekli görüntü, 85
sürekli örtülme, 85
dikey, 20

Kümeler, 376

Renkler, 23

Berenices'in Saçı, 372

Kuyrukluyıldız, Biela'nın, 339
Encke'nin, 340
Halley'nin, 323

Kuyrukluyıldızlar, 313
parlaklığı, 315

Kuyrukluyıldızlar, uzaklıkları, 317
ışığı, 317
büyüklüğü, 315
kütlesi, 318
hareketleri, 320
sayısı, 315
periyotları, 316
bozulmaları, 319
yapısı, 314
kuyrukları, 317

Tamamlayıcı, 18

Kavuşum, 200

Takımyıldızlar, 366

Kopernik sistemi, 256, 401

Kopernik, 14, 255

Cor Caroli, 372

Cor Hydrae, 375

Corona Borealis, 372

Corvus, 375

Crotona, 394

Kristal küreler, 397

Cygnus, 374

D.

Gün, astronomik, 61
sideral, 60
solar, 60

Haftanın günleri, 68

Sapma, 24

Deferentler, 400

Denebola, 370

Gök cisimlerinin uzaklıkları, nasıl ölçüldüğü, 94

Yıldızların uzaklıkları, 387

Yunus, 373

Çift yıldızlar, 381

Draco, 374

E.

Dünya, çapı, 78
eliptiklik, 78
şekli, 69
hareketi, 126
yörüngesi, 149

Tutulmalar, halkalı, 204
hesaplanması, 201
ayın, 195
güneşin, 203

Ekliptik, 22

Episikller, 400

Zaman denklemi, 61

Denklemler, periyodik, 193
laik, 193
tablo, 190

Ekvator, 21

Ekinokslar, 22
presesyonu, 154

Eudoxus, 397

F.

Fomalhaut, 371

Fraunhofer, 37

G.

Galaksi, 379

Galileo, 15
feragat, 272
kınama, 266
hayatı, 258
zulümleri, 265

İkizler, 369

Gemma, 372

Küreler, yapay, 25

Yerçekimi, evrensel, 145

Yerçekimi, karasal, 134

H.

Herkül, 372

Herschel, Sir Wm., 36, 105, 383

Hesperus, 397

Hipparchus, 398

Ufuk, rasyonel, 20
duyusal, 20

Saat daireleri, 21

Huyghens, 72

I.

Tümevarımsal sistem, 137

Engizisyon, 138

Aletler, astronomik, 29

J.

Juno, 288

Jüpiter, 247
kuşakları, 248
çapı, 247
mesafesi, 247
tutulmaları, 250
büyüklüğü, 247
uyduları, 250
manzarası, 247
teleskopik görünümü, 247

K.

Kepler, 300

Kepler yasaları, 296

L.

Enlem, 22
nasıl bulundu, 210

Hareket yasaları, 126
karasal yerçekimi, 139

Artık yıl, 64

Aslan, 370

Küçük Aslan, 372

Terazi, 370

Ay'ın salınımları, 179

Işık, hızı, nasıl ölçüldü, 252

Boylam, göksel, 24
karasal, 22
önemi, 208
nasıl bulundu, 210
kronometreler tarafından, 210
tutulmalar tarafından, 212
Jüpiter'in uyduları tarafından, 251
ay yöntemi tarafından, 213

Lucifer, 397

Lynx, 372

M. Büyüklükler, nasıl ölçülür, 94

Magellan bulutları, 378

Mars, 245
değişimleri, 245
uzaklığı, 245
devrimleri, 246

Mecanique Celeste, 148

Merkür, 230
kavuşumları, 231
günlük devrimleri, 235
evreleri, 234
sideral devrimleri, 231
sinodal devrimleri, 231
geçişleri, 237

Meridyen, 20

Meteorik yağmurlar, 346
kökeni, 350

Meteorik taşlar, 290

Metonik döngü, 192

Milet, okulu, 394

Samanyolu, 379

Mira, 375

Mirach, 371

Mizar, 374

Ay, sideral, 173
sinodal, 173

Ay, 157
atmosferi, 167
tepe noktaları, 174
çapı, 158
mesafesi, 158
tutulmaları, 195
hasat, 177
düzensizlikleri, 186
salınımları, 179
ışığı, 158
dağlar, 159
düğümleri, 173
evreleri, 174
dönüşleri, 178-182
manzarası, 163
teleskopik görünümü, 158
volkanlar, 166
hacmi, 158

Hareket, yasaları, 126

Gezegenlerin hareketleri, 291

Duvar dairesi, 54

N.

Nadir, 20

Yıldızların doğası, 390

Bulutsular, 377

Yeni gezegenler, 286
uzaklıkları, 288
kökeni, 289
dönemleri, 288
boyutu, 289

Yeni stil, 66

Newton, 16, 143

O.

Eğik küre, 84

Ekliptiğin eğikliği, 115
etkisi, Mevsimler üzerinde, 123
nasıl bulundu, 117

Gözlemevi, 42
Greenwich, 42-48
Tycho's, 42

Eski stil, 66

Yılancı, 372

Karşıtlık, 200

Orion, 375

Orreries, 112, 292

P.

Pallas, 287

Paralaktik yay, 91

Paralaks, 90, 389
yıllık, 387
yatay, 93
nasıl bulundu, 94

Paralel küre, 84

Enlem paralellikleri, 24

Pegasus, 373

Sarkaç, 79

Perigee, 187

Periyodik eşitsizlikler, 193

Perseus, 371

Balık, 371

Piscis Australis, 371

Gezegenler, 225
mesafeleri, 228
alt, 227
büyüklükleri, 229
dönemler, 229
üst, 243

Ülker, 369

İşaretçiler, 374

Kutup mesafesi, 22

Polaris, 373

Kutup, 19
dünyanın, 21

Pollux, 369

Tanrının Gücü, 408

Praesepe, 369

Presesyon, 155

Prime dikey, 20

Primum mobile, 398

Principia, 147

Procyon, 375

Kürenin izdüşümü, 27

Yıldızların öz hareketleri, 384

Ptolemaios sistemi, 399

Ptolemy, 398

Pisagor, 394

Q.

Quadrant, 18

R.

Yarıçap, 17

Kırılma, 95

Regulus, 370

Hareketin çözünürlüğü, 132

Sonuç, 132

Devrim, yıllık, 111
günlük, 111

Rigel, 375

Sağ yükseliş, 23

Sağ küre, 83

S.

Yay, 370

Saros, 192

Satürn, 274
çapı, 274
halkası, 275
uyduları, 282
manzarası, 283

Akrep, 370

Mevsimler, 119

İkincil, 19

Laik eşitsizlikler, 193

Yılan, 373

Sekstant, 57

Sideral gün, 81
ay, 173

İşaretler, 23

Sirius, 375

Gündönümleri, 23

Küre, göksel, 19
doktrini, 16
eğik, 84
paralel, 84
sağ, 83
karasal, 19

Spica, 370

Güneşteki lekeler, 104
nedeni, 106
boyutları, 105
sayısı, 104

Evrenin istikrarı, 410

Yıldızlar, sabit, 365

Kalem, 63

Güneş, 101
çekim gücü, 110
yoğunluğu, 103
çapı, 102
uzaklığı, 101
kütlesi, 103
doğası ve yapısı, 107
dönüşleri, 104

Güneş, üzerindeki lekeler, 104
hacmi, 103

Ek, 18

Dünya sistemi, 392-406
Brahean, 403
Kopernik, 401
Batlamyus, 399

T. Tanjant, 129

Boğa, 369

Teleskop, 31
akromatik, 34
kullanım talimatları, 39
Dorpat, 37 Herschelian, 36
tarihi, 33
yansıtan, 34

Sıcaklık, değişimleri, 124

Geçici yıldızlar, 380

Terminatör, 119, 159

Thales, 394

Gelgitler, 216
nedeni, 216
bahar ve durgunluk, 219

Zaman, 59
görünür, 61
denklemi, 61
ortalama, 61
sideral, 60

Geçişler, 237

Üçgenleme, 75

Tropik, 117

Alacakaranlık, 98

U.

İlahiyatın Birliği, 407

Uranüs, 283
çapı, 283
uzaklığı, 284
tarihi, 284
dönemi, 284
uyduları, 284
manzarası, 285

Büyük Ayı, 373

Küçük Ayı, 373

V.

Değişken yıldızlar, 379

Venüs, 230
kavuşumları, 231
dağları, 237
evreleri, 234
dönüşleri, 232
geçişleri, 239

Vesta, 288

Vindemiatrix, 370

Başak, 370

Y.

Yıl, astronomik, 63
tropikal, 156

Z.

Zenit, 20

Zenit mesafesi, 21

Zodyak, 25

Zodyak ışığı, 363

Bölgeler, 25

SON KEŞİFLER.

Teleskoptaki İyileştirmeler, 414

Rosse'nin Leviathan Teleskobu, 415

Pulkova ve Cambridge Teleskopları, 415

Enstrüman Ölçümlerindeki İyileştirmeler, 416

Yeni Gezegenler ve Asteroitler, 416

1843'ün Büyük Kuyruklu Yıldızı, 417

Yıldızların Mesafeleri, 418

Neptün'ün Keşfi, 419

Son teleskopik keşifler, 420

Electric Telegraph'ın Boylamı, 422

* * * * *

Yazıcının Notları

Belirgin noktalama ve yazım hataları düzeltildi.

Yunanca çeviriler eşittir işaretleriyle kapatılmıştır.

Tutarsız tireleme düzeltildi.

Tam olarak ifade edilemeyen karakterler "açılır" ve parantez içinde gösterilir, örn. {dikdörtgen sembol}.

Belirsiz durumlarda, metin orijinal kitapta göründüğü gibi bırakılmıştır. Özellikle birçok uyumsuz tırnak işareti değiştirilmemiştir.

Sayfa 26, "knittingneedle" "knitting needle" olarak değiştirilmiştir.
Sayfa 241, "trignometry" "trigonometry" olarak değiştirilmiştir.
Sayfa 303, "dedecaedron" "dodecaedron" olarak değiştirilmiştir.
Sayfa 392, "generally" "generally" olarak değiştirilmiştir.

Denison Olmsted'in Project Gutenberg EBook of Letters on Astronomy'sinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS ON ASTRONOMY ***

***** This file should be named 40240.txt or 40240.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/2/4/40240/

Produced by David Starner, Mark Young and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
