*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of the Thirteen Colonies of North America 1497-1763 (Kuzey Amerika'nın On Üç Kolonisi Tarihi 1497-1763)
Yazar: Reginald W. Jeffery
Yayın Tarihi: July 15, 2012 [EBook #40244]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40244
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of the Thirteen Colonies of
North America 1497-1763, by Reginald W. Jeffery

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of the Thirteen Colonies of North America 1497-1763

Author: Reginald W. Jeffery

Release Date: July 15, 2012 [EBook #40244]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE 13 COLONIES 1497-1763 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Kosker, Steven Gibbs ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

+-------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Bazı kısaltmalarda kullanılan ^ işareti |
| korunmuştur. |
| |
+------------------------------------------+

KUZEY AMERİKA'NIN ON ÜÇ KOLONİSİNİN TARİHİ

[İllüstrasyon: GEORGE WASHINGTON _National Portrait Gallery'de Gilbert Stuart'a atfedilen
resimden._]

KUZEY AMERİKA'NIN ON ÜÇ KOLONİSİNİN TARİHİ
1497-1763

REGINALD W. JEFFERY, M.A.
TARAFINDAN
BRASENOSE COLLEGE, OXFORD

SEKİZ RESİM VE BİR HARİTA İLE

METHUEN & CO.
36 ESSEX STREET W.C. LONDRA

_İlk Yayınlanma Tarihi 1908_

ÖN SÖZ

Bu küçük kitaptaki amacım, On Üç Koloninin Tarihi'nin kısa bir anlatımını kullanışlı bir biçime koymaktı. Emrimdeki sınırlı alanda, mümkün olduğunca sık çağdaşların gerçek sözlerini vermeye çalıştım, böylece okuyucunun hala çok fazla dikkatli çalışmaya ihtiyaç duyan yığınla belgesel kanıt arasında kendisini daha fazla aramaya teşvik edebileceğini umuyorum. Bu kitabı dünyaya, hem Beit Sömürge Tarihi Profesörü Bay H. E. Egerton'a hem de Beit Sömürge Tarihi Öğretim Görevlisi Bay W. L. Grant'e olan borcumu kabul etmeden gönderemem, nazik önerileri çok değerliydi. Aynı zamanda, bu küçük eserin yazılmasının onun eylemiyle mümkün olduğu için Bay E. L. S. Horsburgh'a teşekkür etmeliyim.

R. W. J.

OXFORD, 1908

İÇİNDEKİLER

SAYFA
BÖLÜM I

GİRİŞ: KUZEY AMERİKA'YA İLK İNGİLİZ SEYAHATLERİ

İspanyol, Fransız ve Hollanda sömürgeciliği--İngiliz sömürgeciliği
--Cabotian keşifleri--Cabots'un ikinci seferi--Alexander VI'nın
Boğası--John Rut ve Usta Hore'un seferleri
--Newfoundland Balıkçılığı--Cabot, Willoughby ve Şansölye--Batı'nın
çekiciliği--Kuzey-Batı Geçidi--Martin
Frobisher--Sir Humphrey Gilbert--Sir John Hawkins ve Sir
Francis Drake--Sir Walter Raleigh--Elizabeth Dönemi 1

BÖLÜM II

VİRJİNİA: İNGİLİZLERİN İLK BÜYÜK KOLONİSİ

Adamların karakteri--Raleigh'in Virginia kolonileri--Sömürgeleştirmenin nedenleri--Gosnold ve Pring--Richard Hakluyt--Elizabeth
ve James I. --Londra ve Plymouth Şirketlerinin kuruluşu--
Londra Şirketi'nin yönetimi--Virginia yerleşimcileri--
Jamestown'un kuruluşu--Kaptan John Smith--Altın tutkusu
--Smith'in iyi çalışmaları--Virginia'ya İngiliz ilgisi--Sir George
Somers ve Sir Thomas Gates--Lord Delawarr--Virginia'daki
iyileştirmeler--Prenses Pocahontas--Samuel Argall--Sir Thomas
Dale--Yeardley ve ilk Temsilciler Meclisi--Tehlikedeki
Şirket--Şirketin feshi--Virginia tarihinin
karakterinde bir değişiklik--Valiler olarak
Wyatt ve Harvey--Barış ve bolluk ülkesi--Sir William Berkeley
--Kızılderililerle sorun--Virginia ve İç Savaş--
Berkeley'in eğitimden hoşlanmaması--Arlington ve Culpeper--
Berkeley yönetimindeki Virginia--Bacon'ın yükselişi--Sir Herbert Jeffreys
--Virginia ve Devrim--Onsekizinci yüzyılda Virginia--Robert Dinwiddie 19

BÖLÜM III

MARYLAND VE KAROLİNALARIN SÖMÜRGECİLİĞİ

Maryland'in sömürgeleştirilmesi--Lord Baltimore--Leonard Calvert
--Kent Adası için kavga--İç Savaş--İngiliz Milletler Topluluğu
--Lord Baltimore restore etti--Maryland'de huzursuzluk ruhu--
Francis Nicholson--Sömürgecilerin dinsizliği--Maryland'deki sanayi--Karolinalar--Koloninin kuruluşu--İlerlemesi--Temel Anayasalar--Anarşi durumu--
Güney Karolina--William Sayle--Joseph West--İki Karolina'nın birleşmesi--Fransız ve İspanyollardan gelen tehlike--Kraliçe
Anne'in Savaşı--Kızılderili sıkıntılar--Utrecht Antlaşması--Karolina'lar
Taç kolonisi oluyor--Karolina tarihinin ilgisi 54

BÖLÜM IV

PLYMOUTH VE MASSACHUSETTS'TEKİ PÜRİTENLER

New England kolonilerinin karakteri--Plymouth Şirketi--Püritenler--William Bradford--Hacı Babalar--New Plymouth'un
kuruluşu--Kolonideki yaşam--Koloninin
tanımı--Hükümetin gelişimi--İç Savaş--
Bir tüzük elde etmek için yapılan etkisiz girişimler--Massachusetts'in
kuruluşu--Ferdinando Gorges, John White ve John
Endecott--Verilen bir tüzük--John Winthrop--Massachusetts'in
hükümeti--Püriten hoşgörüsüzlüğü--Roger Williams--Harry
Vane, John Wheelwright ve Bayan Anne Hutchinson--Harvard
Koleji--New England Konfederasyon--Massachusetts ve
Ana Hükümet--Quaker'lara Karşı Zulüm--Kral Philip'in Savaşı--
Edward Randolph'un şikayetleri--Sir Edmund Andros'un yönetimi
--1688 Devrimi--Yeni bir tüzük--Sir William Phipps
--Bellomont Kontu ve Vali Fletcher--Koloninin
ilerlemesi 76

BÖLÜM V

CONNECTICUT; RHODE ISLAND VE PROVIDENCE PLANTASYONU; NEW
HAVEN; MAINE; NEW HAMPSHIRE

Kavgacı eyaletler--Connecticut'un kuruluşu--Pequod
Savaşı--Restorasyon--Sir Edmund Andros--Connecticut'un ilerlemesi
--Rhode Island ve Providence Plantasyonunun kuruluşu--Samuel
Gorton--Koloninin hükümeti--Rhode Island'daki
Kraliyet Komiserleri--James II. ve Devrim--New Haven'ın kuruluşu--New Haven'daki kral katli--Maine'in kuruluşu--Sir Ferdinando Gorges--Maine'deki Restorasyon--Maine'in
Tanımları--Gorges haklarını satıyor--New Hampshire'ın kuruluşu--Massachusetts'in açgözlülüğü--New Hampshire ve
Devrim--Birliğin gerekliliği 107

BÖLÜM VI

HOLLANDALILARLA YENİ HOLLANDA'NIN YERLEŞİMİ İÇİN MÜCADELE

Hollanda Savaşları--New York'un konumu--Yeni Hollanda
--Stuyvesant'ın Yeni İsveç'e saldırısı--Nicolls'un Yeni Hollanda'ya saldırısı--Nicolls'un muhteşem eseri--New York'un
Karakteri--New York ve Albany Hükümeti--Francis Lovelace
--Hollandalılar New York'u geri alıyor--New Jersey--Thomas Dongan--Leisler
Yükseliş--Anayasanın Olmayışı--Bellomont Kontu
ve Lord Cornbury--On sekizinci yüzyılın başlarındaki valiler
--Valilik görevinin kazançlı karakteri 128

BÖLÜM VII

QUAKER YERLEŞİMLERİ VE GEORGIA

Amerika'daki Quaker'lar--Doğu ve Batı New Jersey--Delaware--
Jermes'in tek bir vali altında olması--Jermes'in birleşmesi--William
Penn--Pensilvanya'nın kuruluşu--Philadelphia--Penn'in
anayasası--Devrim ve sonrası--Penn mülkiyeti
geri alıyor--Sömürgeler arası anlaşmazlıklar--Bir dinlenme sığınağı--
John ve Thomas Penn--Georgia'nın kuruluşu--Oglethorpe'un
zorlukları--John ve Charles Wesley--İspanya ile savaş--St. Augustine--Oglethorpe'un cüretkarlığı--Kölelikle ilgili
kavgalar--Oglethorpe'un çalışmaları--Georgia bir Taç kolonisi oluyor--
Fransa ile yaklaşan mücadele 146

BÖLÜM VIII

YENİ İNGİLTERE'NİN SOSYAL VE EKONOMİK TARİHİ

Püriten kolonilerinin nüfusu--Kasabalar--Ahşap evler--Sanayi
ve ticaret--Küçük endüstriler--Gemi yapımı--On sekizinci yüzyıl
ticareti--Tarım--Para eksikliği--Sömürge darphanesi--Kağıt
para--Ücretler ve fiyatlar--Yoksul yasası--Kölelik--Misyonerlik
çabaları--Din--Eğitim--Edebiyat--Baskı--Seyahat
araçları--Tuhaf yasalar--Yerleşimcilerin karakteri 168

BÖLÜM IX

SOSYAL VE EKONOMİK GÜNEY VE ORTA KOLONİLERİN TARİHİ

Kolonilerin karakteri--Sömürge toplumundaki sınıflar--
Sözleşmeli hizmetçiler--Kölelik--Beyaz nüfus--Sanayi
ve ticaret--Para--Eğitim--Edebiyat--Din--Şehir
hayatı--Sonuç 187

BÖLÜM X

KUZEY AMERİKA'DAKİ FRANSUZ KOLONİLERİ

İlk Fransız seferleri--Jacques Cartier--Marquis de la Roche
--Samuel Champlain--Doğu'ya bir geçit--Fransiskenler ve
Cizvitler--Yüz Ortak Şirketi--Champlain'in
Karakteri--Colbert ve sömürgeleştirme--Batı Şirketi
--Hükümet sistemi--Kont Frontenac--Batı keşifleri--
Joliet ve Marquette--La Salle-- Mississippi--La Salle'nin büyük
seferi--Başarısızlığı--Tarihteki yeri--İrokualar--Utrecht
Antlaşması 200

BÖLÜM XI

FRANSUZ SALDIRGANI

Koloniler birleşik değildi--Dongan ve Denonville--Kral
William'ın savaşı--Albany Konferansı--Quebec'e karşı sefer
--Abenaki Kızılderilileri--Kolonilerin yetersizliği--Ryswick
Antlaşması--İspanyol Veraset Savaşı--Kızılderili
savaşının dehşetleri--Samuel Vetch--Sömürge kıskançlıkları--İngiliz
kayıtsızlığı--Acadia'nın ele geçirilmesi--Sömürgecilerin İngiliz
müdahalesinden korkması--İngilizlerin sömürgecilere bakış açısı--Hill-Walker
seferi--Walker'ın korkaklığı--Seferin karakteri
--Utrecht Antlaşması--Kaybedilen bir fırsat--İlişkiler arasında
Kızılderililer ve Kanada Hükümeti--Fransız planı--Crown Point
-- Avusturya Veraset Savaşı--Louisburg--Karakteristik
güçler--Louisburg'un ele geçirilmesi--Shirley'nin planları--Aix-la-Chapelle
Antlaşması 224

BÖLÜM XII

DORUK NOKTASI: İNGİLİZ VE FRANSUZ SÖMÜRGECİLERİ ARASINDAKİ MÜCADELE

Kanada'nın ele geçirilmesinde sömürge payı--Kolonilerin
iç kıskançlıkları--Ohio vadisindeki Fransız saldırganlığı--George Washington--1754 seferinin sonuçları--
General Braddock'un karakteri--1755 planları--Braddock'un
felaketi--Dinwiddie ve Johnson'ın çalışmaları--Akadianların
sürgün edilmesi--1755 seferinin sonuçları--Yedi Yıl
Savaşı--Karakteristik Marquis de Montcalm--
Webb, Abercromby ve Loudoun--Louisburg'a başarısız saldırı--Fort William Henry'de Montcalm--William'ın yükselişi
Pitt--1758 sefer planı--General
Wolfe'un karakteri--Louisburg'un ele geçirilmesi--Abercromby'nin
Ticonderoga'daki felaketi--Lord Howe'un karakteri--Frontenac ve Duquesne
Kalelerinin ele geçirilmesi--1759 seferleri--Amherst'in
gecikmesi--Quebec kuşatması--İngilizlerin umutsuzluğu--Yolun
keşfi--Wolfe'un ölümü--Wolfe ve Montcalm--Doruk noktası--Batı'daki
Fransız İmparatorluğu'nun çöküşü--Yeni bir
ulusun
yükselişi 254

KRONOLOJİ 285

BİBLİYOGRAFYA 296

DİZİN 299

RESİMLER LİSTESİ

GEORGE WASHINGTON _Ön sayfa_

_National Portrait Gallery'de Gilbert Stuart'a atfedilen tablodan. _

_Sayfanın karşısına_

SIR FRANCIS DRAKE 14

_British Museum'daki J. Honbraken'in bir gravüründen._

CAPTAIN JOHN SMITH 30

_"Generall Historie of Virginia" adlı eserindeki bir gravürden._

KUZEY AMERİKA HARİTASI, 1755 144

WILLIAM PITT, LORD CHATHAM 166

_National Portrait Gallery'deki W. Hoare'nin tablosundan._

QUEBEC, POINT LEVY'DEN 1761 200

_R. Short'un bir gravüründen._

MARQUIS DE MONTCALM 246

_J. B. Masse'nin bir tablosundan._

GENERAL JAMES WOLFE 270

_Schaak'ın National Portre
Galeri._

WOLFE'UN ÖLÜMÜ 278

_B. West'in resminden sonra._

ON ÜÇ KOLONİNİN TARİHİ

BÖLÜM I

GİRİŞ: KUZEY AMERİKA'YA İLK İNGİLİZ SEYAHATLERİ

Bu küçük kitapta, on beşinci yüzyılın sonu ve on altıncı yüzyılın başında Kuzey ve Güney Amerika kıyılarında yapılan tüm keşiflerin ayrıntılı bir tarihini vermek yersiz olurdu. Ana amaç, Kuzey Amerika kıyısındaki On Üç İngiliz Kolonisi'nin siyasi tarihini kısaca tasvir etmek olduğundan, kolonileşmeyi mümkün kılan girişimleri ve cesaretleri olan
keşifçiler hakkında birkaç kelimeden fazlasını söylemek gereksiz olacaktır. İspanyol, Fransız ve Hollandalı gezginlerle ilgilenilmesi önerilmemektedir; onların hikayeleri iyi bilinir ve Batı'daki ilk yerleşimlerimizin kurulmasını çok az etkilemiştir. İngiliz ulusu gibi, bu üç halk da Amerika'da kalıcı imparatorluklar kurmaya çalıştı; ancak rakiplerinin aksine başarısız oldular. İspanyollar keşif döneminde yerleşmeye çalışmak gibi ölümcül bir hata yaptılar. Kolonilerini kölelik ve yanlış bir ticari politika üzerine kurdular; ve sömürgecilerinin seyrekliği onları çevreleyen vahşetin baskısına karşı mücadele etmekten aciz hale getirdi. Sonuç olarak, kamu ahlakı geleneklerinden yoksun ve idari yetkilerden bir dereceye kadar yoksun olan bu kişiler, temas kurdukları aşağı ırklarla karıştılar. Fransızlar deniz ötesinde Yeni Fransa kurma çabalarında artık başarılı olamadılar; kısmen Fransız mizacından, kısmen de bariz hatalardan dolayı başarısız oldular. Fransız karakteri neşeli ve neşeliydi - ikisi de sömürgeciler için mükemmel doğal yeteneklerdi - ancak macera ruhunu Püriten göçmenleri harika bir şekilde ayıran o sabırlı ticari endüstriyle birleştiremediler. Hollandalılar, sıradan tüccarların konumundan yükselebilselerdi ve yeterince büyük bir nüfusa sahip olsalardı Batı'da İngilizler için ciddi rakipler olabilirlerdi. Ticari sistemleri kötüleşti, ekonomik olmaktan çıktı ve ilerlemeci olmaktan çıktı; II. Philip ve Alva'ya karşı zorlu ve cesur mücadeleleri, sömürge genişlemesi yarışında onları zorunlu olarak engelledi. İngilizler, bu rakiplerinin aksine, asker ve tüccar arasında asla belirgin veya keskin bir çizgi çekmediler. Büyük Britanya'nın genişlemesinin hikayesi, yüzlerce cesur kahramanın adını içerir, ancak aynı zamanda ayık ve çalışkan adamlardı. İngiliz sömürgecinin sahip olduğu ağır ve ticari özellikler, İspanyolların hızlı bir şekilde zengin olma ve gösterişsiz bir
şan elde etme arzusundan kaynaklanan aptalca hatalarını işlemekten onu kurtardı. İngiliz başarısının nedenleri arasında bir gerçek öne çıkıyor: İngilizler keşif dönemlerini yerleşim dönemlerinden neredeyse tamamen ayrı tuttular. Eldorado'nun görkemli hayalleri, altın şehir Manoa'nın vizyonları, sömürgeleştirme dönemi on yedinci yüzyılın başında parlak ve net bir şekilde
şafak attığında, bir sabah sisi gibi dağılmıştı.

VII. Henry'nin saltanatıyla çakışan dönem, tarihin en büyük
dönemlerinden birini oluşturur; bu gerçekten de gerçek Rönesans, Yeni Dünya'nın
doğuşuydu. Amerika'nın tarihi, İngiltere'nin modern tarihi ve Avrupa'nın bugünkü tarihi tam olarak bu anda başladı. Bu şaşırtıcı gerçekler, Doğu ve Batı'daki
eşzamanlı keşiflerden kaynaklanıyordu.
Bartholomew Diaz, Kristof Kolomb ve Vasco de Gama'nın
seyahatleri dünyayı
şaşırtmış olabilirdi, ancak İngilizler üzerinde çok az
etkisi olmuş gibi görünüyor. İngiltere henüz Denizlerin Hanımı pozisyonunu almaya
hazır değildi; sömürge ilerlemesi için zaman henüz olgunlaşmamıştı. Ülke, hem politik hem de sosyal açıdan,
hala Lancasterlıların yönetiminden ve Gül Savaşları'nın bıraktığı kaostan kaynaklanan karışıklık ve anarşiden muzdaripti. Ancak iki adam, Batı'da kendilerine açık olan olasılıkları anlamış gibi görünüyor. John ve oğlu
Sebastian Cabot, Ceneviz kökenli, ancak bir ara Venedik'te ikamet eden,
1497'de Henry VII'nin himayesinde Bristol'den yola çıkarak
Cathay adasını keşfetti. John Cabot, "dünyanın ve adaların çevresi hakkında bilgi sahibi olduğunu, bir Deniz kartı ve diğer
gösterimlerle" çok iyi bilen ve kurnaz biri olarak tanımlanıyor.[1] Bu adamlara Mart 1496'da verilen kraliyet tüzüğü, "bayraklarımız ve sancaklarımız altında Doğu'nun, Batı'nın ve Kuzey'in tüm bölgelerine, ülkelerine ve denizlerine yelken açmak, ... sancaklarımızı ve sancaklarımızı yeni buldukları her köye, kasabaya, kaleye, adaya veya anakaraya yerleştirmek, ... vasallarımız ve teğmenlerimiz olarak, aynı yerin yönetimini, unvanını ve yargı yetkisini bize vermek" şeklinde çok önemli bir madde içeriyordu.[2] Bacon, _History of Henry VII._ adlı eserinde, Cabot'un artık ünlü yolculuğuna atıfta bulunuyor. "Bristow'da yaşayan Venedikli Sebastian Gabato adında, kozmografi ve navigasyonda deneyimli ve uzman bir adam vardı. Bu adam, yaklaşık altı yıl önce güneybatıya doğru yaptığı o şanslı keşifte Kristof Kolomb'un başarısını görüp belki de onu taklit ederek, kuzeybatıya doğru da topraklar keşfedilebileceği konusunda kendini beğenmişti. Ve kesinlikle, Kolomb'un ilk başta sahip olduğundan daha sağlam ve daha anlamlı tahminleri olabilirdi. Eski ve Yeni Dünya'nın iki büyük adası, şekil ve yapı olarak kuzeye doğru geniş ve güneye doğru sivri olduğundan, keşfin toprakların birleştiği yerde başlamış olması muhtemeldir. Ve o zamandan önce, adalar olduğunu düşündükleri ve gerçekten de kuzeybatıya doğru Amerika'ya ait olan bazı topraklar keşfedilmişti."[3] Bacon burada, o zamandan beri büyük bir tartışmalı soru haline gelen şeye dikkat çekiyor İskandinavların on birinci yüzyılda Amerika kıtasını keşfedip keşfetmedikleri. Cabots'ların bu gelenekten bir şey bilmeleri çok
olası değil; ve bu yolculuk yalnızca Kolomb'un keşiflerinin sonucuydu. Amaçlarının kesinlikle "Portingal'ların yaptığı gibi baharat ticareti yapmak" olduğu belirtiliyor.[4] Bu yolculuk hakkında çok az şey bilinmesi ve böylesine büyük bir olayın tarihini bulabileceğimiz neredeyse hiç İngilizce kayıt olmaması dikkat çekici bir gerçektir. Bir Bristol kitabı keşif seferi hakkında şu özlü sözü içerir: "1497 yılında, 24 Haziran'da, St John gününde, Newfoundland, Bristol adamları tarafından _Mathew_ adlı bir gemide bulundu. "[5]
Tüzüğün emirlerini yerine getiren John Cabot ve oğlu, İngiliz sancağını Amerikan topraklarına diktiler, ancak bunun dışında pek bir şey yapmadılar:
iç kısımlara hiçbir keşif yapılmadı;
çok önemli olan keşif gerçeğinden tamamen memnundular. Başarılarının bir kanıtı olarak,
Sebastian Cabot, "hayvanları
kaba saba hareket ettiren" ama yerleşmiş ve İngiliz geleneklerini benimsemiş gibi görünen üç Kızılderili getirdi, çünkü Robert Fabian'ın dediği gibi, "bunlardan iki yıl sonra, Westminster sarayında İngiliz kılığında iki tane gördüm,
o zamanlar İngilizlerden ayırt edemiyordum."[6]

Cabot'ların huzursuz hırsı onları Şubat 1498'de başka bir yolculuğa teşvik etti, bu seferki tüzük yalnızca babaya verildi. Tekrar Bristol'dan yola çıktılar ve Kuzey Amerika kıyıları boyunca yelken açtılar Newfoundland'ın[7] buzla kaplı kıyılarından
güneşli Carolinas veya Florida'ya. Daha genç Cabot daha sonra şunu yazdı:
"Kuzey Kutbu'nun 67 derece ve yarım derece altındaki Enleme kadar yelken açtı
... hala açık Deniz'i hiçbir engel olmadan bulduğunda,
gerçekten o yoldan
Doğu'daki Cathaia'ya giden yolu geçtiğini düşündü."[8] Bu yolculuk Sir Humphrey
Gilbert tarafından kaydedildi ve İngiltere'nin Kuzey Amerika'ya olan iddiasının bir nedeni olarak sık sık alıntılandı. "Florida'nın kuzeyindeki ülkeleri, Tanrı, İngiliz ulusu tarafından Hıristiyan medeniyetine indirgenmek üzere saklamıştır.
Çünkü Kristof Kolomb'un İspanya için Batı Hint Adaları'nı ve kıtasını keşfetmesinden kısa bir süre sonra, John ve Sebastian Cabot, Florida'dan kuzeye İngiltere yararına geri kalanını da keşfettiler."[9] Cabot'lar bir süre İngiliz tarihinden kaybolur ve bu yolculuğun kabulüne dair hiçbir kayıt yoktur. Şüphesiz iki kat önemliydi; Kuzey-Batı Geçidi'nin "sonsuzluk"unu başlattı, bu da birçok insanın hayatını riske atmasına ve kaybetmesine yol açtı;
ve ayrıca Batı'daki İngiliz gücünün temel taşı olarak da kabul edilebilir.

Amerika'nın keşfinin sonraki birkaç yılı, İspanyolların, İtalyanların ve Fransızların kayıtlarıyla doludur. Kuzey Amerika'nın yeni keşfedildiği Bristol tüccarlarının yolculuğu hiçbir etki yaratmadı ve on altıncı yüzyılın başlarında İngilizlerin kalplerinde hiçbir heyecan uyandırmadı. Henry VII ve daha maceracı oğlu o kadar katı ve ortodoks Katoliklerdi ki, Alexander VI'nın Greenwich'in batısındaki kırk birinci ve kırk dördüncü meridyenler arasındaki hayali bir çizginin batı tarafındaki her şeyin İspanya'ya ait olduğu; Brezilya kıyılarının, Doğu Hint Adaları'nın ve Kanarya Adaları'nın güneyindeki Afrika'nın Portekiz'e düştüğünü belirten fermanıyla belirlenen sınırlamaları ihlal etmekte tereddüt ettiler. 1500 ile 1550 yılları arasında yalnızca iki gerçek keşif yolculuğu kayıt altına alındı. İlki, 1527'de, yanlışlıkla Albert de Prado olarak adlandırılan St. Paul'un bir rahibinin Hint Adaları'nı aramak için iki gemiyle yelken açmasıydı. Bunun, Kraliyet Donanması'ndan John Rut'un yolculuğu olması muhtemeldir; kendisiyle birlikte, Albert de Prado adında bir İspanyol'un yelken açtığı varsayılabilir. Gerçek bir keşifte bulunmayı başaramadılar, ancak Newfoundland ve Labrador'un misafirperver olmayan kıyılarından bir balık kargosu getirdiler. İkinci yolculuk, 1536'da, bir Haçlı ruhuyla yola çıktığı varsayılan, ancak daha büyük olasılıkla "Innes of Court ve Chancery'den birçok beyefendi" eşliğinde görev süresi dolmamış bir avukat olan Usta Hore'un yolculuğuydu.[10] Newfoundland kıyısında gemi kazası geçirdiler; burada hiçbiri balık tutmayı bilmediğinden ve Hore onlara sönmeyen ateşe gideceklerini söylemesine rağmen birbirlerini yemeye başladılar. "Burada ve orada tarlalarda ve çöllerde, adam eşini öldürdü, o da rahatlamak için bir kök almak için eğildi ve öldürdüğü vücudunun parçalarını kesip, bunları lahanaların üzerinde kızarttı ve açgözlülükle yedi. "[11] Neyse ki
geriye kalanlar için, bir Fransız gemisi limana uçtu ve gemideki tüm yiyeceklerle birlikte onu ele geçirdiler, güvenli bir şekilde evlerine yelken açtılar, Fransız denizcileri korkunç bir kadere terk ettiler, ki bu kaderden kurtulmuş gibi görünüyorlardı; çünkü "birkaç ay sonra, o Fransızlar İngiltere'ye geldiler
ve Kral 8. Henry'ye şikayette bulundular: kral ... o kadar acımıştı ki, tebaasını cezalandırmadı, ancak Fransızlara tam ve kraliyet karşılığı olan kendi kesesinden ceza verdi."[12]

Burada belirtilen iki yolculuk aslında kaydedilen tek yolculuklardır, ancak İngiliz gemilerinin daha sonra Maine olarak adlandırılan kıyıya oldukça aşina olduğunu varsaymak için sebepler vardır.
1501 ile 1510 arasında İngiliz yolculuklarına dair birçok dağınık ima vardır; ve özellikle on altıncı yüzyılın ilk yılındaki bir patent, Bazı önemli kişilere Batı'da yelken açma ve keşif yapma izni verildi. 1503'te bir adam Newfoundland'dan VII. Henry'ye şahinler getirdi; ve ertesi yıl bir rahibe aynı adaya gitmesi için 2 L ödendi. VIII. Henry'nin sekizinci yılında veya civarında,
Sebastian Cabot yine İngilizlerin hizmetindeydi ve Brezilya'ya bir seferin komutasını üstlendi; ancak bu sefer sadece ortağı Sir Thomas Pert'in "korkaklığı ve mide eksikliği" yüzünden başarısız oldu.[13] 1541'de çıkarılan Amerika ile ilgili ilk Parlamento Yasası'ndan,
Newfoundland balıkçılığının adanın keşfinden itibaren neredeyse sürekli olarak Devonshire balıkçıları tarafından sürdürüldüğü açıktır; ve 1548 Yasası, vergilerin alınmasını yasaklayarak, "İngiltere'den Newfoundland'a ticaretin yaygın olduğunu" gösteriyor.[14] Anthony Parkhurst, 1578'de Richard Hakluyt'a yazdığı bir mektupta bu gerçeği doğruluyor ve şöyle diyor: "Genellikle balık tuttukları limanların efendisi olan ve ülkenin eski bir geleneğine göre, gerekirse balık tutmak için tüm yabancıların yardımını kullanan İngilizler."[15] Bu nedenle, Newfoundland balıkçılığının büyümesiyle birlikte ülke ve ürünlerine ilişkin artan bilginin, dönemin İngilizlerine gelecekteki sömürgeleştirme olasılıklarını göstermeye yardımcı olduğu sonucuna varılabilir.

Büyük gezgin Sebastian Cabot, 1548'de İspanya'daki ikametinden İngiltere'ye döndü. Charles V'nin himayesinde, özellikle Rio de la Plata'ya yaptığı önemli bir seyahat de dahil olmak üzere birkaç seyahat yapmıştı. İngiltere'ye vardığında, Edward VI tarafından, kralın onun çok yönlü hizmetlerine olan takdirinin ufak bir kanıtı olarak, 166 £, 13 şilin 4 peni tutarında bir emekli maaşıyla ödüllendirildi. Yaşlı bir adam olmasına rağmen, aklı hala
Hindistan'a giden bir Kuzey-Batı veya Kuzey-Doğu Geçidi'nin keşfindeydi ve
deniz ötesindeki bölgelerin keşfi için bir tüccar maceracı şirketinin valisi oldu. Bu keşiflerin hiçbirine katılmadı, "çünkü artık çok sayıda genç ve şehvetli Pilot ve Denizci var, onların ileri görüşlülüğü sayesinde emeklerimin meyvesinden zevk alıyorum ve bu ofisin sorumluluğuyla dinleniyorum."[16]
Genç ve şehvetli pilotlar arasında, dikkatlerini Kuzey-Doğu geçidine çeviren Sir Hugh Willoughby ve Richard
Chancellor vardı.
Birincisi 1553'te buz kütlelerinin ortasında gemisinde öldü,
ikincisi ise Archangel'e ulaşmayı başardı ve böylece
bir halefi olan Anthony Jenkinson aracılığıyla
Muscovy
Şirketi'nin kuruluşunu sağladı.

Ancak, İngilizlere büyük teşvikler sağlayan şey Amerika'nın ve özellikle Kuzey-Batı Geçidi'nin keşfiydi.
Amerika kıtası her zaman büyüleyici bir çekiciliğe sahipti, çünkü
engin zenginliğiyle ilgili raporlar maceracı ruhları bir mıknatıs gibi çekiyordu.
Meksika ve Peru'nun altını gözlerini kamaştırdı ve Patagonya'dan Newfoundland'a kadar her çorak kıyı şeridinde benzer bir hazine bulmayı ummalarını sağladı. "'Antropofagiler ve başları omuzlarının altında büyüyen adamlar' tarafından iskan edilen bu bilinmeyen topraklarda, dünyanın tüm hazinelerinin yattığı düşünülüyordu. Bu, İngiltere'nin büyük tüccarları, sıradan bir şehrin vatandaşları, aşağılık veya bayağı bir ticaret yapmayanlar için karşı konulamaz bir cazibeydi."[17] Bu nedenle Elizabeth'in saltanatının başlarında Amerikan plantasyonuna yönelik bir girişim oldu; bu kesinlikle sadece bir girişimdi, çünkü hiçbir şekilde sömürgeleştirme planlarını ilerletmedi. İyi bir Devonshire ailesinin üyesi olan Thomas Stukeley, kraliçenin onayıyla 1563'te Florida'yı sömürgeleştirmeyi planladı. Diğer pek çok kişinin yaptığı ölümcül hatayı yaptı ve bir sömürgeleştirme seferini sadece korsanlığa dönüştürdü. Gerçek hedefleri İspanyol ve Fransız gemileriydi, Yeni Dünya'da bir İngiliz yerleşiminin temeli değildi. Plan doğal olarak başarısız oldu ve Stukeley faaliyetlerini Barbary'ye taşıdı ve burada Portekiz şövalyeleri arasında Alcazar'ın klasik sahasında görkemli bir ölümle karşılaştı. Kuzey-Batı Geçidi'ni aramak, Güney'deki hayali kolonilerin projeksiyonu; spekülatif gezginlerin gözlerinin önünde Doğu'nun tüm zenginliğinin bir vaadini açtı. Hakluyt'un büyük düzyazı destanının -o harikulade macera eseri- büyük bir kısmı Cathay'ı aramakla doludur. O gizemli topraklar, yüzyıllar boyunca ezici tehlikelerle mücadele eden ve çabalayan, katı ve geçilmez buz tarafından her zaman
şaşkına dönen yüzlerce denizcinin amacı ve hedefi haline geldi. O vahşi kuzey denizleri Tudor denizcilerine pek de korku vermemiş gibi görünüyor; örneğin, Usta Thorne, kendisine atfedilen bir söz için İngilizlerin hafızasında sonsuza dek yaşamayı hak ediyor. Buz itirazı kendisine iletildiğinde, Britanya İmparatorluğu'nun sloganı olarak alınabilecek sözlerle bir kenara itti: "Yaşanamaz kara ve seyredilemez deniz yoktur."[18] Özellikle Sir Humphrey Gilbert, insanları macera dolu keşiflerinde ilerlemeye teşvik etmeye çalıştı ve şüphesiz ki ünlü eseri _Kuzey Batı'dan Cathaya ve Doğu Hint Adaları'na bir geçit
kanıtlamak için Bir Söylem_, insanları umutsuz görevlerinde
çok fazla teşvik etti.

Martin Frobisher'ın Haziran 1576'da, her şeye gücü yeten Warwick Kontu'nun himayesinde, baştan çıkarıcı geçidi bulmak için yelken açmasının büyük ölçüde bu _Söylem_ sayesindeydi. Grönland'ı gördü ve sonra Frobisher Körfezi adını verdiği Amerikan kıyısındaki o koya ulaştı. Kendisiyle birlikte altın içerdiği varsayılan siyah bir taşın örneklerini getirdi ve böylece kolayca elde edilen zenginliğin cazibesini, geçidi keşfetmenin yeterince aldatıcı ve tehlikeli görevine ekledi. Arktik Bölgelerinde mineral zenginliği olasılığı, Michael Lok hükümeti altında Cathay Şirketi'nin kurulmasına yol açtı; ve Kaptan-General olarak Frobisher, Mayıs 1577'de ikinci bir yolculuğa çıktı. Amacı, "Batı Kuzey-Batı seferleriyle Cathay ve ona bitişik diğer ülkelere giden geçidi daha da keşfetmekti: bu geçidin veya yolun Amerika'nın Kuzey ve Kuzey-Batı kısmında olduğu varsayılıyor... Tüccarlarımızın mallarıyla birlikte gidebilecekleri yer."[19] Frobisher, çorak toprakları ele geçirdi ve geri döndüğünde Kraliçe Elizabeth, "burayı çok uygun bir şekilde Meta Incognita, yani bir pazar olarak adlandırdı ve şimdiye kadar tamamen bilinmeyen bir yere bağladı."[20] Londra'daki altın rafinerileri hala siyah taşlar tarafından aldatılıyordu; ve Frobisher, Mayıs 1578'de bu hayali madende çalışmak için tekrar yelken açtı. Bu vesileyle, "yüzde bir kişinin barınması için güçlü bir kale veya ahşap ev" götürdü; bunlardan 40'ı gemilerde kullanılmak üzere denizciler, 30'u gelecek yıl için altın cevherini bir araya toplamak üzere Madenci ve geri kalanların daha iyi korunması için 30 askerden oluşacaktı; bu son sayıya Beyefendiler, Altın incelticileri, Fırıncılar, Marangozlar ve gerekli tüm kişiler dahildi. "[21] Bu, bir koloni kurmak için erken bir girişim olarak görülebilir, çünkü Frobisher bu ıssız ve buzla kaplı topraklarda gelişen bir endüstri kurmayı ummuş gibi görünüyor; ancak gerçekte bu "gerekli kişiler" yalnızca hayallerinde var olan bir adayı keşfetmek dışında hiçbir şey yapmadılar ve sonbaharda İngiltere'ye geri döndüler. Frobisher'ın bir kaşif olarak çabaları artık sona erdi; çünkü denizciliği ve cesareti, memleketinin korunması için kendi sularında gerekliydi.

[İllüstrasyon: SIR FRANCIS DRAKE _J. Honbraken'in British Museum'daki bir gravüründen._]

Raleigh'in üvey kardeşi Sir Humphrey Gilbert, "Amerika'nın kuzey ülkelerinde bir yerleşim yeri ve hükümet kurmak için insanları taşıyan ulusumuzun ilk kişisiydi."[22] Eylemde cesur ve karakter olarak şövalye ruhlu bir adamdı; Elizabeth döneminin devlerinden biriydi ve eğer herhangi bir kusuru varsa, bunlar sadece kendi
yaşına ait kusurlardı, erdemleri ise tamamen kendisine aitti. 1563 gibi erken bir tarihte, yeni ticaretlerin keşfi için bir şirket kurarak
sömürgeleştirme planlarıyla bağlantılıydı. En önemli kolonimiz Newfoundland'ın kurucusu olma
gururunu taşıyan kişidir. 1578'de, Kraliçe Elizabeth tarafından Kuzey Amerika'da bir koloni
kurması için kendisine patent belgeleri verildi. O yıl, Eylül ayında Dartmouth'tan yelken açarak ilk yolculuğunu yaptı. Sefer tamamen başarısız oldu ve
patentinin sona ermesinden korkarak, onu tarihin en ünlü adamlarından biri yapan
o yolculuğa çıktı. 1583'te Newfoundland'a yelken açtı ve Bakire Kraliçe adına burayı ele geçirdi ve "tüm insanlara, o zamandan itibaren İngiltere Kraliçesi'ne ait bir bölge olarak aynı toprakları almaları gerektiğini" bildirdi.[23]
Büyük eyleminin unutulmasına izin verilmedi; yiğit şövalye
İngiltere'yi bir daha asla görmedi, ancak Atlantik'in çalkantılı sularının altında mezarına gitti. Ancak Hakluyt, tüm seferin canlı bir anlatımını yapan bir görgü tanığı olan Edward Hayes'in hikayesini yayınladı. Gilbert, _Hinde_ olarak bilinen daha büyük gemi yerine, küçük bir çılgın tekne olan _Squirrel_ ile geri dönmekte ısrar etti. Hava çok kötüleşti; ve Pazartesi öğleden sonra, 9 Eylül'de, Hayes, "firkateyn dalgalar tarafından ezilerek neredeyse denize atıldı, ancak o zaman kendine geldi: ve General, elinde bir kitapla arkada oturmuş, sevinç belirtileri göstererek, Hind'de bize (duyma mesafesine sık sık yaklaştığımızda) deniz yoluyla da kara yoluyla olduğu kadar cennete yakınız diye haykırdı." O gece saat on iki civarında, firkateyn Hinde'nin önündeyken, ışıkları aniden söndü; ve bir dakikalık korkunç bir sessizlikten sonra, Hinde'nin adamları, "General denize atıldı" diye haykırdı.[24] Böylece, inancı ve Tanrı korkusu güçlü, şövalyece ve lekesiz bir isme sahip olan kahraman, son dinlenme yerini denizde buldu.
O, çok asil bir tipin öncüsüydü, kendi neslinin insanlarına ve dünyanın her yerinde Britanya İmparatorluğu'nu yaratmaya yardım eden korkusuz maceracılara bir örnekti.

Amerika'nın kuzey kısımları İngilizler için çoğunlukla daha kolay erişilebilirdi ve İspanyol ve Portekiz saldırılarının tehlikeleri daha uzaktı. Ancak Batı Hint Adaları ve hatta Güney Amerika bile büyüleyiciydi ve birçok İngiliz keşif amacıyla değil, ticaret, korsanlık ve ganimet için bu bölgelere seyahat etti. Bu Batı Hint Adaları ticaret seyahatlerinin en eskisi, 1526 yılından bir süre önce Batı'ya yelken açtığı bilinen Thomas Tison'ınkiydi. Bazı İngiliz tüccarlar için gizli bir faktör olarak Batı Hint Adaları'ndan birinde ikamet etti; ve "bazı tüccarlarımızın o eski zamanlarda ve daha önce bile Batı Hint Adaları ile bir tür ticaret yapmış olması muhtemeldir: Ben de," diyor Hakluyt, "İspanyolların bizi şu anda bundan men etmesi için hiçbir neden göremiyorum. "[25] Bir tüccar, korsan ve köle tüccarı olarak Sir John Hawkins, 1562, 1564 ve 1568'de Gine ile Batı Hint Adaları arasında üç ünlü yolculuk yaptı. Bunlardan birinde, köle ticaretinden çok daha büyük şeyler için kaderi belirlenmiş olan Francis Drake ona eşlik ediyordu. İspanyol anakarasında birçok maceradan sonra, Drake, bir Haçlı ruhuyla, dünya çapındaki önemli yolculuğuna başladı. _Golden Hinde_ veya _Pelican_ adlı küçük bir gemide, daha da küçük bir gemi olan _Elizabeth_ ile birlikte, büyük denizci Şubat 1577'de Plymouth'dan yelken açtı. Güney Amerika kıyılarında yelken açarak, sonunda Magellan Boğazı'na ulaştı ve burada şirketinden biri olan Thomas Doughty isyan etti ve idam edildi. _Elizabeth_, yolculuk Şili ve Peru kıyıları boyunca ilerledi;
ve daha da kuzeye doğru geçerken, Drake'in "Kuzey Amerika'nın şu anda Oregon olarak bilinen ve yüzyıllardır İngiliz sömürgeciliğinin ilerlemesini önceden haber veren kısmını keşfettiği muhtemeldir: Kızılderililerden devraldığı New Albion, muhtemelen günümüzün Britanya Kolombiyası'dır."[26] Drake'in dönüşü çok ciddi bir aksilik olmadan gerçekleşti ve Kasım 1580'de Plymouth Sound'a demir attı. Bu güzel bir
başarıydı ve ülke genelinde coşkuyla karşılandı. Ancak, o zamanlar ve hatta sonraki nesiller boyunca hiç kimse Drake'in daha sonra denizlerin ötesindeki İngiliz topraklarının çok büyük bir bölümünü
keşfettiğini ve ilhak ettiğini fark etmemişti.

Özellikle bir adam bu keşif yolculuklarından heyecan duymamak elde değildi. Uzak Batı'da Anglosakson ırkının yaşadığı büyük bir ülke hayali, Sir Walter Raleigh'in gözlerinin önündeydi. Bu büyük eylem adamının karakteri birçok
kusurdan yoksun değildi, çünkü kil ile yumuşatılmış çok miktarda saf altından oluşuyordu. Ancak, Britanya'nın egemenliğinin sınırlarını genişletme çabaları, okuyucunun hayal gücünü harekete geçiriyor ve zihnini büyülüyor. Gilbert'in cübbesi, üvey kardeşinin Newfoundland'da başlattığı
sömürgeleştirme işini hemen sürdürmeye çalışan Raleigh'in omuzlarına düştü; ve Richard Hakluyt'un _Batı Dikimi Söylemi_ adlı eserinde işaret edeceği yol. Raleigh, Gilbert'in dostu Sir George Peckham'ın "İşte burada, iyi vatandaşlar, Tanrı'nın özellikle bize gösterdiği, bugüne kadar bilinmeyen çok çeşitli faydalar, mallar ve zevkler, ayrıca sanki göğüslerimize aşılanmış olan nimetler, şimdiye kadar bunlardan habersiz uyuyan fareler gibi, ayaklarını ıslatmaktan hoşlanmayan kediler gibi: yine de şimdi sonunda uyanırsak ve istekli zihinlerle (anlamsız hayalleri bir kenara bırakarak) kendimiz için çalışkan araçlar haline gelirsek, şüphesiz ki yalnızca göksel babamızın ihtişamını ortaya koymakla kalmayız, aynı zamanda istenebilecek veya arzu edilebilecek tüm iyi amaçların sonuna kolayca ulaşırız."[27] Bu zamana kadar, ilginç bir tesadüf eseri, modern Birleşik St Lawrence'tan Savannah Nehri'ne kadar olan eyaletler neredeyse hiç ziyaret edilmemişti ve aslında çok az biliniyordu. İşte Raleigh için bir fırsat; ve çaba gösterilirse en büyük başarının elde edilebileceği bir toprak. Topraklar bozulmamıştı ve İspanyollar tarafından dokunulmamıştı; limana veya koya giren birkaç dayanıklı denizci altın belirtisi bulamamış ve tekrar yelken açmıştı. Ancak burası mükemmel bir iklime sahip, Elizabeth dönemi denizcilerinin cesaret ve dayanıklılık gösterdiği daha kuzey enlemlerinin buz ve sislerinden arınmış bir topraktı. Francis Walsingham'ın damadı olan Kaptan Carlile, 1583'te Amerikan ticaretiyle ilgili cesaretlendirici raporunu yayınlamıştı. Raleigh, "bir kişi büyük bir girişimde maceraya atılırken, o kişi için yüz kişi kendiliğinden bir sonrakinde maceraya atılmaya istekli ve arzulu olacaktır" cümlesinden etkilenmemek elde değildi.[28] Gilbert'in Kuzey Amerika'nın kolonileştirilmesi için patenti, büyük bir dikkatle, 1584'te bu vaat edilen toprakları gözetlemeleri için iki deniz kaptanı, Amidas ve Barlow'u gönderen Raleigh'e devredilmişti. Bu maceracıların _Hakluyt's Voyages_'da verilen anlatımı son derece pitoresktir. Herhangi bir önceki İngiliz kaşiften daha güneye doğru bir rota izlediler ve sonunda şu anda Kuzey Karolina sınırları içinde olan Roanoke adasına ulaştılar. Orayı süt ve bal akan bir toprak olarak tanımladılar. "Temmuzun ikinci günü, sanki her çeşit kokulu çiçekle dolu narin bir bahçenin ortasındaymışız gibi, çok tatlı ve güçlü bir koku aldığımız sığ bir su bulduk... İnsanların çok nazik, sevgi dolu ve sadık, her türlü hile ve ihanetten uzak ve altın çağın tarzında yaşayan insanlar olduğunu gördük."[29] Amidas ve Barlow böylece patronları Raleigh'e umut ve harika olasılıklarla dolu bir hikaye getirdiler. Sömürgeleştirilmeye değer ve İngilizler için çok uygun bir toprak bulmuşlardı; ve bu vaat ve gelecekteki ihtişam toprakları Bakire Kraliçe tarafından vaftiz edildi - Virginia.

Batı'da deniz yoluyla keşif ve keşif günleri neredeyse sona ermişti; sömürgeleştirmenin büyük dönemi başlamak üzereydi. Elizabeth tahta çıktığında, İngiliz gemileri kuzeyde İzlanda'dan ve güneydoğuda Levant'tan daha uzağa nadiren yelken açmıştı, buralarda 1511 gibi erken bir tarihte kazançlı bir ticaret başlamıştı. Ancak, 16. yüzyılın sonunda, Tudor hükümdarlarının teşviki, dini zulümler ve Elizabeth'in "tuhaf" politikası sayesinde, İngiliz bayrağı gururla dünyanın tüm denizlerinde dalgalanıyordu. Dünya, Drake ve Cavendish tarafından
tamamen dolaşılmıştı; Rusya ile
Archangel üzerinden ticaret kurulmuştu; baharatlar Doğu Hindistan Şirketi tarafından
Hindistan'dan getirilmişti; "Brezilya'ya yapılan rahat ve kazançlı yolculuk"[30] Southampton tüccarları tarafından düzenli olarak gerçekleştiriliyordu;
Newfoundland kıyılarında ise büyük bir balıkçılık ticareti istikrarlı bir şekilde
gelişmişti. Her şeyden önce "İngiliz ulusunun seyrüseferleri, seyahatleri, trafiği ve keşifleri" daha büyük şeylerin temelini atmıştı. Raleigh'in hayalleri gerçekleştirilecekti, ancak kendisi tarafından değil.
Diğer pek çok kişi gibi o da altına ilgi duyuyordu; düşünceleri Güney Amerika'da bir El Dorado'nun keşfinde çok kolay bir şekilde yatıyordu, Elizabeth şairi bunun hakkında şöyle yazmıştı:--

"Zengin ayakları altın madenleri olan Guyana."

Ancak hardal tohumu ekilmişti; fikir dünyaya
sunulmuştu; Batı yarımkürede yeni bir ulus yükselecekti; ve Elizabethlilerin gözünde kesin sonuçlar görülmese de, vahşi maceraları, şövalyelik eylemleri, tehlikeleri ve acıları Stuart Süvarileri ve Püriten Hacılar'ın çalışkan, ayık, istikrarlı ve daha ihtiyatlı girişimlerinin yolunu açmıştı.

DİPNOTLAR:

[1] _Hakluyt's Voyages_ (1904 basımı), vii. s. 154.

[2] _Hakluyt's Voyages_, vii. s. 143.

[3] _Bacon's Works_ (1870 basımı), vi. 196.

[4] _Hakluyt's Voyages_ (1904 basımı), vii. s. 153.

[5] Barrett, _History and Antiquities of Bristol_ (1789), s. 172.

[6] _Hakluyt's Voyages_ (1904 basımı), vii. s. 155.

[7] Bazıları Cabot'un Grönland'a yelken açtığını düşünüyor. Bkz. Biggar,
_Cabots ve Corte Reals'in Yolculukları_ (Paris, 1903).

[8] _Hakluyt'un Yolculukları_, vii. s. 150.

[9] _Aynı eser._, viii. s. 37.

[10] _Hakluyt'un Yolculukları_, viii. s. 3.

[11] _Aynı eser._, viii. s. 5.

[12] _Aynı eser._, viii. s. 7.

[13] _Hakluyt'un Yolculukları_, x. s. 2.

[14] _Aynı eser._, viii. s. 9.

[15] _Aynı eser._, viii. s. 10.

[16] _Hakluyt'un Yolculukları_, vii. s. 149.

[17] Fletcher, _Cornhill Magazine_, Aralık 1902.

[18] _Hakluyt's Voyages_, ii. s. 178.

[19] _Hakluyt's Voyages_, vii. s. 212.

[20] _Aynı eser._, vii. s. 320.

[21] _Aynı eser._, vii. s. 321.

[22] _Aynı eser._, vii. s. 38.

[23] _Hakluyt's Voyages_, viii. s. 54.

[24] _Hakluyt's Voyages_, viii. s. 74.

[25] _Aynı eser._, x. s. 6, 7.

[26] Egerton, _İngiliz Kolonilerinin Kökeni ve Büyümesi_, s. 65.

[27] _Hakluyt's Voyages_ (1904 basımı), viii. s. 123.

[28] _Hakluyt's Voyages_ (1904 basımı), viii. s. 141.

[29] _Aynı eser_, viii. s. 298 ve 305.

[30] _Hakluyt's Voyages_, xi. s. 25.

BÖLÜM II

VIRGINIA: İNGİLİZLERİN İLK BÜYÜK KOLONİSİ

Amerika'daki İngiliz yerleşimciler, Elizabeth dönemindeki öncüllerinden daha az romantik ve daha az
ilginç figürler olabilirler, ancak şüphesiz ki belirli iş için daha uygun araçlardı. Elizabeth dönemindeki
denizciler rollerini oynamışlardı ve şimdi daha büyük bir kaderi yerine getirecek adamlar ortaya çıktı. Gilbert'ler ve Drake'ler artık var olmayan bir ırktan geliyordu ve Fuller haklı olarak "Tanrı'nın hem denizde hem de karada bir nesil asker kurduğunu ve bunların Kraliçe Elizabeth'in saltanatı ile başlayıp sona erdiğini, tıpkı onun için yapılmış ve onun tarafından giyilmiş bir takım elbise gibi; çünkü ilahi takdir meseleyi öyle bir şekilde düzenlemişti ki neredeyse hepsi metresinin yanında, kısa bir mesafede, mezarına kadar kalıyorlardı."[31] Altın Çağ'ın maceracı ruhu geçmiş olmasına rağmen, Sir Humphrey Gilbert'in sözlerini tekrarlayıp "ve bu nedenle bana her zaman, ülkesinin hizmetini ve kendi onurunu ölüm korkusu veya tehlikesi yüzünden hiçe sayan, ölümün kaçınılmaz ve erdemin ününün ölümsüz olduğu bu zihinle yaşayıp ölme izni verin."[32] Eski dönemi yenisiyle ilişkilendiren tek büyük isim Sir Walter Raleigh'di. Daha önce de belirtildiği gibi, 1584'te Amerika'da bir koloni kurma olasılığını görmek için bir keşif gezisi göndermişti. İki kaptanının getirdiği parlak hikayeler, Raleigh'in başarısız olmasına rağmen dünya tarihinde unutulmaz olarak kabul edilmesi gereken bir girişimde karar kılmasına neden oldu. 1585'te Raleigh, kendisine patentle verilen topraklara yedi gemi ve yüz sekiz yerleşimci gönderdi. Bölgeye Kraliçe'nin onuruna Virginia adı verilmişti ve burada güçlü İngilizlerden oluşan küçük bir koloni kurmayı umuyordu. Haziran ayında Roanoke'ye çıkan yerleşimciler, Ralph Lane liderliğinde bırakıldı; diğer generaller Grenville, Cavendish ve Amidas ana vatanlarına döndüler. Başından beri Raleigh'in kolonisinin başarısız olacağı kesindi. Lider olarak seçilen adamın görev için özel bir yeteneği yoktu, yerleşimcilere kendi kendine yeten bir topluluk oluşturmayı öğretme arzusundan ziyade keşfetme çılgınlığına kapılmıştı. Ancak bundan daha da kötüsü, Lane yerlileri cezalandırmalarının şiddeti ve acımasızlığıyla yabancılaştırmak gibi ölümcül bir hata yaptı. Yerleşimciler karaya çıktıktan tam bir yıl sonra, Sir Francis Drake arkadaşı Raleigh'in Ütopik planlarının nasıl ilerlediğini görmek için oraya gitti. Koloninin perişan bir durumda olduğunu gördü ve yerleşimcilerin samimi
yakarışlarına boyun eğerek onları gemiye aldı ve İngiltere'ye doğru yola çıktı. Ancak Raleigh kolonisini unutmamıştı ve Sir Richard Grenville'i erzakla birlikte göndermişti; ancak yerleşime ulaştığında terk edilmiş olduğunu gördü. Sir Walter Raleigh'in neşeli doğası bu ilk başarısızlıkla
depresyona uğramadı ve 1587'de Virginia'yı yerleştirmek için yeni bir girişimde bulunuldu. White'ın komutası altında, yüz otuz üç erkek ve on yedi kadın gönderildi. White kısa süre sonra erzak almak için İngiltere'ye döndü ve kızı Eleanor Dare'i bıraktı. Dare, Yeni Dünya'da doğan ilk beyaz çocuğu doğurdu. Mutsuz göçmenler, yerel yetkililerden çok az yardım aldı. Kesinlikle onlara yardım etmek için iki keşif gezisi gönderildi, ancak kaptanları korsanlığa gitmeyi daha kazançlı ve heyecan verici buldukları için başarısız oldular. Avrupa'daki hareketli zamanlar ve Armada'nın gelişi Raleigh ve Drake gibi adamların zihinlerini
ele geçirmeye yetmişti ve Virginia'daki koloni kaderine terk edilmişti. Bu kaderin ne olduğu ancak hayal edilebilir, çünkü White sonunda 1589'da Virginia'ya ulaştığında koloninin hiçbir izine rastlanamadı, 1602'deki başka bir keşif gezisi de aramada aynı şekilde başarısız oldu. Açlık ve Kızılderililer acımasız işlerini yapmışlardı ve kaderin eli gizemli Batı'da bir Anglosakson kolonisinin kurulmasına karşı dönmüş gibiydi.

Ancak, on yedinci yüzyılın başında sömürgeleştirme için baskın sebepler vardı ve bunlar, Elizabeth okulunun bazı üyelerinin korkusuzluğuyla birlikte tüm sorunun görünümünü değiştirdi. Açık denizlerde keşif ve macera için önceki teşvikler, hayal gücünün hileleri, Hıristiyanlığı yaymanın daha görkemli planı ve altın yarışıydı. Ancak şimdi İngiltere'deki daha entelektüel düşünürler arasında ülkenin fazla nüfustan muzdarip olduğu korkusu vardı. Tamamen hayali olan bu tehlike, Amerika'nın bu fazla nüfusa yeni evler sağlayabileceği ve aynı zamanda gelecekte İngilizlerin deniz kaynaklarının geliştirilmesine önemli ölçüde yardımcı olacak yeni pazarlar yaratabileceği fikrini doğurdu. Kolonileşmenin yeni patronlarının en yetenekli ve enerjiklerinden biri, Mart 1602'de Batı'ya Bartholomew Gosnold'u otuz iki arkadaşıyla birlikte gönderen Shakespeare'in arkadaşı Southampton Kontu'ydu. Bu küçük maceracı grubu, Raleigh'in talihsiz kolonistlerinden daha kuzeye, muhtemelen daha sonraki yıllarda Püriten yerleşimcilerin yerleştiği bir noktaya çıktı. Gosnold'un girişiminin en önemli özelliği, Azorlar üzerinden Batı'ya giden yeni bir rotanın keşfedilmesiydi ve böylece gelecekteki yolculuklarda bir hafta tasarruf edildi. Ertesi yıl, _Discovery_ ve _Speedwell_ Martin Pring komutasında gönderildi, keşif gezisinin hamileri ilk olarak 
Sir Walter Raleigh'den resmi izin aldılar, Raleigh'in patent hakları hala geçerli kabul ediliyordu. Raleigh'in bu taviziyle Virginia ile bağlantısının sonsuza dek sona erdiğini fark etmek ilginçtir. 
Pring'in hamilerinden biri, tüm İngilizlerin büyük düzyazı destanı ve Britanya İmparatorluğu'nun ilk kurucularına verdiği teşvik için kendisine borçlu olduğu Richard Hakluyt'tu. Hakluyt, Londra'da yaklaşık 1552 yılında doğdu. Westminster Okulu ve Oxford'daki Christ Church'te eğitim gördü ve 1574 yılında buradan mezun oldu. Coğrafya ve keşiflere olan ilgisi, henüz çocukken bir akrabasının elindeki bir haritayı görmesiyle uyanmıştı ve o andan itibaren, "Eğer daha iyi bir zaman ve daha uygun bir yerin bu çalışmalar için sunulabileceği bir Üniversiteye tercih edilirsem, Tanrı'nın yardımıyla, kapıları (bir şekilde) mutlulukla önümde açılan bu bilgi ve edebiyat türünü ilerletmeye karar verdim."[33] Hakluyt'un ilk kitabı, 1582 yılında, _Divers
Voyages concerning the discovery of America and the Islands, there's come of the America and the Ends, there's after the Frenchmen and Britons_ başlığıyla yayınlandı. Bu eser, İngiltere'nin Amerika'yı daha önce keşfettiği iddiasını destekleyen bir belge koleksiyonundan oluşuyordu. 1584 sonbaharında Kraliçe Elizabeth'e _Batı Ekimi Söylevi_ adlı eserini sundu; eserin yazımı büyük ölçüde Sir Walter Raleigh'in esinlemesiyle oldu. Konu, Virginia'ya giden iki gezgin, Kaptan Amidas ve Barlow tarafından sağlanmıştı. Büyük eserinin ilk baskısı, Armada'dan sonraki yıl gün yüzüne çıktı; ancak Hakluyt _tatmin olmadı ve dokuz yıl daha çalıştı, ta ki 1598'de ikinci baskıyı üç cilt halinde yayınlayana kadar ve dünya _İngiliz Ulusunun Başlıca Seyrüseferleri, Seyahatleri, Trafikleri ve Keşifleri_ için sonsuz derecede zenginleşti. Hakluyt'un keşifler yapmak üzere Pring'i gönderdiği yıl, Kraliçe Elizabeth'in ölümüyle her zaman ünlüdür. Kusurları ne olursa olsun, büyük kraliçe gerçekten de tebaasını sevgi ve hayranlıkla kendisine bağlamış ve aralarında hem vatanseverlik hem de yiğitlik ruhu yaratmıştı. Bu nedenle Tudorların sonuncusunu Amerikan kolonilerimizin ilkiyle ilişkilendiren uygun ve mutlu bir durumdu. Elizabeth'ten adını alan Virginia, tabiri caizse bir kraliçenin çocuğu olarak, zamanında başkanların annesi oldu. Ancak, bilgiç James'in tahta çıkmasıyla birlikte, bir koloninin kurulması için sert bir karar alınmış gibi görünüyor. Tarihin ironisi, belki de başka yerlerde olduğundan daha iyi bu gerçekle açıklanabilir. James I'in kötü aklı ve çekingen kalbi, Elizabeth'in eylemlerinin yaptığı gibi asla coşku uyandıramaz veya ilham veremezdi. Ve yine de
büyük bir İmparatorluğun öneminin takdiri, Tudorların en büyüğünün
hükümeti sırasında değil,
ilk Stuart'ın
hükümdarlığı için saklıydı.

James I.'in tahta çıkışıyla
doruk noktasına ulaşan acil nüfus fazlası sorunu, yeni kurulan Doğu Hindistan Şirketi'nin
refahı ve başarısıyla
bir ilgisi olabilir
1606'da alınan önemli kararla. O yıl iki
şirket kuruldu: Birincisi, Taç tarafından Kuzey Amerika'da 45 derece ile 38 derece kuzey enlemleri arasında ekim yapma izni verilen Londra Şirketi'ydi; ikinci bölüm, ekim hakları Londra Şirketi'nin haklarıyla örtüşen, bölgeleri 41 derece ile 34 derece kuzey enlemleri arasında olan Plymouth Şirketi'ydi. Bu ikinci şirketin
tarihini daha sonra ele alacağız.

Londra Şirketi, seyahat kayıtlarını tutan Richard Hakluyt gibi çeşitli üyelerden oluşuyordu; Sir George Somers, "kıyıda bir kuzu, denizde bir aslan";[34] ve Sir Thomas Gates. Konsey, Kral tarafından atanmıştı ve dönemin birçok tanınmış adamı; özellikle, sömürge tarihinde uzun yıllar önemli bir rol oynayan Sir Ferdinando Gorges[35] ve Şirket'in başına gelen tehlikeli dönemde, hak için cesurca savaşan Sir Edwin Sandys. Yönetim sistemi, işlerin kontrolü hem bölünmüş hem de nitelikli olduğundan, oldukça karmaşıktı. Planın düzgün bir şekilde işlemesi için sermaye bulmanın karşılığında, Şirket belirli ticaret ayrıcalıkları alacaktı. Gerçek hükümet, ikisi de James I. tarafından atanan iki konseye verilmişti; biri İngiltere'de ikamet edecek ve tüm siyasi ve yasama işlerinde en üst düzeyde olacak, diğeri ise kolonide kurulacak ve tüm yerel konuların düzgün bir şekilde yönetilmesinden sorumlu olacaktı. Görevdeki kişilere verilen emirler, ilk yerleşim yapıldığında, bir dereceye kadar sertti, ancak hiçbir şekilde zamanın ruhuna aykırı değildi. İngiltere Kilisesi desteklenecek ve Kral'ın üstünlüğü kabul edilecekti. Tüm ciddi suçlar jüri tarafından yargılanacak ve ölümle cezalandırılacaktı, ancak küçük suçlar için ceza ikamet eden konseyin takdirine bırakılacaktı. Şirket, hiçbir ticaretin özel kişiler tarafından yapılmamasına dikkat etti ve koloninin ürünleri ve kolonicilerin ihtiyaçlarını karşılamak için dergiler kurulması konusunda ısrar edildi. Son olarak, eski girişimcilik ve macera fikirlerinin gözden kaçırılmadığı ve Kolomb'u ve diğer birçok gezgini harekete geçiren şeyin artık emirlerde kesin olarak belirtildiği söylenebilir. Yerleşimcilere "o bölgelerdeki vahşilere ve putperest insanlara karşı şefkat göstermeleri ve onları Tanrı'nın gerçek bilgisine ve hizmetine çekmek için tüm uygun araçları kullanmaları" söylendi.[36]

1606 Aralık ayının ortalarında, yüz kırk üç
sömürgeci[37] Batı'daki yeni evlerine yelken açmaya hazır üç gemideydi. 1607 Yeni Yıl Günü sabahı, küçük filo
Thames'ten aşağı yelken açtı. İngiltere'nin genişlemesinin şafağında bilinmeyen bir dünyaya doğru yola çıkarak gösterdikleri cesur ruh için onlara övgüler olsun. Yine de böyle bir girişim için seçilebilecek en kötü yerleşimci türü olduklarını kabul etmeliyiz. Tembel, hoşnutsuz, sabırsız ve beceriksizlerdi. Birçoğu el emeğinden haberi olmayan beyefendilerdi; bazıları tarım, inşaat veya vahşilerden korunma bilgisi olmayan kuyumcular ve kuyumculardı. Ancak bundan daha da kötüsü, böylesine önemli bir pozisyon için doğal yetenekleri olan bir liderlerinin olmamasıydı. Başlarında, başlangıçta, İspanyol anakarasında bir akıncı olarak ünlenen Christopher Newport vardı. Onunla birlikte konseyde, korkusuz gezgin Gosnold ve memnuniyetsiz bir adam olan Kaptan John Ratcliffe vardı, daha sonraki eylemleriyle kanıtlandığı gibi, ancak bir çağdaşı onu "çok cesur, dürüst ve acılı bir asker" olarak tanımlıyor.[38] En başından itibaren kavgalar oldu ve tekrar görüşeceğimiz Kaptan John Smith, yolculuğun büyük bir bölümünde tecritte tutuldu.

16 Nisan 1607'de, fırtınada savrulan maceracılar Chesapeake Körfezi'nin en güney ucunu gördüler ve Galler Prensi'nin onuruna buna Cape Henry adını verdiler. 13 Mayıs'ta yerleşim için bir yer seçtiler ve ilk kalıcı plantasyon olan Jamestown, Virginia'da James Nehri üzerinde kuruldu. Hemen hemen hemen Edward Maria Wingfield başkan seçildi ve bu, yerleşimcilerin yaptığı birçok hatadan biri olduğu kanıtlandı. Wingfield'ın cesaretini, dürüstlüğünü ve adil davranma isteğini kimse sorgulayamaz, ancak kayıtlardan onun resmi ve gösterişli bir tavır içinde olduğu ve kendi onuruna dair fazlaca bilinçli bir hisle dolu olduğu çok açıktır. Başkan seçilir seçilmez, koloni partilerinin bölünmesiyle zayıfladı. Yüzbaşı John Smith, birkaç takipçisiyle birlikte Newport'a keşif gezisine eşlik etmeyi tercih etti ve şu anda Richmond Şehri'nin bulunduğu yere ulaştı. Liderleri Powhattan'ın komutasındaki Kızılderililer, bu partiye karşı dostça göründüler, ancak yerli dostluğu ancak hafif bir gerginliğe dayanabilirdi ve Jamestown'da kalan yerleşimcilerin dikkatsiz davranışlarından kaynaklanan sorunlar çıkması çok olasıydı. Zaman bir dizi önemsiz çekişmeyle geçti ve yeni koloni en ciddi iniş çıkışlarla boğuştu. Partinin en iyilerinden biri olan Gosnold öldü
ve bunun ardından Wingfield görevden alındı, Yüzbaşı Ratcliffe
onun yerine vali yapıldı. Görev süresi, Kızılderililerle yaşanan sorunlar ve kötü su, yiyecek eksikliği ve Jamestown'un sağlıksız durumu nedeniyle yerleşimciler arasında çıkan korkunç hastalıklarla işaretlendi.

Sonunda Yüzbaşı John Smith'in baskın karakteri kendini gösterdi
ve ortak mutabakatla şef olarak seçildi. Bu adamın dikkat çekici maceraları
kurgu gibi okunuyor, ancak kayıtlara geçirdiği her şeyde büyük bir
hakikat payı olduğu konusunda çok az şüphe var. Okuyucunun önüne koyduğu en
romantik olaylardan bazıları belki de
abartı veya hatta güvenilmez olarak görülebilir, ancak onu sadece bir Baron Munchausen veya aptal bir
övüngen olarak görmek tamamen yanlış olur. Kelimelerle anlatılamayacak kadar cesurdu, kişiliği güçlü ve zihni kendine güveniyordu. Tüm eylemlerinde kamu yararınaydı ve aynı zamanda yaşına ve eğitimine göre hoşgörülü, nazik ve insancıl biriydi. O, dönemin en romantik figürlerinden biriydi ve bu nedenle
anlatımında okuyucularının sempatisine
ulaşıyor ve onların sevgisini
kazanıyordu. Hollanda'daki savaşlarda bir asker olarak birçok tehlikeden
geçmişti. Fransa, İtalya ve Yakın Doğu'da bir gezgin olarak insanları anlamayı ve onlara komuta etmeyi öğrenmişti. Türk savaşlarında cesur bir haçlı
ve kaptan olarak Macaristan'daki kâfirlere karşı
yiğitçe savaşmıştı. Transilvanya ormanları aracılığıyla kaçtığı köleliğin tüm dehşetlerine katlanmıştı. Birçok maceraya atılan bu adam, gelecek nesiller tarafından Virginia'nın kolonileştirilmesinin başlıca destekçisi ve kurucusu olmasa bile en azından kurtarıcısı olarak görülebilir.

Virginia'daki ilk yerleşimciler, Kaptan John Smith'in azmi, kararlılığı ve kararlılığı olmasaydı Raleigh'in 1587 kolonisinin kaderini yaşayacaklardı. Kolonistlere kendilerini kendi kendine yeten bir topluluk haline getirmenin gerekliliğini öğretmek için çok çabaladı.
Çoğu adam altının her yerden bulunabileceğini düşünüyordu, ancak erkekçe çabalamazlarsa kaçınılmaz olarak açlıktan öleceklerini göremiyorlardı.
Smith'in kendisi, "diyetimiz biraz yemek ve sudan oluşuyor ve bunlar yeterli değil" diyor;[39] ve bu sözleri, son altı ay içinde elli kolonistin öldüğü ve tarihçinin sözlerini kullanmak gerekirse, "çoğunlukla kıtlıktan öldükleri" gerçeğiyle kanıtlanıyor. Smith
bunun devam etmemesi gerektiğine karar verdi ve sloganı olarak,
"Emek dışında hiçbir şey beklenemez." Sloganı mükemmel olmasına rağmen, bir koloni kurmak için kullandığı malzeme
çok kötüydü ve eve yazıp
"bizimki gibi bin tane yerine otuz marangoz, demirci, duvarcı ve ağaç köklerini çıkaran" istemesi doğaldı.[40] Geçmiş deneyimleri artık ona iyi bir yer edinmişti ve koloniyi küçük, yerleşik bir topluluğa
zorlayarak başarılı olarak yetenekli bir lider olduğunu kanıtladı. Koloninin o an için oldukça güvenli olduğunu hissettiğinde, Kızılderililer arasında keşif gezileri yapmaya devam etti. Bu, koloninin amacının ve görevinin bir parçasıydı çünkü insanlar Hindistan'a kısa bir geçit bulmak için can atıyorlardı ve hiç kimse Amerika'nın daha sonraki keşiflerin kanıtladığı kadar devasa bir boyutta olduğunu
hayal etmiyordu. Smith'in bu keşifler sırasındaki maceraları son derece sıra dışıydı ve muhtemelen zamanın geçmesi ve parlak bir hayal gücüyle renklendirilmiş olabilir. Bir keresinde pusulasının harikaları ve Jamestown'daki arkadaşlarına yazdığı notlarla hayatını kurtardı; ve bir keresinde de kendi kayıtlarına göre, hayatı için babası Powhattan'a yalvaran güzel Pocahontas tarafından kurtarıldı. Ancak bu son hikaye son derece olası değil, çünkü Kızılderili prensesi o zamanlar henüz bir çocuk olabilirdi ve Smith'in bu hikayeyi Pocahontas'ın ünü Avrupa'ya yayıldığında eklemiş olması muhtemeldir.

[İllüstrasyon: KAPTAN JOHN SMITH _"Generall Historie of Virginia" adlı eserindeki bir gravürden_]

Smith, 1609 baharının tamamını Jamestown'da katran, zift ve sabun külü imalatını sürdürerek yerleşimcileri çalışkan hale getirmeye çalışarak geçirdi. Bu zamana kadar, saçma bir dikkatsizlikle,
Jamestown tahkimatı kuyusuz bırakılmıştı ve Smith şimdi bu bariz kusuru giderdi. Aynı enerjiyle inşa etmeye yöneldi ve Şubat, Mart ve Nisan aylarında bir blok evin yanı sıra yirmi ev inşa etti ve kilisenin çatısını yeniden kapladı. Tarım ve
balıkçılık endüstrisi artık ihmal edilmiyordu ve Smith'in rehberliğindeki yerleşimcilerin bazıları kırk dönümlük araziyi ekerken,
diğerleri koloniye balık sağlamayı üstlendi. Smith mücadele ettikçe,
sürekli terslikler yaşadı ve kolonicileri birçok felaket vurdu, en ciddisi de mısırlarının fareler tarafından yok edilmesiydi.
Açlık yüzlerine bakıyordu, ancak Smith'in kararlılığı ve faaliyeti kıtlığın dehşetini
aştı ve yerleşimcilerin bir araya gelmelerine izin vermek yerine, adamlar kendileri için yiyecek aramak zorunda kaldıkları farklı yerlere yerleştirildiler. Bu olağanüstü adam sonunda koloniyi terk ettiğinde, koloninin müreffeh bir durumda olduğu söylenemezdi, ancak Smith'in örneği ve "çalışmayan yemek yiyemez" öğretisiyle ilerlemeye doğru doğru yola konulmuş dört yüz doksan güçlü kolonici vardı. "

Smith'in İngiltere'ye dönmeye hazırlandığı sıralarda, o ülkede Drayton'ın "Dünyanın tek Cenneti olan Virginia" dediği şeye karşı yeniden bir ilgi uyanıyordu. Şimdi gösterilen daha yoğun ilgi büyük ölçüde yayınlanmış bir dizi broşürden ve ayrıca dönemin birçok din adamının coşkulu vaazlarından kaynaklanıyordu. _Nova Britannia_ adlı bir broşürde, Virginia'nın İngiliz kumaşı için yeni bir pazar olarak değerli bir açılış olduğu ve ayrıca iki ülke arasındaki ticaretin ticaret donanmasını canlandıracağı belirtiliyordu. "Her gün başladığımız gibi küçük ve ufak nakliyelere kendimizi kaptırmayacağız, ancak hiçbir yabancının onları eğip bükemeyeceği kadar uzun ve tıknaz olan bu tür Marchants Shippes'leri yeniden yetiştireceğiz; bu sayede dünyanın bu küçük kuzey köşesi kısa sürede tüm Avrupa'nın en zengin ambarı ve temel gıda maddesi haline gelecekti."[41] İngiltere'yi "en zengin ambar" yapma fikriyle, Mayıs 1609'da Şirkete yeni bir tüzük verildi. Londra Şirketi şimdi Robert Cecil, Salisbury Kontu ve Sir Francis Bacon dahil olmak üzere bir dizi etkili adamın yönetimine verildi, aynı zamanda eski yöneticiler yönetim kurulunda kaldı. Yeni tüzük uyarınca iki konseyin ikili kontrolü ortadan kalktı ve hükümet ilk durumda Kral tarafından atanan bir konseyin elinde olacaktı ve daha sonra boş yerler oluştukça Şirket tarafından seçilen kişilerle doldurulacaktı. Şirketin yetkileri de genişletildi, çünkü vergi koyma hakkının yanı sıra, uygun görülürse savunma savaşının yapılabileceği kabul edildi. Bu sayede Şirket pratik olarak bağımsız bir
kurum.

Değişikliğin sonucu, Sir George Somers ve Sir Thomas Gates komutasında yola çıkan bir keşif gezisinde hemen görüldü. Temmuz 1609'da bu maceracılar ıssız Bermudalar'a
yolculuk ettiler, ancak sonraki baharda Virginia'ya ulaşmayı başardılar. İngiltere'deki broşür ve vaazlarda çizilen yerleşimin çekici resmi, gerçeğe pek de uygun değildi. Aslında Smith koloniyi terk eder etmez, sakinleri tembelliklerine geri döndüler,
bu durum, büyük kaptan oradayken barışçıl olan, şimdi ise en
düşmanca tavırlar takınan kurnaz Kızılderililer tarafından hemen suistimal edildi. Böylece Sir Thomas Gates bu yıl şunu kaydeder: "Kolonin durumu ... mantıklı bir düşüş bulmaya başladı: Powhattan (açgözlü bir Akbaba olarak) bunu izliyor ve geri dönüş arzusuyla coşuyordu, o, Kaptan Ratclife'ı ve yaklaşık otuz kişiyi Corne ile ticaret yapmaya davet etti ve en güzel dostluk rengi altında onları pusuya düşürdü, böylece acımasızca öldürüldüler ve katledildiler."[42]

Kolonin kaderi bir kez daha belirsizliğe gömüldü; açlık bir kez daha kapıdaydı. Yerleşimciler için çok şanslı bir şekilde, Lord Delawarr, en önemlisi olan erzakla birlikte, Kaptan-General ve Vali olarak geldi. Ancak Şirket, cesaretini kaybetmeye başlamıştı. Koloni artık üç yıldır varlığını sürdürüyordu ve hissedarlara getiri gerçekten yetersizdi. Bir şeyler yapılması gerekiyordu ve güçlü önlemler uygun görünüyordu. Haziran 1611'de Delawarr İngiltere'ye doğru yola çıktı, ancak Sir Thomas Dale çoktan Virginia Yüksek Mareşali
ünvanıyla gönderilmişti. En büyük ciddiyetteki askeri ve medeni kanunla donatılmıştı, çünkü "Londra'nın sömürülmesinden" oluşan bir halkı
yönetmek gibi zorlu bir görevle karşı karşıyaydı. Askeri kanun ilk baştan itibaren neredeyse ölü bir mektuptu; ancak medeni kanunlar o kadar aşırı sert ve modern fikirlere özgüydü ki biraz ilgiyi hak ediyorlardı. İngiltere Kilisesi'nin ayinine göre günlük ibadet, altı ay kürek cezasıyla
uygulanıyordu. Pazar ayinine katılmamak ölüm anlamına geliyordu. Herhangi bir kişi "Tanrı sözünün herhangi bir vaizine veya hizmetkarına değersiz bir şekilde kendini küçük düşürürse" açıkça üç kez kırbaçlanacaktı ve her kırbaçlamadan sonra suçunu itiraf edecekti. Ancak bu yasalar, "hiç kimse bu kolonide veya herhangi bir yerinde, bir ay boyunca her gece baş ve ayaklarının yere bağlanması cezasıyla, utanç verici sözler söylemeyecek veya herhangi bir kişiyi utandıracak bir eylemde bulunmayacaktır" şeklindeki belirsiz ve acımasız yasayla karşılaştırıldığında neredeyse hafifti.[43]

Bu sert yasalar devam etti, ancak İngiltere'den göç dalgasını etkilemedi. Ağustos 1611'de Sir Thomas Gates, Vali olarak üç yüz yeni yerleşimciyle geri döndü.[44] Bu andan itibaren çok daha iyi bir sömürgeci sınıfı, kendi hizmetçilerini de yanlarında getirerek, sağlam bir sömürge nüfusunun çekirdeğini oluşturmaya başladı. Elbette, işlerin düzelmesinin başka nedenleri de vardı, en önemlisi Gates'in koloninin yararına çok çalışmasıydı. Yerleşimciler sağlıksız Jamestown'ı terk edip daha sağlıklı Henrico'ya yerleştiğinde mükemmel bir değişiklik yapıldı. Burada bir kilise, bir hastane ve tuğladan güzel evler inşa edildi ve Kızılderililerden korunmak için bir palisad dikildi. Sanayiler de gelişmeye başladı, çünkü kayıtlar hem ipek hem de demirin üretildiğini, üzüm bağlarının ise Lord Delawarr tarafından getirilen bazı Fransızlar tarafından başarıyla yetiştirildiğini gösteriyor. İngiltere'de bile Şirketin işleri daha iyiye doğru değişmişti, çünkü 1612'de Bermudalar veya Somers Adaları'nın hakimiyet alanına eklendiği yeni bir tüzük elde edilmişti. Koloni müreffeh görünse de, bir süredir aralıklı bir savaş
yapmış olan ve Powhattan'ın yerleşimcilerden birkaçını esir aldığı Kızılderili kabilelerinin tehdidi her zaman vardı. Ancak İngilizler ile Potomac boyunca bölgenin Kızılderili şefi olan ve Vali tarafından tahıl ticareti yapmak üzere Samuel Argall'ın gönderildiği Japazaus arasında barış vardı. Bu, Argall'ın Japazaus'a ilk ziyareti değildi ve ikisi arasında belli bir dostluk vardı, Kızılderili şefi kendisini İngiliz'e borçlu görüyordu. Potomac bölgesinin kralı, kaptanlarından birinin karısı olarak, Powhattan'ın kızı olan romantik Pocahontas'la birlikteydi. Vicdansız ve hazırcevap Argall için bu, Prenses'i rehin almak ve Powhattan'a karşı eski hesaplarını ödemek için muhteşem bir fırsat gibi görünüyordu. Argall konuyu Japazaus'a açtı ve Japazaus da planı hemen kabul etti.
Hikaye, koloninin sekreteri Ralph Hamor tarafından katı bir gerçeklikle anlatılıyor ve şöyle diyor: "Kaptan Argall, onu gizlice küçük bir bakır kazan ve kendisi tarafından o kadar değerli görülen
diğer bazı eşyalarla ödüllendirdikten sonra, şüphesiz ki bunlar için kendi babasına ihanet ederdi, hem kendisinin hem de karısının geri dönmesine izin verdi,"[45] ancak Pocahontas esir olarak kaldı. Kızının durumunu duyan Powhattan, esirlerinden bazılarını hemen geri verdi ve teslim olmasını istedi,
ancak İngilizler tatmin olmayınca daha fazlasını istedi. Bu sırada başka etkiler de devreye girmişti ve Pocahontas halkına geri dönme isteği göstermiyordu. 1613 baharında, Rebecca adıyla vaftiz edildi ve en etkili yerleşimcilerden biri olan John Rolfe ile evlendi, "onaylanmış davranış ve dürüst davranışa sahip bir beyefendi".[46] Evlilik, Kızılderili şefi tarafından memnuniyetle karşılandı ve barış bir süreliğine sağlandı. Pocahontas ve kocası 1616'da İngiltere'ye gitti, orada ağırlandı ve saraya sunuldu, ancak İngiliz iklimi Kızılderili güzelliğine uygun değildi ve ertesi yılın baharında Gravesend'de öldü.

1614 yılı, İngilizler ile Fransız rakipleri arasındaki ilk düşmanca eylem için Virginia tarihinde unutulmaz bir yıl oldu. "Korsan zevklerine sahip bir deniz kaptanı" olarak sınıflandırılan Samuel Argall, Maine kıyısındaki bir Fransız yerleşimine saldırdı ve Acadia veya Nova Scotia'nın başkenti olan Port Royal'ı yağmaladı. Bu eylemler uluslararası hukukun tüm ilkelerine aykırıydı, ancak Fransa, Marie de' Medici'nin zayıf yönetimi altında, haksızlıklarının intikamını alabilecek durumda değildi ve konu Fransız büyükelçisinin resmi şikayeti üzerine düştü. Bu ve diğer önemli sorular, Parlamento'da Virginia'nın hakları ve ayrıcalıkları hakkında hararetli bir tartışmaya neden oldu. Şirketin avukatı Martin, Meclis'e Virginia'da elde edilecek avantajlara bakmalarını ve genel olarak dikkatlerini çeken önemsiz şeylerle zaman kaybetmemelerini söyledi. Aslında, konuşması o kadar hararetliydi ki, diz çökerek hatalarını itiraf etmek zorunda kaldı ve Avam Kamarası bununla tatmin oldu ve konuyu kapattı. Gates'in emekliliğinden sonra, Sir Thomas Dale, acımasız yasa altında Virginia hükümetini sürdürdü; ve yine de koloni gelişti, özel sanayi ve özel mülkiyete izin verildi. Dale'in ikinci görev süresi sadece iki yıldı ve o, açgözlü ve ilkesiz bir grup adamın Şirketin işlerini yönetmeye başladığı bir zamanda ayrıldı. 1617'de Virginia'daki Vali Yardımcısı olarak en uygunsuz Samuel Argall'ı seçtiler. Kesinlikle yetenek ve kararlı cesaretle donatılmış bir adamdı, ancak sömürge tarihini lekeleyen birkaç vicdansız kötü adamdan biriydi. İktidara gelir gelmez, keyfi nitelikte bir dizi ferman çıkardı. Kızılderililerle ticaret yasaktı, ancak bu, Şirketin hissedarlarının avantajı için değil, vekillerinin avantajı içindi. Yerleşimciler, koloninin anayasasının muhteşem fırsatlar sağladığı Argall için köle olarak çalıştırıldılar. Böyle bir durum uzun
süremeyecekti; Valinin despotça davranışı, Şirket daha dürüst ve yetenekli bir yönetici grubunun eline geçtiği anda aynı şekilde sızdı.[47] Yakında Kral'a karşı cesurca dönecek olan partinin lideri olan Sir Edwin Sandys, zekice çok yönlü Southampton ve yetenekli John Ferrars ile birlikte artık İngiltere'deki Virginia işlerinin başındaydı.

Virginia'nın tarihi, 1619'da Sir George Yeardley korsan Argall'ın yerini aldığında daha iyiye doğru değişti. Yeni Vali özellikle güçlü bir adam değildi ve birçok eyleminde sert Sir Thomas Dale'in zayıf bir halefi olduğunu kanıtladı. Öte yandan, biraz fazla nazik dış görünüşünün altında, gereksiz sertliğe başvurmadan çalkantılı bir halkı barışçıl bir şekilde yönetmeyi başardığı için önemli bir değere sahip bir adam vardı. Yeardley'in ilk yönetim yılı, Yeni Dünya'daki en erken temsili meclisin kurulmasıyla ünlüdür. Tamamen geliştirilmiş bir planın hemen geliştirilmemiş olması doğaldır. Hangi sınıfların oy hakkını gerçekten elde ettiği konusunda bir belirsizlik vardır, ancak her özgür adamın bir oyu olması muhtemeldir. Ancak, her plantasyonun ve her ilçenin iki üye döndürdüğü kesindir ve meclisin hem yasama haklarını hem de yargı yetkilerini üstlendiği de iyi bilinmektedir. Böylece 1619 yılı, Virginia'nın yakın gelecekte devrim niteliğinde bir
değişimi müjdeleyen neredeyse bağımsız bir güç olarak yaratılmasına tanıklık etti. Koloni her bakımdan müreffeh görünüyordu, ancak her tarafta Şirketi
gölgeleyen kara bulutlar vardı. Virginia'ya beş bin göçmenin geldiği ve kısmen de olsa orada ikamet ettiği söyleniyordu. İnsanlar kendilerine şu soruyu sordular:
"Yerleşimciler geri mi döndüler yoksa bu sözde vaat edilen topraklarda mı öldüler?" Yeni yönetim kurulu, eğer kendilerine bırakılsalardı, Şirketi sağlam bir zemine oturtmuş olurlardı ve
başarı kesinlikle onların çabalarına eşlik ederdi. Ancak bu
olmayacaktı; Şirket içeriden ve dışarıdan saldırıya uğradı. Lord
Warwick'in partisi, Şirket içindeki bir klik, Southampton ve Sandys'e karşı her türlü düşmanlık belirtisini gösteriyordu. Dış saldırılar üç kaynaktan geldi, en önemlisi Tacınkiydi. James I.
kendi yarattığı Şirketin gücünden kıskanıyordu.
Korkuları, Kral'a "isyankar bir Şirketin, isyankar bir Parlamento'nun ilahiyat okulu olduğu"nu bildiren İspanyol elçisi Gondomar'ın sinsi saldırılarıyla arttı.[48] Hatta İngiliz halkı bile, Şirketin İmparatorluk amaçları için acı bir şekilde başardığı işin farkında olmadan, duygusal nedenlerle desteklemeleri gereken adamlara karşı döndü ve tekellere karşı popüler haykırışı yeni bir ulusun kurucularının çöküşüne yol açmak için kullandı. Şirketin tehlikeleri, koloninin kendisinin tehlikeleriyle arttı. Eski Kızılderili düşmanlığı birkaç yıldır uykudaydı, ancak Powhattan'ın ölümünden ve 1618'de Opechancanough'un halef olmasından sonra Kızılderili savaşlarının dehşeti bir kez daha koloniyi tehdit etti. Ertesi yıl ünlü bir Kızılderili olan Jack the Feather'ın ölümü yeterli bir bahane oldu ve Opechancanough Virginia'ya saldırdı. İngilizler sonunda başarılı oldular, ancak üç yüz yetmiş kişilerini kaybettikten sonra. Meclis'in "her plantasyonun sakinlerinin bitişikteki vahşilere saldırması"[49] yönünde sert bir emir çıkarmasına şaşmamak gerekir; plantasyon sahipleri buna kolayca uydular; ve atılan adımlar sert olsa da etkili olmuş gibi görünüyor. Kızılderili katliamları haberleri, İspanya'nın eylemleri ve İspanyol evliliğinin saçma arzusu, James I'in zihninde o kadar etkili oldu ki, Şirketi feshetmeye karar verdi.[50] 1623'te Kral, Sandys ve ekibinin kesin bir şekilde reddettiği tüzüğün teslim edilmesini talep etti. Daha sonra, Şirketin ayrıcalıklarının tamamen bir tekel olup olmadığına veya kamu yararı için kullanılıp kullanılmadığına karar vermek için bir _quo warranto_ emri çıkarıldı. Mahkemeler Şirket aleyhine bir karar verdi ve tüzük geçersiz ilan edildi. Uzun zamandır Şirketin üzerinde asılı duran fırtına bulutu, şimdi sadık yöneticilerin kafalarının üzerinde patlamıştı. Tüm etkilerin en
zararlısına boyun eğmek zorunda kaldılar, çünkü açgözlülük ve tamahkârlık tarafından ezilmişlerdi, ayrıca rezil saray mensuplarının entrikaları ve Stuart döneminin ilk yıllarını sıklıkla belirleyen kamu ruhu eksikliğini gösteren hayal kırıklığına uğramış spekülatörler tarafından. Şirketin eylemlerini
incelerken, neredeyse her durumda iyi oldukları konusunda evrensel olarak hemfikir olunmuştur; ancak, benzer bir oybirliğiyle, gelecekte koloninin gerçek yararı için Şirketin yetkilerinin Tac'a geçmesinin daha iyi olduğu kabul edilmiştir. Şirketin eylemleri kolonide hoş karşılanmasaydı, koloninin Şirketi yargılanma sırasında desteklemesi
anlaşılamazdı. Yerleşimciler, Şirketin yönetiminin devam etmesinin sonucunun ne olabileceğini
öngöremediler. O zamanlar, James'in sadece çökmekte olan İspanya'nın kararsız ve gönülsüz desteğini kazanmak için yaptığı şeyi yaptığını iğrenerek fark ettiler; ancak, Şirket'in, geçmişte yapmamışsa bile, gelecekte kaçınılmaz olarak, küçük yerleşimin ilerlemesi ve refahı üzerinde engelleyici bir etki
yapması gerektiğini anlamadılar. James, istemeden, eylemiyle, zincirleri
kaldırmış ve koloniye özgürce büyüme fırsatı
vermişti. Artık bireysel ekicinin refahının, İngiliz tüccar ve hissedarın yalnızca geçici
avantajına kurban edilmesi mümkün değildi. "Ahlaki ve politik olarak, gerçekten de, Virginia tüzüğünün iptali bir
suçtu"; ancak "koloni, geleceği için mutlu bir şekilde, henüz esnek, gelişmemiş ve önemsizken Tacın kontrolü altına girdi. "[51] Bundan sonra Virginia anayasası normal tipteydi; yönetim bir vali ve biri aday gösterilen, diğeri halk tarafından seçilen iki meclis tarafından yürütülüyordu.

Virginia tarihinin ilk bölümünün, Şirket'in varlığı sona erdiğinde
kapandığı ve aynı zamanda koloninin romantik ve
kahramanca yönünün sona erdiği söylenebilir. Belki de koloninin kuruluşuyla bağlantılı hiçbir kişi Elizabeth döneminin görkemli figürleriyle
karşılaştırılamaz, ancak Hakluyt, Southampton, Sandys ve Kaptan John Smith'in karakterlerinde
eski düzenden bir şeyler vardı. Virginia sahnesindeki ilk aktörlerin kahramanlığı muhtemelen seleflerininki kadar büyüktü, ancak
yeni düzen onlardan bu tür güç veya cesaret gösterileri sergilemelerini istemedi. Şirketin tüzüğünün iptaliyle gerçekten bir
devrim gerçekleşmişti. Bu andan itibaren tarih Virginia'nın
kısa ve aceleci bir taslakla ele alınması ancak mümkün, çünkü
tarihi olmayan ülke mutludur ve İngiltere'nin ilk büyük kolonisinin sonraki yıllarına ilişkin durum da böyledir. Yerleşimcilerin
gelecekteki çıkarları, daha sonraki bir bölümde gösterileceği gibi, tütün yetiştirmekle sınırlıdır ve 1623'ten itibaren kronikçiler,
çıplak geçim mücadelesinin korkunç hikayesini kaydetmeyi bırakırlar, bunun yerine
zenci işçi çalıştıran zengin bir çiftçi sınıfı arasında istikrarlı ama kahramanca olmayan bir refahın hikayesini anlatırlar.

Tacın altındaki ilk Vali, iyi karakterli ve sömürgecilere kendine güvenen bir mizaç kazandıran Sir Francis Wyatt'tı. 1626'da yerine Sir George Yeardley geçti; Sir George Yeardley, Şirket'in yönetimi sırasında birçok yerleşimcinin sevgisini
kazanmıştı. Ancak ertesi yıl Yeardley öldü; ve Taç, Meclisle her mümkün fırsatta
kavga eden
kendi yaratığı Vali Harvey'i atadı. Aslında bu kavgalar o kadar şiddetli hale geldi ki
Mathews adlı bir yerleşimci, halk partisinin lideri olarak
1635'te Harvey'i yakaladı ve eski ülkeye varana kadar
onurlu bir şekilde hapsedildiği bir gemiye yerleştirdi. Kolonilerin
Tacın Valiye karşı kendi taraflarını tutacağını düşünmeleri pek olası değil, ancak eylemleri muhtemelen Tacı güçleriyle etkilemek için genel bir arzudan kaynaklanıyordu. Daha önce koloniye karşı iyi duygular besleyen Charles I., şimdi Harvey'i Virginia'ya geri göndererek aptalca davrandı ve orada dört yıl kaldı,
zamanını yerleşimcilerin yanlışları hakkında memleketine çok sayıda önemsiz ve huysuz şikayet göndererek doldurdu. Harvey'in yönetimi sırasında eski mülk sahipleri, tüzüğün yeniden verilmesi ve Şirketin yeniden kurulması için birkaç girişimde bulundu. Ancak, sömürgecilerin 1623'te Şirketi desteklediği aynı ateşli ruhla, şimdi yeniden kurulmasına karşı çıktılar ve aynı nedenle. Şirketin feshedilmesiyle kaçınılmaz olarak gerçekleşmesi gerektiğini düşündükleri değişiklik, unvanlarının kaybıydı; ancak Tacın altında sağlam bir şekilde yerleşmiş olduklarından, Şirket yeniden kurulursa unvanlarının tekrar tehlikeye gireceğinden korkuyorlardı. Sömürgecilerin savunucusu, İngiltere'ye ulaştığında seçmenlerini terk eden ve eski yönetimin yeniden kurulması için yalvaran esnek ve uysal Sandys'ti. Koloni bunu duyar duymaz derhal Kral'a temsilcilerinin kendi isteklerine aykırı davrandığını bildirdi ve 1639'da Charles'ın Şirketi yeniden kurma niyetinde olmadığı yönünde tatmin edici bir yanıt aldılar. O zamandan itibaren yerleşimcilerin çağdaş kayıtlara göre memnun oldukları anlaşılıyor. Yazarlar doğanın ne kadar cömertçe verdiğini, toprağın ne kadar güzel olduğunu ve yerlilerin ne kadar barışçıl olduğunu belirtiyorlar. Bunun genç bir halkın memnuniyeti ve övünmesi olduğu ve aşırı abartıldığı konusunda şüphe yok. Öte yandan, Virginia'nın yerleşimcilerin yazdığı bazı mektuplarda temsil edilen cennet olmasa da, İngiltere'de İç Savaş patlak verdiğinde, nispeten barış ve bolluk ülkesi olduğu da kabul edilmelidir.

Sir Francis Wyatt, 1639'da Vali Harvey'in yerine tekrar gönderildi,
ama görev süresi kısa ve olaysızdı. Koloni Sir William Berkeley'in yönetimi altına girdiğinde daha heyecan verici zamanlar geldi.
O, tipik bir şövalyeydi, konuşmasında blöf, öfkesinde asabi, tehlikede cesur ve öğrenmeye karşı küçümseyiciydi. Daha sonraki yıllarda, acımasız bir tiranlık uygulamış olabilir, ancak onu bu tür eylemlere iten şey,
deliliğe çok benzeyen bir şeyle birlikte,
talihinin zorluğuydu.
Atandığında, talimatları şimdiye kadar olduğundan daha dikkatli bir şekilde formüle edildi. Bu, evdeki Mahkeme partisinin yaklaşan tehlikeleri görmeye başlaması nedeniyle oldukça doğaldı ve bu nedenle Virginia'da sorunların en katı bağlılık ve üstünlük yeminlerinin alınmasıyla ve İngiltere Kilisesi'ne hizmette ısrar edilmesiyle kontrol altına alınabileceğine inanıyorlardı. Bu sonuncusu neredeyse gerekli değildi çünkü geniş anlamda İngiltere Kilisesi, Virginialıların Kilisesi'ydi. Ancak, 1642 ve 1644 yılları arasında bir uyum yasasıyla dağıtılıp dağıtılıncaya kadar neredeyse tamamen muhalif olan üç cemaat vardı.

Sir William Berkeley hükümetin dizginlerini henüz eline almıştı ki
koloni tarihi büyük bir felaketle damgalandı. Opechancanough artık yaşlı bir adamdı, vücudu zayıflamıştı ve halkını
yönetmekten fiziksel olarak acizdi; ancak zihni her zamanki gibi aktifti, vahşi
kurnazlığı yılların etkisiyle hiçbir şekilde azalmamıştı ve Şirket günlerinde saldırısının başarısızlığından beri yerleşimcilere karşı hissettiği nefreti
her zaman beslemişti. İngiltere'de İç Savaş'ın patlak verdiğine dair söylentiler
kısa süre sonra Kızılderililerin kulağına ulaştı, bazıları aslında Körfez'de birbirlerini bombalayan iki beyaz yerleşimci gemisini
görmüştü.
Opechancanough, Virginialılar arasındaki bu bölünme ve çekişme fırsatını
kaçırdı ve koloniye saldırdı. Yerleşimciler direnmeye
hazır olmadan önce, üç yüz erkek, kadın ve çocuk öldürülmüştü. Yerel milisler sonunda vahşilere karşı ilerleme kaydetti ve 1646'da eski şefin yakalanmasından ve ölümünden sonra, İngilizler ile Kızılderililer arasındaki sınır konusunda bir anlaşma yapıldı ve bu anlaşmaya göre otuz yıl barış hüküm sürdü.

Virginia'yı tamamen Cavalier kolonisi olarak görmek moda olmuştur;
bu muhtemelen Güney kolonisi ile New England grubu arasındaki farkı vurgulama girişiminden kaynaklanmaktadır. Ancak Virginia'nın tamamen şövalye ilkelerini destekleyenlerden oluştuğunu söylemek abartıdır. Elbette Charles ve partisine sempati duyan büyük toprak sahipleri vardı, ancak küçük toprak sahipleri ve zengin esnaftan oluşan çok büyük ve müreffeh bir orta sınıf vardı ve aralarında çeşitli görüşler ve sempatiler bulmak doğaldı. Ancak bir bütün olarak Virginia'nın Kraliyetçi olduğu söylenebilir, Commonwealth'e karşı köklü bir itirazdan değil, daha ziyade Kraliyetçi partinin yerleşimde geçici olarak baskın olmasından dolayı. Sadık bir Vali olan Sir William Berkeley, Parlamento isyancılarına herhangi bir sempati gösterilmesini yasakladı ve 1650'de Breda'dan ayrılmadan önce Berkeley'e kendi adına hareket etme yetkisi veren bir komisyon gönderen II. Charles tarafından bu eyleminde desteklendi. Cromwell'in geniş kapsamlı gücü böyle bir komisyonla durdurulamazdı çünkü Milletler Topluluğu "Stuart Krallarının mirasının tamamını ele geçirmeye" kararlıydı[52] ve bu nedenle Ayscue 1651'de kolonileri itaate zorlamak için gönderildi. Ertesi yılın 12 Mart'ında Virginia, Valinin öfkesine ve hoşnutsuzluğuna rağmen İngiltere'deki yeni gücü kabul etti. Berkeley gerçekten elinden gelenin en iyisini yapmış ve şu sözlerle sonlanan heyecan verici bir bildiri yayınlamıştı: "Ancak, beyler, Tanrı'nın lütfuyla Kralımızdan ve onun altında sahip olduğumuz tüm nimetlerden bu kadar kolay vazgeçmeyeceğiz ve eğer bize karşı gelirlerse, beni takip edin, ya sizi zafere götürürüm ya da sadakatim ve güvenliğiniz için feda edebileceğimden daha görkemli bir şekilde feda edemeyeceğim bir hayatı kaybederim."[53] Ancak yerleşimciler harekete geçmediler ve Jamestown'da bin kişi toplanmış olmasına rağmen Meclis, Cromwell'e olan sevgisinden çok, ona direnirlerse maddi kayıplardan korktukları için onların desteğini reddetti. Büyük Koruyucu daha uzun yaşasaydı, Amerikan kolonilerinin tarihi çok farklı olabilirdi. İmparatorluk kelimesini tam anlamıyla anlamış olduğu söylenebilecek ilk İngiliz'di. Ancak tanrılar bu emperyaliste cömert davranmadılar ve Cromwell'in kendisinin "Ünlü hafızalı Kraliçe Elizabeth"inkine benzer olarak sınıflandırdığı bir politikanın başarısı için ona gerekli zamanı vermediler.[54] Durum böyleyken, Commonwealth'in yönetimi Virginia üzerinde valilerde bir değişiklik gerektirmesi dışında çok az kesin etki yarattı. İlki, 1652'de Meclis tarafından seçilen ve üç yıl hüküm süren Richard Bennet'ti. Onun halefi Edward Digges, değerli ve mantıklı bir adamdı ve onun yönetimi altında koloni bir yıl boyunca sakin ve mutlu bir şekilde varlığını sürdürdü. 1656'da Samuel Mathews seçildi, ancak onun yönetimi sırasında Virginia tarihi önemsizdi ve ufuktaki tek bulut hiçbir şeye varmayan bir Kızılderili paniğiydi.

Virginia'nın teslimiyeti sadece o an içindi ve II. Charles'ın yeniden iktidara gelmesiyle birlikte kraliyetçi parti bir kez daha üstün hale geldi. Kral tam bir sükunetle kabul edildi ve İngilizler gibi Virginialıların da bu değişime sevinmiş olmaları ve daha neşeli ve neşeli günlerin geri dönmesini dört gözle beklemeleri muhtemeldir. İngiltere Stuart'ların dönüşünden pişmanlık duyduğunda, Virginia da kötü zamanlara düştüğünü fark etti, bu gerçek kısmen Berkeley'in 1671 tarihli raporunda gösterilmiştir. "Ülkemizin sınırlarına gelince, bir zamanlar büyüktü, enlemde on dereceydi, ancak şimdi Majesteleri bizi yarım dereceyle sınırlamayı uygun gördü. Bunu bilerek söylüyorum. Tanrı'ya dua edin, Majestelerinin hizmeti için olabilir, ancak tam tersi olmasından çok korkuyorum... Tanrı'ya şükür, _ücretsiz okul veya matbaa_ yok ve umarım bu yüz yılı yaşamayız; çünkü _öğrenme_ dünyaya itaatsizlik, sapkınlık ve mezhepler getirdi ve _matbaa_ bunları ifşa etti ve en iyi hükümete karşı iftiralar attı. Tanrı bizi ikisinden de korusun."[55]

II. Charles dönemindeki süvarilerin açgözlülüğü. kötü şöhretlidir ve Virginia'yı İngiltere kadar etkilemiştir. Lord Arlington ve Lord Culpeper 1672'de en korkunç hakları elde ettiler,
ve koloninin tüm topraklarının ellerine geçmesini sağlayan bir hibe.
Bu itibarsız eyleme karşı çıkmak için hemen İngiltere'ye bir kurum gönderildi, aynı zamanda Kral'dan onay almayı umdukları bir tüzük de yanlarında götürdüler. Söylemeye gerek yok ki bunda başarısız oldular; ancak tüzük tarihsel olarak önemlidir, çünkü
kolonicilerin kendi yasama organlarının onayı olmadan vergilendirilemeyeceğini belirten bir madde içeriyordu. Kurumun çalışmaları kısmen Vali Berkeley'in tembelliği yüzünden başarısız oldu; ancak, esas olarak Virginia halkının kurumların harcama yapılmadan gönderilemeyeceğini görememesi yüzünden. Ajanlarının gerekli masraflarını karşılamak için bir anket vergisi çıkarıldığında, halk arasında bir patlama yaşandı.

O dönemde Virginia'nın sakinleri oldukça bölünmüştü ve belirgin sınıflardan oluşuyordu: varlıklı çiftçiler, tüccarlar, "aşağılık beyazlar", zenciler ve suçlular. Son sınıf, koloni hapishane kuşları için bir çöplük olarak kullanıldığından birkaç yıldır istikrarlı bir şekilde artıyordu ve aslında suçlu kesimi, bunu durdurmaya karar veren daha iyi yerleşimci sınıfı olmasaydı daha da artacaktı. Nisan 1670'te, Jamestown'daki Genel Mahkeme, "çok sayıda suçlu ve diğer umutsuz kötü adamın İngiltere'deki hapishanelerden gönderilmesi, Eylül 1663'te dinimizi, yasalarımızı, özgürlüklerimizi, haklarımızı ve ayrıcalıklarımızı bir anda yıkmaya çalışan o kötü adamların barbarca tasarımlarının hala devam eden dehşeti" nedeniyle bir bildiri yayınladı, artık "20 Ocak'tan itibaren herhangi bir hapishane kuşunun karaya çıkmasını, onları başka bir ülkeye götürmeye zorlanma korkusuyla" yasaklıyoruz.[56] Bu yasa ucuz bir işgücü biçimini dışlama eğiliminde olsa da, yine de 1669 ile 1674 yılları arasında Virginia, ticari olarak, Tac için diğer yerleşim yerlerinden daha fazla gelir elde ederek en gelişen durumdaydı. Sir John Knight, Lord Shaftesbury'ye tütün için 150.000 sterlinlik gümrük vergisi ödendiğini bildirdi, "bu nedenle Virginia Majesteleri için İspanya için İspanyol Hint Adaları kadar büyük bir öneme sahiptir ve Majesteleri'nin hizmeti için diğer tüm ticaretlerden daha fazla gemi istihdam eder ve daha fazla denizci yetiştirir."[57]

Ticari başarı, Virginia tarihini oluşturan tek şey değildi, çünkü Kızılderililerin sayısız saldırılarıyla çok açık bir şekilde sergilenen dış tehlike işaretleri vardı. Berkeley bu düzensizlikleri bastırmada herhangi bir beceri veya enerji göstermiş olsaydı her şey yolunda gidebilirdi; ancak hiçbir şey yapmadı ve korkunç sonuçlar doğurdu. Valinin yetersizliği sonunda Nathaniel Bacon adında genç, dürüst, cesur ama ihtiyatsız bir Meclis üyesinin öfkesini uyandırdı. Silahlara sarıldı ve ilk başta affedildi, ancak Jamestown'u tekrar ele geçirmeye çalıştığında yakalandı ve zehir ve ihanet söylentilerine yol açacak kadar gizemli bir şekilde öldü, ancak ayrıca "iki _(sic)_ fazla
Brendi içerek veya içerek öldüğü" bildirildi.[58] Bacon'ın ayaklanması, Berkeley'in geri çağrılmasına yol açtığı ölçüde istenen etkiyi yarattı. Vali, Bacon'ın takipçilerini o kadar kindar ve acımasızca cezalandırdı ki 1677'de Taç, her iki tarafın şikayetlerini araştırmak için üç Komiser, Sir John Berry, Albay Francis Moryson ve Albay Herbert Jeffreys'i gönderdi. Neredeyse hemen, sert cezalarını uygulamaya istekli olan Vali ile tartıştılar. Ancak Kral, Komiserlere mümkünse en büyük hoşgörüyü göstermelerini emretti. Aslında 15.000 kişilik bir nüfustan sadece 500'ü Vali'nin yanındaydı ve sadık olduklarını iddia eden bu küçük grup çok doğal olarak müsadereleri ve para cezalarını savundu. Berkeley, Komiserleri elinden geldiğince engelledi, tüm sonuçlara karşı umursamaz davrandı ve Kral'ın temsilcilerine karşı büyük bir nezaketsizlik sergiledi. Gerçek şu ki Berkeley yaşlanıyordu ve aşırı derecede yozlaşmış bir Meclis tarafından desteklendiği için çok uzun süre sınırsız güce sahipti. Tartışmanın sonu, Vali'nin veya daha büyük olasılıkla Leydi Berkeley'in yetkililere affedilmeyecek şekilde hakaret etmesiyle geldi. Vali'nin evinde yapılan bir istişareden sonra Komiserler, posta arabasıyla "sıradan cellat" ile birlikte gönderildi.[59] Misafirperverlik yasalarına yönelik bu saldırı çok fazlaydı ve Jeffreys derhal hükümetin dizginlerini ele aldı. Sir William Berkeley bir kez daha homurdandı ve yeni Valiye halkın yasaları, gelenekleri ve doğası hakkında "tamamen bilgisiz"[60] olduğunu bildirdi; sonra İngiltere'ye yelken açtı ve oraya ancak sağ ulaştı, ancak "yaşaması o kadar olası değildi ki, kendisine herhangi bir soruyla rahatsızlık verilmesi çok insanlık dışıydı; bu yüzden hükümeti hakkında hiçbir hesap vermeden öldü."[61]

Sir Herbert Jeffreys'in Meclisi temizlemeye çalışırken önünde zor bir görev vardı. Göreve başladıktan bir yıl sonra öldü ve Vali olarak becerisine dair kalıcı bir anı bırakmadı, ancak "bir koloninin valiliğini üstlenen daimi ordu subaylarının uzun serisinin ilki olarak hatırlanmalıdır."[62] Jeffreys'in halefi Sir Henry Chicheley sadece birkaç ay görev yaptı ve onun ayrılmasıyla eski vali tipi ortadan kayboldu. 1679 yılı, koloniye zarar verdiği kanıtlanan yeni yönetim yöntemi için dikkat çekicidir. Thomas, Lord Culpeper, yeni planın ilkiydi ve kolonide dört yıl ikamet etmesine rağmen sakinleri için hiçbir şey yapmadı. Culpeper'ın atanması çok kötü bir karardı, çünkü 1672'deki hibe nedeniyle zaten nefret ediliyordu. Görevine, kasabalıların ayrı bir meclis olarak oturma hakkını elde ettiği zamanda başladı ve konseyi inatçı, koloniyi refahsız ve Majestelerinin Muhafızları'nın "isyankar" ruh hallerinde olduğunu gördü.[63] Görev süresi 1684'te sona erdi ve yerine Lord Howard of Effingham geçti. Yeni Valinin tembel olduğu söylenemez, ancak ne yaptıysa Virginia ve Virginialılar'ın aleyhine oldu. Skandal bir işgüzarlık sistemiyle bireylere ağır mali zarar verdi ve aynı zamanda yeni bir vergi sistemiyle koloninin ilerlemesini geciktirdi. Becerisi sayesinde Vali ve Konsey için Meclis Sekreteri atama hakkını elde etti, ki bu özgür bir temsili organ tarafından verilmemeliydi. Bu zamandan itibaren İngiliz sömürge sisteminin kötülükleri ortaya çıktı ve artık gıyaben valiler yerleşim yerleri pahasına zenginleşiyorlar, gerçek yönetim şeflerinin güveninde teğmen valilere bırakılıyor ve şefler evde kalıyor. Sömürge refahının önündeki en büyük engel, Kuzey Amerika'nın doğu kıyısındaki farklı yerleşim yerleri arasındaki birlik eksikliğiydi. 1684'te İngiliz kolonilerinin batı sınırlarını harap eden Kızılderililere karşı birleşik bir eylemde bulunmaya çalışıldı. Albany'de bir konferans düzenlendi ve Virginia, diğer tüm koloniler gibi, İngiliz Tacı altında Birleşik Devletler'i kurma olasılığını görüşmek üzere delegeler gönderdi. Ancak, bundan hiçbir şey çıkmadı, çünkü delegelerin kıskançlıkları ve çekişmeleri, farklı yerleşimlerin birbirlerine olan duygularını çok iyi gösteriyordu. 1688 Devrimi, Virginia'da sükûnetle kabul edildi ve iki yıl sonra
Francis Nicholson, Kral William'ın vali yardımcısı olarak atandı.
Nicholson, sömürge deneyimi olan, sert mizaçlı ve
skandal özel hayatı olan bir adamdı. Siyasi özgürlük arzusuna şiddetle karşı çıktı, ancak aynı zamanda mükemmel bir vali oldu ve
1704'e kadar süren yönetimi sırasında (altı yıllık bir süre hariç, 1692-1698), koloni gelişti. Bu dönemde eğitim arzusu kendini gösterdi ve 1691'de Komiser Blair, bir kolejin kurulması için patent almak üzere İngiltere'ye gönderildi. İki yıl içinde geri döndü, çalışmaları başarıyla taçlandı ve 1693'te Amerika'daki ikinci üniversite[64] William ve Mary Koleji adıyla kuruldu. On yedinci yüzyıl sona ererken, Virginia'nın ilerlemesi, James Nehri'nin üst sularına yerleşen De Richebourg'un Huguenot kolonisinin "Virginia toplumuna saf ve zengin bir kan akışı aşıladığı" söylenir. Bir koloninin testi nüfusu ise, Virginia o zamanlar en çok gelişen yer olmalıydı. Newport ve yüz kırk üç yerleşimcisinin James Nehri'ne yelken açmasından bu yana bir asırdan az zaman geçmişti; koloni yoksunluklar çekmiş, birçok talih dalgalanmasına tanık olmuştu, ancak on sekizinci yüzyılın şafağında yaklaşık yüz bin kişi orada huzur, bolluk ve mutluluk içinde yaşıyordu. Geçen
yüzyılda, yerleşimciler kendileri için siyasi haklar ve pratik olarak siyasi özgürlük kazanmışlardı. Bir dereceye kadar Seyrüsefer Yasaları tarafından kısıtlanmışlardı, ancak Tacın veya İngiliz Parlamentosu'nun etkisi neredeyse hiç hissedilmiyordu. İngiliz siyasi hayatına olan ilgileri yetersizdi; güvenilir vali yardımcıları edinmenin önemi, Virginialılar için Whig veya Tory'nin evde iktidarda olmasından çok daha büyüktü. Bazen koloni şanslıydı, bazen tam tersi, ancak her durumda vali yardımcısı siyasi hakların genişletilmesine karşıydı. Çiftçilerin birleşik çabasının zorluğu, bir dereceye kadar, kasaba eksikliğiyle yoğunlaştı. Hampton, Virginia'nın başlıca limanıydı ve yüzlerce yoksul evinden oluşuyordu, oysa
Williamsburg gerçek bir ekonomik veya entelektüel faaliyet merkezi olarak kabul edilemez. Bu kasaba yaşamı eksikliği, Londra Piskoposuna "Meclis tarafından kasabalar kurma girişimleri yapıldığında bile engellendi. Herkes kendi evinin yakınında bir kasaba istiyor ve kasabalıların çoğunluğu hiç kasaba görmedi ve kırsal yaşamdan başka bir şey bilmiyor."[65] On sekizinci yüzyıldaki vali yardımcıları yalnızca yerleşimcilerin tembelliğiyle değil, aynı zamanda sömürgeler arası anlaşmazlıklarla da mücadele etmek zorundaydı. Bu nedenle Alexander Spotswood, 1711'de Kuzey Karolina'ya Tuscarora Kızılderililerine karşı yardım etmeye çalıştı, ancak Virginia Konseyi'nden veya Meclisi'nden hiçbir destek alamadı. Beş yıl sonra Spotswood, Güney Karolina Yamassees tarafından işgal edildiğinde benzer çekişmeler ve kavgalarla karşılaştı. 1741'de Oglethorpe yeni kurulan Georgia'yı korumak için yardım istedi; En iyilerini göndermek yerine, subayının "Virginia'nın tüm pisliklerini" geri getirdiği söyleniyor.[66]

Virginia yaşamının en kötü özelliği, her yerde bulunan ve her şeye gücü yeten köle sistemiydi, ancak salt ticari açıdan bu, o zamanlar koloninin lehineydi. Ancak, plantasyon sahipleri, evde bir zenci ayaklanması korkusuyla, imparatorluk amaçları için koloniyi terk etmeye asla hazır değildi. Bu, Vali Robert Dinwiddie'nin, Yedi Yıl Savaşı'nın yolunu hazırlayan Fransız ve Kızılderili saldırısının olduğu o zorlu dönemde mücadele etmek zorunda kaldığı en büyük zorluklardan biriydi. Bu dönemle şimdi ilgilenilmesi önerilmiyor, ancak bunu, özellikle Britanya'nın imparatorluk
hikayesiyle bağlantılı olan, kuzey ve batıdaki Fransız kolonicilerle doğu kıyısındaki İngiliz yerleşimciler arasındaki mücadeleyle ilgili sonraki bir bölüme bırakmak

DİPNOTLAR:

[31] Profesör Raleigh tarafından _Hakluyt's Voyages_ (1904 basımı) Giriş'te alıntılanmıştır, xii. s. 24.

[32] _Hakluyt's Voyages_ (1904 basımı), cilt vii. s. 190.

[33] _Hakluyt's Voyages_ (1904 basımı), cilt i. s. xviii.

[34] Doyle tarafından alıntılanmıştır, _The English in America_, Virginia (1882), s. 145.

[35] _American Historical Review_, cilt iv. No. 4, s. 678-702.

[36] Doyle tarafından alıntılanmıştır, _op. cit._, s. 147.

[37] Doyle 143 sömürgeci diyor; ne Percy ne de Newport tam sayıyı belirtmez; Bradley, _Kaptan John Smith_'in hayatında 105 olduğunu söyler.

[38] _Karşılaştırın_ dipnot, Doyle, _op. cit._, s. 149.

[39] Smith'in Virginia Şirketi'ne Mektubu.

[40] Bradley tarafından alıntılanmıştır, _Kaptan John Smith_ (1905), s. 144.

[41] Force, _Tracts_ (1836-46), cilt i.

[42] Gates, _A True Declaration of the Estate of the Colonie in Virginia_ (1610).

[43] Force, _Tracts_ (1836-46), cilt iii.

[44] Sir Thomas Dale 1611 ve 1614-1616 yılları arasında Valiydi. Sir Thomas Gates Vali olarak 1611-1614 yılları arasında koloniyi organize etti. Bkz. _Dictionary of
National Biography_, xxi. s. 64.

[45] Hamor, _A True Discourse of the Present Estate of Virginia_ (ed.
1860).

[46] Hamor, _A True Discourse of the Present Estate of Virginia_ (ed.
1860).

[47] Belgesel kanıtların kıtlığı nedeniyle iki tarafın karakterleri tartışmalıdır.

[48] Doyle, _op. cit._ s. 220.

[49] _Aynı eser_, s. 226.

[50] Koloninin kendisini terk etme gibi bir durum söz konusu değildi, ki bu
İspanya'nın istediği şeydi.

[51] Doyle, _op. cit._ s. 242, 244.

[52] Gardiner, _History of the Commonwealth_, i. 317.

[53] Neill, _Virginia Carolorum_ (1886), s. 215.

[54] _Cromwell's Speech V._, 17 Eylül 1656.

[55] Hening, _Statutes at Large_ (New York, 1823), ii. s. 517.

[56] _Calendar of State Papers_, Colonial, 1669-1674, s. 64.

[57] _Devlet Belgeleri Takvimi_, Colonial, 1669-1674, s. 530.

[58] _Virginia'dan Garip Haberler_ (1677), s. 8.

[59] _Devlet Belgeleri Takvimi_, Colonial, 1677-1680, s. 64.

[60] _Aynı eser._, s. 67.

[61] _Aynı eser._, s. iv.

[62] Fortescue, _Takvime Giriş_, 1677-1680, s. v.

[63] _Devlet Belgeleri Takvimi_, Colonial, 1677-1680, s. 589.

[64] Bkz. s. 93.

[65] _Calendar of State Papers_, Colonial, 1697, s. 642.

[66] _Titinerant Observations_, s. 62.

III. BÖLÜM

MARYLAND VE KAROLİNALARIN KOLONİZASYONU

"Maryland, İngiltere'de yaygın olarak bilinmeyen bir eyalettir, çünkü Virginia adı onu içerir veya gölgeler, tamamen o saygıdeğer Beyefendi Lord Baltamore'a ait bir Ülkedir."[67] Şimdi önümüze gelen koloninin tanımı budur ve yazıldığı zaman yazar John Hammond gerçeği söylemiştir. Koloni, ne Virginia'nın kuruluşuna ne de Hacı Babaların yerleşimine benzeyen oldukça tuhaf koşullar altında ortaya çıkmıştır. 1632'de Charles I., George Calvert'e, ilk Lord Baltimore'a, Virginia'nın kuzeyinde iyi tanımlanmamış bir toprak parçası vermiştir. Baltimore, sömürgeleştirmede deneyimliydi, çünkü birkaç yıl önce Newfoundland'da başarılı olmayan bir yerleşim yeri kurmaya çalışmıştı. Oradaki Baltimore topraklarını devralan David Kirke, Newfoundland'ın Cizvitler ve bölücüler hariç Tanrı'nın tüm yaratıklarıyla aynı fikirde olduğunu ve eski kabiledeki büyük bir ölüm oranının Baltimore'u uzaklaştırdığını söyledi. Bunun gerçek sebep olup olmadığı veya öne sürüldüğü gibi Baltimore'un Presbiteryenler tarafından fiilen kovulup kovulmadığı konusunda karar vermek zor. Bir koloni kurucusu olarak bir sonraki denemesi Virginia'nın daha güney topraklarında yapıldı, ancak burada Roma Katolikliği İngiliz Kilisesi tarafından sert bir şekilde karşı çıktı. Bu koşullar altında Maryland kolonisinin gelişmesi muhtemel görünüyordu, çünkü ne bölücüler ne de din adamları ne de Presbiteryenler vardı, sadece mücadele edilecek Kızılderililer vardı. İlk Lord Baltimore herhangi bir şey başaramadan öldü, ancak hibe oğlu Cecil'e devredildi. Tüzük önemlidir, çünkü bununla Mülk Sahipleri hem bölgesel hem de siyasi haklar elde ettiler; özgür insanlar veya temsilci meclise danışılacaktı ve onların tavsiyeleriyle Mülk Sahibi yasalar çıkarabilecekti. Tüm ibadet yerleri İngiltere Kilisesi'ne göre kutsanacaktı ve bu nedenle Roma Katolik inancı, temelini bu inancın gerçek bir savunucusuna borçlu olan bir kolonide yalnızca ikincil bir konuma sahipti. En başından itibaren Maryland, Tacın eyalet içinde vergi koyma hakkından vazgeçmesiyle diğer kolonilerin çoğundan daha iyi durumdaydı; ancak diğer açılardan anayasa normaldi, bir vali ve iki meclisten oluşuyordu, mülk sahibi meclis üyeleri oluşturma ayrıcalığına sahipti. İkinci Lord Baltimore'un kardeşi Leonard Calvert, 1633'te iki Cizvit rahibi ve üç yüz göçmen eşliğinde ele geçirmek için yola çıktı. Bu koloniciler ne hapishane kuşları ne de din fanatikleriydi; büyük bir özenle seçilmişlerdi ve iyi bir şekilde donatılmışlardı. Cizvitlerden biri olan Peder White, koloninin kesin bir dini ve eğitim amacıyla kurulduğunu söylediği _İzlenimlerini_
kayda geçirdi. "Biz oraya savaş amacıyla değil, iyilikseverlik uğruna gelmiştik, kaba bir ırkı medeniyetin ilkeleriyle aşılamak, cennete giden bir yol açmak ve onlara uzak bölgelerin avantajlarını
vermek için. "[68] Yerleşimciler karaya çıktıkları yere vardıklarında "yerlileri silahlı gördüler. O gece tüm bölgede ateşler yakıldı ve daha önce hiç bu kadar büyük bir gemi görmedikleri için her yere haberciler gönderildi ve 'bir ada kadar büyük bir kano, ormandaki ağaçlar kadar adam getirmişti' diye duyuruldu."[69] Bu andan itibaren yerlilerle ilişkiler her zaman dostça oldu. Küçük bağımsız toprak sahipleri bu tehlikeden uzak oldukları için ilk başta mutlu ve memnun bir hayat yaşadılar, ancak sözleşmeli işçi çeteleriyle çalışan büyük mülk sahipleri tarafından yavaş yavaş yok edildiler.

Virginia halkı modern komşularına biraz küçümseyerek baktı ve çok geçmeden bir kavga çıktı. Kent Adası kıyıdan öyle bir konumdaydı ki Baltimore'un patenti altında Maryland eyaletine dahil edilmesi gerekiyordu. Ancak 1625'te Virginialılar ticaret amacıyla oraya yerleşmişlerdi ve Baltimore'un mülkiyeti. Maryland'in kurulmasından iki yıl sonra, Kent Adası, düşmanları tarafından "o eyaletin refahına ve Lord Proprietor'a karşı vebalı bir düşman" olarak tanımlanan, güçlü bir Protestan ve çekişmeli bir adam olan William Clayborne'un yönetimi altındaydı.[70]

Kardeşinin haklarını tesis etmek isteyen Calvert, Kent Adası'na iki gemi gönderdi ve bu gemiler Clayborne'a ait bir teknenin mürettebatı tarafından saldırıya uğradı ve her iki tarafta da can kaybı yaşandı. Kavga o kadar hararetle devam etti ki, İç Savaş'ın daha büyük mücadelesiyle birleşti. Calvert'e, Kral tarafından korsanlık amaçları için markalı mektuplar verildi ve dostu Ingle'a Parlamento'dan benzer mektuplar verilmiş olan düşmanı Clayborne'u avlamak için büyük özen gösterdi. Böylece, gerçekten kişisel olan kavgayı Kral ve Parlamento bayrağı altında bir araya getiren iki rakip birbirleriyle mücadele etti.

Parlamento güçleri ilk başta başarılı oldu; Ingle ve Clayborne
Maryland'i işgal etti, St Mary'yi ele geçirdi ve Calvert kaçmak zorunda kaldı. Ancak
Virginia Valisi Berkeley'in yardımıyla geri döndü ve
halkı beceriksizliği ve açgözlülüğüyle tiksindiren Clayborne grubunu kovdu. Kavga, Calvert'in ölümü nedeniyle kısa bir süre sona erdi; ancak çok geçmeden yeniden başladı. Lord
Baltimore, ateşli bir muhalif ve Parlamento üyesi olan William Stone'u vekili olarak atadı ve Stone, Mülk Sahibinin cömertliğine Kent Adası halkıyla ittifak yaparak karşılık verdi. Hain olmasına rağmen,
hüküm sürdüğü dönemde tek bir iyi yasanın çıkarıldığını unutmamak gerekir. Maryland zaten hoşgörüsüyle övülüyordu, ancak 1649'da bir Hristiyanın "diniyle ilgili veya dinini özgürce icra ederken hiçbir şekilde rahatsız edilmemesi veya küçümsenmemesi" gerektiği daha da ileri götürüldü.[71]

İç huzuru ve mülklerinin korunması için
Stone ve yerleşimciler, 1652'de karaya çıkan Clayborne da dahil olmak üzere Parlamento komisyon üyelerini kabul ettiler. Önce Stone'u yerinden ettiler, ancak onun popüler olduğunu fark edip, bunun kendileri için avantajlı olacağını düşünerek onu tekrar göreve getirdiler. Ancak Stone bir kez daha bir cimri olduğunu kanıtladı ve Mülk Sahibi'nin tarafını tuttu; son takipçileri onu terk edip Clayborne'a yöneldi. 1654'te Protektora'nın kurulması üzerine Lord Baltimore haklarını ileri sürdü, artık Koruyucu Cromwell'den aldığını iddia etti ve komisyon üyelerinin ayrıcalıklarının sona erdiğini ilan etti. Clayborne ve arkadaşları böyle bir
reddedilmeyi kabul edecek adamlar değildi. "Din değildi, punctilios değildi, hedefledikleri
o tatlı, o zengin, o büyük ülkeydi."[72] Çağdaş bir kişiye göre, Clayborne bu arzuyla
Roma Katoliklerini oy hakkından mahrum bırakarak ve
Mülk Sahibine sadakat yemini etmeyi yasaklayarak otoritesini ileri sürdü. Direnişe maruz kalan ve Lord Baltimore'un temsilcisi olarak önem kazanan William Stone, silaha sarıldı ve 1655'te Providence'ta Protestan parti tarafından yenildi. Stone'un takipçilerinin çoğu idam edildi ve mallarına el konuldu; Stone'un kendisi ölüme mahkûm edildi ancak cezası ertelendi. Clayborne'un partisi artık muzaffer görünüyordu ancak yerel yetkililer ona Kent Adası'nı vermeyi reddetti ve iki yıl içinde Koruyucu, Baltimore'a Maryland'in mülkiyetini geri verdi. Sorunlar devam etti ve 1659'da Mülk Sahibi Valisi Josias Fendall, Meclis üyeleri üzerinde öyle bir baskı kurdu ki, onlar Baltimore ailesinin tam yasama haklarını ve tam bağımsızlığını talep ettiler. Restorasyon'da kavga sona erdi ve Lord Baltimore, yalnızca güç gösterisi yaparak haklarını yeniden tesis etti. Philip Carteret Vali olarak atandı ve görev süresi boyunca kolonide bir
darphane kuruldu. 1662'de Protestan sakinlerin endişesine rağmen Charles Calvert onun yerine geçti ve Lord Belediye Başkanı ve Londra tüccarlarına, "_Virginia ve Maryland'den, Kral'a ve Parlamentosu'na Barklian ve Baltimore partilerine karşı bir dilekçe ve haykırışla gökten gelen bir şikayet. Platform, Papa Cizvit'in İngiltere'yi ateş, kılıç ve yıkımla devirmeye ve Maryland Papistlerinin bizi Protestanları cehenneme sürüklemeye kararlı olduğudur._" başlıklı olağanüstü bir belge gönderdi.[73] Ancak bunlar tamamen hayal ürünü sıkıntılardı ve daha gerçek olanı 27 Ağustos 1667'de hem Virginia hem de Maryland'e geldi. O gün müthiş bir fırtına iki saat içinde tütün ve mısırlarının beşte dördünü yok etti ve 15.000 evi yıktı. Genel olarak Virginia, Maryland'den belki daha fazla acı çekti, ancak hiçbir koloni gerçekten böyle tehlikelere maruz kalmadı; ve her ikisi de, II. Charles'ın saltanatının ilk on beş yılında, topraklarının verimliliğiyle hem kendilerini hem de Mal Sahibi'ni veya Tacı zenginleştirdiler. Ancak bu refah dönemi, yerini huzursuzluk dönemine bıraktı.

1675'te Lord Baltimore Cecil'in ölümüyle, merhum Vali Charles Calvert, Maryland'in aile unvanlarının, mülklerinin ve mülkiyetinin varisi oldu, ikincisi yardımcısı Thomas Notley'nin yönetimine verildi. Mal Sahibi, ilk başta yerel hükümetle iyi geçinemiyordu. Özel Konsey tarafından bir gümrük memurunun hapsedilmesi ve öldürülmesi nedeniyle
ağır bir şekilde
azarlandı. Baltimore'un bu suçta gerçek bir parmağı olduğuna dair bir imada bulunulmuyor, ancak "en azından cinayetinde _ex post facto_" işbirliği yaptığı düşünülüyor. Mülk Sahibi bu zorluğun üstesinden gelir gelmez, 1681'de imtiyazın 50 dönümlük araziye sahip olan serbest mülk sahipleriyle veya 40 pound değerindeki diğer mülk sahipleriyle sınırlandırılması nedeniyle yerleşimcilerle arası açıldı. Bu nedenle huzursuzluk ruhu
ortalıktaydı ve Mülk Sahibinin saldırganlığına karşı fırsatı değerlendirip vatansever gibi davranmaya hazır olanlardan eksik yoktu. Baltimore ailesinin haklarını elinden almaya çalışmış ve artık değersiz bir demagog haline gelmiş olan Josias Fendall, bir din adamı olan John Coode ile ittifak kurdu ve isyan etti. İsyan, bu haliyle bile kısa sürdü. Ancak İngiltere'de heyecan verici olaylar yaşanıyordu ve Coode, 1688 Devrimi'nin haberi Atlantik'in ötesine ulaştığında tekrar şansını değerlendirdi. Kendini Protestan Dinini Savunma Derneği'nin başına getirdi ve 1689'da III. William'a hizmet ediyormuş gibi davranarak, Kral adına Maryland hükümetini ele geçirdi. Kral, bu zeki isyancıya bazı iyilik işaretleri gösterdi ancak planları kısa sürede keşfedildi ve Maryland hükümeti kökten değişti. 1691'de koloni doğrudan Tacın kontrolüne verildi; Mülk Sahibinin siyasi hakları iptal edildi; İngiltere Kilisesi kuruldu ve Roma Katolikleri zulüm gördü. İlk kraliyet valisi, başka yerlerde başarılı bir şekilde görev yapmış ancak Maryland sakinlerinin çoğu tarafından şüphe ve hoşnutsuzlukla karşılanmış olan Francis Nicholson'dı. Gerald Slye'nin Mayıs 1698'de Nicholson'a yönelttiği suçlamalar, bu hoşnutsuzluğa dair bir fikir veriyor ve cahil bir sömürgecinin İngiltere'de Valiyi itibarsızlaştırmak için kullandığı araçların bir göstergesi olarak ilgi çekici. Suçlamalardan birkaçı, bu şikayetlerin ne kadar aptalca olduğunu gösterecek. Slye, "bütün düşünen insanlar, böyle bir adamın kendisini hükümette herhangi bir göreve
saptırmasına şaşırıyor, çünkü yetersizliği ve okuma yazma bilmemesinin yanı sıra, önce New York'ta, sonra Virginia'da ve en sonunda Maryland'de, kendisini her zaman mevcut Kral ve hükümete düşman olarak ilan eden bir adam." diyerek başladı. Bir sonraki suçlama ise Valinin "papazını evden kiliseye başı açık bir şekilde yürüttüğü" idi. Bu, "genellikle papazını ayin için on veya on iki saat beklettiği ve sabah duasının akşamları okunduğu" gerçeğiyle daha da uzar. Ancak Nicholson'ın papazına yönelik muamelesiyle ilgili daha fazla suçlama vardır, çünkü o, "dindar ve iyi bir beyefendi, bu eyaletteki din adamlarının itibarı, bir gün Valinin imkanlarıyla [biraz] içkiye bulanmış"[74] aniden İlahi Ayin'i yönetmeye çağrıldı. Ve böylece Nicholson'a karşı aynı saçma nitelikte suçlama üstüne suçlama getirildi, kötü davranışlarından dolayı değil, Vali olma talihsizliğine sahip olduğu için.

Maryland halkı, 1715'te dördüncü Lord Baltimore Protestan olana ve onun dönüşümüyle tüm haklarının yeniden canlandığı kabul edilene kadar memnun olmadı. On dört yıl sonra, Mülk Sahibinin
unvanı, Baltimore şehrinin plantasyon sahipleri için bir liman olarak kurulmasında ebedi bir anıt elde etti. Calverts'lerin eski haklarına
geri döndürülmesi, koloninin dini yaşamı için hiçbir şekilde avantajlı değildi. Dördüncü lord, Galler Prensi Frederick'in bir asasıydı,
unvanı elinde tutan beşinci lord ise kötü şöhretli bir sefildi.
Bu adamlar, Kilise'nin refahını hiç düşünmeden, din adamlarının himaye haklarını kullanmakta ısrar ettiler. Bu nedenle, 1739'da koloniyi ziyaret eden
George Whitefield, dini bir coşku uyandırmayı başaramadı.
Maryland'deki vaazları, Virginia'dakinden çok daha az başarılıydı. Eski koloniyi "uykuda" buldu ve kendi ifadeleriyle, "bazı hanımlara sahte nezaketlerinin kibri hakkında konuştu, ama ne yazık ki! kadrillerine ve gölgelerine bağlılar."[75]

Maryland'lılar dinsizlikleriyle göze çarpıyorsa, aynı şekilde çalışkanlıklarıyla da göze çarpıyorlardı. Çok sayıda Alman göçmen koloniye gelmişti ve Batı'ya doğru sürekli bir genişleme hareketi başlatmışlardı. Ülkenin gelişmiş durumu ve dağların ötesinde bile daha iyi iletişim araçları tamamen bu Almanlara bağlıdır. Ancak Maryland nüfusunun batıya doğru ilerlemesi koloniyi Fransa'nın gücüyle yakın temasa getirdi;
ve diğer koloniler gibi, on sekizinci yüzyılın ortalarında, Fransız Kralı'nın politikasına karşı mücadele etmeye mahkumdu, bu politika başarılı olsaydı, kıyı kolonileri Pasifik'e doğru daha fazla genişleme olasılığından mahrum kalacaktı.

Carolinas'ın tarihi, Maryland'in tarihine yalnızca ikisinin de mülkiyet kolonileri olması gerçeğiyle benzerdir. Virginia'nın güneyindeki bataklık ve alçak kıyı, kolonileşmenin ilk yıllarında, yerleşimcilere pek cazip gelmemiş ve uzun süre İngilizler veya İspanyollar tarafından
ıssız kalmıştır. Elbette 1564'te, bir Huguenot beyefendisi ve deniz subayı olan Laudonniere, Güney Carolina'daki Port Royal'da bir plantasyon girişiminde bulundu ve kalesine "Prensimiz Kral Charles'ın şerefine" Caroline adını verdi;[76] ancak bu kesin bir başarısızlıktı ve bu Huguenotların acımasız İspanyol Menendez'in elindeki kaderinin tarihi, onun barbarca zulmünü izleyen muazzam intikam kadar iyi bilinmektedir. 1584'te, Sir Walter Raleigh'in emri ve talimatıyla Kaptanlar Amidas ve Barlow, Kuzey Amerika kıtasının bu bölümünü ziyaret ettiler ancak hiçbir şey olmadı ve "Caroline" sanki topraklar lanetlenmiş gibi tamamen yalnız bırakıldı. Virginia'dan gelen maceracılar sonunda eski önyargıları yıktılar ve 1625 yılına gelindiğinde toprak arayanlar ve kaşifler Chowan'a kadar güneye ulaşmışlardı. Garip bir tesadüf eseri, Laudonniere'in adını verdiği ülke, 1629'da bir İngiliz'den aynı nedenle hemen hemen aynı ismi almaya mahkûmdu. O yıl Sir Robert Heath, Charles I'den Virginia'nın güneyinde, Kral'ın adıyla "Carolina eyaleti" olarak adlandırılan bir arazi hibesi aldı. Ancak bu hibeden pratik bir sonuç çıkmadı ve Carolina, artık adlandırılabileceği gibi, yerliler dışında hala ıssızdı.

Carolina'nın Lords Proprietor'ına verilen ilk gerçek imtiyaz 24 Mart 1663 tarihliydi, ancak Charles I'in önceki hibesi nedeniyle, işler tatmin edici bir şekilde düzenlenmeden önce çok sayıda yasal adım atılması gerekti.
Virginia ile Florida arasındaki arazi şimdi sekiz patent sahibine hibe edildi, bunların arasında Albemarle Dükü, Clarendon Kontu, Sir William Berkeley ve hepsinden önemlisi Shaftesbury Kontu vardı. Bu Sahipler siyasi ve bölgesel yetkiye sahipti, ancak yasama yetkilerine sahip serbest toprak sahiplerinden oluşan bir meclis de olacaktı. Orijinal Sahipler için yirmi bin dönüm arazi ayrılmıştı, ancak aynı zamanda, plantasyon sahiplerini koloniye yerleşmeye davet eden bir bildiri yayınlandı ve beş yıl içinde her yerleşimciye yüz dönüm arazi ve vicdan özgürlüğü doktrini ile kutsanmış bir arazide ikamet etme ayrıcalığı vaat edildi. Bu bildiri yalnızca İngiltere'de değil, Barbados, Bermuda, Virginia ve New England'da da yayınlandı, böylece Carolinas'ın kolonileştirilmesi yalnızca veya çoğunlukla ana vatandan gelen maceracılar tarafından üstlenilmedi. Albemarle Nehri üzerinde, Kuzey Carolina'nın çekirdeğini oluşturan Virginia'dan bir yerleşim yeri kuruldu. Cape Fear yakınlarında New England'lıların ayrıca Virginia'dan gelen daha müreffeh bir yerleşim yeri tarafından emilen küçük bir kolonileri vardı. Barbados'tan yerleşimciler kısa süre sonra geldiler, çünkü orada haberler memnuniyetle karşılanmıştı ve yüzlerce deneyimli plantasyon sahibi, Mülk Sahiplerinin teklifini kabul etmeye istekli olduklarını gösterdi ve zenci ve hizmetçileriyle birlikte gelmek istediklerini ifade ettiler. Hiç şüphe yok ki, Ağustos 1663'te yayınlanan ek teşviklerle cezbedilmişlerdi. O zamanlar Karolina'lar harika bir şekilde sağlıklı ve şarap, yağ, kuş üzümü, kuru üzüm, ipek gibi diğer plantasyonlarda henüz üretilmeyen malları yetiştirebilecek bir arazi olarak ilan edilmişti. Barbados plantasyon sahiplerinin çoğu daha sonra İngiltere'den gönderilen ve Güney Karolina'nın çekirdeğini oluşturan koloniye dahil edildi. Karolina'lardaki ilk yılın tarihi neredeyse bilinmiyor, ancak Eylül ayında eyalet ikiye bölündü ve kuzey kesiminin çoktan yerleşmiş gibi görünüyor. Koloninin büyümesi istikrarlı olmalı, çünkü Haziran 1665'te, Albemarle ilçesindeki Mülk Sahipleri için arazi ölçümcüsü olan Thomas Woodward, nüfusun arttığını ve "Albemarle ilçesinin kırk mil karelik sınırlarının, orada halihazırda oturan sakinleri kapsamayacağını" gösteriyor. "[77] Mülk Sahiplerine mükemmel tavsiyelerde bulunmaya devam ediyor ve yerleşimcileri teşvik etmek istiyorlarsa cömertlik göstermelerini öneriyor; "bu nedenle, Lordluklarınız ülke daha fazla nüfuslanana kadar bir süre büyük bir teşvikte bulunmayı
lütfederse, Sayın Yargıç, gelecekte istediğiniz koşulda sözleşme yapabilirsiniz. Ancak şimdilik, herhangi birinin Virginia'dan daha zor koşullar altında taşınması (korkarım) boş bir hayal olacak, çünkü onlar sadece toprak için geliyorlar."[78] Ancak, koloniyi övmeye devam eden başkaları da vardı ve 1670'te bir yazar Ashley Nehri hakkında şöyle diyor: "Akan suların olduğu zarif dereler ve nehirlerle dolu bir bowling salonu gibi; büyük ve görkemli kerestelerle dolu."[79] Okuyucu, bowling salonuna benzerliğin nerede olduğunu merak etmekten kendini alamıyor. Yine övgü yazarı, biraz tuhaf bir cümleyle şöyle diyor: "Kenan diyarında olduğu gibi, süt ve bal akan bir diyar olduğu ve aynı enlemde yer aldığı söylenebilir."[80] Sahipler, bu güzel diyarı "daha iyi insanlar" için korumak konusunda çok istekliydiler ve Aralık 1671'de Lord Ashley, Kaptan Holstead'e daha fakir olanları Carolina'ya davet etmemesi için yazdı, "çünkü oraya çok sayıda fakir insan getirmeye çalışırken çok yanıldığımızı görüyoruz, ülkeyi zenciler, sığırlar ve diğer ihtiyaç maddeleriyle dolduracak olan plantasyonu yapmak zorunda olan kişiler varlıklı erkekler ve aileleriyken, diğerleri bize güveniyor ve bizden besleniyor."[81]

Carolina'nın dehası ve şampiyonu Lord Shaftesbury'nin tıbbi
danışman, sekreter ve kişisel arkadaş, John Locke. 1667'de feodal hükümetin ayrıntılı bir şemasını içeren Temel Anayasaları hazırladığı varsayılmaktadır. Bu şaşırtıcı belgeyi kendisinin hazırlayıp hazırlamadığı kesin olarak kanıtlanamamıştır ve çok da değerli değildir, çünkü içerdiği ilkeler hiçbir zaman bir çalışma sistemi olarak uygulanmamıştır, çünkü ne zamanlara ne de özgür insanların kolonisinin koşullarına uyarlanmamıştır. 1670 yılına gelindiğinde, seçilmiş
Meclis memurları atama, mahkemeler kurma ve koloninin askeri savunmalarını denetleme konusunda kesin yetkilere sahipti. Bu ayrıcalıklar, koloninin iflas etmişler ve yoksullar için bir cennete, ancak dürüst ve istekli yerleşimciler için bir cehenneme dönüştüğü büyük bir gaf yapmalarını engellemedi. Artık, koloninin gerçek kuruluşundan sonraki ilk beş yıl boyunca hiçbir kolonistin herhangi bir dış borçtan sorumlu olmayacağı; hiçbir yeni gelenin ilk yılında vergi ödemesi gerekmediği; ve karşılıklı rızanın valinin önünde beyan edilmesi halinde evliliğin geçerli sayılması gerektiği kabul edildi. Koloninin kuzey kesimi en çok acı çekti ve elli yıl boyunca Carolina'nın bu kısmı sürekli tekrar eden anlaşmazlıklar ve ayaklanmalardan bıktı. "Koloni gerçekten de bir valinin hapse atılması ve görevden alınmasının toplumun yaşamını neredeyse hiç etkilemeyen geçici bir olay olduğu o kronik anarşi durumuna ulaşmış gibi görünüyor."[82]
Bu nedenle, 1677'de Mülk Sahipleri tarafından Albemarle'e gönderilen Thomas Eastchurch'ün hükümeti sırasında çok fazla sorun yaşandı. Eastchurch, yardımcısı olarak Kral Gümrükleri'nden ahlaksız Thomas Miller'ı atadı. "Şimdi Miller'ın bir kusuru vardı, Mülk Sahiplerinin belirttiği gibi, Yeni İngiltere'de böyle bir anlaşmazlığa yol açan yaygın dinsel bağnazlık değil, sert içkiye karşı bir zaafı."[83] Geldiğinde Parlamento'yu modellemeyi üstlendi, "şüphesiz alkolik hazırbulunuşluk ve güvenle, ki bu işlemin insanlara ona karşı çıkma ve onu hapse atma fırsatı verdiğini hiç şaşırmadan öğreniyoruz."[84] Bunun üzerine bazı ahlaksız adamlar Miller'ın yerini aldı ve hemen Gümrükleri toplamaya başladı ve böylece Tacı dolandırdı. Kısa bir süre için ana hükümet ile koloni arasında öfkeli sözler geçti, ancak fırtına Kral'ın görevlerinin yeniden tesis edilmesiyle yatıştı. Eastchurch'ün yerine, Seth Sothel 1683'te vali olarak göreve gelene kadar işleri kontrol eden Culpeper geçti. Yeni yöneticinin açgözlülüğü ve keyfi davranışları, Meclis'in onu görevden almasına ve sürgüne göndermesine neden oldu ve Mülk Sahiplerinin zayıf itirazlarına hiç aldırış etmedi. Bu arada, Carolina'nın güney kısmı, özellikle Cape Fear'daki Yeamans ve Charleston'daki Sayle yerleşimleri, anarşik Albemarle'den daha düzenli ve umut verici olduklarını kanıtladılar; ve muhtemelen bu nedenle Mülk Sahipleri onlara daha fazla ilgi gösterdiler. 1670'te Charleston'a verilen anayasa, karakter olarak en liberal olanıydı, çünkü özgür insanlar sadece Temsilciler Meclisi üyelerini seçmekle kalmıyordu, aynı zamanda yirmi meclis üyesinden onunu aday gösterme ayrıcalığına da sahiptiler. Yerleşimcilerin çoğu Antiqua'dan, "kasırgadan bıkmış"[85] veya Barbados'tan geldiği için, doğal olarak eski yaşam yöntemlerini yeniden ürettiler ve kölelere alışmış oldukları için Kızılderilileri köleliğe zorlamaya çalıştılar; ancak Kızılderiliyi Afrikalı zenciden çok farklı buldular, çünkü o gururlu bir ruha ve onu serflikten kurtaran olağanüstü bir kurnazlığa sahipti. Güney topluluğu, kısmen güzel liman ve iç kesimlerdeki sağlıksız bataklıklar ve kısmen de her serbest mülk sahibinin tüm topraklarının yirmide biri büyüklüğünde bir kasaba arsasına sahip olduğu Mülk Sahipleri planı nedeniyle genellikle başkentte yaşayan zengin tüccarlardan oluşuyordu. İlk vali, 1670'te "hiç de yeterli olmayan bir adam" olarak tanımlanan Barbadoes'li William Sayle'di.[86] Bu valinin karakterini çıkarmak bu zaman mesafesinde çok zordur, çünkü Henry Brayne "Sayle, bulunduğu yer için dünyadaki en uygunsuz adamlardan biridir" diye yazmıştır; ve ardından ona "çılgın" demiştir.[87] Öte yandan, Sayle 1671'de öldüğünde, en az seksen yaşında olduğu için, "iyi yaşlı vali" olarak anılmıştır;[88] ve Ashley River Konseyi, 4 Mart 1671'de "insanlarımız tarafından çok yas tutulduğunu, onların yaşamlarının refah umutları kadar değerli olduğunu" kaydetmiştir.[89] Sayle'nin kısa görev süresi boyunca yaptığı en önemli iş, biraz dindar olmayan sömürgeciler arasında dindar yolları aşılama girişimiydi. Mülk Sahiplerini bir Ortodoks papaz göndermeye çağırdı ve "ben ve diğer birçok kişinin altında yaşadığımız" adamı önerdi.[90] Mülk Sahiplerine özel bir teşvik sunulması gerektiğini çok iyi biliyordu ve bu nedenle kutsal metinlerdeki şu sözleri kullandı: "Tanrı'nın Sandığı neredeyse, orada huzur ve sükunet vardır."[91]

Sayle'ın yerine 1671'de vali olarak Joseph West geçti, ancak onun ataması yalnızca geçiciydi, çünkü Lord Shaftesbury o yılın sonbaharında Sir John Yeamans'a bir komisyon gönderdi. Ancak, onun popüler olmaması görevden alınmasına neden oldu; ve Joseph West 1674'te tekrar vali olarak atandı, bu görevi on bir yıl boyunca gözle görülür bir memnuniyet ve başarıyla doldurdu. West hala görevdeyken, Lordlar Mülk Sahibi Aralık 1679'da Charlestown'ın uygun şekilde kurulması için bir emir yayınladı. "Bu nedenle, Oyster Point'in liman şehri için belirlediğimiz yer olduğunu ve siz de buna dikkat edip Charlestown adını vereceğiniz ve Konsey toplantılarının orada yapılmasını ve Sekreter, Sicil ve Arazi Ölçme ofislerinin bu şehirde tutulmasını emredeceğinizi bildirmenin uygun olduğunu düşünüyoruz. Ayrıca, sokakları geniş ve düz çizgilerle düzenlemeye dikkat edeceksiniz ve şehir parselleri için verdiğiniz hibede herkesin arazisini sokaklara doğru eşit bir çizgide sınırlayacaksınız ve kimsenin binalarıyla sokaklara tecavüz etmesine izin vermeyeceksiniz, böylece sokaklar ilk tasarlandıklarından daha dar olacak."[92] Batı'nın kendi ülkelerindeki kolonilerden dışlanan Huguenot'ları karşıladığı şehir buydu. Sahipleri de, valilerinin bilgeliğini takdir ederek, mutsuz Fransızlara, şarap, yağ ve ipek gibi yerel ürünlerini yetiştirme olanağı sağladılar, böylece kısa sürede sıkıntılı kardeşleri için yeni evler kurdular, "böyle bir limana sahip olmadıkları için her gün Babil'e dönenler."[93] West'in yönetiminin sonuna doğru, Charlestown'un etrafında merkezlenen Clarendon yerleşimleri son derece iyi durumdaydı ve mükemmel karakterli olan kasaba yönetimi yaklaşık üç bin kişinin işlerini yönetiyordu. Ancak güney bölgesi Kuzey Karolina'nın kötü yollarına düştü; ve West'in emekliliğinden sonra, ki bu en sonunda 1685'te gerçekleşti, bir dizi tatmin edici olmayan vali sürekli çekişmeye, kötü duygulara ve neredeyse ayaklanmaya neden oldu.
Albemarle'deki kötü yönetimi güneyde zaten bilinen Sothel, 1690'da vali olarak atandı; ancak bir yıl sonra güneyli yerleşimciler, kuzeyli kardeşlerinden örnek alarak onu kovdular.

Sonunda Mülk Sahipleri bu iğrenç yetersizlik ve anarşiden bıktıklarını gördüler. Locke Anayasaları her açıdan başarısız olmuştu; bir değişiklik yapılmalıydı; ve Kuzey ve Güney'in tek bir vali altında birleştirilmesinin istenen etkiyi yaratabileceği ortaya çıktı. İlk yönetici seçimleri çok başarısızdı;
Virginia'lı Philip Ludwell, kaos ve anarşiden barışı geri getirmek için önünde zor bir görev olduğunu gördü. Görev onun için çok fazlaydı ve kendisinin beceriksiz olduğunu kanıtladıktan sonra 1692'de yerine bir Carolina plantasyon sahibi olan Thomas Smith geçti. Tartışmalar ve kavgalar devam etti; Kızılderili saldırıları ara sıra karşılaşıldı ve halledildi; ancak güneyli İspanyollar, Smith'in yönetimini kolay bir iş olmaktan çıkaran sürekli bir tehlikeydi. Üç yıl sonra, Quaker ve Mülk Sahiplerinden biri olan Joseph Archdale vali olarak geldi, ancak kolonide birkaç ay geçirdikten sonra yerine yeğeni Joseph Blake geçti. Bu iki valinin iyi niyetli yönetimi, sonunda Karolina'lara yirmi yıldır bilmedikleri bir barış getirdi. Huguenotlar Blake tarafından bir kez daha hoş karşılandı ve özellikle 1685'te Nantes Fermanı'nın iptalinden bu yana Karolina'lara istikrarlı bir şekilde yerleşmiş olsalar da, şimdi daha içten bir hoş karşılanma ve tam bir hoşgörü elde ettiler. Blake'in hükümeti Karolina'lar için o kadar çok şey yapmıştı ki, 1699'daki kraliyet özel temsilcisi "eğer burası gerektiği gibi teşvik edilirse, Amerika kıtasındaki tüm Plantasyonlar arasında Taç için en yararlı yer olurdu." diye kaydetmişti. Ancak, Carolinalar iç barışı sağlamış gibi göründükleri anda maruz kaldıkları iki dış tehlike vardı. Birincisi, Mississippi'deki yeni Fransız yerleşimiydi; ikincisi, Florida'dan İspanyol saldırısı korkusuydu. Fransız tehlikesi
asla gerçekten çok uç değildi ve Carolinalar Yeni İngiltere tarihinin birçok dehşetinden
kaçtı. Ancak İspanyol tehlikesi yeterince doğruydu, çünkü 1680'de bir grup İskoç Presbiteryen Port Royal'daki küçük yerleşimlerinden
kovuldu ve bu, Carolina yerleşimcileri tarafından haklı bir şikayet nedeni ve Majesteleri Kral Charles'a bir hakaret olarak görüldü. 1699'da Edward Randolph İspanyol müdahaleleriyle ilgili soruşturma yapmak üzere gönderildiğinde, onları korumak için hiçbir asker getirmediği için büyük hayal kırıklığına uğradılar. Bu nedenle, on sekizinci yüzyılın başında yerleşimcilere kendi savunmaları için
saldırı eylemi yapmaları en iyisi gibi göründü. İspanyol Veraset Savaşı veya kolonilerde adlandırıldığı şekliyle
Kraliçe Anne'nin Savaşı patlak vermişti ve yerleşimcilere yaklaşan bir İspanyol saldırısına dair söylentiler ulaşmıştı. Bunu karşılamak için, siyasi bir maceracı ama aynı zamanda çok cesur ve yetenekli bir adam olan James Moore, 500 İngiliz ve 800 Kızılderili müttefikini İspanyol topraklarına götürdü ve korunmasız St. Augustine kasabasını ele geçirdi; ancak son kale olarak kullanılan kale ona üç ay boyunca direndi ve kuşatma silahları sağlanmadığı için, bir İspanyol savaş gemisinin
görünümünde geri çekilmek zorunda kaldı. Hiçbir şey onları yıldırmadı, aksine önceki başarılarından dolayı daha büyük bir baskın
1704'te yapıldı. Sir Nathaniel Johnstone artık valiydi ve Albay Moore'a St. Augustine'in seksen mil batısındaki Apalachee'ye saldırması için görev verdi. Bu eylemde Moore yine başarılı oldu, Albay
Brewton'un "Apalachee'nin bu fethiyle Eyalet, tüm savaş boyunca o bölgeden gelebilecek her türlü tehlikeden kurtuldu."[94] şeklinde kaydettiği gibi. Ancak İspanyollar boş durmadılar ve 1706'da, Martinik'ten gelen Fransızlarla ittifak halinde, on yelkenli bir filo ve 800 kişilik bir kuvvetle Charlestown'a saldırdılar. Yerliler dehşete kapıldılar ve acıları, şiddetli bir sarı humma salgınının dehşetiyle daha da yoğunlaştı. Bu nedenle birçoğu kasabadan kaçtı, ancak Sir Nathaniel
Johnstone, Fransa ve İspanya'nın birleşik güçlerini bozguna uğrattı ve en az 230 esir aldı.

Eyaletin içindeki hizipçi kavgalar artık yerleşimcilerin güvenliğini tehdit ediyordu. 1691'den beri Kuzey ve Güney Karolina tek bir vali altında birleşmişti, ancak koloninin kuzey kısmının her zaman bir vekilin yönetimi altında olduğu geleneği yerleşmişti. 1711'de Thomas Cary, Edward Hyde ile kimin görevi üstleneceği konusunda tartıştı; karar ikincinin lehine verildi. Tamamen kişisel olan bu tartışma Cary'nin vatanseverlik duygularını unutmasına neden oldu ve Carolina'dan kaçarak Tuscarora Kızılderililerini kışkırttı; onlar da şeytani bir zevkle Palatinate'den gelen küçük bir Alman yerleşimine saldırdılar. Yüce valinin ikamet ettiği Güney Carolina, hemen Kuzey'e yardım için bir ordu gönderdi ve bu sayede görünürde barış sağlandı ve orduya artık ihtiyaç kalmadı. Ancak, Tuscaroralar geri çekilir çekilmez yine çaresiz insanlara saldırdı; bu çok fazlaydı, intikam alınmalıydı; ve bu vahşi Kızılderili kabilesi neredeyse yok edildi ve kuzeye göç etmeye zorlandı. 1713'te Utrecht Antlaşması imzalanmış ve İspanya Veraset Savaşı sona ermiş olsa da, her iki taraf da Kızılderililerle ittifak kurduğu sürece Batı'da barış için çok az umut vardı. Tuscaroras'ın kaderi, Yamassee Kızılderililerini 1716'da intikam almaya teşvik etmiş olabilir.
Nisan ayında, İspanyolların önderliğinde, Güney Carolina'daki Granville İlçesi'nin yaklaşık seksen sakinini katlettiler. Vali Charles Craven,
kendisini canlı, aktif ve kararlı bir adam olarak kanıtladı ve birkaç ay içinde yaptığı çabalarla koloninin güvenliği sağlandı ve
Carolina yerleşimcileri ile Florida İspanyolları arasında belirgin bir barış sağlandı.

1719 kışında, o sürekli anlaşmazlık sevgisi ve herhangi bir federal eylemden hoşlanmama, Güney Carolina Meclisi tarafından bir kez daha ortaya kondu. Vali, Sir Nathaniel Johnstone'un oğluydu ve Mülk Sahipleri için elinden gelenin en iyisini yapmıştı, ancak kuzey kesimlerinin aksine
Güney artık tüm mülkiyet yönetimini reddetti ve Taç altında bir vali seçti. Yerel yetkililer derhal New York, Virginia ve Maryland'de deneyim kazanmış yetenekli bir sömürge yetkilisi olan Francis Nicholson'ı gönderdi. On yıl sonra, Mülk Sahipleri kaçınılmazı kabul ettiler ve maddi olarak tazmin edildiklerinde, Carolinaları Tac'a devrettiler. Muhtemelen pazarlıktan asla pişman olmadılar, çünkü 1739'da İspanya'ya karşı savaş, sakinleri kronik cinayet ve yağma korkusu içinde olan güneydeki İngiliz yerleşimlerinin varlığını bir kez daha tehlikeye attı. Başlıca İspanyol saldırısı, 1742'de, Yüzbaşı Hardy'nin düşman filosunu durdurma başarısızlığı nedeniyle 5000 kişilik bir ordunun St Simon'a çıkmasıyla gerçekleşti. Sefer başarısız oldu; sömürgeciler kendi başlarına kaldılar; seksen esir Charlestown'a getirildi; ve İspanyollar emekliye ayrıldı.

Sonraki birkaç yıl boyunca iki Carolina'nın Amerikan tarihinde aldığı pay diğer kolonilerinkinden çok daha azdı, ancak başka bir bölümde ele alınacaktır. Carolina'ların erken tarihinin en büyük ilgi çeken yanı, koloninin yerel yönetim haklarını ve Mülk Sahiplerinin zincirlerinden kurtulma haklarını çok büyük zorluklara rağmen kazanmasıdır.
Yerleşimciler, ilkinden sonuncusuna kadar, şans eseri kendilerine bahşedilen birkaç, belki de hayırsever ama genelde yanlış yönlendirilmiş insanın yönlendirmesi olmadan kendi kaderlerini kontrol etme konusunda özellikle İngiliz kökenli olanlarla ilişkilendirilen tam kararlılığı sergilediler. Carolina yerleşimcileri, tüm iç işlerindeki inatçı, hizipçi, anarşist ruhlarıyla açıkça çelişen, dış tehlikelerle cesaret ve sağduyuyla yüzleşen inatçı bir adam tipiydi.

DİPNOTLAR:

[67] Hammond, _Leah ve Rachel_ (Londra, 1656), s. 20.

[68] White, _A Relation of the Colony of the Lord Baron Baltimore in Maryland_ (ed. 1847).

[69] _Aynı eser._

[70] Hammond, _ut supra._

[71] Bozman, _History of Maryland, 1633-60_ (1837), cilt ii. s. 661.

[72] Hammond, _ut supra._

[73] _Calendar of State Papers_, Colonial, 1661-1668, s. 119.

[74] _Calendar of State Papers_, Colonial, 1697-1698, s. 246.

[75] _Letters_, cilt i. s. 135.

[76] _Hakluyt's voyages_ (edit. 1904), cilt ix. s. 17.

[77] Saunders, _Colonial Records of North Carolina_ editörü, s. 99.

[78] _Aynı._, s. 100.

[79] _Calendar of State Papers_, Colonial, 1669-1674, s. 186.

[80] _Devlet Belgeleri Takvimi_, Colonial, 1669-1674, s. 187.

[81] _Aynı eser._, s. 297.

[82] Doyle, _Cambridge Modern History_ (1905), cilt vii. s. 35.

[83] Fortescue, _Devlet Belgeleri Takvimi_, Colonial, 1677-1680, s. ix.

[84] _Aynı eser._, s. ix.

[85] _Devlet Belgeleri Takvimi_, Colonial, 1669-1674, s. 620.

[86] _Aynı eser._, s. 130.

[87] _Devlet Belgeleri Takvimi_, Colonial, 1669-1674, s. 137.

[88] _Aynı eser._, s. 187.

[89] _Aynı eser._, s. 169.

[90] _Aynı eser._, s. 70.

[91] _Aynı eser._, s. 86.

[92] _Devlet Belgeleri Takvimi_, Colonial, 1677-1680, s. 455.

[93] _Aynı eser._, s. xi.

[94] _Güney Karolina Tarihi Koleksiyonları_ (New York, 1836).

BÖLÜM IV

PLYMOUTH VE MASSACHUSETTS'TEKİ PÜRİTENLER

Virginia kolonisinin üyelerini en ateşli tipteki Süvariler olarak görmek gelenekseldi, ancak gösterildiği gibi, bu pek doğru değil ve Virginialılar arasında Laud'un eylemlerini veya Charles'ın ikiyüzlülüğünü onaylamayan birçok kişi vardı. Aynı şekilde, New England grubuna pleb bir köken atfetmek de yanlış olurdu. Virginialı beyefendi, muadili olan New England kolonileri Plymouth ve Massachusetts'te buldu. Ancak, Virginia'yı salt monarşik olarak tanımlamaktansa, bu iki koloniyi Püritanizmin bir ürünü ve somut örneği olarak tanımlamak daha doğrudur. Kuzey kolonilerinde, cemaatçilik dini ibadetin başlıca biçimiydi ve bu, doğal olarak, onların siyasi biçimini belirledi; cemaatlere inançtan cumhuriyetlere inanç aşılması zor bir adım değildi. Bu adımı bu kadar kolay bulan adamlar, Virginia kolonileşmesinin ilk haylazlarından çok farklı bir örüntüydü. Kuzey kolonileri, her ikisi de sabırlı, dikkatli ve bir İngiliz'in inatçılığıyla tüm siyasi hakları iddia etmeye hazır olan yeoman ve tüccar tarafından kurulmuştu. Bu adamlar, kurumsal yaşamın en güçlü duygusuyla dolu küçük organik topluluklar oluşturdular. Bu biçimler kesinlikle kesin bir çizgi izlemezdi, çünkü bazı durumlarda topluluk, sınırlamaları ve kısıtlamaları olan saf bir demokrasiydi; diğerlerinde ise çok geniş ve değiştirilmiş bir oligarşi vardı. Adamlar yerleşimcilerin en iyileriydi; ne istediklerini biliyorlardı ve bu hedefe ulaşmak için çalışmaya ve hatta hayatlarını feda etmeye hazırdılar. Yeni İngiltere kolonilerinde refahın Virginia'ya gelmesinden çok önce başlaması şaşırtıcı değildir, ancak ikincisinin toprağı kuzey grubunun kısır topraklarından çok daha verimliydi. Plymouth Şirketi, Londra Şirketi ile aynı zamanda kurulmuştu, ancak çok az şey başarmıştı.[95] 1607'de George Popham ve Raleigh Gilbert komutasında bir keşif gezisi daha sonra Maine olarak adlandırılan bölgedeki Kennebec Nehri'ne gönderildi. Ancak iklim maceracılara uygun değildi ve liderlerin kötü yönetimi ve Şirketin ilgisizliği nedeniyle girişimden hiçbir şey çıkmadı. Plymouth Şirketi on üç yıl boyunca daha fazla çaba göstermedi, ancak 1620'de tamamen yeniden düzenlendi, yeni bir temele oturtuldu ve adı Yeni İngiltere Şirketi olarak değiştirildi. Bunun iki nedeni olabilir. İlk olarak, Kaptan John Smith 1614'te Yeni İngiltere'ye bir yolculuk yapmıştı; ülkenin daha sonra bilindiği ismi veren veya halihazırda var olan ancak genel olarak kabul görmeyen bir unvana para kazandıran gerçekten de bu becerikli ama belki de övünen maceracıydı. "Nisan 1614'te ... _Yeni İngiltere_'ye, _Ameryca_'nın bir parçası olan _Monahiggin_ Adası'na, Kuzey Enleminin 43-1/2'sine varma şansım oldu."[96] Ancak bu yolculuk bile _ve onu izleyen diğer birkaç yolculuk bile Plymouth Şirketi'ni uyandırmaya yeterli olmayacaktı. Aslında uzun süredir uykuda olan bir şirketin yeniden örgütlenmesini başlatan ikinci ve daha derin bir nedendi. Şimdi, Anglosakson ırkının Amerika'da kurulması için çok şey yapacak olan yeni bir güç sömürgeleştirmeye girmişti. Din
vahşileri dönüştürmek için adamlar göndermişti, ancak şimdi dini zulüm
adamları bu barbarlar arasında yuva kurmak için gönderdi.

Burada İngiliz tarihinde önemli bir mezhep olarak Püritenlerin yükselişini tartışmak gereksizdir. Onlar "zihinleri, üstün varlıklar ve ebedi çıkarlar üzerine günlük tefekkürden
özel bir karakter türetmiş" olanlardı.[97] Elizabeth döneminin sıradan İngilizlerinden neredeyse her bakımdan farklıydılar, ancak yine de birçok durumda entelektüel ve iyi yetişmişlerdi. Ancak,
"Sözün serbestçe vaaz edilemeyeceğini ve kutsalların putperest giysiler olmadan
idare edilemeyeceğini" gördüler ve bu yüzden Kilise'den ayrılmaya karar verdiler. Ayrılıkçı adını onlara kazandıran ve Devletin cezasını getiren bu ayrılıktı. Bunu önlemek için bazıları Elizabeth'ten "batıda uzanan" topraklara yerleşmek için izin istediler, amaçları "Kanada'ya yerleşmek ve Meksika Körfezi'ndeki kanlı ve zulmeden İspanyolları çok rahatsız etmekti."[98] 1591 civarında coğrafya bilgisi böyleydi ve sömürgeci olmak isteyenler için bu plandan hiçbir şey çıkmaması çok şanslıydı. İki yıl sonra Londra'nın bazı Bağımsızları Amsterdam'a kaçtılar,
burada dinlerini rahatsız edilmeden yaşamayı umuyorlardı. On yedinci yüzyılın başlangıcından kısa bir süre sonra Gainsborough'lu Muhalifler
Alçak Ülkeler'e sığındılar ve 1606'da Scrooby'li Cemaatçiler onları takip etti. Önce Amsterdam'da sığınak buldular
ve daha sonra bazıları papaz olarak John Robinson'ı seçerek Leyden'e taşındılar.
İngiltere yasaları bu adamları yurtdışına sürmüştü, ancak İngiliz oldukları gerçeğini asla unutmadılar. Ailelerinin onların etrafında büyüdüğünü ve doğal olarak yabancı fikirleri benimsediğini gördüler. Bu gerçek, Tudor İngiltere'sindeki mutlu gençliklerine geri dönen ebeveynleri derinden üzdü. Bu nedenle, Hollanda'yı terk etmeye karar verdiler ve sadık tarihçileri William Bradford, neden bu karara sürüklendiklerini tuhaf ama dürüst sözlerle anlatıyor. "Düşüncelerinin çalkantısında ve duydukları şeylerin çokça söylenmesinde; sonunda başka bir yere taşınmak gibi yeni bir sonuca yönelmeye başladılar. Yeni bir çılgınlıktan veya insanların sıklıkla büyük zarar ve tehlikelere sürüklendiği bu tür baş döndürücü mizahtan değil. Ama çeşitli
ağır ve sağlam sebeplerden."[99] Bu sebeplerin en ciddisi "ve katlanılması en ağır olan tüm acıların en büyüğü; çocuklarının çoğunun, bu olaylar (ve ülkelerindeki gençliğin büyük ahlaksızlıkları) ve yerin çeşitli Ayartmaları nedeniyle, kötü örneklerle aşırı ve tehlikeli yollara çekilmesi, yağmurlarını boyunlarından indirmeleri ve ebeveynlerinden ayrılmalarıydı. Bazıları ruhçu oldu, diğerleri ise deniz yoluyla uzak yolculuklara çıktılar; ve diğer bazı daha kötü yollar
... böylece torunlarının yozlaşma ve
bozulma tehlikesi altında olacağını gördüler."[100] O zaman, özellikle bu nedenle,
Leyden cemaatinin insanları düşüncelerini
"Amerika'nın verimli ve yaşamaya uygun ülkelerine; tüm sakinlerden arındırılmış olanlara; sadece vahşi hayvanlardan başka bir şey olmayan, vp ve downe'de dolaşan vahşi ve vahşi adamların olduğu yerde."[101] Ve yine de kendilerine istedikleri gibi ibadet edebilecekleri bir yuva arasalar da, aynı zamanda Columbus'u ve diğer birçok maceracıyı sebat etmeye teşvik eden o misyonerlik ruhuyla doluydular. Onların büyük amacı, "dünyanın o uzak bölgelerinde Mesih'in Krallığı'nın müjdesini yaymak ve ilerletmek için iyi bir temel atmak veya en azından oraya giden bir yol açmaktı; evet, ancak bunlar yalnızca başkalarına böylesine büyük bir işi yapmaları için basamak taşları olarak kalmalı."[102]

Bu niyetlerle her zaman ünlü Hacılar İngiltere'ye geldiler, yanlarında devletin dini konulardaki üstünlüğünü kabul eden bir belge getirdiler. Ancak maddelerin ifadeleri o kadar ustacaydı ki, bu Püritenler güvercinler kadar nazik olsalar da yılanın bilgeliğinden yoksun olmadıklarını kanıtladılar. James I'den yolculuklarına çıkmak için izin aldılar; ancak ortaklık feshedildiğinde ilk yedi yıl boyunca tüm karı alacak olan bazı Londra tüccarları tarafından finanse edildiler. Bu feshedilene kadar tüm grup ortak mülkiyet, ticaret ve emekle bir topluluk olarak yaşayacaktı. Londra ortakları tarafından birkaç işçi gönderildi, ancak Hacılar teriminin kesinlikle uygulandığı grup kırk bir Püriten göçmenden oluşuyordu ve bir arkadaşının dediği gibi, "başkaları için buzları kırmada etkili olan" aileleri; onurlar
dünyanın sonuna kadar sizin olacak."[103] _Mayflower_ yolculuğu artık
Britanya İmparatorluğu tarihindeki en bilindik olaylardan biridir.
Geri dönmek zorunda olan _Speedwell_ eşliğindeki küçük gemi,
Ağustos 1620'de Plymouth'dan yola çıktı. Göçmenlerin asıl niyeti, Virginia kıyılarının bir kısmına çıkmaktı; ancak
fırtınalar, geminin kırılgan yapısı ve
kaptanın inatçılığı
nedeniyle, "sadece çalı çamları ve benzeri çöplerle
büyümüş yüksek kum tepelerinden oluşan bir burun" olan Cape Cod'a ulaştılar.[104] Bu misafirperver olmayan burunda uzanırken, göçmenler önceden düşünerek
birbirlerine sosyal bir sözleşmeyle bağlandılar ve böylece gerçek bir siyasi topluluk oluşturdular.

Hacılar, Cape Cod Limanı'nda "yaşamaya uygun" bir noktaya
karaya çıktılar. 22 Aralık. Keşif seferleri, Kaptan John Smith'in tipine benzeyen, ancak daha az övünen ve daha katı bir dindar karaktere sahip olan Miles Standish komutasındaki daha maceracı kişiler tarafından gerçekleştirildi. Kesin bir yerleşim
belirlenmedi ve bu nedenle insanlar, kışa hazırlıksız bir şekilde
karşılaştıkları Cape Cod civarında kalmaya zorlandılar. Rahipleri John Robinson, onları aylar önce "Ana vatanın narin sütünden iyice kesilmiş ve yabancı bir ülkenin zorluklarına katlanmış"[105] olarak tanımlamış olsa da, yine de o vahşi ve fırtınalı aylar boyunca çektikleri acılar korkunç olmalıydı. Partiden birkaç kişi öldü, bunların arasında ilk valileri William Carver da vardı. Halefi, daha önce bahsedilen tarihçi William Bradford'du ve koloniye on iki yıl boyunca iyi ve sadakatle hizmet etti. Özgür iradesiyle vali olarak seçilen İngiliz doğumlu ilk Amerikan vatandaşıydı. Karakterinin gücü, ahlaki doğruluğu ve yüce kamu ruhu, kendisine verilen yüksek makama layık olmasını sağladı. Neyse ki, hükümetinin ilk yılı Kızılderili saldırılarının yükünden kurtulmuştu. Gerçek şu ki, Hacı Babalar komşu Kızılderililerle her zaman dostça ilişkiler sürdürdüler; kısmen salgın hastalık yüzünden sayıları o kadar azalmıştı ki asla ciddi bir tehlike oluşturmadılar ve kısmen de en yetenekli ve en eğitimli yerleşimcilerden biri olan Edward Winslow'un tıp bilgisiyle Kızılderili şefinin hayatını kurtarması ve böylece ilk andan itibaren dostça ilişkiler kurması sayesinde. En yürek parçalayıcı zorlukların ortasında Hacılar, komünal endüstride çalıştılar ve şüphesiz ilahi bir misyon duygusuyla dolu dindar tutkunlar olmaları sayesinde soğuk ve yarı açlık ayları boyunca mücadele ettiler. Mayıs 1621'de Bradford, yerleşimciler arasındaki ilk evliliği kaydeder; bu evlilik, "Alçak ülkelerinin övgüye değer geleneklerine göre, yargıç tarafından gerçekleştirilmesi en gerekli şey olarak düşünülmüştür."[106] Kasım ayında Leyden cemaatinden elli yerleşimci daha geldi ve bunlar sadece herkese yiyecek sağlama zorluğunu artırmakla kalmadı, aynı zamanda buldukları şeyden memnuniyetsizlik duygusu da yarattı. Ancak Bradford'un yanındaydı. Noel Günü'nde Vali onları her zamanki gibi çalışmaya çağırdı, ancak "yeni şirket ... o gün çalışmanın vicdanlarına aykırı olduğunu söyledi." Bu nedenle evde kalmalarına izin verildi, koloninin geri kalanı ise dışarı çalışmaya gitti; ancak
vali öğlen eve geldiğinde, "onları sokakta açıkça oynarken buldu; bazıları barda top oynuyordu ve bazıları da dışkılama ve benzeri sporlar yapıyordu. Bu yüzden yanlarına gitti ve aletlerini aldı ve onlara oynamalarının ve diğerlerinin çalışmasının vicdanına aykırı olduğunu söyledi."[107]

Yerleşimciler gerçekten de çok çalışmışlardı ve boşuna da değildi, çünkü New England Şirketi tarafından topraklarının kesin bir hibesi verilmişti ve artık kütük kalelerinin, evlerinin veya temizlenmiş yirmi altı dönümlük arazilerinin James I tarafından kendilerine verilen arazinin orijinal üyeler tarafından ele geçirilmesinden korkulmıyordu. Bu şekilde dikkatlice bakılan küçük toprak parçası, vahşi doğada gerçek bir vaha gibi görünüyor.
Bir görgü tanığı olan Edward Winslow, yerleşimin ideal bir resmini çizdi. "Burada üzümler, beyaz ve kırmızı, ve çok tatlı ve sert
ayrıca; çilekler, bektaşi üzümleri, ahududular, vb.; üç çeşit erik,
beyaz, siyah ve kırmızı, neredeyse bir erik kadar iyi; bol miktarda gül, beyaz, kırmızı ve damask; tek ama gerçekten çok tatlı. Ülke
sadece çalışkan adamlar istiyordu."[108] Böylesine cazip bir
anlatımla, otuz beş yeni yerleşimcinin 1622'de dışarı çıkması şaşırtıcı değildir.

Toplumsal ilke yavaş yavaş bozulmaya başladı. Genç erkekler
bu kadar çok çalışmak istemediler ve zayıf ve yaşlılardan daha fazla kazanamadıklarını gördüler; evli erkekler de eşlerinin bekarlar için yemek pişirmesi, çamaşır yıkaması ve dikiş dikmesi fikrinden memnun değildi. 1623 gibi erken bir tarihte,
sistemin ortadan kalkmasının işaretleri kendini göstermeye başlamıştı; ve 1627'de Londra ortaklarının çıkarları, genel bir arazi ve hayvan
bölümüyle altı baş yerleşimciye devredildiğinde dağılması tamamlandı. Yerleşimin hükümeti artık
güvenli bir zemine oturtulmuştu; yasalar, valiyi ve yedi yardımcıdan oluşan bir komiteyi seçme hakkına da sahip olan
tüm özgür insanlar topluluğu tarafından çıkarılıyordu. Yeni yöntemler altında koloni hızla gelişti ve değişiklikten üç yıl sonra iki yeni kasaba kuruldu ve bunlar, esas olarak tüm özgür insanlardan oluşan bir meclise delegeler gönderdi, ancak bu delegelerin varlığı nedeniyle, New Plymouth'da başında bir valinin bulunduğu uygun bir iki meclisli yasama organı olana kadar kademeli olarak gelişti. Plymouth kolonicileri "kompakt bir dini kardeşliğin" örneğini oluşturdular.[109] 1636'da İngiltere'dekilerle hiçbir şekilde çelişmeyen, ancak özellikle benimsedikleri yaşam tarzına daha çok uygulanan bir yasa kanunu çıkardılar. Kardeşlik sınırlarını her yıl genişletti ve ilk karaya çıktıklarından bu yana sadece yirmi yıl geçti, yaklaşık 3000 nüfuslu sekiz sade, temiz ve konforlu kasaba inşa edildi. Bu sırada İngiltere'de İç Savaş patlak vermişti, ancak yerleşimciler bundan pek etkilenmediler, çünkü kendi sakin hayatlarını yaşıyorlardı ve dinsel coşkuyla dolu bir şekilde yollarına devam ediyorlardı ve kendilerini geçindirmek için çok çalışıyorlardı. Ancak Restorasyon'dan sonra, kendilerini siyasi meselelere dahil etmek zorunda hissettiler ve Haziran 1661'de genel mahkemeleri Charles II'ye bir dilekçe göndererek özgürlüklerini onaylamasını istedi ve ona, "Tanrı'ya saf bir vicdanla hizmet etmek için buraya gelen, O'nun iradesine göre, Musa gibi üç günlük bir yolculuk değil, sadece barbarların yaşadığı uçsuz bucaksız, uluyan bir vahşi doğaya yaklaşık üç bin mil" olan sadık tebaaları olduklarını açıkladı. Dilekçelerini en tuhaf sözlerle sonlandırdılar ve eğer sadece Kral isteklerini yerine getirirse, "biz de onunla birlikte diyoruz ki, bu yeterlidir, Joseph'imiz (veya daha doğrusu) Charles'ımız hala hayatta."[110] Plymouth kardeşlerin bu dönemdeki yoksulluğu, 1665'te tüzüklerinin yenilenmesi için gerekli fonların eksikliğinden ve ayrıca halkın bakanları için akademisyenleri geçindirememesinden, "ancak bazı yerlerde yetenekli bir kardeşten yararlanmak zorunda kalmasından"[111] anlaşılmaktadır. Yine de aynı yıl 2500 kişilik bir savaş gücüne sahip oldukları hesaplanmıştır; ve daha sonraki iki olayda (1676 ve 1690) Taç'tan tüzük almak için zorlu ama etkisiz girişimlerde bulunacak kadar güçlüydüler. Belki de Amerikan tarihindeki en gururlu konuma sahip olan küçük koloni, sonunda 1691'de daha kibirli ve baskıcı komşusu Massachusetts ile birleşti ve Hacılar'ın toprakları kimliğini kaybetti.

Tıpkı Püritenliğin New Plymouth'un kuruluşunun nedeni olması gibi, Massachusetts'te de durum aynıydı. Lord Macaulay, "Püriten'in iki farklı kişiden oluştuğunu, birinin tamamen kendini aşağılama, pişmanlık dolu minnettarlık, tutku; diğerinin ise gururlu, sakin, esnek olmayan, akıllı" olduğunu belirtti.[112] İlk tip, Püritenliğin sıkıntıda olduğu ve takipçilerinin erkekçe mücadele ettiği ancak kendini aşağıladığı New Plymouth'u temsil ediyordu. Öte yandan Massachusetts, ikinci tipe benziyordu; burada Püritenlik güçlüydü; inancın savunucuları saldırgan, güçlü, kararlı ve baskıcıydı. Böylece iki koloni sadece karakter olarak farklı değildi, aynı zamanda tam da bu nedenle refah açısından da farklı olmaya mahkûmdu.

1620 gibi erken bir tarihte, Sir Ferdinando Gorges ve diğerleri Yeni İngiltere'nin kolonileştirilmesiyle ilgilenmişlerdi; ve ertesi yıl çıkarılan bir belgede, bir yerleşimin temeline uygun malzemenin taşınması için katı emirler konuldu. Böylece, "otuz tonluk her gemi, yanlarında iki domuz, iki buzağı, iki çift evcil tavşan, iki çift tavuk ve bir horoz taşıyacaktır."[113] Ancak, hiçbir şey kalıcı olarak kurulmuş gibi görünmüyor ve iki yıl içinde bu Yeni İngiltere Şirketi'nin "ölümcül bir durumda" olduğu söyleniyor.[114] 1623'te bazı Dorchester tüccarları Massachusetts Körfezi'ndeki Cape Ann'de bir balıkçı istasyonu kurdular. Yönetici, New Plymouth'daki kardeşleriyle anlaşamayan ve onlardan ayrılan Roger Conant'tı. Üç yıl sonra plan terk edildi; yerleşimcilerin çoğu, Conant ve Naumkeag'da "çömelen" küçük bir grup dışında geri döndü, daha sonra Salem olarak daha iyi biliniyordu. Tüccarların başarısızlığı, Dorchester'ın mevcut başkanı John White'ı yıldırmadı ve Massachusetts kolonisinin doğduğu Püritenler için bir yerleşim yeri kurmaya karar verdi. İşler hemen hızlandırıldı ve 1629'da altı Püriten ortak, New England Şirketi'nden, o zamanlar kısa bir mesafe olduğu düşünülen Pasifik Okyanusu'na kadar batıya uzanacak bir arazi hibesi aldı. Ortaklardan biri olan John Endecott, araziyi işgal etmek üzere seçildi. Varışında, Morton adında daha önce atılmış ama itibarı biraz kötü bir gecekondu sakiniyle biraz sorun yaşadı. Morton, görünüşe göre Maypole'un etrafında dans etmek gibi tamamen masum sporlarının katı New England'lıları rahatsız ettiği ve bu tür eğlenceleri "hayvani uygulamalar" olarak sınıflandırmalarına neden olduğu küçük bir koloni olan Merry Mount'u kurmuştu. Endecott sert önlemler aldı ve Maypole özellikle Püriten zihniyetine iğrenç geldiği için, "_infelix arbor_"u keserek meseleyi çözdü.[115]

Massachusetts Körfezi Valisi ve Şirketi'ni kuran bir kraliyet beratını Mart 1629'da hemen kabul etti, ancak Şirket'in toplantılarının İngiltere'de yapılması konusunda ısrarcı olmadı. Bu nedenle, basit bir ticaret şirketinin planlarını kendi kendine yeten bir koloninin ilkelerine aktarmak çok da büyük bir adım değildi; ve yıl sonundan önce
tüccarların çıkarları, gelecekte Şirket'ten tamamen farklı olarak kabul edilen
koloni refahıyla özellikle ilgilenen on kişinin eline geçti.
Gerekli ön hazırlıklar tatmin edici bir şekilde tamamlandıktan sonra, göç
hemen başladı. Kolonilerin karakteri, Virginia'ya gönderilen "ayaktakımının" karakterinden çok daha üstündü. Günün en
entelektüel din adamlarından bazıları bu girişime derin bir ilgi gösterdi, hatta birkaçı yeni evlerine doğru yola çıkan üç yüz elli yerleşimciye eşlik etti.

Tarihçi, "Bu çalışmanın ilk başlangıcı çok acıklı görünüyordu," diye yazıyor, ancak halk valiyi seçme konusunda çok şanslıydı, John Winthrop. Kırk üç yaşında, Cambridge'de iyi bir eğitim almış ve hukuk hakkında biraz bilgisi olan bir adamdı; Göç etmeden önceki hayatının son yıllarını bir Suffolk toprak sahibi olarak geçirmiş ve Hampden okulunda şekillenmişti.
Karakteri en iyilerdendi ve en güçlülerden biri ve kesinlikle Amerika'daki ilk yerleşimcilerin en sevimlilerinden biri olarak saygı görüyordu.
Tam bir Püritendi, ancak Charles Kingsley'nin yazdığı ve çok çekici hale getirdiği türdendi. Vali, kardeşleri gibi alçakgönüllülük gösterdi,
ancak pek çok kişiden farklı olarak yumuşak huylu ve ılımlıydı; çok nazik olduğu söylenemezdi, çünkü kararlı zihni ve sağlam yapıcı devlet adamlığı onu herhangi bir zayıflık görünümünden kurtardı. Kısacası,
Winthrop'un, zengin, iyi bir aileden gelen ve büyük yeteneklere sahip bir adam olarak, sömürge tarihinin en dikkat çekici Püriten devlet adamı olduğu söylenebilir. Çalışmalarında Vali Yardımcısı olarak "saygın Thomus Dudly,
Esq.,"[116] ve Sekreter olarak Bay Simon Brodstreet tarafından desteklendi.
Endecott'un orijinal yerleşimi, sömürgecilerin birkaç bez çadır kurup birkaç küçük kulübe inşa ettiği Charlestown'daydı;
ancak 1630'da Winthrop, başkent olan Boston'a taşındı ve
birkaç ay içinde Boston Körfezi boyunca sekiz küçük yerleşim kuruldu.

Vali ve yardımcılarıyla düzenli bir temsilciler meclisi kısa sürede gerekli hale geldi ve önemi Watertown
protestosuyla ortaya çıktı. Bu yerleşimin özgür insanları, Cambridge'in yeni kasabasını güçlendirmek için 60 sterlinlik bir vergi ödemeyi reddettiler ve "kendilerini ve gelecek nesilleri köleleştirme korkusuyla bu tür paraları ödemenin güvenli olmadığı" yönündeki görüşlerini bildirdiler.[117] Bu nedenle, bir temsilci meclisinin vazgeçilmez olduğu görüldü; ancak, 1644'te kaybolan bir domuz, milletvekilleri ve yardımcıları arasında bir kavgaya yol açan küçük bir hukuk davasına neden olana kadar Massachusetts parlamentosu iki meclisli hale gelmedi. Koloni bundan çok önce İngiltere'de hoş karşılanmıyordu. Başpiskopos Laud, Püritenlere karşı herhangi bir hikayeyi dinlemeye fazlasıyla hazırdı; bu nedenle koloni, Özel Konsey önünde ciddi bir şekilde yargılandı ve üç başkan üyesi, geri kalanların davranışları konusunda sorgulandı; ve hemen
sonuç olarak 1634 yılında yerleşmeyi planlayanların sadakat yemini etmeden ve Ortak Dua Kitabı'na uymaya söz vermeden yelken açmalarına izin verilmedi. Göçmenler, İngiltere dayanılmaz hale geldiğinden bunlara abone olmaya yeterince istekliydi. Arminiusçu teorileriyle Laud, devrimci fikirleriyle Pym ve kararsızlığıyla Charles, yeni gelenlerin barış diyarı olduğunu hayal ettikleri yere yavaş yavaş belirgin bir göçe neden oluyordu. Oraya vardıklarında, onu savaşçı bir durumda buldular, çünkü Laud'un başkanlığında on iki kişilik bir kraliyet Komisyonu'nun kolonilerin işlerini yönetmek üzere atanması onları o kadar endişelendirmişti ki, koloniciler Dorchester, Charlestown ve Castle Adası'nı güçlendirmeye başlamıştı.

Belki de hoşgörü bulmak için kaçanların acımasız hoşgörüsüzlüğünden daha şaşırtıcı bir şey yoktur; Ancak Püritenler için hoşgörü yalnızca kayıtsızlıktan ibaretti ve bu nedenle tam da buna çok ihtiyaç duyduğu
zamanda iğrenç bir ilkeydi. Massachusetts kolonisinin ilk yıllarındaki dini anlaşmazlıklar, Püritenlerin fanatik ve bağnaz karakterini İngiliz tarihindeki herhangi bir olay veya olay dizisi kadar açık bir şekilde göstermektedir. Endecott hala komutadayken, yerleşimin ilk birkaç ayında bile birçok hoşgörüsüzlük kanıtı bulmak acı vericidir. John ve Samuel Browne bir cemaat topladı ve ayini Ortak Dua Kitabı'na göre yönetti; ancak bu Endecott'a o kadar korkunç göründü ki bu şanssız adamlar koloniden kovuldular. İki yıl sonra siyasi ve sosyal haklar, hiç kimsenin bir kiliseye ait olmadığı sürece özgür adam olamayacağına dair bir yasa ile dini ayrıcalıklarla yakından bağlantılı hale getirildi; ve bu 1635'te daha da genişletildi, böylece hiçbir adam kilise yeterliliğine sahip olmadıkça bir kasaba toplantısında oy kullanamazdı.

1631'den sonra, yetenekli ama bağnaz Roger Williams tarafından dini sorunlar kışkırtıldı. Hem enerjik hem de çekici bir vaiz olan, aynı zamanda Erastianizm'e karşı yoğun bir nefretle dolu, çok önemli yeteneklere sahip bir adamdı. Oraya varır varmaz Salem'in papazı seçildi, burada kusurlu orantı duygusunu sergiledi ve kendisi için "küçük soruların tuhafiyecisi" unvanını kazandı.[118] Enerjisi ve dürtüselliği onu yanlış yola sürükledi ve daha entelektüel olanlar, zihninin hayati olanı önemsiz olandan ayırt edemediğini fark etmekte zorlandı. Siyasi doktrinleri onu olağanüstü eylemlere zorladı, örneğin Endecott'u kraliyet sancağından haçı kesmeye ikna etmek gibi; aynı zamanda, İngiliz hükümdarının Kuzey Amerika'da toprak verme hakkını reddetmekle kalmadı, aynı zamanda din işlerindeki tüm laik kontrolü de aynı şiddetle reddetti. Dört yıl boyunca Massachusetts'in özgür insanları Roger Williams'ın kaprislerine sessizce katlandılar, ancak Ekim 1635'te sabırları tükendi ve Koloni Genel Mahkemesi, sempatik kronikçisinin söylediği gibi, onu yirmi öğrencisiyle birlikte sürgün etti, "ve kışın engin çölde Kızılderililerin arasında oturmaya zorladı."[119] Nazik vali John Winthrop, kararı onaylamamış gibi görünüyor, çünkü yıllar sonra Roger Williams şöyle yazdı: "Her zaman onurlu Vali Bay Winthrop, rotamı Nahigonset Körfezi'ne yönlendirmem için bana özel olarak yazdı... Onun ihtiyatlı hareketini Tanrı'dan gelen bir ipucu ve ses olarak aldım ve diğer tüm düşüncelerimi ve hareketlerimi sallayarak rotamı Salem'den (henüz hissettiğim kış karı altında olsa da) Peniel diyebileceğim bu bölgelere çevirdim, Tanrı'nın yüzünü gördüm."[120]

1635 yılı boyunca koloniye üç önemli şahsiyet geldi. Birincisi, Winthrop'un yazdığına göre, "mükemmel özelliklere sahip genç bir beyefendi olan ve (elçiyken) babası tarafından dışişlerinde istihdam edilen Henry Vane'di; ancak, müjdeye itaat etmeye çağrılmış olarak, sarayın onur ve terfilerini terk edip, Mesih'in törenlerinin saflığını burada yaşamak için."[121] Diğer iki yeni üye, bir din adamı olan John Wheelwright ve kız kardeşi Bayan Anne Hutchinson'dı. Bayan Anne Hutchinson, büyük bir eğitim ve parlaklığa sahip bir kadındı, ancak içgüdüsel olarak son derece ihtiyatsız ve aceleci bir karaktere sahip bir kışkırtıcıydı; hem keskin hem de kararlı olmasına rağmen, teolojik tartışmalara olan tutkusuyla sürüklenmesine izin verdi. Dini görüşleri Antinomian'dı ve inançla haklı çıkarılmaya inanan ve kutsallaştırılmış işlerle güçlenen Püritenlerin doktrinlerine şiddetle karşıydı. Vali Winthrop'a göre iki doktrin arasındaki ayrım sadece bir jargon gibi görünüyordu ve "hiç kimse, meselenin özünü bilen birkaç kişi dışında, herhangi bir farkın nerede olduğunu söyleyemezdi" dediğinde çok da haksız sayılmazdı.[122] Bayan Hutchinson kısa süre sonra Wheelwright, Thomas Hooker ve John Cotton gibi büyük bir takipçi kitlesine sahip oldu, ancak ikincisi onu terk etti ve tüm sapkınlıklarında onu takip etmeyi reddetti. 1636'da kısa bir süre vali olan Harry Vane tarafından güçlü bir şekilde desteklendi; ancak ertesi yıl hem kendisi hem de kardeşi Genel Mahkeme'de yargılandı ve sapkın olarak sürgün edildi. Bu arada Massachusetts'teki eğitim ihmal edilmemişti, 1636'da Cambridge'deki Harvard Koleji'nin kurulmasıyla kanıtlandığı gibi, "Tanrı, Bay Harvard'ın (dindar bir beyefendi ve o zamanlar aramızda yaşayan bir öğrenme aşığı) kalbini harekete geçirmekten hoşnut oldu ve mülkünün yarısını (toplamda 1700'lü yıllara denk geliyordu) bir Kolej ve tüm Kütüphanesi'nin inşasına bağışladı."[123] Bina hızla inşa edildi ve "içeriden ve dışarıdan çok güzel ve alımlıydı"[124] diyor 1641'de isimsiz bir yazar; ancak Charles II'nin komisyon üyeleri bundan o kadar etkilenmemiş gibi görünüyorlar ki, yirmi yıl sonra bundan ahşap bir kolej olarak bahsediyorlar. Harvard'ın büyük günleri henüz gelmemişti; hatta 1680'e kadar bile öğrenim daha da ilerlememişti, çünkü iki Hollandalı ziyaretçi tüm yeri bir meyhane gibi kokan bir yer olarak tanımlıyor. "Kaç profesör olduğunu sorduk," diyorlar, "ve
bir tane bile olmadığını, birini destekleyecek para olmadığını söylediler."[125] Fakat
böyle küçük başlangıçlardan
kendisi için ünlü bir isim kazanan ve koloninin yıllıklarına parlaklık katan
büyük bir eğitim kurumu doğdu.

Eski Ülke'de yükselen savaş bulutlarının
Atlantik'i aşarak Yeni İngiltere'ye ulaşması son derece olası görünüyordu. Bu nedenle koloniler arasında bir tür konfederasyon önerildi; ve 1643'te Massachusetts, New Haven, Plymouth ve
Connecticut ilk Yeni İngiltere Konfederasyonunu oluşturdu. Bir süredir dinsel ve politik birlik için belirgin bir arzu havadaydı, sadece Hollanda ve Kızılderili saldırısı korkusundan dolayı değil, aynı zamanda sömürgeler arası kavgaların kontrol altına alınabileceği ve İngiliz Hükümeti'nin herhangi bir tecavüzüne karşı
kesin ve birleşik bir tutum gösterilebileceği umudundan dolayı. Ancak, bu konfederasyonda er ya da geç tüm planı
kaçınılmaz olarak mahvedecek iki temel zayıflık vardı. İlk olarak Massachusetts, kolonilerin
en büyüğü, en zengini ve en müreffehiydi; bu nedenle en büyük payı katkıda bulunması istendi, ancak Birliğin daha zayıf ve daha fakir üyelerinden daha fazlasını almadı. İkinci olarak, federal hükümet tam olarak istenen şey olmasına rağmen, herhangi bir koloninin vatandaşları üzerinde doğrudan bir kontrol uygulayamıyordu. Bu sonuncusu muhtemelen konfederasyonun başarısızlığının başlıca nedeniydi. Maine ve Narragansett Körfezi boyunca uzanan yerleşimler, ilk Birleşik Devletler'e kaydolmak için boşuna yalvardılar; ancak
yeterince yerleşik olmadıkları ve siyasi düzene sahip olmadıkları için reddedildiler. Dört konfederasyon kolonisi, yazılı koşullarla kendilerini bağladılar ve "New England Birleşik Kolonileri" olarak adlandırıldılar. En başından itibaren, İngiltere'de yaşanan mücadele nedeniyle
başka bir sebep olmasa bile,
anlaşmazlığın çıkacağı açıktı. Massachusetts,
Kral'dan daha fazla Parlamento'dan yana değildi, diğer New England kolonileri ise bir bütün olarak Pym ve partisinin güçlü destekçileriydi.
Anlaşmazlık, anlaşmazlığı doğurdu, Blake Avrupa sularında ün kazanırken
Amerika'da Hollandalılarla savaşma teklifinde görüldüğü gibi. Ancak bu, bir koloninin komiserlerinin diğerlerinin görüşlerine karşı çıkmasıyla engellendi. Benzer bir birlik eksikliği, Massachusetts'in Nyantic Kızılderililerine karşı savaş açmayı kabul ettiği 1654'te çok belirgindi, ancak kaptanlarının ilgisizliği ve yetersizliği konfederasyonun geri kalanında genel bir hoşnutsuzluğa neden oldu. Massachusetts'in İç Savaşlar sırasında İngiltere'ye karşı tutumu son derece tatmin edici değildi; sanki gelecekte olacakların kehaneti gibiydi. Koloninin Cromwell'e karşı gösterdiği küçümseyici ve kibirli ilgisizlik, Charles I'e karşı köklü bir sadakatten kaynaklanmıyordu; daha ziyade bağımsız bir ruhun ve İngiltere ile İngiliz işlerini kesinlikle kendi başlarına bırakma arzusunun bir göstergesiydi, eğer onlar da kendi seçtikleri bir vali ve yargıçların yönetimi altında ve kendi yaptıkları yasalar altında yaşamaya devam ederlerse. Bu hissin İngiltere'de anlaşılmadığı görülüyor ve Restorasyon zamanında koloni, ayrılıkçı olmasına rağmen, sempatizan olarak Parlamentocu olarak görülüyordu. 1661'deki Kraliyet Komiserleri, Massachusetts'in "Majestelerinin adını adalet biçimlerinde kullanmaya ikna edilen son ve en zor yer" olduğunu buldular;[126] ve yine de Şubat ayında Kral'dan kolonicilere şefkatle bakması ve "Kralın insanların sözlerini duymasına izin vermemesi: hizmetkarlarınız gerçek insanlardır, Tanrı'dan ve Kral'dan korkan, değişime yatkın olmayan, hükümet konusunda gayretli ve İsrail'de barışçıl, Sezar'ın çıkarları konusunda kışkırtıcı değiliz veya din konularında bölücü değiliz."[127]

Massachusetts'in dini, o zamanlar, en dar görüşlü ve en bağnaz tipteydi. Koloniciler kendi görüşleri dışında hiçbir fikre tahammül göstermiyorlardı ve zalim fanatizmleri özellikle Quaker'ların mütevazı ve kanunlara uyan mezhebine karşıydı. Boston'daki Genel Mahkeme Quaker'ları Devlet için olumlu bir tehlike olarak ve "saçma ve küfür dolu öğretilerinin yanı sıra, bize karşı dolandırıcılar ve serseriler gibi davranan" insanlar olarak görüyordu.[128] 1656'da iki Quaker kadın Boston'a ayak bastı; hemen aşırı bir vahşetle muamele gördüler ve sonunda Barbados'a sürgün edildiler. Bu, daha kesin yasalara yol açtı ve Boston'un en hoşgörüsüz din adamlarından bazılarının teşvikiyle, aşırı inatçılık durumlarında ölüm cezasını getiren bir yasa çıkarıldı. Aşırı inatçılık gösterilmediği yerlerde bile verilen cezalar o kadar acımasızdı ki, bu fanatiklerin eline düşen kötü muamele görmüş zavallılar için ölümün daha tercih edilebilir ve hoş karşılanmış olması muhtemeldi. Restorasyon sırasında, İngiliz Quaker Edward Burrough, Massachusetts'teki kardeşlerinin davasını ele aldı ve II. Charles'a ancak Engizisyon'un dehşetleriyle eşdeğer bir vahşet listesi sundu. İnsanların yirmi üç kez kırbaçlandığını ve üç düğümlü iple kırbaçla 370 kırbaçlandığını okuyoruz; iki zavallı, 139 darbeyle yere serilmiş iplerden parçalandı, biri "ölümün eşiğine getirildi, vücudunun büyük bir kısmı jöle gibi dövüldü."[129] Diğerleri boyun ve topuklarından zincire vuruldu veya
elleri derinden yakıldı; bazılarının kulakları cellat tarafından kesildi;
Kralın diğer birçok özgür doğumlu tebaası ise "Barbados, Virginia veya İngiliz Plantasyonlarından herhangi birine köle olarak satıldı."[130] Burrough, Kralı bir eylemde bulunmaya ikna etmeyi başardı ve Massachusetts Konseyi, Quaker'lara uyguladığı muameleden dolayı ciddi şekilde uyarıldı. Kral'ın müdahalesi sonucunda Boston'daki Genel Mahkeme, 1661'de Quaker'lara karşı mümkün olduğunca hoşgörülü davranmaya karar verdi, ancak onların müdahalesini önlemek için onlara karşı "sert bir yasa"nın bir zorunluluk olduğu kabul edildi. On yedinci yüzyılın son çeyreğinde Massachusetts de dahil olmak üzere Yeni İngiltere Konfederasyonu, Kızılderili savaşlarının tüm dehşetleriyle rahatsız edildi. 1670 yılında şefleri Metacam veya genel olarak bilindiği adıyla Kral Philip komutasındaki Pokanoket Kızılderilileri, düşmanca tavırlar takındılar. Bir süre savaş çok ciddi bir karaktere sahip değildi, ancak sonunda 1674'te bir Kızılderili, genel bir saldırı haberi getirdi ve İngilizlere olan sadakatinin cezasını Philip veya onun cesur adamlarından biri tarafından öldürülerek ödedi. Kızılderili şefi şimdi New Plymouth'un en güneyine düştü ve yangın, cinayet ve yağma ülke genelinde yaygınlaştı. Valileri Leverett komutasındaki Boston'daki Püritenler, bu korkunç katliamda Tanrı'nın elini gördüler ve Kasım ayında tüm şehir bir aşağılanma günü geçirdi. Şapellerde ve evlerde günahları açıkça kabul ediliyordu, ancak insanlar Tanrı önündeki bu aşağılanmada Ferisi ruhundan daha çok Vergi Görevlisi ruhu gösteriyordu. İlahi hizmeti ihmal ettiklerini pişmanlıkla itiraf ettiler, ancak onlar için daha da kötüsü, sapkın Quaker mezhebine karşı günahkâr bir hoşgörü göstermişlerdi ve gerçekten de giyim kuşamda ve uzun saçta aşırılık yaparak Yüce Tanrı'nın gazabını davet etmişlerdi. Bu aşağılanma günü kulağa Ferisice gelse de, insanların büyük çoğunluğu muhtemelen günah olarak gördükleri şeye karşı tutumlarında samimiydi; ve kesinlikle zamanı geldiğinde kendilerini güçlü savaşçılar olarak kanıtlamaya hazırdılar. Yerleşimcilerin sonunda başarılı olması doğaldı, çünkü medeni bir halk olarak daha iyi silahlanmış ve daha iyi örgütlenmişlerdi, ancak zaferleri gelmekte gecikti ve savaş gerçekten bittiğinde bunun kendilerine pahalıya mal olduğunu gördüler. O dönemde yazan Edward Randolph, İngiliz kayıplarını yüksek bir rakamla özetliyor. "İngilizlerin, yerleşim yerlerinde ve hayvanlarında, çeşitli kolonilerde uğradığı kayıpların 150.000 libre olduğu tahmin ediliyor, yaklaşık 1200 ev yanmış, 8000 büyük ve küçük baş sığır öldürülmüş ve binlerce çuval buğday, bezelye ve diğer tahıllar yakılmış... ve 3000'den fazla Kızılderili, erkek, kadın ve çocuk yok edilmiş."[131] Tüm bu yıkıma neden olan Kral Philip, 1676'da avlanmış ve "birkaç kurşunla" vurulmuştu... bu mevsimlik av kısa sürede paylaşıldı, Başını ve Ellerini kesip Rhode Island'a götürdüler ve Vücudunu dörde bölüp dört ağaca astılar."[132] Bu son gereksiz barbarlık eylemiyle Kızılderili gücü kırıldı ve Philip'in savaşı sona erdi.

Bu arada New England yönetimi, yetkileri Privy Council'a devredilen özel komisyon üyelerinin eline geçti. Bu sistem altında, İngiltere'de atanan gelir memurları 1675'te İngiliz nakliyesini teşvik etmek için mükemmel olan ancak koloniler açısından gerici olan Seyrüsefer Yasalarını yürürlüğe koymak için gönderildi. Edward Randolph, bu ünlü yasalar altında sömürge sisteminin işleyişini raporlamak için Amerika'ya gönderildi ve daha bu kadar erken bir zamanda gelir yasalarının halk tarafından açıkça ihlal edildiğini gösterdi ve bu halk, bir asır sonra kaçakçılık eğilimleriyle ünlendi. Massachusetts ev yetkilileri tarafından en güçlü şüpheyle karşılandı, bu Edward Randolph'un yerleşimcilere yönelik sekiz özel suçlamasıyla daha da yoğunlaştı. (1) Yeni İngiltere'nin herhangi bir yerinde toprak veya hükümete hakları olmadığı ve her zaman gaspçılar olarak görüldükleri; (2) İngiltere'ye yapılan itirazları reddederek ve sadakat yemini etmeyi reddederek kendilerini bir topluluk haline getirdikleri; (3) kral katillerini korudukları; (4) kendi paralarını kendi baskılarıyla bastıkları; (5) 1665'te Kral'ın komiserlerine silahlı güçle karşı koydukları; (6) dinsel konularda insanları ölüme mahkûm ettikleri; (7) hükümetlerine sadakat yemini ettikleri; (8) Ticaret ve Seyrüsefer yasalarını ihlal ederek Kral Gümrüklerine yıllık 100.000 sterlin zarar verdikleri. Bu suçlamalar İngiltere'ye ulaştıktan sonra, Massachusetts hükümetinin ajanları William Stoughton ve Peter Bulkeley, ciddi iddianameye cevap vermek üzere çağrıldılar. Geldikleri işle ilgili sorular dışında başka hiçbir soruya cevap veremeyeceklerini söylediler; ancak özel kişiler olarak bir tür savunma yapacaklarını kabul ettiler ve aynı zamanda yerleşimciler adına gelecekte değişiklik sözü verdiler. Bu sunum yalnızca daha fazla saldırı için bir teşvik görevi gördü ve Randolph şimdi "Bostonluları" kilise cemaatinde doğmamış olanlara vaftiz hakkını reddetmekle ve ayrıca toplantı evlerinden uzak kalan bazı kişilere para cezası vermekle suçladı. Ticaret ve Plantasyonlar Komitesi daha sonra koloninin Tüzüğüne döndü ve bu ciddi şekilde eleştirildi; ardından koloninin Yasaları tartışıldı ve birçok yasadışı vergi keşfedildi. Diğer şeylerin yanı sıra, Boston sokaklarında dörtnala koşmak için üç şilin dört peni kesildiği; Noel Günü'nü kutlamaya cesaret edenlerden beş şilin talep edildiği ve oyun kağıdı ithal etmek için en az 5 sterlin ceza verildiği görüldü; bunların hepsinde artık ciddi bir kusur buldular, ancak "ideal olarak kutsal ve mutsuz bir topluluk" yaratma eğiliminde oldukları kabul edilmelidir.[133] Tüm bu süre boyunca Stoughton ve Bulkeley Amerika'ya geri dönmek için çok istekliydiler, ancak 1678 boyunca orada kalmak zorundaydılar ve ancak 1679'da ayrılabildiler, çünkü İngiltere, uzak Massachusetts'in işleriyle ilgilenmek için Papalık Komplosuyla çok meşguldü. Ancak, konu hiçbir şekilde bitmemişti. Randolph koloniyi hesaba çekmeye kararlıydı; ve
1680'de gümrükleri denetlemek üzere tekrar gönderildiğinde
bir anda ücretlerini yeniledi. "Bostonlular, acentelerinin tüm itirazlarına rağmen, her zamanki gibi yüksek sesle hareket ediyorlar ve tüccarlar
serbestçe ticaret yapıyorlar; düzensiz ticaret nedeniyle hiçbir gemiye el konulmamış olmasına rağmen,
1677'de bunu önlemek için ikinci bir yasa çıkardılar. "[134] Daha sonra, hayatının bu kaçakçılar tarafından tehdit edildiğini ve sadece hayatı ve umudu kaldığı için, şaşkın bir kalabalığın öfkesine maruz kalmak istemediğini söylüyor. Güçlü önlemler için yalvararak bitiriyor, ki bunların elzem olduğunu düşünüyor ve "Majestelerinin daha fazla mektup yazması, Londra Gazetesi'nden daha fazla bir şey ifade etmeyecek."[135] Bu çağrı etkisini gösterdi ve Kral, kırmızı ceketlileri Boston'a "zamanlarından bir asır önce, direnişi örgütleyecek bir Washington, operasyonlarını dağıtacak bir Avrupa koalisyonu ve onları Kıta'dan sürecek bir Fransız filosu ve ordusu olmayacakken" çıkarmakla tehdit etti.[136]

Bu gürleyen bildiriden sonra bile, yerleşimcilerin eylemleri her zaman katı sadakatle uyumlu değildi ve 1684'te, temsilcileri yüksek sesle itiraz etse de, Şansölye Mahkemesi Massachusetts Tüzüğü'nün geçersiz olduğuna karar verdi ve boş. James II.'nin iyi niyetli çabaları
yanlış yöntemlerle, yanlış şekilde ve genel olarak
yanlış adamlar tarafından yürütüldü ve hem kendi topraklarında hem de Batı'daki büyüyen İmparatorluğunda popülerliğini kaybetti. Koloniler için yaptığı büyük plan
birlikti; ancak eylemi
III. George'un önerdiği veya hayal ettiği her şeyden çok daha yıkıcıydı. Temsili ilke
genç kolonilerden koparıldı; ve onlar, New England adlı birleşik bir eyaleti yöneten ve kendi özel bayrağını taşıyan
bir kraliyet Valisi ve Konseyine verilen yasama, yürütme ve mali haklarından mahrum bırakıldılar. Kral tarafından atanan Vali, çok aktif ve yetenekli bir yönetici olan Albay Sir Edmund Andros'tu, ancak ateşli bir din adamıydı ve bu nedenle özellikle New England grubunun Püriten kolonileri için kabul edilemezdi. Aralık 1686'da yönetimi devralmak üzere geldiğinde kesinlikle genç bir adam değildi, ancak şaşırtıcı bir enerjiyle, sınırı Kızılderililere karşı genişleterek ve onları korku içinde tutmak için bir dizi garnizon kalesi kurarak elinden geleni yapmaya koyuldu. Ancak, hoşnutsuzluk her tarafta görülüyordu; Connecticut, geleneğe göre bir meşe ağacının içinde saklı olan tüzüğünü vermeyi reddetti; Massachusetts'in Ipswich kasabası ise yıllar önce Watertown gibi temsil edilmeden vergi ödemeyi reddetti. James, Hoşgörü Beyannamesi'ni yayınladığında, Massachusetts'in en iyi kolonicilerinden bazıları bunun gerçek bir hoşgörü anlamına geldiğini düşündü; Increase Mather bunlardan biriydi. Tüzük üzerindeki mücadele sırasında koloninin diplomatik ilişkilerini o yürütmüştü; Boston'daki eski Kuzey Kilisesi'nin papazı ve Harvard Koleji'nin Başkanı olarak çok seviliyordu. Bu sebeplerden dolayı bir kez daha arabulucu olarak seçildi ve kolonisi adına James'e yalvarmak üzere görevlendirildi, ancak İngiltere'deki birçok kişi gibi sonuçsuz bir göreve geldiğini ve gerçek hoşgörünün Papist Kral'ın düşüncelerinden çok uzak olduğunu gördü.

Kasım 1688'de İngiltere'deki Devrim haberi Massachusetts halkını harekete geçirdi. Sir Edmund Andros, kaçınılmaz olanı kabul etmek yerine, iyi haberi getiren John Winslow'u tutukladı. Uzun zamandır yüzeyin altında kaynayan hoşnutsuzluk şimdi patlak verdi. Yöneticilerin açgözlülüğü, ticaretin çöküşü, halkın baskısı ve içine düştükleri o "aşağılık angarya" onları çılgına çevirdi. Boston ve Charlestown silahlandı; Andros öfkeyi yatıştıramadı ve astları tarafından yakalandı. Astları, "Sir Edmund'un Magna Charta'ya aykırı olan görevinin uygulanmasının, üstleri tarafından hesap sorulması için kesinlikle yeterli olduğunu" iddia ettiler.[137] Bu konuda New England halkı bir hata yaptı çünkü Andros, suçlayıcılarından oluşan bir grupla İngiltere'ye gönderilmiş olmasına rağmen, yalnızca Ticaret ve Plantasyonlar Komitesi Lordları tarafından sorgulandı ve neredeyse hemen serbest bırakıldı, ancak nihai olarak yargılanmadı. William ve Mary'nin İngiltere'deki yönetimi Massachusetts'te gönüllü olarak kabul edildi. Koloniye, Vali, Vali Yardımcısı ve Sekreter'in Taç tarafından atanacağı belirtilen yeni bir tüzük verildi. Oy hakkı artık bir mülkiyet niteliğine dayanıyordu ve dini oligarşi ortadan kaldırıldı. İlk Konsey Taç tarafından aday gösterildi, ancak gelecekte üyeler Genel Mahkeme tarafından seçilecekti. Kökenini Hacılar'a borçlu olan küçük koloni, bu tarihten büyük bölünmeye kadar belirgin eğilimleri olan ve bazen açıkça ifade edilen özgürleşme ve bağımsızlık arzularına sahip bir Taç kolonisi olarak kalan Massachusetts'in müreffeh sınırları içine dahil edildi. "Sanki koloni soruşturulup düzeltilebilecek şikayetlerden şikayetçi değildi; İngiltere'ye karşı bazen açıkça bazen de kaçamak bir tavırla 'elini çek' tavrı takınıyordu."[138]

Yeni Taç kolonisinin ilk valisi romantik karakter Sir William Phipps'ti. 1650'de Kennebec kıyısındaki küçük bir plantasyonda doğdu; yirmi altı çocuktan biriydi ve on sekiz yaşına kadar "vahşi doğada koyun" besledi. Erken dönemlerden itibaren başarılı olmaya kararlı olduğu ve bir gün Kuzey Boston'daki Green Lane'de güzel bir tuğla evin sahibi olacağı kehanetinde bulunduğu konusunda çok az şüphe var. En eski biyografi yazarına göre, o, "Girişimci bir Deha ve doğal olarak reddedilen Küçüklük" olarak, döneminin en dikkat çekici adamlarından biriydi: Ancak, İş'e olan yatkınlığı, biraz Zekâ gösterisiyle, herhangi bir Ulus tarafından gösterilebilecek kadar Bilgeliğin gösterildiği Hollanda Kalıbı'ndandı. Yeteneği, esas olarak Sohbetin hoş ve ani Dönüşlerine hizmet eden Havalarda değildi; ancak Themistokles gibi, Keman çalamasa da, küçük bir Şehri nasıl büyük bir Şehir yapacağını biliyordu diyebilirdi. İhtiyatlı bir şekilde önemli bir Girişim tasarlar ve sonra onu Sonuna kadar sabırla takip ederdi. Bir Eğilimliydi, bir Jilet gibi değil, bir Balta gibi keserdi."[139] 1683'te kendini bir Kral gemisinin Kaptanı olarak bulan bu adamın karakteri böyleydi. 1687'de hazineyle dolu batık bir gemiyi keşfedecek kadar şanslıydı ve II. James tarafından ağırlanıp şövalye ilan edildikten sonra, önceden haber verdiği "güzel tuğla evi" inşa etmek için New England'a döndü. Massachusetts'in yeniden yerleştirilmesinden sonra, New Hampshire hariç olmak üzere Rhode Island'dan New Brunswick'e kadar uzanıyordu, Phipps Vali olarak atandı. Atanmasını Increase Mather'ın iyiliğine borçluydu, ancak genel olarak memnuniyetle karşılanmış gibi görünüyor, çünkü Phipps ilk başta popüler, cömert ve iyi niyetliydi. Başlangıçta, çok daha büyük kapasiteye sahip bir adamı şaşırtacak zorluklarla karşılaştı. Koloninin vergilendirilmesi tüzükte özel olarak belirtilmemişti ve koloniciler, Meclis'in onayı olmadan hiçbir vergi alınmaması
için bu fırsatı değerlendirdiler. Anavatan hükümeti bunu hemen reddetti ve böylece seksen yıl sonra Amerikan kolonilerinin ana ülkeden ayrılmasına yol açan çekişmeler ve suçlamalar için kapıyı açtı. Phipps, bir dereceye kadar romantik geçmişine dayanan popülaritesini yavaş yavaş kaybetti. Zalim, açgözlü ve şiddet yanlısı oldu ve böylece 1694'te Bostonlular ona karşı döndü.
Hırsı hiç sakin olmamıştı ve görev süresinin sonunda eyaletteki her önemli adamla şiddetli kavgalara girdiği söylenir.

1698 ile 1701 arasındaki koloninin valiliği New York, New Jersey ve New Hampshire'daki valiliklerle birleştirildi. Bellomont Kontu'na en yüksek kontrol verildi ve demokratik partiyi destekleyerek ve birçok reform önererek halkın iyi niyetini kazandı. Onun Şöhret'e ilişkin özel unvanı, kıyılardaki korsanları bastırmasıdır. Bellomont'un 1698'deki şikayetine göre, New York Valisi Benjamin Fletcher tarafından korunan ve cesaretlendirilen korsanlar. "Ben de, korumaların, diğer şirketlerdeki korsanlara söz konusu oranlarda kamuya açık olarak satışa sunulduğunu keşfettim... ve korsanların, onlara Komisyonlar verdiğinde Coll: Fletcher'a girdikleri tahvilleri keşfettim."[140] Bellomont, kolonileri bu deniz kurtlarından kurtarmaya kararlıydı ve 1701'de, ölmeden hemen önce, rezil Kaptan Kidd'i darağacına götürmenin memnuniyetini yaşadı.

Massachusetts'in sonraki tarihi, Fransız Saldırganlığı bölümüne bırakılmalıdır. İlk olarak birkaç maceracı Püriten tarafından bir ticaret Şirketi olarak kurulan koloni, yetmiş yıl içinde yalnızca en müreffehlerden biri olmakla kalmayıp, aynı zamanda on üç eyaletin en büyüklerinden biri haline gelmişti. Daha küçük ve daha zayıf yerleşim yerlerinden birkaçını kucaklamıştı, bunlardan birinin tarihi daha önce
izlendi; diğerlerinin hikayesi henüz
anlatılmadı.

DİPNOTLAR:

[95] Bkz. s. 24.

[96] Smith, _A Description of New England_ (1616), s. 1.

[97] Macaulay, _Essays_ (ed. 1891), s. 23.

[98] _Calendar of Domestic State Papers_, 1591-1594, s. 400.

[99] Bradford, _History of the Plimoth Plantation_, s. 15.

[100] Bradford, _Plimoth Plantasyonunun Tarihi_, s. 16.

[101] _Aynı eser._, s. 17.

[102] _Aynı eser._

[103] J. R. Green tarafından alıntılanmıştır, _İngiliz Halkının Kısa Tarihi_
(1893), iii. s. 1051.

[104] Smith, _Yeni İngiltere'nin Tanımı_ (1616), s. 27.

[105] J. R. Green tarafından alıntılanmıştır, _op. cit._, s. 1049.

[106] Bradford, _op. cit._, 12 Mayıs.

[107] Bradford, _op. cit._

[108] Young, _Hacı Babaların Günlükleri_ (1841 basımı).

[109] Thwaites, _Koloniler, 1492-1750_ (1891), s. 123.

[110] _Devlet Belgeleri Takvimi_, Koloni, 1661-1668, s. 36.

[111] _Aynı eser._, s. 344.

[112] Macaulay, _Denemeler_ (1891 basımı), s. 23.

[113] _Amerikan Tarih İncelemesi_, cilt iv. No. 4, s. 689.

[114] _Aynı eser._, s. 702.

[115] Doyle, _Amerika'daki İngilizler_ (1887), cilt. i. s. 119.

[116] _Yeni İngiltere Tarihi_ (1654), s. 38.

[117] Winthrop, _Yeni İngiltere Tarihi 1630'dan 1649'a_. [1633,
17 Şubat.]

[118] Doyle, _Cambridge Modern Tarihi_ (1905), cilt vii. s. 17.

[119] _Yedi Başlı Politikaya Karşı Basitlik Savunması_ (1646), s. 2.

[120] Massachusetts Tarih Derneği, _Koleksiyonlar_, i.

[121] Winthrop, _Yeni İngiltere Tarihi 1630'dan 1649'a_ (1853),
cilt i. s. 170.

[122] _Aynı._, cilt i. s. 213.

[123] _New England's First Fruits_ (1643), s. 12.

[124] _Aynı eser._

[125] _1679-80'de New York'a Yapılan Bir Seyahatin Günlüğü._

[126] _Calendar of State Papers_, Colonial, 1661-1668, s. 344.

[127] _Aynı eser._, s. 9.

[128] _Calendar of State Papers_, Colonial, 1661-1668, s. 32.

[129] Burrough, _A Declaration of the Sad and Great Persecution and
Martyrdom of the ... Quakers, etc._ (1660).

[130] Burrough, _Üzücü ve Büyük Zulmün Bildirgesi ve ... Quaker'ların Şehitliği_, vb. (1660).

[131] Hutchinson, _Orijinal Belgelerin Bir Koleksiyonu_, vb. (1769).

[132] _Yeni İngiltere'deki Savaş Görünür Şekilde Sonlandı_ (1677).

[133] Fortescue, Giriş: _Devlet Belgeleri Takvimi_, Colonial,
1677-1680, s. xiv.

[134] _Devlet Belgeleri Takvimi_, Colonial, 1677-1680, s. xviii.

[135] _Aynı eser_, s. 545.

[136] Fortescue, _Devlet Belgeleri Takvimi_, Koloni, 1677-1680, s.
xxi.

[137] Hutchinson, _Massachusetts Körfezi Kolonisi Tarihine İlişkin Orijinal Belgeler Koleksiyonu_ (1769).

[138] Egerton, _İngiliz Koloni Politikasının Kısa Tarihi_, s. 62.

[139] Mather, _Magnalia Christi Americana, II._ (1702).

[140] O'Callaghan, editör, _New York Eyaletinin Koloni Tarihine İlişkin Belgeler_ (1854). BÖLÜM V

CONNECTICUT; RHODE ISLAND VE PROVIDENCE PLANTATION; NEW HAVEN; MAINE;
NEW HAMPSHIRE

Şimdi dikkatimizi çeken koloniler grubunun erken tarihi, Virginia veya Massachusetts'inkinden daha az ilgi çekicidir. Virginia'daki gibi ilk koloninin ihtişamı yoktur; erkekler Plymouth'daki gibi gerçek anlamda Hacı Babalar değildi; Massachusetts'in refahı, Maryland'in rekabetleri ve Carolinas'taki İspanyol tehlikesi, New England'ın bu bölümünde eksiktir. Bu nedenle sadece romantizm eksikliği değil, aynı zamanda bu kolonilerde sürekli olarak meydana gelen kavgalarda bir önemsizlik de vardır.

New England Şirketi, bir zamanlar aktif bir varoluşa başladığında, kendisine
bahşedilen topraklardan bir miktar avantaj elde etmek için her türlü çabayı göstermiştir. 1631'de Lord Saye ve Sele, Lord Brooke ve diğerleri
Şirket'ten Connecticut Nehri'nin zengin vadisinde bir arazi parçası elde ettiler. Ancak bu plandan çok az şey çıktı; ve ilk gerçek yerleşim, Hollandalıların şiddetli muhalefetine rağmen New Plymouth'dan bir grup tarafından yapıldı. Zaten yükselen Massachusetts kolonisinden yeni bir yerleşimci akını geldi, çünkü
toprağın biraz kısır olduğunu, en azından hepsini geçindirecek kadar verimli olmadığını
görmüşlerdi. Connecticut'taki yerleşimciler Dorchester kasabasından geldiler ve sonunda çekilmeye zorlanan New Plymouth yerleşimcilerinin
tiksintisine rağmen Windsor'a yerleştiler. Bu, gelecek yıllarda da sık sık olduğu gibi, Massachusetts'li adamların vicdansız ve baskıcı
mizacının onlara hak etmedikleri bir ödül kazandırdığını kanıtladı. Patent sahipleri, haklarının bu Dorchester filibusterleri tarafından ihlal edildiğini görünce, ayrıcalıklarını tesis etmek için küçük bir grup gönderdiler, ancak bunlar da bozguna uğradı ve Massachusetts'li erkekler, ana yerleşimlerinin isteklerine aykırı olsa da, mülkiyeti ellerinde tuttular. Ancak, daha devlet adamı gibi görünen Valinin oğlu olan çok yönlü John Winthrop, patent sahipleri adına yeni koloninin Valisi olarak bir komisyonla geldiğinde, Massachusetts şikayet etmeyi bıraktı ve ayrılmanın tamamlanmasına izin verdi. İki yıl içinde, Connecticut'un yeni kolonisi, Hartford, Wethersfield ve Windsor olmak üzere üç kasabada toplanmış sekiz yüz erkek, kadın ve çocuktan oluşan bir nüfusa sahipti. Bu kasabaların özgür insanları 1638'de anayasalarının Massachusetts'inkiyle aynı olduğunu ilan ettiler; ancak büyük bir farklılık vardı, çünkü hiçbir dini test uygulanmamıştı. Bu anayasa, dünya tarihinde ünlü bir yere sahiptir, çünkü yalnızca bir hükümet kuran ilk yazılı anayasa olmakla kalmayıp, aynı zamanda "Amerika'daki en eski siyasi anayasa" olarak da nitelendirilmiştir.[141] Ocak 1639'da yayınlanan bu önemli belge sayesinde, Massachusetts'in egemenlik konusundaki tüm olası iddiaları sonsuza dek bir kenara bırakıldı; veya Charles I'in egemenliğine veya ana parlamentoya herhangi bir atıf yapıldı mı? Belge, yalnızca sömürgecilerin kendi aralarındaki bir anlaşmaydı ve herhangi bir dini testten veya hoşgörüsüzlükten kaçınarak, insanlığın minnettarlığını ve hayranlığını kazandılar ve tüm sömürge dönemi boyunca, tarihlerinin erken dönemlerinde onları farklı kılan bu liberal ruhu cesurca sürdürdüler. Bu büyük işi başarmadan önce, sömürgeciler Pequod Kızılderililerine karşı zorlu bir varoluş mücadelesi verdiler. 1633 gibi erken bir tarihte, Virginialı bir geminin kaptanı olan Stone, bu kabile tarafından Connecticut Nehri'nin ağzında öldürüldü; iki yıl sonra, bir tüccar olan John Oldham da Block Adası'nda yaşayan bir Narragansett grubu tarafından öldürüldü. İngilizlerin barış içinde yaşaması için kızılderililere sert bir ders verilmesi gerektiği açıktı. Massachusetts'ten küçük bir kuvvetle gelen Endecott, Narragansett'leri cezalandırmak için gönderildi, ancak ada kabilesine yaptığı saldırıda tamamen başarısız oldu. Karşılığında Connecticut'taki yerleşimciler katil Pequod'lar tarafından kuşatıldı ve denizden kesildi;
Neyse ki, Roger Williams, kızılderililerin güvenini ve iyi niyetini kazanarak, bu deneme zamanında Narragansett'lerin tarafsızlığını elde etmeyi başardı. Bu büyük bir avantajdı çünkü Massachusetts yeni yerleşim yerini terk etti ve onu kendi savaşlarını vermeye bıraktı. Bolca cesarete sahip liderler eksik değildi ve Kaptan Mason ve Underhill, doksan adamla Pequod'lara karşı yürüdü. Bu kabilelerden iki yüz kişi Wethersfield'a saldırmıştı ve "bizim teknelerimize direkler koyduğumuz gibi, Conoos'larına direkler koymuşlardı ve üzerlerine İngiliz erkek ve kadın gömlekleri ve önlükleri asmışlardı ve Seybrooke Kalesi'ne vardığımızda cesaret gösterisi olarak görüş alanımıza girmişlerdi."[142]
Kaptan John Mason, bu tür savaşçı gösterilerden yılacak bir adam değildi ve önemli bir stratejiyle yanlarından saldırdı ve başlıca kalelerine saldırdı. Eylem sıcaktı, çünkü sadece iki İngiliz öldürülmüş olmasına rağmen, birçoğu yaralandı ve altı yüz Pequod'un düştüğü bildirildi. Connecticut'taki adamlar çaresizdi ve hayatları için savaşıyorlardı. Pequod kabilesini bir kez ve sonsuza dek yok etmeye ve kanlı bir katliamla barışı sağlamaya kararlıydılar. Eylemleri vahşi görünebilir, ancak
Yüzbaşı John Underhill'in açıklamaya özen gösterdiği gibi, gerekliydi.
"Savaşta hiç bulunmamış genç askerlerin görüşüne göre kanlı bir manzara büyük ve hüzünlüydü,
bu kadar çok ruhun yerde soluk soluğa yattığını görmek,
bazı yerlerde o kadar yoğundu ki, zorlukla geçebiliyordunuz.
Neden bu kadar öfkeli olmalısınız (bazılarının söylediği gibi),
Hristiyanlar daha fazla merhamet ve şefkat göstermemeli mi diye sorulabilir. Ancak sizi Davut'un savaşına yönlendireceğim, bir halk bu kadar kan ve günahla büyüdüğünde,
Tanrı'ya ve insana ve eylemdeki tüm müttefiklere karşı, orada
insanlara saygı duymaz, onları tırmalar, biçer ve kılıçtan geçirir."[143] Bu katliam ve Pequodların tamamen yok edilmesi, İngilizler ve Kızılderililer arasındaki toprak ilişkilerini tersine çevirmek gibi önemli bir etkiye sahipti; Connecticut'un ağzı ile Boston arasındaki doğrudan iletişim artık mümkün hale gelmişti ve bir tür birleşme ancak zaman meselesi olabilirdi.

Daha önce gösterildiği gibi Connecticut, 1643'te New England Konfederasyonu'na girdiğinde böyle bir birliğe katıldı ve iç savaşlar döneminden bu grubun bir üyesi olarak geçti. Restorasyon ile yerleşimcilerin hırsları arttı ve 1661'de John Winthrop, koloninin sınırlarını tanımlayacak ve üyeleri boşuna itiraz eden daha küçük New Haven yerleşimini de içine alacak bir tüzük almak için İngiltere'ye gitti. Şirketleşme patenti 1662'de verildi ve belge, Kral'ın Amerika'da toprak verdiği ilginç ama saçma yasal kurguyu gösteren kelimelerle sona eriyor. Connecticut'taki İngiliz kolonilerinin Valisi ve Şirketi, "Majestelerinin, mirasçılarının ve haleflerinin, East Greenwich malikanesininkiyle aynısını, tüm altın veya gümüş cevherinin beşte birini getiren serbest ve ortak bir arazide" tutacak.[144] Bu kurgu o kadar saçmaydı ki, kolonilerin aslında East Greenwich malikanesini barındıran ilçenin üyesi tarafından ana parlamentoda temsil edildiği varsayılıyordu. Bu katı Presbiteryenlerin, daha bu dönemde bile, ana hükümetin eylemlerinin kendi refahlarını tehlikeye atması durumunda, bu otoriteyi görmezden gelmelerinin ve kolonideki en yüksek yasa olarak yalnızca ortak refaha güvenmelerinin haklı olduğunu düşünmeleri şaşırtıcı değildir. Ancak, haklarını sınırlamaya yönelik herhangi bir girişimi kıskançlıkla karşılamalarına rağmen, iç anlaşmazlıklar nedeniyle ana otoritelerin boyunduruğunu atmak için çok zayıftılar. New Haven'ın katılımıyla güçlerine hiçbir şey katmamışlar, aksine zayıflıklarını artırmışlardır. Bu istikrarsız durum özellikle, ilk olarak, sivil ve dini kayıtlarıyla donanmış Branford kasabası halkının göçüyle, Connecticut'un yargı yetkisi altında kalmaktansa Delaware yakınlarındaki toprakları işgal etmeyi tercih etmesiyle; ve ikinci olarak, 1680'de Vali William Leete tarafından kaydedilen Connecticut'un tanımıyla gösterilmiştir. Leete, son yedi yıldır koloninin popülaritesinin İngiltere'de açıkça azaldığını, çünkü her yıl sadece bir veya iki yerleşimcinin memleketten geldiğini göstermektedir. Nüfus kesinlikle sekiz yılda yaklaşık beş yüz kişi artmıştı; 1671'de 2050'den 1679'da 2507'ye; Ancak, dini mezheplerin özellikle karışık olması nedeniyle çok az duygu veya amaç birliği vardı, bazıları Presbiteryen, bazıları "katı cemaat adamları", bazıları "daha büyük cemaat adamları", bazıları Quaker ve dört veya beş kişi Vali tarafından "yedi günlük adamlar" olarak sınıflandırıldı.[145]

Yirmi üç yıl boyunca Connecticut halkı, Winthrop'un 1662'de kazandığı tüzüğün avantajlarından yararlandıklarını hayal ettiler, "bu avantajlar ve ayrıcalıklar bizi gerçekten çok mutlu bir halk yaptı; ve Tanrı'nın çabalarımız üzerindeki lütfuyla, hem yabancı hem de iç düşmanların gücünden kendimizi savunmamızla, burada hakimiyetinizde önemli bir gelişme sağladık, hazine ve kandan çok daha fazlasına mal oldu."[146] Ancak II. James, bunların hiçbirini umursamadı; tüzük 1685'te feshedildi; ve
Massachusetts gibi Connecticut da aşırı gayretli Sir Edmund Andros'un ağır elini hissetti. "Majesteleri tarafından görevlendirilen"[147] Andros, 1687'de Hartford'da altmış el bombacısıyla belirdi ve hükümeti devraldı. Daha önce kaydedildiği gibi, onun yakalanması üzerine, Connecticut halkı Mayıs 1689'da sevinçle, İngiltere'de el konulması yasadışı ilan edilen
geçmiş tüzük uyarınca eski hükümet biçimlerine geri döndü.

Kral William Savaşı nedeniyle Connecticut, hükümetini kaybetmenin eşiğindeydi ve savunma amacıyla 1690'da daha güçlü komşusu New York ile birleşti; öneriler suya düştü ve vatandaşların korkuları anayasalarının yasal olarak onaylanmasıyla yatıştı. Koloni bu zamandan itibaren şüphesiz ilerledi. Hükümet sistemi aktif ve güçlüydü; her kasaba kendi işlerini kontrol ediyordu ve on sekizinci yüzyılın ilk yıllarında yerel hükümet tamamen Seçilmişlerin elindeydi ve İngiliz yetkililer hariçti. Aynı zamanda eğitim teşvik edildi; 1698'de din adamları tarafından bir kolej kuruldu ve bu kolej 1717'de Newhaven'da son yuvasını buldu. Bu baskı yapılmadan önce, ilk baskı makinesi 1709'da New London'da kuruldu; hemen yapılan iş birinci sınıf bir karakterde değildi, ancak daha iyi şeylerin başlangıcıydı. Aynı zamanda, koloninin çalkantılı ve kavgacı zenci ve melez kölelerin varlığıyla lanetlendiğini belirtmek adil olacaktır; İngiliz valiler tarafından korsanların koruyucusu olarak şüpheyle karşılanıyordu; ve Fransızlara karşı yapılan büyük seferlerde hem adam hem de para olarak cimrice katkılarından kesinlikle suçlanmalıdır. Connecticut, Massachusetts ana kolonisinden kısmen ayrılarak oluşan tek yerleşim yeri değildi; aynı zamanda sömürge kuruluşlarının izole bir örneği de değildi, çünkü aynı dönemde Doğu kıyısı boyunca birkaç başka koloni daha büyüdü. Rahip
Roger Williams, Ekim 1635'te Massachusetts'ten sürgün edildikten sonra,
Kızılderililerden arazi satın aldı ve on iki diğer ev sahibiyle birlikte, New Plymouth Valisi Bay Winslow'un tavsiyesiyle Providence'a yerleşti. Böylece Williams, yıllar sonra kendini
"Tanrı'nın merhametiyle Providence ana kasabasının ve
Rhode Island Kolonisi'nin ilk başlatıcısı" olarak tanımlayabildi. "[148] Williams'ın yerleşimcileri hemen
basit bir hükümet biçimi başlattılar, buna göre tüm özgür insanlar üç ayda bir toplantılar yapacak ve yargısal sorunları çözecek, beş Seçilmiş Kişi ise tüm yürütme işlerini yürütecekti. Williams'ın örneğini izleyerek,
Massachusetts'in hoşgörüsüzlüğünden kaçan bir başka mülteci olan Bayan Anne Hutchinson 1637'de hemen hemen aynı bölgeye geldi. Kızılderililerden Aquedneck adasını veya daha sonra bilindiği adıyla Rhode Island'ı satın aldı. Onun sapkın takipçileri kısa süre sonra Portsmouth kasabasını kurdu ve burada hükümet William Coddington tarafından yargıç olarak yürütüldü. Artık yeni sapkınlıklar icat etmek için zamanı olan Bayan Hutchinson hemen hemen hemen yeni bir ayrılığa neden oldu ve şimdiye kadarki ateşli hayranlarından bazıları yeni doktrinlerini tahammül edilemez bularak Portsmouth'u terk etti ve Coddington yönetiminde Newport'a yerleştiler. Koloniler 1640'ta yeniden birleşti ve Coddington Vali olarak atandı ve her kasabadan iki "yardımcıdan" oluşan düzenli bir hükümet kuruldu. Providence ve Rhode Island, diğer tüm koloniler tarafından hoşnutsuzluk ve şüpheyle karşılanıyordu, mezhepler için sığınak, anarşinin yuvası ve aşırı demokrasinin gerçek yurdu olarak sınıflandırılıyordu. Bu tutum, her iki koloninin de varlığını dinsel dışlanmışların partilerine borçlu olduğu hatırlandığında şaşırtıcı değildir. Rhode Island, varlığının ilk birkaç yılında düzensizliğin, çekişmelerin ve hizipçi kavgaların merkezi olmasına rağmen yine de gelişti. Çoğu sorunun temelinde, Pawtuxet'te Williams'ın yerleşimcilerinden oluşan bir gruba zorla saldıran, fanatiklerden oluşan bir çetenin lideri olan, kavgacı ve sorunlu bir adam olan Samuel Gorton vardı. Yerleşimciler, Massachusetts'e onu "gururlu ve vebalı bir baştan çıkarıcı" olarak görevden almaları için başvurdular;[149] ve gerçekten de kendilerini bu amaçla o koloninin yargı yetkisi altına almışlardı. 1643'te, "küstah ve isyankar" Gorton, dokuz takipçisiyle birlikte, küfür nedeniyle Boston'da birkaç ay hapse atıldı. Ancak, kavga burada bitmedi. Gorton, İngiltere'ye taşındı ve orada, Gorton ve çetesinin huzur içinde yaşamasına izin vermeleri için Genel Mahkeme'ye komuta eden Parlamento Komiserlerine başvurdu. Sonunda, Massachusetts hükümeti bunu küçümseyici bir kayıtsızlıkla yapmaya razı oldu, ancak Gorton Kızılderililere karşı korumalarını talep ettiğinde boşunaydı. Gorton tartışmasının sona erdiği yıl, Providence, Portsmouth ve Newport, düzgün bir şekilde oluşturulmuş bir toplulukta birleşti. Bu, 1643'te İngiltere'ye yaptığı ve kesin bir kuruluş tüzüğü isteyen Roger Williams'ın ziyaretinin sonucuydu. Bu nedenle, 1647'de, "Rhode Island Kolonisi ve Providence Plantasyonu" için komisyonculardan oluşan bir mahkemeyle birlikte, özgür adamlar, valiler ve yardımcılardan oluşan bir genel kurul kuruldu. Başlangıçta, meclis farklı kasabalarda dönüşümlü olarak toplandı ve oylama yöntemi oldukça karmaşık ve ilerici değildi; her konu her kasabada oylanmalıydı ve her kasabada çoğunluk tarafından kabul edilmediği sürece kaybedilmiş olarak kabul edilecekti. Bu kadar karmaşık bir sistem yetersiz kaldı ve 1664'te sıradan bir temsilci meclisi oluşturuldu. Rhode Island'ın diğer kolonilerin çoğundan daha aydınlanmış olduğunu gösteren ve eşit derecede önemli olan şey, "medeni bir şekilde yaşayan" herkese vicdan özgürlüğü doktrininin açıkça duyurulmasıydı. Massachusetts'in canını sıkacak şekilde Rhode Island yetkilileri bu doktrine sürekli bağlı kaldılar ve Quaker'lara yönelik barbarca zulümlere katılmayı reddettiler. Yerleşimciler, Komiserler gönderdiği için Charles II'ye açıkça teşekkür ettiler ve 1665'te sadakat ve itaatlerini büyük bir şekilde gösterdiler. Bu tür eylemler bir Püriten kolonisinde oldukça şaşırtıcıdır, ancak bunlar iki yıl önce Kral'ın sınırlarının bir tanımını elde ettikleri bir tüzük vermesinden kaynaklanmış olabilir. Bu dönemin kolonisi, Komiserler tarafından biraz ayrıntılı olarak anlatılmıştı. Komiserler, Quaker'ların ve Generalistlerin kabul edildiğine ve mezhep çeşitliliği nedeniyle Tanrı'ya ibadet için yer olmadığına, "ancak bazen bir evde, bazen de başka bir evde bir araya geldiklerine" dikkat çekmişlerdi.[150] Koloni, Massachusetts'in attığı adımlarla kesinlikle ilerlemedi ve insanlar diğer koloniciler arasında hala aşırı derecede sevilmiyordu. Bir keresinde "pislik ve tortu" olarak suçlanmışlardı. Yine de 1680'de Peleg Sandford hükümeti altında Rhode Island küçük, mutlu ve kendi kendine yeten bir koloniydi. Başlıca şehir, neredeyse tamamen keresteden yapılmış Newport'tu. Dış ticarete gelince, var olmadığı anlaşılıyor; "Colloney'imize ait hiçbir gemimiz yok, sadece birkaç tane sloope'umuz var" ve "Tüccarlara gelince, hiçbir gemimiz yok, ancak Colloney'lerimizin çoğu vahşi doğayı iyileştirerek
rahatça yaşıyor."[151]

Bu mutlu durum, II. James'in Rhode Island ve Providence Plantation'ı gurur duydukları ve "özgürlük iddiasının ahlaksızlığa uzanmaması koşuluyla tam bir vicdan özgürlüğü" veren tüzükten mahrum bırakma eylemiyle biraz kaba bir şekilde bozuldu.[152] James'in sert muamelesi uzun sürmedi ve
Devrim'den sonra sakinlerin sevincine, Papalık Kralı'nın eylemi yasadışı ilan edildi. Artık barış ve refah zamanı geldi. 1696'dan 1726'ya kadar Rhode Island, yıllık olarak seçilen Vali Samuel Cranston yönetiminde zenginleşti ve nüfus arttı. Cranston, bu otuz yıllık görev süresi boyunca kendini sağlam, popüler ve başarılı bir yönetici olarak kanıtladı.

Rhode Island'ın kurulduğu yıl, Güney'de başka bir koloni,
New Haven kuruldu. 1637'de Baltık Şirketi'nde lider olan ve "dine büyük saygı duyan"[153] Theophilus Eaton, çoğu koloniden daha zengin olan bir yerleşimci grubuyla birlikte, Quinipiac Nehri'nin ağzına, Long Island'a bakan yere yerleşti. Yerleşimcilerin dini inançları en bağnaz türdendi; özgür insanları kesinlikle Kilise üyeleriyle sınırlıydı; ve papazları, "saygıdeğer, sağduyulu ve dindar Bay John Davenport"[154], kutsal kitabın tüm sivil işler için yeterli rehber olduğunu ileri sürdü. Kısa süre sonra "Toune'u inşa etmek için uygun bir yer buldular, çok kısa bir sürede ve çok güzel evler ve eksiksiz sokaklarla inşa ettiler; ancak kısa bir süre sonra Chattell ile aşırı stokladılar, ancak birçoğu ticaret ve Denizcilik işlerini takip ediyordu, ancak şef trafiğinin olduğu Mattachusets Körfezi'nden uzak olmaları onları çok engelledi."[155] Kuruluşundan on yıl sonra, koloninin ticari olarak gerilediği görüldü, ancak Guildford, Milford ve Stamford gibi diğer kasabalar büyümüştü. Hepsi temsil edilmeden tek bir kasaba olarak yönetiliyordu ve yürütme seçilmiş bir Vali ve dört yardımcının eline verildi. Ticari durgunluk uzun sürmedi; ticaret tekrar artmaya başladı ve Newhaven, sakinlerinin binalarının ihtişamı ve şaşırtıcı zenginlikleriyle dikkat çeken gelişen bir eyalet oldu.

Restorasyondan sonra koloni Tacın hoşnutsuzluğuna uğradı. İki kral katili, William Goffe ve Edward Whalley,
önce Boston'a, sonra Connecticut'a ve son olarak New Haven'a gelmişti.
Ana hükümet tutuklanmalarını emretti ve Winthrop bu emirleri farklı kolonilerin Valilerine,
New Haven Valisi de dahil olmak üzere, göndermekte çok aktifti. Vali, bu adamların yargı yetkisine girdiğini biliyordu ancak tutuklanmalarını sağlamak için hiçbir adım atmadı. Kral bir süredir New England'ın bir bütün olarak sadakati konusunda güçlü şüpheler taşıyordu; her durumda, burada gözetlenmesi gereken bir koloni vardı; ve böylece, 1662'de, daha önce gösterildiği gibi, New Haven Connecticut tarafından emildi. Charles'ın şimdi çok övülen Yeni İngiltere Konfederasyonu'na karşı iki yürekten darbe vurduğuna şüphe yok. Quaker'lara kötü muamele edilmesine izin vermeyi reddetmesi ve New Haven'ı cezalandırması, Konfederasyonu, 1684'e kadar görev yapan ancak yetkileri sıfır olan, karşılıklı inançları olmayan ve yalnızca Kızılderili baskınlarına karşı tam bir uyum içinde olan federal komisyon üyelerinin üç yılda bir toplantısından daha önemli bir şey haline getirmeye yeterliydi. Maine, tamamen bağımsız bir temele sahip olan ancak daha müreffeh komşusu tarafından emilmeye mahkum olan bir başka Yeni İngiltere kolonisiydi. Levitt, 1623 gibi erken bir tarihte Casco Körfezi'nde bir yerleşim yeri kurdu;[156] aynı zamanda, "Kuzey Amerika'daki İngiliz Kolonileşmesinin Babası"[157] Sir Ferdinando Gorges, Saco'da bir plantasyon kurdu. Bunu 1631'de bir şirket
kurarak takip etti, ancak dört yıl sonra o zamanlar Yeni Somersetshire olarak adlandırılan tüm bölge Gorges'a verildi. Beş yıl sonra Charles I'den "Yeni İngiltere'nin Pascataway Nehri ile arasında kalan tüm kısmını ve bölümünü ... Kenebeck'e kadar hatta
başına kadar" kendisine veren bir tüzük aldı.[158] Sir Ferdinando çok geçmeden kolonisi için oldukça
grotesk bir anayasa hazırladı, neredeyse vatandaşlardan daha fazla memur yarattı ve unvanları çok görkemliydi, ancak
bir hayli anlamsızdı. Tam olarak aynı bölgede New England Şirketi mülkiyet haklarına sahip olduğunu iddia etti ve Gorges Kolonisi civarında çok sayıda yarı bağımsız yerleşim kurulması uzun sürmedi. İç Savaş 1642'de patlak verdiğinde Sir Ferdinando Gorges, Maine'e dikkat etmek için evde çok meşguldü, "çünkü üç ila dört seksen yaşlarındayken kişisel olarak Kraliyet Şehitlik hizmetine katıldı; ve özellikle Bristow kuşatmasında ve birkaç kez yağmalandı ve hapsedildi, bu nedenle yabancı plantasyonlar için sözde Komiserler tarafından reddedildi."[159] Bristol'daki başarılarından kısa bir süre sonra Gorges, kararlı bir amaca sahip ancak dar görüşlü bir adam olduğunu kanıtladıktan sonra öldü. Kesinlikle çok sayıda değersiz ve köle saray mensubu arasında kazanç ve mevki mücadelesinde aktif bir rol oynamıştı, ancak yine de etrafında ve anılarında, belki de gerçekten ait olduğu nesilden ödünç alınmış bir ihtişam halesi var, yine de kişiliğinde, maiyetinde Gilbert ve Drake, Smith ve Raleigh'in bulunduğu devlerin görkemli alayının son figürü olan kendisine ait olması gereken o ihtişamdan bir şeyler yansıtıyor. Gorges öldükten hemen sonra Edward Rigby, New England Şirketi'nden aldığı bir hibeyle Maine'in tamamını talep etti. Buna karşı Sir Ferdinando'nun mirasçıları güçlü bir karşı dava açtı; anlaşmazlık yaşayanlar arasındaki karar Massachusetts'teki yetkililere bırakıldı, kasabalar eşit yarılara bölündü, üçü Rigby'ye, üçü de Gorges hak sahibine ayrıldı. Koloni sakinlerine danışılmadı ve 1649'da meseleyi kendi ellerine aldılar ve kendilerini seçilmiş bir vali ve konsey ile siyasi bir organ ilan ettiler. Ancak bu uzun sürmedi. Yerleşimin ilk günlerinde
koloniciler dini bağnazlık veya herhangi bir dini görüş belirtisi göstermediler, ancak yavaş yavaş Massachusetts'in hem dini hem de siyasi görüşleriyle sempati duymaya başladılar, böylece
1651 ile 1658 arasında Maine kasabaları daha büyük koloninin otoritesini kolayca kabul etti.

Restorasyondan kısa bir süre sonra, orijinal patent sahibinin torunu olan Ferdinando Gorges, Maine üzerindeki otoritesini iddia etmeye çalıştı, ancak çabaları Taç tarafından desteklenmedi ve başarısız oldu.
1665'te yerel yetkililer kolonide geçici bir hükümet kurdu,
ancak tarihi hakkında çok az şey biliniyor. O yılın 
Komiserlerine göre, sakinler kendileri Majestelerinin doğrudan hükümeti altında devam edebilecekleri yönünde dilekçe verdiler. 
Charles II'ye, Massachusetts gücünün gasp edilmesiyle zihinlerine ve servetlerine verilen uzun bir ölümden sonra onlara gösterdiği babacan ilgi için minnettarlıklarını ifade ettiler[160] ve Sir Robert Carr'ın vali olarak atanmasıyla gelecekte başkalarının kendilerine yönelik hakaretlerinin önlenmesini talep ettiler. Ancak bu ifade
çok olası görünmüyor ve halkın genel isteklerini
ifade etmiş olamaz.

Sir Robert Carr'ın koloninin yönetimini ele geçirmek için istekli olması şaşırtıcı değil, çünkü çağdaş açıklamalara göre verimli ve üretken bir bölge olduğu anlaşılıyor. "Bu Eyaletlerde
yaban ördekleri, kazlar ve geyikler, çilekler, ahududular,
bektaşi üzümü, kızılcıklar, yaban mersini, çeşitli meşe ve çam türleri,
kestane ve cevizler, bazen dört veya beş mil birlikte bulunur; ülke
ne kadar kuzeydeyse, kereste o kadar iyi sayılır."[161] Maine'in
gerçek değeri, Charles II'ye Maine'i kendisi için satın alırsa elde edeceği çok çeşitli avantajları
belirten William Dyre tarafından fark edildi. Böyle bir eylemle Kral, bu denizler üzerinde mutlak hakimiyete sahip olacak ve oradaki tüm balıkçılıklar için bir vergi belirleyebilecekti;
Aynı zamanda, Massachusetts'teki çalkantılı ruhları "kolayca boyun eğdirebilir" ve kendisini direkler, katran, kereste vb. ile zenginleştirebilir ve böylece "denizcilik işlerinin güvenliğine katkıda bulunabilir."[162] Ancak, Maine hakkında çok farklı görüşler de vardı ve iyi bir aileden gelen İngiliz John Josselyn, ne ülke ne de sakinleri hakkında iyi şeyler söylemiyor, ancak kötü niyetli olabileceğini varsaymak için nedenler var. 1675'te Maine halkı "bölünebilir" diye yazıyor, "Yargıçlar, Çiftçiler veya Çiftçiler ve balıkçılar olarak; yargıçlardan bazıları Kraliyetçi, geri kalanı sapkın Ruhlar, benzerleri çiftçiler ve balıkçılardır... Çiftçiler huzursuz emekçilerdir veya öyle olmalıdırlar, Sığırlarına bakarlar, Mısır ekerler ve ekerler... ama bazıları gibi uyuşuk bir mizaca sahiplerse, perişan bir şekilde fakirleşirler ve sefil olurlar... Tütün içme, öğlen uyuma, bazen günde dört kez uzun süre yemek yeme ve ara sıra şişeden bir yudum içme alışkanlıkları vardır."[163]

Maine halkı Josselyn'in söylediği her şey olabilir, ama bu pek olası değil. Tacın hükümetine karşı öfke duyacak kadar uyanıktılar ve 1668'de yerleşimcilerin çoğunluğu Massachusetts'in otoriteyi yeniden iddia etmesine razı oldu. Ferdinando Gorges ile Massachusetts arasındaki kavga on yıl boyunca devam etti, ancak 1678'de büyükbabasının koloni için 20.000 sterlin harcadığı bildirilmesine rağmen torununun hakları 1250 sterline satın alınarak ortadan kaldırıldı. Bu andan itibaren Maine ayrı bir koloni olarak varlığını yitirdi ve uzun yıllar Massachusetts'e dahil olmaya devam etti. Bu erken koloni grubunun sonuncusu, daha zayıf kardeşleri gibi Massachusetts kolonisiyle birleşen New Hampshire'dı. I. Charles'ın saltanatının başlarında, Kaptan John Mason, Sir Ferdinando Gorges ve diğerleriyle birlikte sömürge amaçları için Laconia Şirketi'ni kurdu. Gorges'a 1635'te Maine'de haklar verildiğinde,
Kaptan John Mason da güneyde bir toprak hibesi aldı,
burada bir yerleşim kuruldu ve gerçek bir siyasi topluluk olmasa da, New Hampshire olarak adlandırıldı. Mason, kolonisinin isimlendirilmesinden kısa bir süre sonra öldü ve hibesinden hiçbir fayda görmedi, bu hibe iki önceki yerleşimi kapsıyordu: ilki David Thompson tarafından Piscataqua yakınlarında kuruldu; ikincisi Cocheco'dan on beş mil yukarıda, haklarını Lord Saye ve Sele ile Lord Brooke'a devreden Bristol ve Shrewsbury tüccarları tarafından kuruldu. Tamamen bağımsız yerleşimler, Dover, Exeter ve Hampton gibi, bu son toprak parçasında yapıldı. Bağımsız bir topluluk olarak zayıflığını fark eden bu son kasaba, kısa süre sonra Massachusetts'in yargı yetkisi dahilinde sayılmayı seçti. Massachusetts yetkilileri şüphesiz "toprak açlığı" çekti ve Hampton'ın transferi, bir dizi saldırının yalnızca ilkiydi, çünkü 1642 ile 1643 yılları arasında New Hampshire'ın diğer kasabaları daha güçlü koloninin açgözlü ağzında yutuldu. İngiltere'den hiçbir itiraz gelmedi, çünkü memleketin insanları başa çıkmak için yeterince zorlukla karşı karşıyaydı; Mason ailesi ise haklarını geri almak için ciddi bir girişimde bulunmamış gibi görünüyor. Ancak Restorasyondan sonra, Ferdinando Gorges örneğini izleyerek, Mason'un mirasçıları Privy Council'a 1635'teki hibede yer alan hakları ve ayrıcalıkları kendilerine iade etmesi için dilekçe verdiler. Tacın hukuk görevlileri konuyu ciddi bir şekilde ele aldılar ve kararları Mason ailesine karşı olmasına rağmen, aynı zamanda New Hampshire kolonisinin Massachusetts'in yargı yetkisi dışında olduğunu ve Massachusetts'in onu ilhak edip haksız yere Norfolk olarak yeniden adlandırdığını ilan ettiler. Bu, New England Konfederasyonu ve özellikle Massachusetts için bir darbe dahaydı. Kral ve bakanları böyle bir fırsata sahip olmaktan fazlasıyla memnundular, çünkü Kraliyet Komiserleri Massachusetts'i yakın zamanda sadakatsizlikle suçlamışlardı. Aslında, Kral yetkilileri cezalandırmadığı sürece, iyi niyetli sakinlerin kendilerini asla sadık tebaa olarak kabul etmeye cesaret edemeyeceğini ilan ettiler. Koloninin tamamen boyunduruk altına alınmasını daha iyi sağlamak için, Komiserlerden biri olan Sir Robert Carr, kendisinin New Hampshire valisi yapılmasını önerdi; bu öneri, Taç yetkililerinin bencil amaçlarını çok açık bir şekilde gösteriyordu. New Hampshire'ın gerçek durumu Komiserleri rahatsız etmiyor gibiydi ve ana vatan ile Massachusetts arasındaki çekişme
devam ederken, New Hampshire'ın talihsiz sakinleri, daha önce bahsedilen Kral Philip'in Kızılderili savaşının tüm dehşetlerini çekiyorlardı. Bu nedenle yerleşimciler meseleyi kendi ellerine aldılar ve yardım ve koruma için daha güçlü olan Massachusetts kolonisine yöneldiler. 1678'de Portsmouth ve Dover sakinleri Taç'tan daha güçlü koloninin yargı yetkisi altında tutulmasını rica ettiler. Dover'dan gelen dilekçe, gösterişsiz karakteri nedeniyle özellikle dikkat çekicidir. Dilekçe sahipleri Majestelerinin "üstün veya göksel cisimlerin hassas bitkilere olan tatlı etkileri gibi, zayıf başlangıçlarımızda bizi besleyen, Majestelerinin özel lütfuyla, Majestelerinin koruması ve Massachusetts'in yönetimi altında, yıllar önce gönüllü olarak kendimizi tabi kıldığımız, ancak kısmen hükümet eksikliğinden kaynaklanan bir zorunluluk ve kısmen de koruma nedeniyle korkulan bir zorunluluk olmadan devam eden" iyiliğinden bahsediyorlar.[164] Bu dilekçeye rağmen Taç, New Hampshire'ı bir konsey ve temsilci meclisi olan ayrı bir eyalet yarattı. Seçilen ilk vali John Cutts'tı, "çok adil ve dürüst ama yaşlı ve zayıf bir adamdı"[165] ve onun atanmasıyla Massachusetts halkı tüm eski komisyonları iptal etti.

Koloni eski koruyucusunu unutmadı ve ona her zaman sadık bir sevgiyle baktı, bu duygu Edward Cranfield'ın zalim valiliği sırasında yoğunlaştı. 1682'den 1685'e kadar bu adamın utanç verici davranışlarına hoşgörü gösterildi, ancak sonunda New Hampshire'lı adamlar onun despotluğuna daha fazla dayanamadı, açık bir isyana giriştiler ve Cranfield Batı Hint Adaları'na sığınmak için kaçtı. İstenen sonuç hemen elde edildi, çünkü New Hampshire Massachusetts'e yeniden bağlandı. Ancak bu uzun sürmedi, çünkü İngiltere'deki Devrim'den sonra New Hampshire'ın mülkiyeti tekrar tartışıldı. Samuel
Allen, Kaptan Mason'un mirasçılarından sahip olduklarını düşündükleri tüm hakları satın almıştı; ve bir İngiliz yetkilinin yozlaşmış işbirliğiyle Allen, kısmen Taç tarafından kısmen de kendisi tarafından atanan bir konsey ile özel bir valilik elde etmeyi başardı. Bu dönemdeki diğer kolonilerin aksine, New Hampshire'ın hiçbir tüzük almamış olması dikkat çekici bir gerçektir. Sakinlerine tanınan tek özgürlük, serbest mülk sahipleri tarafından seçilen temsilci meclisi aracılığıyla birkaç bağımsız hakkın kullanılmasıydı.

Amerika'da Devrim'in kabulü, Amerikan tarihinde bir dönemi işaret eder. Tüm Yeni İngiltere kolonileri kurulmuştu ve ya tek başlarına ayakta kalabilecek kadar sağlam olduklarını kanıtlamışlardı ya da daha güçlü Connecticut veya Massachusetts'in kanatları altında sığınak bulmaya zorlanmışlardı. Yeni İngiltere Konfederasyonu denenmiş ve
eksik bulunmuştu. Birleşme zamanı açıkça olgunlaşmamıştı, ancak Birleşik Devletler'in bu embriyosu en çok istendiği anda varlığını yitirdi. Tüm kolonilerin birleşmesi, Fransız saldırganlığı ve Kanada cesareti sömürgecilerin tüm kaynaklarını zorladığında beklenebilecek bir şeydi; ancak birleşme planı başarısız oldu ve Fransızlarla, tarihten anlaşıldığı üzere, İngilizlerin yalnızca büyük tehlikeyle karşılaşmaya değil, aynı zamanda bu tehlikenin üstesinden başarıyla gelmeye alışkın olduğu o gelişigüzel ve hazırlıksız şekilde karşılaşmak zorundaydı.

DİPNOTLAR:

[141] Bryce, _American Commonwealth_.

[142] Underhill, _Newes from America_ (1638).

[143] _Aynı eser._

[144] _Calendar of State Papers_, Colonial, 1661-1668, s. 88.

[145] _Calendar of State Papers_, Colonial, 1677-1680, s. 577.

[146] _Aynı._

[147] _Calendar of State Papers_, Colonial, 1685-1688, s. 472.

[148] _Calendar of State Papers_, Colonial, 1677-1680, s. 398.

[149] Doyle tarafından alıntılanmıştır, _Puritan Colonies_ (1887), cilt i. s. 249.

[150] _Calendar of State Papers_, Colonial, 1661-1668, s. 343.

[151] Arnold, _Rhode Island ve Providence Eyaletinin Tarihi
Plantasyonları_ (1859).

[152] _Aynı eser._

[153] Winthrop, _Yeni İngiltere Tarihi_ (1853), cilt i. s. 226.

[154] Johnson, _Yeni İngiltere Tarihi_, vb. (1654).

[155] _Aynı eser._

[156] _Mass. Hist. Col._, Seri iii., cilt viii. s. 171.

[157] _American Historical Review_, cilt iv, No. 4, s. 683.

[158] Josselyn, _Yeni İngiltere'ye Yapılan İki Seyahatin Hesabı_ (1675).

[159] _Aynı eser._

[160] _Devlet Belgeleri Takvimi_, Colonial, 1661-1668, s. 315.

[161] _Devlet Belgeleri Takvimi_, Colonial, 1661-1668, s. 348.

[162] _Aynı eser._, 1669-1674, s. 579.

[163] Josselyn, _ut supra._

[164] _Devlet Belgeleri Takvimi_, 1677-1680, s. 211.

[165] _Devlet Belgeleri Takvimi_, 1677-1680, s. 488.

BÖLÜM VI

HOLLANDALILARLA YENİ HOLLANDA YERLEŞİMLERİ İÇİN MÜCADELE

İngiltere Batı'da hakimiyet kurmak için savaşçı bir politika benimsediğinde sömürge tarihinde yeni bir döneme girildi. Protektora döneminde, İngiltere ve Hollanda ilk kez umutsuz bir savaşa girdiler. İki ülkede var olan din ve cumhuriyetçilik gibi çok sayıda ortak çıkar, barışı korumaya
yardımcı olmadı. Amiral Blake'e bu kadar onur kazandıran savaş, "doğal bir düşmana" karşı bir savaş değil, aynı yöntemleri kullanan ve aynı görüşlere sahip ticaret rakipleri arasındaki bir mücadeleydi. Cromwell'i denizcilik işlerinde canlandıran ruh, Püriten değildi; daha çok Elizabeth döneminin ruhuydu. İlk Stuart'ların durgun günlerinde uzun süre uyuyan eski denizcilik coşkusu, sanki uzun yıllar süren uyuşukluğu gerçek bir ferahlık sağlamış gibi, yenilenmiş bir canlılıkla uyanmıştı. Ünlü Denizcilik Yasası, "İngiliz Milletler Topluluğu'nun yasama anıtı"[166], 1651'deki bu değişimin dışsal ve görünür işaretiydi. "Bu, toplumun yeni uyanan bilincinin ilk tezahürüydü, İngiliz ticari imparatorluğunun temelini atan yasaydı.... Drake tarafından başlatılan, Raleigh tarafından tartışılan ve açıklanan, Roe, Smith, Winthrop ve Calvert tarafından devam ettirilen işi tamamladı."[167] Hollandalılar, "modern dünyanın Fenikelileri, tüm denizlerin arabacıları"[168] yeni yasadan ciddi şekilde
zarar gördüler, çünkü mallar artık İngiltere'ye İngiliz gemileri veya malların doğal ürünü veya imalatı olan ülkeye ait gemiler dışında ithal edilemeyecekti. Bu önemli koruyucu yasa II. Charles döneminde yeniden yayınlandı ve önceki durumda olduğu gibi, İngiltere ve Hollanda'nın karışmasının başlıca nedenlerinden biriydi.

Navigasyon Yasası'nın uygun şekilde uygulanması için, Batı'daki İngiliz kolonilerinin on yedinci yüzyılın orta döneminde sahip olmadıkları coğrafi bir sıkılığa ihtiyacı vardı.
Kuzey ve güney kolonileri arasında güçlü bir yabancı rakip değerli bir ticari yerleşim yeri tutuyordu, çünkü Hollandalılar New Amsterdam'da kıyı boyunca en iyi liman. II. Charles'ın saltanatında, Hollandalılara karşı duyulan nefret İngilizler arasında bir tutku haline gelmişti ve bu sadece Cromwellian savaşıyla değil, aynı zamanda hem Doğu'da hem de Batı'da ticaret kıskançlığıyla da beslenmişti. Amerika'da, özellikle New England'ın yükselen kolonileri, Kızılderili ticareti için en iyi rota olan Hudson Nehri'nin muhteşem su yoluna açgözlü gözlerle bakıyorlardı. Onlar da rakiplerinin elinden acı çekmişlerdi; Connecticut ve Long Island'daki yerleşimler uzun yıllar boyunca Hollandalılarla sayısız toprak anlaşmazlığı yaşamıştı ve New Haven halkı, kardeşlerinden bazılarının Hollandalıların elinde olan Yeni İsveç'ten kovulduğunu unutmamıştı. Hollandalılar, beş yıl önce Hollanda Batı Hindistan Şirketi'nin kurulmasının bir sonucu olarak 1626'da ilk yerleşimlerini kurmuşlardı. İşlevleri bakımından bu şirket İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'ne çok benziyordu, çünkü deniz ve ticari işlerin özel bir kombinasyonunu yapıyordu ve neredeyse ilk işi Long Island'da ve Hudson Nehri boyunca Yeni Hollanda yerleşiminin kurulmasıydı. Başlıca kasabaları Manhattan Adası'na kurulmuştu ve Yeni Amsterdam olarak adlandırılmıştı, kuruluşundan kısa bir süre sonra nüfusu 270 kişiydi. Çağdaş bir anlatı, koloninin muhtemel başarısından neşeyle bahsediyor ve müreffeh bir başlangıç ​​yaptıklarını ve "Yeni Hollanda yerlilerinin kendilerine hiçbir zarar verilmediği sürece çok iyi niyetli olduklarını" belirtiyor.[169] Ancak en başından itibaren valiler kötüydü; Aslında 1637'de Van Twiller'ın geri çağrılmasına sebep olan şey, yönetimdeki düzensizlikler ve girişimcilik ve cesaret eksikliğiydi. Halefi Kieft de aynı şekilde beceriksiz olduğunu kanıtladı, çünkü keyfi ve kötü niyetliydi, hem Hollandalı patronların hem de İngiliz yerleşimcilerin nefretini kazandı. Kolonicilerin kendileri az ve fakirdi ve Şirket tarafından kullanılan yöntemlerde herhangi bir cömertlik veya sömürge işleri hakkında gerçek bilgi yoktu. "O kararlı asker" Peter Stuyvesant 1647'de göreve geldi; o zamana kadar gönderilen en iyi valiydi, ancak sempati veya esneklikten yoksun, sadece bir disiplinciydi. Van der Douch 1650'de koloniyi üzücü bir şekilde çürümüş olarak tanımladı ve bunun sebeplerini "Şirket Yöneticilerinin başlangıçta yanlış bir yol izlediğini ve ülkenin refahından çok kendi çıkarlarına daha fazla önem verdiklerini" belirtti.... Şirket'in başından beri bu toprakları kendi _çalışanlarıyla_ doldurmaya çalıştığı anlaşılıyor ki bu büyük bir hataydı çünkü zamanları dolduğunda, evlerine dönüyorlardı.... Meşru olduğunda hiçbir ülkenin refah içinde olmadığı ticaret, onların eylemleriyle o kadar çürümüştür ki, benzeri başka hiçbir yerde yoktur. Kısıtlamalar nedeniyle özgür insanlardan çok köleler için uygundur... Hükümetten övgüyle bahsederdik.... Yönetici Stuyvesant'ın yönetiminde, hala ayakta duran, eğer buna ayakta durmak denebilirse, tamamen ayaklar altında yatan."[170]

Stuyvesant'ı koloni üzerindeki yönetiminin teşvik edici bir etkisi olduğunu gösterecek bir şey yapmaya zorlayan şey, bu şikayet veya orada belirtilenlere benzer duygular olabilir. Bir süredir, Yeni İsveç'in veya daha sonraki yıllarda bilindiği adıyla Delaware'in küçük yerleşimini kıskançlıkla izliyordu. Bu koloni, daha önce Hollanda Batı Hindistan Şirketi'nde çalışan Minuit adlı biri tarafından kurulmuştu.
William Usselinx veya Ussling'in arkadaşıydı ve 1624 gibi erken bir tarihte Gustavus Adolphus'tan "Asya, Afrika, Amerika ve Magellanica'ya" bir ticaret şirketi için bir imtiyaz almıştı.[171] Ancak Minuit'in İsveçli takipçilerinin Amerika'ya gelmesi ve Kraliçe'nin adını taşıyan Fort Christina'yı inşa etmesi 1638'e kadar sürmedi. İsveç'in
. Kısa sürede kendilerini New Haven'dan bir partiyi kovabilecek kadar güçlü bir şekilde yerleştirmişlerdi, ancak Hollandalıların
düşmanlığını hesaba katmamışlardı. Stuyvesant, New Sweden'i ele geçirmeye kararlıydı
ve 1651'de Hollanda haklarını kullanmak ve onları korumak için yola çıktı
şimdiki Newcastle, Del. olan yerde Fort Casimir'i kurdu. Bu,
sadece daha büyük bir ilhak politikasının başlangıcıydı ve bu politika, 1655'te İsveç yerleşiminin, Valinin 700 kişilik bir orduyla
görünmesiyle kan dökülmeden Hollandalıların eline geçmesiyle
başarıldı. Fethedilen topraklar hemen Amsterdam şehrine
satıldı ve orada New Amstel adıyla bir koloni kuruldu. Yüzeyde bu enerjik politikanın Hollandalı bakış açısından tavsiye edilecek çok şeyi vardı; Ancak gerçekte Yeni Hollanda halkı çok az şey kazandı, çünkü o kolonide halk kurumları, gerçek bir özyönetim ve hatta içeride güç veya dışarıda ilerleme olanağı sağlayacak gerçekten etkili bir despotizmin avantajı bile yoktu. Gerçek şu ki Stuyvesant'ın eylemi kolonisine sadece zarar verdi, çünkü Delaware'deki İsveç yerleşimini ortadan kaldırırken kendi kaynaklarını tamamen tüketti ve kendisini hazırlıksız ve İngilizlerin saldırısına karşı koyamayacak durumda bıraktı. Ezici darbe Ağustos 1664'te geldi. O yılın Mart ayında Charles II, York Dükü kardeşi James'e, o zamanlar Hollandalıların elinde olan tüm toprakları, keşif hakkıyla gerçekten İngiliz toprağı olduğu gerekçesiyle verdi. Bu, eski bir iddianın yeniden öne sürülmesinden başka bir şey değildi, çünkü James
I. bölgeyi 1621 gibi erken bir tarihte "işgal" hakkıyla talep etmişti ve
Charles I. de aynısını "ilk keşif, işgal ve
sahip olma" yoluyla yapmıştı; Cromwell de 1654'te sahipliği gerçek bir şeye dönüştürmeye çalışmıştı,
ama ilk Hollanda Savaşı çok erken sona erdi. Charles II.'nin eylemi, çok pratik bir savaş ilanı olarak görülebilir. Albay
Richard Nicolls, Yeni Hollanda'yı ele geçirmek için atandı. Kolonilerin durumu hakkında rapor vermek üzere gönderilen Komiserlerin en önemlisiydi ve iyi bir askerdi, büyük cesarete sahip bir adamdı, ama aynı zamanda hoşgörülü ve müsamahakârdı. Saldırması emredilen kolonide yaklaşık 1500 kişilik bir nüfus vardı, bunların 600'ü İngiliz kökenliydi ve çoğunluğu Connecticut ve New Haven'dan gelen yerleşimcilerin akınıyla kısmen İngilizleştirilmiş olan Long Island'da yaşıyordu. Ağustos ayının sonunda Nicolls dört gemi ve 450 asker ve Connecticut gönüllüsüyle New Amsterdam'a vardı. 4 Eylül'de Stuyvesant'a "Majesteleri, Hıristiyan kanının akmasına karşı çıkarak, hükümetine kolayca boyun eğecek her Hollandalı sakine mülk, yaşam ve özgürlük onaylar ve güvence altına alır, ancak Majestelerinin lütufkar niyetine karşı çıkanlar, kendilerine getirecekleri bir savaşın tüm sefaletlerini beklemelidir."[172] Stuyvesant çok az direniş gösterdi ve Nicolls kısa süre sonra kendini New Amsterdam'ın sahibi olarak buldu. Hollanda Batı Hindistan Şirketi, kolonilerini yetersiz bir şekilde savunmaktan büyük ölçüde kendilerinin sorumlu olduğunu göremedi ve öfke şişelerini talihsiz Stuyvesant'ın üzerine dökmeyi tercih etti. Şirkete göre Stuyvesant, "öncelikle düşüncesiz çıkarcı tarafların örneğini izleyerek,
kendisine sadece bouweries'lerinin refahı hakkında endişe verdi ve sıkıntı geldiğinde, itibarını koruyarak savunabileceği şeyleri İngilizlere teslim etmek için din adamları, kadınlar ve korkaklar tarafından ezilmesine izin verdi. Böylece onların özel mülklerini kurtarmış oldu."[173]

Ana şehrin fethi Albay Nicolls'u boş bırakmadı. Eyaletin geri kalanının bastırılması gerekiyordu ve onun emirleriyle Yardımcı Komiser Cartwright ilerledi, Fort Orange'ı, daha çok Albany olarak bilinir, aldı ve her şeyden önce İngilizler ile İrokualar arasındaki dostluğun temellerini attı ki bu gelecek yıllarda çok önemli olacaktı. Sir Robert Carr da Delaware boyunca yerleşimleri ele geçirmek için gönderildi; ancak bu işteki şiddeti ve açgözlülüğü Nicolls'un sakin ve kararlı yönetimiyle çok güçlü bir şekilde çelişiyordu ve Carr, ciddiyetiyle kendisine kıskanılmayacak bir ün kazandırdı; söylendiğine göre bu, "İngilizlerin gösterdiği insanlık ve ılımlılığın tek istisnasıydı."[174] New York Valisi'nin karşısına çıkan başka zorluklar da vardı, en azından New Jersey'nin temeli. York Dükü James,
Hollanda yerleşimlerinin ele geçirilmesinden hemen sonra,
Hudson'dan Delaware'e kadar olan tüm toprakları Sir George Carteret ve
Lord Berkeley'e verdi. Bölgeye New Jersey adı verildi ve Philip Carteret, akrabaları tarafından çıkarlarını denetlemek üzere gönderildi. Nicolls bu önlemi şiddetle
onaylamamıştı; keskin bir siyasi anlayışa sahip bir adamdı ve
bu eyaletin bu şekilde parçalanmasında çok fazla ticari ve
siyasi anlaşmazlığın tohumunu görmüştü. Elbette uyarısı dikkate alınmadı, ancak
haklı olduğu New Jersey'in sonraki tarihi tarafından yeterince kanıtlandı.
Nicolls ayrıca, Hollandalı kolonicilere aşağı ve fethedilmiş bir halk olarak davranan ve en önemsiz
suçlamalar üzerine sayısız keyfi tutuklama yapan, olağanüstü bir idari yetenek eksikliği gösteren ikinci komutanı Brodhead'in Albany'de yaptığı kötülüğü de geri almak zorundaydı. Neyse ki koloninin güvenliği için Brodhead'in eyleminin haberi Nicolls'a ulaştı ve despot vekil görevden alındı.

New York hükümeti kolay bir iş değildi. Muhtemelen Kuzey Amerika'nın en kozmopolit şehriydi ve belki de bir abartı olsa da, eski Hollanda başkentinin sokaklarında on sekiz dilin duyulduğu iddia edildi. Ele geçirilmesinden önce, Stuyvesant'ın korkmadığı ve İngilizleri desteklediği için daha fazla İngilizleşmişti. Nicolls'un yaptığı ilk şey, Hollandalıların şehri yeniden ele geçirme girişimlerine direnmek için şehri savunma durumuna sokmaktı; bu, De Ruyter tarafından 1665'te denendi, ancak başarılı olamadı. Gerçekten işine gönül vermiş bir adam için çok daha baskıcı bir yük, askerler için malzeme elde etmenin zorluğuydu. İngiliz Vali, York Dükü'ne çok acıklı bir çağrıda bulunarak,
kendi cebinden ödeyebildiği kadarını ödediğini, ancak
halkın açlıktan öldüğünü söyledi. Long Island sakinlerinin korkunç bir yoksulluk içinde olduğunu ve New York'un "zavallı bir durumda olduğunu ... şehrin ele geçirilmesinden bu yana hiçbir askerin bir çift çarşafta veya
çarşaf ve samandan başka bir yatakta yatmadığını" anlattı. Çok
cesaretle, kendi servetinin mahvolmasını umursamadığını, ancak
itibarının kaybına dayanamayacağını söyledi; ve sonra, muhtemelen istediğini elde etmek için, Dük'ün kalbini kazanması gereken ve Nicolls'un şüphesiz ki bunu amaçladığı hoş bir övgü cümlesiyle bitirdi. Koloni, Haziran ayında Lowestoft açıklarında Dük'ün Hollandalılara karşı kazandığı önemli zafer için genel bir sevinç ve şükran gösterdi ve Majestelerinin şahsının korunması için, "bu haberin ruhlarını canlandırdığı ve hem açlığa hem de soğuğa karşı panzehir olduğu" için.[175]

Bu arada İngilizce konuşan kasabaların temsilcileri Şubat 1665'te Long Island'da bir araya geldi; burada Valinin istekleri doğrultusunda bir yönetim planı hazırlandı; bir kanunlar kanunu çıkarıldı ve Hollanda diline müdahale etme girişiminde bulunulmadı. Her kasabaya değerlendirme yetkisi verildi ve mezhebini ilan edecek olan özgür insanlara bir kilise seçme hakkı verildi. İki ana Hollanda kasabası olan New York ve Albany'de Nicolls kötü hisler uyandırmamaya dikkat etti ve onların kendi belediye başkanlarını tutmalarına izin verdi. İlk vali 1668'de emekli olduğunda, meslektaşı komiser Maverick, mükemmel çalışmalarına bir övgüde bulundu; "Majestelerine bu bölgelerde çok önemli hizmetlerde bulundu," diyor, "dünyanın büyük bir kısmı savaştayken farklı görüşlere ve farklı uluslara sahip kişileri barış içinde tuttu: ve Kızılderililere gelince, onlar hiçbir zaman onun aracılığıyla şu anda oldukları kadar barışçıl bir duruşa ve adil bir iletişime getirilmediler."[176]

Richard Nicolls'un yerine, üç yıl boyunca Long Island'ın vali yardımcısı olarak görev yapmış olan Francis Lovelace geçti. New York valisi olarak önünde çok daha zor bir görev vardı. Harika bir güce sahip bir adamı takip etti ve şimdi Nicolls'un politikasını sürdürmek ve baskın Hollanda nüfusunu, ancak yakın zamanda kurulmuş olan İngiliz otoritesi altına kesin ama sessizce getirmek onun göreviydi. Bunu başarmak için bir babacan kural benimsedi; tüm dinlere hoşgörü gösterdi; Kızılderililerin topraklarını satın alarak ve saldırgan olarak kabul edilebilecek herhangi bir eylemden kaçınarak onların iyi niyetini kazanmaya çalıştı. Aynı zamanda New York ve Massachusetts arasında ilişki kurarak ve iki başkent arasında düzenli bir karakol kurarak koloniye önemli ölçüde yardımcı oldu. Öte yandan Lovelace
bu göreve gerçekten uygun değildi. Geleneksel tipte bir saray mensubuydu ve New York'taki kalışını bir tür sürgün olarak görüyordu. "Mısır karanlığında" olmaktan bahsediyor ve mektuplarından birinde "Brittang" sahnesinde neyin hareketlendiğini soruyor. Sir Joseph Williamson'a yazdığı mektupta sempatisini uyandırmaya çalışıyor ve "Lethal'ı Athlantiq Okyanusu'nu geçmek kadar iyi geçtik" diyor. Memleketten gelen haberler ona çok nadiren geliyordu, çünkü mektupların iletimi "ellephat'ların üretimi kadar yavaştı, neredeyse iki yılda bir."[177]

Lovelace'ın yönetimi kısa sürede popülerliğini yitirdi, çünkü o, babacan despotluk planını uygulamaya kararlıydı ve sürekli olarak talep edilen popüler temsiliyet yaratmaya yönelik her girişime çok kararlı bir şekilde direndi. Yerleşimcileri, savunma amaçlı ağır bir vergi olarak gördükleri şeyle kızdırdı ve Long Island'ın serbest toprak sahiplerine olan küçümsemesini, eylemlerine karşı protestolarının yakılmasını emrederek gösterdi. Bu adamın hem Hollandalıları hem de İngilizleri bu kadar yabancılaştırması talihsizdi, çünkü onun hükümet dönemi dünya tarihinin en kritik dönemine denk gelmişti. 1670'te Charles, XIV. Louis ile ittifak kurmuştu. Hollandalılara karşı ve Hollanda'daki yetkililerin ilk misilleme eylemlerinden biri de Yeni Hollanda kolonilerini geri almaktı. Temmuz 1673'te Hollandalı Amiral Cornelius Eversen, Francis Lovelace New Haven'dayken Fort James'te belirdi. Yerleşimciler, Hollandalılara direnmek yerine, Vali'ye olan nefretlerini hatırladılar ve ikinci komutan olan Kaptan Manning bir silah ateşledikten sonra teslim oldular; bu eylem o zamanlar "İngiliz ulusu için duyulmamış bir utanç ve alay konusu" olarak adlandırıldı. "[178]
Lovelace döndüğünde yerleşimin üzerinde dalgalanan Hollanda bayrağını buldu
ve hiçbir destekçisi olmadığı için İngiliz kasabalarının Valiye karşı iyi niyetlerinden değil, vatanseverliklerinden dolayı geri adım atmayı reddettikleri Long Island'a kaçtı. Lovelace burada yetersiz bir karşılamayla karşılaştı ve birkaç gün içinde, görünüşte York Dükü'ne olan borcundan dolayı tutuklandı ve 30 Temmuz 1673'te İngiltere'ye geri gönderildi ve kısa süre sonra orada öldü.

Sadece Fransızların çıkarına olan bir savaştan bıkmış olan II. Charles, 1674'teki Westminster Antlaşması'nda Hollandalılarla anlaştı.
Yeni Hollanda bir kez daha New York oldu, ancak İngiliz bakanlar Carteret ve Berkeley'e New Jersey'deki haklarını geri vererek büyük bir hata yaptılar. Nicolls'un tavsiyesi yine göz ardı edildi ve
New York'u kompakt bir eyalet yapmak yerine, birlik şansı New Jersey topraklarını yargı yetkisinden ayırarak. Şimdi vali olarak atanan Sir
Edmund Andros, New Jersey'in hala New York'a vergi ödediğini iddia ederek bunun etkisini nötrleştirmek için elinden geleni yaptı ve haklarını büyük bir şevkle savundu.
Ancak New Jersey'deki ortaklar mahkemede herhangi bir kayba uğramak için çok büyük favorilerdi ve soru çözülmeden önce Andros 1680'de geri çağrıldı. Yönetimi özellikle akıllıca ve ılımlıydı ve valiliği sırasında New York sağlıklı bir genişleme yaşadı. Ancak, yerleşimciler her zaman talep etseler de asla vermeyeceği bir şey vardı ve bu da New England kolonilerindekine benzer siyasi haklar ve ayrıcalıklara sahip açıkça tanımlanmış bir anayasaydı.

Son derece yetenekli Thomas Dongan Andros'un yerini aldı ancak 1683'e kadar gelmedi. Daha sonra gösterileceği gibi, Hudson vadisindeki Fransız saldırganlığıyla mücadele etmek zorunda kaldı; Yöntemi Beş Milletler veya İrokualar ile sıkı bir ittifak kurmaktı. Vahşi ve tehlikeli bir halktı ve bu yüzden onları iyi tanıyan biri tarafından
tanımlanmıştır. "Ayrıca yüzlerini kırmızı, mavi, vb. boyarlar ve sonra Şeytan'ın kendisi gibi görünürler... Savaş Zamanında Düşmanlarına büyük bir Zalimlikle davranırlar, çünkü önce Esirlerinin Parmaklarının Tırnaklarını ısırırlar ve bazı Eklem yerlerini ve bazen de tüm Parmakları keserler; bundan sonra Esirler onların önünde şarkı söylemek ve dans etmek zorunda kalırlar... ve sonunda onları birkaç Gün boyunca yavaş bir Ateşin önünde kızartırlar ve yerler." Yazarın, kolonilerdeki okuyucuları için büyük bir rahatlama olmuş olması gereken şeyi kaydetmesi ilginçtir,
"bize karşı çok dost canlısıdırlar."[179] İngilizler ile Beş Milletler arasındaki bu dostane ilişki büyük ölçüde Dongan'ın sağduyusundan ve idari dehasından kaynaklanıyordu. Onları Büyük Britanya'nın tebaası olmaya ikna etti ve çadırlarına II. James'in armalarını dikti.
İngiliz kralı, valisinin eylemini duyduğunda, Louis XIV'e, İrokualar artık gerçek İngiliz tebaası oldukları için, onlara bu şekilde davranılmasını beklediğini bildirdi. Dongan'ın işi burada bitmedi. İrokuaların dostluğunun güvenilecek belirsiz bir dayanak olduğunun gayet farkındaydı ve bu nedenle Albany ve Schenectady kasabalarını palisade etti,
böylece ünlü sınır kaleleri sistemini başlattı. Eylemleriyle New Yorkluların iyi niyetini kazandı ve onlara, Mülk Sahipleri adına, 1685'te bir şirketleşme tüzüğü verdi. Ancak halkın görüşlerinin bu şekilde kabul edilmesi çok geçiciydi, çünkü bir sonraki yıl tersine döndü, aynı zamanda tüm yasama hakları Taç tarafından atanan bir Konsey'e verildi.

Daha önce gösterildiği gibi, II. James kolonileri 1685'te Sir Edmund Andros yönetiminde birleştirdi ve New York, New England'ın bir parçası oldu. Vali, Massachusetts'te çok meşguldü ve New York'a dikkat etmiyordu. New York, üç Hollandalı meclis üyesiyle birlikte, Albay Francis
Nicholson adlı bir vali yardımcısının yönetimine verildi. Nicholson, sömürge deneyimi olan, aklı başında, gözlemci bir adamdı ve ahlaki gücünden yoksun olması dışında başarılı olabilirdi. Pozisyonu
kısa sürede çok zor bir hal aldı, çünkü 1689'da III. William'ın İngiltere'de her şeye gücü yettiğini, Boston'da esaret altında olan Stuart valisi Andros'tan komisyon aldığını duydu. Aynı zamanda Fransa savaş ilan etmişti ve Kanadalılar her an koloniyi işgal edebilirdi. Nicholson için talihsiz bir durumdu, yetkilileri çağırsa da astı Cuyler ile tartıştı ve işler
bir çıkmaza girdi. Bu noktada, II. James'in saltanatı sırasında üzerlerine yüklenen kısıtlamalar ve yükler altında kaynayan halk, bir Alman bira üreticisi olan Jacob Leisler'in önderliğinde açık bir isyan başlattı. Nicholson hemen görevden alındı; bir kongre toplandı ve on sekiz temsilciden onu Leisler'e diktatörlük yetkisi verdi. O biraz kurnaz bir adamdı ve bir komisyona sahipmiş gibi görünerek mektupları ele geçirip yazarlarına kötü muamele ederek yaklaşık üç yıl görevde kalmayı başardı. Hükümet
dönemi, Fransızlara karşı kesin ve birleşik bir eylem görüşmek üzere tüm kolonilerden temsilcileri çağırdığı Albany'deki ilk Sömürge Kongresi ile ayırt edildi. Leisler'in kendisi Kanada'ya ortak bir işgal önerdi ve bunu engelleyen tek şeyin kendi kibri olması muhtemeldir. Takipçileri kısa süre sonra liderleri kadar nefret edilir hale geldi ve öfkeli bir vatandaş Ocak 1690'da şöyle yazdı: "Bu kadar cahil, skandal, kötü niyetli, sahtekâr, tedbirsiz, küstah bir serseri sürüsü cehennemden sürülmemişti."[180]
Leisler mektupları arayıp gasp haberinin İngiltere'ye ulaşmasını engellemeye çalışsa da başarısız oldu. 1690'da İngiliz Hükümeti, Leisler'in yerini alması için Albay Slaughter'ı gönderdi. Gaspçı ilk olarak yeni Valinin ikinci komutanı olan Binbaşı Ralph Ingoldsby komutasındaki bir kuvvetle karşılaştı; hafif bir direniş gösterildi
ve Leisler "Şehirde çok sayıda büyük ve küçük atış yaptı,
bu sayede Majestelerinin tebaasından birkaçı, Yasal Olaylar sırasında sokaklarda geçerken öldürüldü ve yaralandı."[181] Fakat
Leisler eski takipçilerini kaybetmişti ve yakalanıp asıldı,
baş destekçisi Jacob Millborne ile birlikte.

James II. New York'u bir anayasa olmadan terk ettiğinden, Mayıs 1691'de bir temsilci meclisi toplandı ve Leisler'in işlemlerini iptal eden bir beyanname çıkarıldı.
Gelecekteki tüm seçimlerin yıllık olması, oy hakkının yalnızca 40'lılara ait olması ve koloninin kendisinin seçim bölgelerine bölünmesi gerekiyordu. Aynı zamanda Papistler hariç vicdan özgürlüğünü koydu ve Quaker'ları memnun etmek için yemin yerine bir beyannameye izin verdi. Ancak her şeyden önce, koloni tarafından oylanmadığı sürece hiçbir verginin uygulanmayacağını ilan etti. Yasa, vergilendirmeyle ilgili önemli çekince hariç, yeterince tatmin edici görünüyordu; bu çekince
Tacın tüm belgeyi veto etmesine yetecek kadar yeterliydi ve
New York yine gerçek ve tanımlanmış bir anayasadan yoksundu. Böyle bir durum
özellikle koloni 1692'de kötü şöhretli yozlaşmış Benjamin Fletcher'ın yönetimi altına girdiğinde kötüydü. Ancak,
çalışmalarının aldatma, dolandırıcılık ve entrikayla dolu olduğu söylenen bu adam için söylenecek iki şey var. İlk olarak, askeri konularda önemli bir beceri ve
etkinlik gösterdiği kanıtlandı; ikinci olarak ise şüphesiz kendi dönemindeki birçok kişiden önce
birliğin dağılması tehlikesinin farkına vardı. Mayıs 1696'da şöyle yazmıştı: "Kızılderililer, canavarlar olsalar da, akıldan yoksun değiller, ama açıkça birlik olmadığımızı görüyorlar ve bu koloniler bazı kısımlarda ne kadar güçlenirse, biz de o kadar zayıflıyoruz, her küçük hükümet despotik bir güç kuruyor ve Tac'a başvurmaya izin vermiyor, ancak kendilerini kendi güçlerine ve Kral'ın tüm emirlerini ve emirlerini bozmada biraz hokkabazlığa göre değerlendiriyorlar."[182] Öte yandan, Fletcher'ın yöntemlerinin özellikle skandal olduğu kabul edilmelidir, çünkü sadece bu kazançlı ticareti yapanlara şantaj uygulayarak kaçakçılığı ve korsanlığı fiilen ruhsatlandırmakla kalmadı, aynı zamanda onlarla kişisel dostluklar kurdu, örneğin "çok kötü şöhretli bir korsan" olan ve ara sıra sakinlerin skandalına yol açacak şekilde onunla yemek yiyen Kaptan Tew gibi. Başka bir bölümde gösterildiği gibi, Bellomont Kontu bu kötü niyetli girişimleri önlemek için 1698'de vali yapıldı ve New York, New Jersey, New Hampshire ve Massachusetts'in yöneticisi olarak o kadar iyi işler yaptı ki 1701'de öldüğünde herkes tarafından ve içtenlikle pişmanlık duyuldu. Yerine, karakter olarak savurgan ve tavır olarak baskıcı olan Lord Cornbury geçti. Onun yönetimi önemsiz kin ve çatışmaydı ve muhaliflerin özel nefretini ve genel olarak yabancılaşmış halk desteğini kazandıktan sonra, 1708'de geri çağrılması, Bellomont'un ölümünün ağıt olduğu kadar sevinç kaynağıydı. 
On sekizinci yüzyılın ilk altmış yılı, New York sakinleri için endişe ve tehlike yıllarıydı, çünkü kuzeyde ve batıda her zaman mevcut olan Fransız tehlikesi vardı. Bu yılların hikayesi başka bir yerde anlatılacak ve burada koloninin iç tarihinin sadece kısa bir taslağı verilebilir. Bu dönemde dört vali veya vali yardımcısı özellikle dikkat çeker. Bunlardan ilki, ünlü Piskoposun oğlu Vali Burnet'ti[183] ​​ve 1724'te kağıt parayı savunan bir broşür yazarak dikkat çekmişti. William Cosby'nin valiliği, on yıl sonra, hükümeti eleştirdiği için _New York Weekly Journal_'ın yayıncısı John Peter Zengler'in kovuşturulmasında anayasal bir ilgi olmadan değildi. Kendisi "isyankar bir Kişi ve sık sık yalan haber ve isyankar iftiralar basan ve yayınlayan biri" olarak tanımlanıyordu.[184] Aynı Vali, halkıyla da zorlu bir mücadele verdi ve bu da onu daha fazla güç ve himaye için ana hükümete mektup yazmaya yöneltti, çünkü "Boston halkının örneği ve ruhu bu Koloniler arasında çok büyük bir şekilde yayılmaya başladı. Bu insanları yönetmek için hayal edebileceğimden daha fazla zorluk çektim, ancak bu zamana kadar onlarla oldukça iyi iş çıkardım; Jarsys'le de iyi geçinmeyi umuyorum."[185]

[Resim: KUZEY AMERİKA HARİTASI, 1755]

1740'a kadar valilik pozisyonunun kazançlı bir öneme sahip olduğu açıktır; o yıl, George Clarke, junior, Newcastle Dükü'ne, o zamanlar vali yardımcısı olan Bay Clarke'ı vali olarak ataması halinde 1000 sterlin teklif etti. Ancak bu, görevin mali açıdan cazip olduğu neredeyse son vaka olmalı, çünkü George Clinton'ın vali olduğu 1743 ile 1753 yılları arasında durum açıkça tersineydi. Kendisi şöyle yazıyor: "New York Hükümeti, Vali Clinton için selefleri için olduğu kadar değerli olmayacak. New Jersey Eyaleti şimdiye kadar her zaman New York ile birleşmiş ve aynı hükümet altındaydı ve New Jersey tarafından ödenen maaş, diğer önemli avantajların yanı sıra her zaman 1000 sterlindi, böylece New Jersey'i ayrı ve farklı bir hükümet haline getirmek, New York'u Vali Clinton için seleflerine göre yılda en az 1000 sterlin daha az değerli hale getiriyor. "[186] Ancak, yakın gelecekte Valinin mali durumunu daha da güvencesiz hale getirecek başka nedenler de vardı ve Clinton'ın, yaşamı boyunca Fransızlara karşı elde ettiği avantajların, sonraki yıllarda İngiltere'den gönderilen resmi valilerin tamamen bağımsız olmasının ana nedenlerinden biri olacağını öngörmesi pek beklenemezdi.

DİPNOTLAR:

[166] Seeley, _Growth of British Policy_ (1897), cilt ii. s. 25.

[167] Seeley, _Growth of British Policy_ (1897), cilt ii. s. 25.

[168] Fitchett tarafından alıntılanmıştır, _Fights for the Flag_ (1900), s. 3.

[169] _Description and First Settlement of New Netherland_ (_1888_).

[170] _The Representation of New Netherland_ (1849 basımı).

[171] _New York Eyaletinin Sömürge Tarihine İlişkin Belgeler_ (1877).

[172] _Devlet Belgeleri Takvimi_, Sömürge, 1661-1668, s. 227.

[173] _New York Eyaletinin Sömürge Tarihine İlişkin Belgeler_ (1858).

[174] Doyle, _Cambridge Modern History_ (1905), vii. s. 41.

[175] _Devlet Belgeleri Takvimi_, Sömürge, 1661-1668, s. 337.

[176] _Aynı eser_, s. 606.

[177] _Devlet Belgeleri Takvimi_, Sömürge, 1669-1674, s. 111.

[178] _Calendar of State Papers_, Colonial, 1669-1674, s. 525.

[179] Hazard, _Historical Collections_ (1792).

[180] _Calendar of State Papers_, Colonial, 1689-1692, s. 209.

[181] _A Letter from a Gentleman of the City of New York_ (New York Şehrinden Bir Beyefendinin Mektubu) (1698).

[182] _Calendar of State Papers_, Colonial, 1696-1697, s. 5.

[183] ​​Ayrıca Massachusetts valisiydi ve 1729'da öldü.

[184] _A Brief Narrative of the Case and Courtal of John Peter Zengler_,
vb. (1738).

[185] _New York Eyaletinin Sömürge Tarihine İlişkin Belge_ (1855).

[186] _New York Eyaletinin Sömürge Tarihine İlişkin Belgeler_ (1855).

BÖLÜM VII

QUAKER YERLEŞİMLERİ VE GEORGIA

Tarihte ateşli bir Roma Katolik'inin mülklerinin sessizce ve dostça Dostlar Derneği üyelerinin eline geçmesine dair çok az örnek vardır, ancak Quaker kolonileri bu istisnai durumun bir örneği olarak öne çıkmaktadır. Quaker'lar muhtemelen Kuzey Amerika'daki tüm dini mezhepler arasında en çok zulüm görenlerdi ve yine de kaderin cilvesi olarak en gelişen yerleşimlerden biri kökenini onlara borçluydu; Başkenti Philadelphia, On Üç Koloni'nin en önemli şehri oldu ve yüz on yedi yıl boyunca
tartışan ve
uyumsuz eyaletlerin ticari, politik ve sosyal başkenti olarak kabul edildi. Bu Quaker yerleşimlerinin tarihinde, kolonilerin
birliksiz karakteri özellikle belirgindir ve hiçbir kolonide veya koloni grubunda New Jersey ve Pensilvanya'dakilerden daha iyi örneklenemez.

Charles II'nin Hollanda topraklarını talep etme ve bunu York Dükü kardeşi James'e verme konusundaki kibirli eylemi daha
önceden fark edildi.
Dük, Richard Nicolls'un zaferiyle iddiasını doğrular doğrulamaz, Hudson'dan Delaware'e kadar olan toprakları cömertçe Sir George Carteret ve Lord Berkeley'e verdi ve adı Doğu ve Batı New Jersey olarak değiştirildi. En başından itibaren yerleşimciler, mülk sahiplerinden, topraklarının tapularını satın almış olanlar üzerinde kontrol uygulamaya çalışan ve en iğrenç şekilde hak edilmemiş bir artış talep eden gıyap ilan edildikleri için nefret ettiler. Vali Philip Carteret üç yıl boyunca bir temsilci meclisi toplamadı ve sonunda bunu yaptığında, sömürgecilerin ruhunun kırıldığını düşünerek, iki kasabadan açıkça ret cevabı aldı. Koloni aslında isyan halindeydi. Yetkililerin beş yıl boyunca kira talep etmekten kaçınmaları gayet iyiydi, ancak bu, tüm toprak patentlerinin Mülk Sahiplerinden alınması talebine öfkelenen yerleşimcilere sadece bir rüşvetti. Bu nedenle sömürgeciler açık bir isyan başlattılar; kendi temsilcilerini kurdular ve Carteret'i görevden aldılar. İsyan kısa süre sonra Mülk Sahipleri tarafından bastırıldı, ancak içerideki bu durumla New Jersey, Hollandalıların dışarıdan saldırısına karşı koyacak durumda değildi ve 1673'te eski sahipleri ele geçirdi. 1674'teki Westminster Antlaşması İngiliz yönetimini yeniden sağladı ve York Dükü, Fetih tarafından tüm önceki unvanların iptal edildiğini iddia etti. Şimdi yapılan yeni düzenleme, Dük'ün Delaware'nin sol kıyısını kendisine ayırmasıydı; Carteret'e Hudson'ın güney kıyısında bir arazi parçası verildi; Berkeley'in payı artık mevcut değildi, çünkü haklarını iki Quaker'a, John Fenwick ve "Westminster'dan Edward Byllinge, beyefendi, o zamanlar bu unvan ondaydı."[187] satmıştı. Fenwick enerjik bir adam gibi görünüyordu, çünkü Delaware'nin sağ kıyısında bir yerleşim yeri kurmaya çalıştı, ancak York Dükü'nün temsilcisi olan Sir Edmund Andros buna şiddetle karşı çıktı. Ancak Fenwick sonunda kazandı ve Salem kolonisini kurdu. Aynı sıralarda Edward Byllinge sahip olabileceği tüm hakları dünyaca ünlü Quaker William Penn'e devretti. O ve Society of Friends'in diğer üyeleri Delaware'de kolonileşmeye başladı ve planları 1680'de York Dükü'nün Salem'in yeni kolonisini de içeren bir hibeyle daha da teşvik edildi. Quaker'lara verilen bu hediyeye bir denge olarak James, ertesi yıl Carteret ailesinin topraklarını genişletti ve hükümeti Philip Carteret'e geri verdi. Philip Carteret, geri döndüğünde eski yöntemlerinin artık mümkün olmadığını gördü; mülkiyet gücü zaten önemli ölçüde zayıflamıştı ve yerleşimciler kendi işlerini yönetmeyi öğrenmişlerdi. Sir George Carteret, haklarının, ayrıcalıklarının ve ayrıcalıklarının neredeyse sıfır olduğunu fark ederek, bu değersiz mülkü çok akıllıca bir şekilde William Penn, Gawen Laurie ve diğer Quaker'lara sattı. Olağanüstü anayasalar inşa etme arzusuyla, yeni Mülk Sahipleri ilk başta yerleşimcilere işe yaramaz ve uygulanamaz olan çok ayrıntılı bir hükümet planı dayatmaya çalıştılar. Çok kısa bir süre sonra, bir vali, konsey ve temsilci meclisinden oluşan daha basit bir sisteme geri dönmek zorunda olduklarını gördüler. Carteret ve Penn'in bu eyleminin sonuçları genel olarak tatmin ediciydi. Öyle oldu ki yeni Mülk Sahiplerinden bazıları İskoç'tu ve Kuzey'den göçü teşvik ettiler ve New Jersey, güçlü İskoç ırkının güçlü bir şekilde aşılanması için daha da iyiydi. Eylemin ayrıca Doğu ve Batı New Jersey'i daha yakın temasa getirme etkisi oldu ve böylece birleşmenin yolunu açtı. 1692'de bu yönde bir adım daha atıldı, çünkü her iki koloninin Mülk Sahipleri Andrew Hamilton'ı ortak vali olarak atadı. Ancak, birleşmenin mümkün olabilmesi için aşılması gereken birçok zorluk vardı. İlk olarak, New York ile vergilerin alınması konusunda bitmeyen anlaşmazlıklar vardı; ikinci olarak, Mülk Sahiplerinin hakları artık sık sık yapılan satış ve transferler nedeniyle o kadar karmaşık hale gelmişti ki, işler korkunç bir karmaşa içindeydi; ayrıca bu haklar yerleşimcilerin kendilerine koloninin refahı için zararlı gibi görünüyordu. Mülk Sahiplerine göre çıkarlarıyla çatışacak olan
siyasi ayrıcalıklar arıyorlardı. Yerleşimcilere yüzeysel olarak sadece siyasi olan
haklar vermek, tüm mülkiyet toprak iddialarının reddedilmesi gibi görünüyordu ve aslında öyle olacaktı. New Jersey'lerin birleşmesi için çok şey yapabilecek olan adam ne yazık ki sevgisini başka yere
aktarmıştı. Saf hayırseverlik planlarıyla dolu olan Penn, ilk yerleşimini kendi kendine bakmak üzere terk etmiş ve tüm enerjisini Pensilvanya'daki yeni girişimine vermişti.

Penn'in yardımı olmasa bile iki Jersey'nin birleşmesi kaçınılmazdı. 1701'de o günün Sömürge Ofisi tarafından, "birkaç mektup, anma yazısı ve diğer belgelerle, hem bu iki eyaletin sakinleri hem de Sahipleri tarafından, şu anda karışıklık ve anarşi içinde oldukları; ve aralarındaki tarafların öfkesi nedeniyle birçok kişinin hayatını tehlikeye atabilecek ve koloniyi yok edebilecek şiddet eylemlerine düşmemeleri için çok endişelenilmesi gerektiği" belirtildi.[188] Londra'dakiler için koloniyi bu kaderden kurtarmak için bir tür birliğin gerekli olduğu açıktı ve böylece Sahipler 1702'de tüm siyasi ve bölgesel haklarından vazgeçtiklerinde Hudson Nehri'nden Delaware Nehri'ne kadar New Jersey birleşik bir eyalet haline geldi. Kısa bir süre New Jersey ve New York, beyinsiz ve savurgan Lord Cornbury'nin skandal yönetimi altında acı çekti, ancak onun kötü işi Vali Robert tarafından bir dereceye kadar giderildi. Kendisini yetenekli bir sömürge yöneticisi olarak kanıtlayan Hunter.

Penn'in hayırseverlik planlarını devrettiği toprak parçası Delaware nehrinin güneyindeydi. İsveçlilerden alınmıştı ve bir ara Maryland'e verilmişti, ancak 1681 yılına kadar işgal edilmemişti. Yüksek sosyal statüye sahip, II. James'in dostu ve gözdesi olan Quaker Penn, Tacın kendisine borçlu olduğu 16.000 sterlinlik borcun tasfiyesi için bu toprak parçasını kolayca kabul etti. Penn ile York Dükü arasında şimdi hazırlanan anlaşma, tüm anayasal biçimlere karşı tamamen kayıtsız olmasıyla dikkat çekiciydi. Penn, Mülk Sahibi olarak atandı, ancak yetkileri belirli bir ölçüde sınırlıydı; tüm yasama konularında Tac veto hakkını saklı tutuyordu ve tüm mali işlerde yeni kurulan koloni, krallığın ayrılmaz bir parçası olarak kabul edilecekti; geliri daha da güvence altına almak için, koloninin akredite bir temsilcisi İngiltere'de ikamet edecekti
ve gelir yasalarının herhangi bir ihlalini açıklayacaktı.

Pensilvanya, ilk olarak Sahibi tarafından tasarlandığı şekliyle, yalnızca bir mezhep için bir koloni değildi. Quaker'lara diğerlerinden farklı olarak hiçbir özel teşvik sunmadı. İlk göçmenler gerçek bir olla podrida idi ve
İngiliz Quaker'lar, İskoç ve İrlandalı Presbiteryenler, Alman Mennonitler ve Fransız Huguenot'lardan oluşuyordu. Ancak, Quaker unsurunun belirgin bir şekilde baskın hale gelmesi uzun sürmedi ve iki belirgin sonuç ortaya çıktı.
Öncelikle, Quakerizm'in en güçlü ilkelerinden biri savaş ve kan dökülmesi korkusuydu ve bu inanç Pensilvanyalılar tarafından istikrarlı bir şekilde desteklendi ve daha sonraki yıllarda Fransızlar saldırılarına başladığında koloni için en zararlı şey olduğu kanıtlandı. İkinci sonuç, birincisi kadar kötüydü. Quaker'lar, Tanrı önünde tüm insanların eşit olduğunu öğrettiler ve buna inandılar; onlar için yerleşimci ile vahşi arasında bir ayrım yoktu ve Puritan grubundaki bazı kolonicilerin aksine, Kızılderililere en iyi muameleyi yaptılar. 1681 sonbaharında William Penn, daha sonraki yıllarda çok ünlü olacak koloniyi kurmak için dört komisyoncu gönderdi. William Crispen, Nathaniel Allen, John Bezar ve William Heage, Delaware'de bir yer seçmek üzere Mülk Sahibi tarafından seçildiler; Crispen, Penn'in akrabası, yolculuk sırasında öldü, ancak diğer üçü emirlerini sadakatle yerine getirdiler ve nehrin "en elverişli, yüksek, kuru ve sağlıklı olduğu; çoğu geminin gidebileceği, en derin su çekimine sahip, mümkünse kıyıdan veya ana taraftan yükleme veya boşaltma yapabileceği" bir yer seçtiler.[189] Thomas Howe, genel arazi ölçümcüsü olarak atanmıştı ve hemen Penn'in planlarında değişiklik yaparak Philadelphia şehrini tasarlamaya başladı ve yaklaşık 1200 ila 1300 dönümlük bir alanı kapladı. William Penn, haklı olarak gurur duyduğu büyük bir şehrin kurucusu olarak tek başına duruyor ve 1683'te şunları yazabildi: "Philadelphia: Bu eyaletle ilgilenenlerin beklentileri,
burada zaten ilgilenenlerin büyük memnuniyetine göre, sonunda ortaya çıktı. Durum, Delaware ve Sculkill olmak üzere iki gezilebilir nehir arasında kalan bir kara parçasıdır ve bu sayede su üzerinde her biri bir mil ve nehirden nehre iki cephesi vardır."[190]

Penn, kolonisi için müreffeh bir gelecek öngörmekte hızlıydı, ancak başlangıçta iyi niyetli ancak biraz hantal bir anayasa hazırlayarak neredeyse onu mahvediyordu. İki seçimli meclis olacaktı: 72 üyeden oluşan Üst veya konsey ve ilk başta 200, daha sonra 500 üyeye sahip olacak Alt meclis. Ancak bu anayasanın yönetilmesi imkansızdı; Alt meclis açıkça çok büyüktü ve gereksiz olduğu kanıtlandı; Üst meclis ise bir Kabine veya yürütme hükümeti için çok hantal bulundu; bu sebeplerden dolayı, tasarlanmasından birkaç ay sonra kökten değiştirildi. Budama bıçağı kullanılmaya başlandı ve Üst meclisin 72'si 18'e düşürüldü; aynı zamanda 200'lük saçma sayı 26'ya düşürüldü ve yasama başlatma hakkı temsilcilerden alındı. Ancak Penn henüz tatmin olmamıştı ve 1686'da beş Eyalet Komiseri atadığında daha da fazla değişiklik yaptı; bunlardan üçü yeter sayı olacaktı ve tüm yasama işlerinde veto hakkı onlara verildi. Bu plan neredeyse ilk anayasası kadar kötüydü çünkü üç veya dört kişiye aşırı yetkiler veriyordu; koloni için neyse ki devam ettirilmedi. Tarihinin erken dönemlerinde, "sakinlerinin kardeşçe sevgi ve birlik içinde birlikte yaşaması" için dindar bir istek ve arzuyla kurulmuş olan Pennsylvania'ya sıkıntılar geldi.[191] II. James'in kaçışı, Penn'in sömürge refahına ilk ciddi darbeydi; belki de o, İngiltere'nin son erkek Stuart hükümdarının düşüşünden içtenlikle ve derinden pişmanlık duyan birkaç kişiden biriydi, çünkü James'in talihsizliğinde Penn de bir süre acı çekti ve bir koloni destekçisi olarak planları ciddi bir şekilde engellendi. Aynı zamanda Pennsylvania, "Bölgeler" veya Delaware olarak adlandırılan bölgeyle ilgili iç çekişmelerle parçalanıyordu. Delaware Nehri'nin güney kıyısındaki bu bölge, New York yönetiminden devredilmiş ve Pensilvanya yönetimine verilmişti. Ortaya çıkan anlaşmazlığın sebebi yargıçların atanmasıydı ve bu ancak Delaware'in gelecekte kendi yürütme organına sahip olacağı ancak tüm eyalet için yalnızca bir seçim meclisi olacağı bir uzlaşmayla çözüldü. Koloni korsanlara aşık Benjamin Fletcher'a komisyona dahil edildiğinde Pensilvanya'ya daha da kötü günler geldi. New York'ta olduğu gibi Quaker yerleşiminde de davranışlarında keyfi, eylemlerinde acımasız ve akılsız, özel hayatında ahlaksız ve yozlaşmış olduğunu kanıtladı. Pensilvanyalı yerleşimciler için onun yönetimi sırasında tek teselli, yasama başlatma hakkını kazanmalarıydı.

Penn 1694'te mülkiyet haklarını geri kazandığında, geçmişin güzel günlerinin yenilenmesi vaadi ortaya çıktı, artık eski ayrıcalıklarından biraz mahrum kalmışlardı. Mülk sahibi hemen
kolonisinin refahını yeniden sağlamaya koyuldu, ancak çalışmaları mükemmel olsa da
Pensilvanya, üyeleri arasında
o dönemin en parlak koloni yazarlarından biri olan
Gabriel Thomas'a sahip olduğu için daha şanslıydı. O,
sadece özel değerde bazı yazılar bırakmakla kalmadı, aynı zamanda ismi, Batı'daki Quaker yerleşimlerini sağlam ve güçlü bir şekilde
inşa etmek için on yedi yıl boyunca çok çalışan biri olarak
sonraki nesillere aktarıldı. Bu tür çalışmalar zorunlu olarak yavaştı ve Penn, kolonisini tekrar ziyaret ettiğinde, New Jersey Valisi Lewis Morris gerçeği
yazdıysa, onun ahlaki durumundan çok üzülmüş olmalı. "Pensilvanya, Avrupa'daki tüm dillerden ve dinlerden insanlar tarafından yerleşilmiştir, ancak Quaker olarak adlandırılan insanlar, herhangi bir inançtan en kalabalık olanlardır... İngiltere Kilisesi o Ülkede güç kazanır ve Bay Keith ile birlikte gelen Quaker'ların çoğu ona katılır: O ülkenin gençleri, komşu Eyaletlerdeki gençler gibi çok Debaucht ve cahildir."[192]

Diğer kolonilerle uzun bir dizi anlaşmazlık 1701'de başladı ve bu, Amerikan eyaletlerinin bölünmesinin neden olduğu ve onları Fransız saldırısına daha açık hale getiren, zaten çok belirgin olan tehlikeyi yoğunlaştırdı. Savaşa karşı antipatilerine ek olarak, Pensilvanyalılar artık New York'un tahkimatlarının restorasyonuna fon sağlamayı reddetmek için bir bahane olarak yoksulluğu öne sürdüler. Penn'in sağduyusu onu katkıyı savunmaya zorladı, ancak tüm belagati yerleşimcileri için boşa gitti ve boşuna yalvardı ve itiraz etti. Delaware hükümetinden kaynaklanan yeni bir anlaşmazlık daha sonra geldi. Son kavgadan bu yana Meclis dönüşümlü olarak Newcastle ve Philadelphia'da toplandı. Daha önemli eyaletin üyeleri olan Pensilvanya halkı, gelecekte Newcastle'da çıkarılan herhangi bir yasanın Philadelphia'da onaylanması ve doğrulanması gerektiğini talep etti. Bu, daha zayıf taraf için doğal olarak tahammül edilemezdi ve anlaşmazlığın sonucu yeni bir tüzüğün verilmesi ve 1703'te Delaware'in tamamen ayrılmasıydı. William Penn'in son resmi eylemi, giderek büyüyen ve nüfusu artan sevgili şehri Philadelphia'nın dahil edilmesiydi. 1710'da çağdaşı olan Daniel Defoe, kasabanın karakteri ve önemi hakkında fikir veren bir
açıklama bırakmıştır. Philadelphia "asil, büyük ve kalabalık bir şehirdir,
İngiliz Şehrimiz Bristol kadar geniş bir arazide durmaktadır.... Her bir cephesi Nehirlerden birine bakan
bir Satranç Tahtası Şeklinde kare şeklinde inşa edilmiştir. Yaklaşık iki Mil uzunluğunda, Holborn kadar geniş ve İngiliz Tarzına göre daha iyi inşa edilmiş birkaç Sokak vardır. Başlıcaları Geniş Sokak, Kral Caddesi, Yüksek Sokak'tır, ancak Ülkenin Ürünlerinden Adlarını Alan birkaç güzel Sokak daha vardır:
Dut, Ceviz, Kayın, Sassafras, Sedir, Asma, Dişbudak ve Kestane
Sokakları... Sakinlerin sayısının genellikle Köleler dışında
15.000'in üzerinde olduğu varsayılmaktadır... Ve eğer memleketimin dışında yaşamak zorunda kalsaydım, Philadelphia olması gereken bir Emeklilik Yeri bulmakta uzun süre şaşkınlığa düşmezdim. Orada ezilenler Talih
veya Prensipler mutlu bir Sığınak bulabilir ve
Korku veya İhtiyaç duymadan sessizce Mezarlarına düşebilirler."[193] Kuruluşundan itibaren otuz yıl içinde mutlu şehir böyleydi ve bir siyasi merkez olarak
Amerikan Bağımsızlık Savaşı'ndan sonraya kadar en üst seviyede kaldı.

Penn 1701'de koloniden emekli oldu, ancak olan biten her şeye en büyük ilgiyi göstermeye devam etti. Bir ara, uzun yıllar boyunca Mülk Sahibinin temsilcisi olarak hareket eden sekreteri ve sadık destekçisi James Logan'a saldırdığı için meclise itiraz etti.
Penn yaşadığı sürece bir miktar kontrol uygulayabildi, ancak 1718'de öldüğünde mirasçılarına anlaşmazlıklar ve hizipler tarafından parçalanmış bir koloni üzerinde mülkiyet hakkı bıraktı. John ve Thomas Penn kardeşler
asla popüler olmadılar ve 1759'daki hak iddialarından vazgeçene kadar
sürekli tartışmalar yaşandı, bazen Valinin maaşı konusunda, bazen de eyaletin dörtte üçüne sahip olan Mülk Sahipleri, Fransızlara karşı askeri operasyonlar için topraklarının vergilendirilmesine izin vermeyi reddettikleri için.

Ünlü On Üç'ün son iki kolonisinin hayırseverlik temelleri üzerine kurulmuş olması dikkat çekici bir gerçektir. Mükemmel William Penn
Pennsylvania'yı hoşgörü ve barışın yurdu olarak kurdu; ve orijinal eyaletlerin sonuncusu olan Georgia, kurucularına oldukça saygı duyulan sebepler üzerine kuruldu. Georgia kolonisi varlığını, orduda kısa bir süre görev yaptıktan sonra Parlamento Üyesi olan ve o dönemde barbarca yürütülen hapishanelerin durumunu soruşturmak üzere Parlamento Komitesi'ne yerleştirilen James Oglethorpe'a borçluydu. Daha sonra öğrendikleri, Oglethorpe'u, insanların dürüstçe çalışabilecekleri ve korkunç borçlu hapishanelerinde çürümek yerine durumlarını iyileştirebilecekleri bir koloni kurulmasını önermeye yöneltti. Buna ek olarak, onun söylediği gibi, "Bu tasarımın uygulanmasıyla Hıristiyanlık genişleyecek; çünkü Dernek tarafından oluşturulan iyi disiplin, bu sefil nesnelerin davranışlarını düzeltecektir."[194]
Ayrıca, koloninin avantajlarına ilişkin açıklamasında, bireyin ve ulusun olası parasal kazancına dair bir ipucu vardır, çünkü
"bundan sonra iyi bir nüfusa sahip olduğunda ve doğru bir şekilde yetiştirildiğinde, İngiltere oradan ham İpek, Şarap, Yağ, Boyalar, İlaçlar ve Güney ülkelerinden satın almak zorunda olduğu
üretim için birçok başka malzeme tedarik edilebilir."[195] Bu önerilerden etkilenen Hükümet, onun planına kolayca katıldı ve Oglethorpe ve ünlü Thomas Coram da dahil olmak üzere ortaklarına Savannah Nehri'nin güneyinde ve Florida'daki İspanyol yerleşimlerinin kuzeyinde bir arazi parçası verdi ve burada borçluların kolonisi İspanyol saldırganlığına karşı bir bariyer ve sur görevi görecekti. Şirkete "Georgia'nın Kolonileştirilmesi İçin Mütevelli Heyeti" adı verildi ve yirmi altı yıl boyunca tam yönetim yetkisi verildi, bu sürenin sonunda tüm ayrıcalıklar Tac'a geçecekti. 1732 sonbaharında James Oglethorpe 114 yerleşimciyle yola çıktı; bunlar yetersiz kolonicilerdi, çünkü İngiltere'de umutsuzca başarısız olan adamlar Batı'da yeni evler kurmak için gereken cesaret ve dayanıklılığa sahip değildi. Ancak koloni iyi başladı, çünkü Oglethorpe yerlilerin hemen iyi niyetini kazandı ve ilk yerleşim için Savannah Nehri'nin ağzından yaklaşık yirmi mil uzaklıkta akıllıca bir yer seçimi yaptı. Kasabanın kendisi su tarafında yüksek kıyılarla korunuyordu, kara tarafındaki geçilmez bataklıklar ise herhangi bir savaş girişimine karşı yeterli bariyer görevi görüyordu. Bu avantajların yanı sıra, Oglethorpe komşu kolonilere de dostça yaklaşımlarda bulunmuştu ve 1733'te "koloni saldırıya uğrarsa deniz yoluyla Port Royal'dan veya Bahamalar'dan kurtarılabilir; Güney Carolina milisleri de karadan onu desteklemeye hazırdır."[196] diyebildi. Oglethorpe'un memnuniyeti çok kısa sürmüş olmalı. Koloniciler en başından beri homurdandı,
kavga etti ve tartıştı ve ikamet eden papazları Rahip Samuel Quincy, 1735'teki koloninin korkunç ama abartılı bir hesabını veriyor. "Buradaki işler, yerleşime eşlik eden cesaret kırıcı olaylar nedeniyle kötü durumda.... Koloninin hükümetinin kendisine bırakıldığı yargıç, çok küstah ve zalim bir adam olduğunu kanıtlıyor. Kendisine karşı birkaç haklı şikayet gönderildi, ki bunlar uygun bir ilgiyle karşılanmıyor ve bu da insanları çok tedirgin etti.... Kısacası, görünüşte sıkıntılıların sığınağı olması amaçlanan Georgia, işler büyük ölçüde değiştirilmediği sürece, kendisi sadece bir sıkıntı sahnesi olmaya devam edecek.... Yerleşimin üzerinden yaklaşık üç yıl geçmesine rağmen, daha fazla yardım."[197]
İşler, Quincy'nin tasvir ettiği kadar karanlık olmasa da,
sonraki birkaç yıl içinde her türlü ilerleme belirtisi vardı.
1734'te, Prens Piskoposlarının zulmünden kaçan papazları Martin Bolzius yönetimindeki Salzburg Almanlarının göçüyle
büyük bir nüfus artışı olmuştu. İki yıl sonra koloni, Savannah'ın yetmiş mil güneyinde, Alatamaha Nehri'nin ağzında ikinci bir yerleşim yeri olan Frederica'yı kurmak için yeterince büyümüştü; ve yaklaşık aynı zamanlarda bir grup Highlander New Inverness'i kurdu. Ticaret de artmaya başladı ve Augusta'da kesin bir ticari istasyon kuruldu. Frederica'nın kurulduğu yıl, John Wesley, kardeşi Charles eşliğinde, Gürcü sürüsüne papaz olarak geldi. Bir yıl dokuz ay orada kaldı ve bu süre zarfında birçok sakinle ve özellikle Moravyalılarla tartışmış gibi görünüyor ve hem ihtiyatsız hem de huysuz olduğunu kanıtladı. Kendisi _Günlüğüne_ bir adamın kendisine "Seni bir daha asla dinlemeyeceğim. Ve tüm insanlar benim
aklımda. Çünkü kendimize hakaret edildiğini duymayacağız. Ayrıca, Protestan olduklarını söylüyorlar. Ama sana gelince, senin hangi dine mensup olduğunu söyleyemezler. Daha önce böyle bir din duymadılar. Bundan ne çıkaracaklarını bilmiyorlar. Ve sonra, senin özel davranışların - buraya geldiğinden beri burada olan tüm kavgalar - senden uzun zamandır var. Gerçekten de, Kasabada senin söylediğin tek bir kelimeyi bile umursamayan ne bir erkek ne de bir kadın var. Ve bu yüzden yeterince uzun süre vaaz verebilirsin; ama seni dinlemeye kimse gelmeyecek."[198] Wesley, kişisel duygularının dini hayatına girmesine izin vermiş gibi görünüyor. Cemaatinden genç bir kadınla, Sophia Hankey adıyla evlenmek istiyordu, ama o Bay Williamson ile evlenmeyi tercih etti. Bunun üzerine,
görünüşe göre kendi kişisel duygularından başka hiçbir sebep olmaksızın,
Wesley Bayan Williamson'ı komünyondan dışladı. Kocası çok
doğal olarak bunu karısının karakterine bir hakaret olarak gördü ve
soru devam ederken koloniden ayrılması yasaklanan Wesley'e karşı dava açtı. 2 Aralık tarihli _Günlüğüne_
o zaman neler olduğunu kaydetti. "Öğleden sonra Yargıçlar, tüm Memurlar ve Yüzbaşıların Eyaletten çıkmamı engellemelerini ve herhangi birinin bana yardım etmesini yasaklayan bir Emir yayınladılar. Artık serbest bir Mahkûm olarak, her günün deneyimle bildiğim bir yerde, asla söylemediğim sözlerin ve asla yapmadığım eylemlerin Kanıtlarını elde etmek için yeni fırsatlar vereceğini; Yeri terk etme Saati'nin geldiğini açıkça gördüm: Ve Akşam Namazı biter bitmez, saat sekiz civarı, gelgit başladı, Ayaklarımın tozunu silktim ve orada İncil'i vaaz ettikten sonra (yapmam gerekenden değil, yapabildiğimden) bir Yıl ve neredeyse Dokuz Ay sonra Georgia'dan ayrıldım."[199] Wesley'nin bu sıradaki eylemiyle ilgili olarak, onun kendine güvenen, dürtüsel, genç bir coşkulu, insan doğası hakkında bilgisiz ve ayrıca Bu mücadele yılları boyunca
ve daha sonraki zamanlarda onu incelikli ve sabırlı bir adam yapan ciddi çalışma.

Bu arada koloniyi ciddi bir tehlike tehdit ediyordu. 1736'da, uzun zamandır Georgia'ya şüpheyle bakan İspanyollar silahlı bir keşif yaptı, ancak hiçbir şey yapılamadı, çünkü o zamanlar Avrupa'da iki ülke arasında bir savaş yoktu. 1739'a kadar
Walpole, halkın talebi üzerine İspanya'ya savaş ilan etmeye zorlanmadı, bu eylemi tüm ilkelerine ve arzularına aykırı olarak tiksintiyle karşıladı. Georgia, İspanyol saldırganlığı açısından özellikle savunmasız bir konumdaydı ve Oglethorpe, saldırıyı savunma amaçlı bir önlem olarak almaya ve savaşı düşmanın ülkesine taşımaya karar verdi. Zamanın işaretlerini okuyup Avrupa'da neler döndüğünü bilen İngiliz Valisi, yaklaşık 600 gönüllüden oluşan bir kuvvet topladı ve Ekim 1738'de cesurca Florida'ya doğru yürüdü. Bu eyleme kısmen, İspanyol birliklerinin St. Augustine'de arttığı ve sivil halkın evlerinden çıkarılıp kraliyet güçlerine yer verildiği haberinin gelmesiyle yönlendirilmişti. Oglethorpe'un hamlesi, cesaret eksikliğinden değil, daha çok adamlar konusunda kötü bir yargıç olmasından ve askerlerinin sadakat ruhundan yoksun olmasından dolayı tatmin edici değildi; bazıları İspanyollarla bir komplo bile kurmuşlardı, diğerleri ise düşmana kaçmışlardı. Hiçbir şey onu yıldırmadı, Oglethorpe 1739 yazını komşu Kızılderili kabilelerinin çoğunun ittifakını sağlamakla geçirdi ve İspanya'ya karşı savaş resmen ilan edildiğinde, Gürcü Valisi kaderin ne getireceğine daha iyi bir konumdaydı.

Yerel yetkililer Oglethorpe'a St. Augustine'e saldırmasını emretti, ancak bunu yapamadan İspanyollar ilk darbeyi indirdiler. Frederica kasabasının yaklaşık elli mil güneyinde, Vali Amelia Adası'nda bir askeri üs kurmanın tavsiye edilebilir olduğunu düşünmüştü. Bu, İspanyol saldırısının ilk doğal hedefiydi, ancak başarıları iki sakatın öldürülmesiyle sınırlıydı. Öte yandan Oglethorpe, kendisini St Augustine'e saldırmaya teşvik eden bir İspanyol karakolunu ele geçirme konusunda daha şanslıydı. Mart 1740'ta, Gürcü milisleri ve Kızılderili müttefiklerinden oluşan yaklaşık 2000 kişilik bir kara kuvvetiyle yola çıktı; denizde dört Kral gemisi ve Güney Karolina'dan gelen küçük bir yelkenli tarafından destekleniyordu. Bu ikincisi, cömertliği çok sınırlı olan daha zengin koloninin üyelerinden gelen tek yardımdı; İspanyollardan gelen tehlikeleri neredeyse Georgia'daki kadar aşırı olduğu için, Oglethorpe'a ellerinden geldiğince yardım etmeleri gerekiyordu. Kendisi kadar kötü destek gören Vali, üç küçük kaleyi ele geçirdi, ancak kısa süre sonra Florida'nın başkentini ele geçirmenin kısıtlı kaynaklarının ötesinde olduğunu gördü. Birkaç Karolina askeri firar etti; kendi adamları da ateşten öldü; ve Kızılderili müttefikleri, doğal vahşetlerini dizginlemeye çalıştığı için onu iğrenerek terk ettiler. Haziran ayında, girişiminin umutsuz olduğunu fark ederek geri çekildi. Ancak, çalışması tamamen başarısız değildi, çünkü amaçladığı şeyi yapamamış olsa da, sonraki iki yıl boyunca Georgia'dan gelebilecek ciddi bir İspanyol saldırısını savuşturmayı başardı. 1742 yılı, Oglethorpe'un kariyerinin krizini işaret ediyor, çünkü o zaman
kendisi için cüretkarlık ve strateji konusunda bir ün kazandı. İspanyollar koloniye saldırdı ve Kızılderili müttefikleri aracılığıyla onların yaklaştığını
öğrenen Oglethorpe, tüm güçlerini Frederica kasabasına
yoğunlaştırdı. İspanyol öncü kuvvetleri, Valinin kendi kötü örgütlenmiş adamlarını büyük bir cüretkarlıkla yönettiği
hızlı bir saldırı düzenledi. Kendisine gönüllü olarak ellerinden gelen desteği veren zavallı takipçilerini bile büyüleyen o cesaret ve kahramanlık ruhunu gösterdi. Kendisi tek başına iki İspanyol'u ele geçirdi. Ancak stratejisi henüz sergilenmemişti. Savaş devam ederken, ormanın içinden İspanyollara aniden ve beklenmedik bir şekilde saldıran bir kanat kuvveti gönderdi ve ağır kayıplarla bozguna uğradılar ve panik Oglethorpe'un icadı olan bir çareyle sürdürüldü. Bir firari aracılığıyla düşmanı kandırmayı başardı ve ikinci bir saldırıya hazır olduğunu ilan etti. Bu saldırı, birincisine gösterilen aynı yürekli ruhla karşılanacaktı; aynı zamanda, onlara, sadece bir cesaretle, bir İngiliz filosu beklediğini bildirdi. Aslında, ikinci bir saldırı arzusu ve İngiliz gemilerinin gelişi, Oglethorpe'un hayal gücünün bir ürünüydü. Ancak tanrılar cesurların yanında savaşırken, Oglethorpe da birkaç savaş gemisinin neredeyse mucizevi bir şekilde ortaya çıkmasıyla ödüllendirildi. O andan itibaren Georgia'nın güvenliğini kazandığı söylenebilir. Varlığını Oglethorpe'a borçluydu,
ve kurtuluşunu da ona ve onun kurnazlığına borçluydu. Gerçekten de
en sonunda koloninin varlığını tamamen haklı çıkardığı ve
yaratıldığı temel işlevlerden birini yerine getirdiği söylenebilir. İngiltere'nin eski borçluları özel bir cesaret göstermemişlerdi, ancak liderleri on yıl önceki vaadini yerine getirmişti ve Georgia, kuzey sınırında bulunan daha müreffeh komşularını savunan bir siper olarak sağlam ve güçlü bir şekilde durmuştu. Bu komşuların, stresli zamanlarda çok az veya hiç yardımda bulunmadıkları zayıf koloniye teşekkür edecekleri çok şey vardı. Bu, birlik eksikliğinin ve gerçekten etkili bir işbirliğinin sağlanamamasının sadece bir örneğiydi, eğer var olsaydı kolonilerin ilerlemesinde çok büyük bir fark yaratacaktı. Ancak Georgia'nın konumu daha da yüceydi, çünkü Oglethorpe yönetiminde tek başınaydı ve eksik bulunmamıştı. Koloni artık işgalden güvendeydi, ancak yüzleşilmesi gereken birçok iç zorluk vardı. İngiltere'nin borçluları, gelişmeyi ve hayatın tadını çıkarmayı başaran dayanıklı ve neşeli Salzburglular gibi değildi. İklimin kendisi beyaz işçiliğin en ciddi dezavantajlarından biriydi ve etkili bir parti koloninin köle işçiliğinin kullanıldığı diğer güney eyaletleriyle rekabet edemeyeceğini gördü. Bu partinin görüşleri, 1738'de Georgia'ya gelen ve zenci köleliğini güçlü bir şekilde savunan George Whitefield tarafından destekleniyordu. Evanjelik partinin en kalıcı zaferlerinden birinin köleliğin kaldırılması olduğu hatırlandığında, liderlerinden birinin köle sahiplerini savunması ve cesaretlendirmesi ilginçtir. Ancak onun savunuculuğu, zenci köle ticaretini engelleme kararlılığında olan Mütevelli Heyeti üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Yerleşimciler 1739'da İngiltere'ye güçlü bir protesto göndererek, "Burada sahip olduğumuz tek şey Kereste... ancak bunu Dış Pazar için diğer Kolonilerin iki katı maliyetle üretebiliriz; örneğin, bizden sadece yirmi mil uzaklıktaki May Nehri, zencilere verilen izinle, bu Emtiayı gemilere bizim yapabileceğimizin Yarı Fiyatına yükler.... Zencilerin sınırsız kullanımından kaynaklanan ve her gün ortaya çıkan Rahatsızlık ve Zararların çok farkındayız; ancak bunların uygun bir Sınırlama ile önlenebileceğinin de farkındayız." dediler.[200] Mütevelli Heyeti, zencilerin getirilmesinin "zararlı bir Emtianın getirilmesi olacağını ve bunun üzücü deneyimlerle iyi bilindiği gibi, Beyaz Sakinlerini kovmak suretiyle Komşu Kolonilerimizi yıkımın eşiğine getirdiğini" söyledi. Şan ve Güç, Siyahlara yer açmak için,
ki onlar artık akılsız Efendilerinin Terörü haline geldiler."[201]
Mütevelli Heyeti'nin cevabı mükemmel olsa da, uygun bir yürütmenin olmaması nedeniyle hem içki hem de kölelik üzerindeki kısıtlamaların sistematik olarak
kaçınıldığı ve 1752'den sonra sona erdirildiği konusunda çok az şüphe olabilir.

[İllüstrasyon: WILLIAM PITT, LORD CHATHAM _W. Hoare'nin Ulusal Portre Galerisi'ndeki tablosundan._]

General rütbesine terfi eden Oglethorpe, 1743'te Georgia'dan ayrıldı ve bir daha
geri dönmedi. Koloninin tam bir başarı olduğu söylenemez; kurulduğu hayırseverlik, onu New England kolonilerini güçlü ve sağlıklı eyaletler yapan kalıcı niteliklerden bir ölçüde mahrum etti. Fakat Oglethorpe yapmak istediği her şeyi başaramamış olsa da, modern bir yazar ona büyük bir övgüde bulunarak, "çoğu insanın bu tür materyallerle kazanabileceğinden çok daha büyük bir başarı elde ettiğini" söyledi.[202] Koloninin refah içinde olduğunu, Edmund Burke 1759'da, "Şu anda Georgia, ilk kuruluşuna eşlik eden zorluklardan yavaş da olsa çıkmaya başlıyor: İlk yerleşiminden bu yana yirmi altı yıl geçmesine rağmen, hala kayıtsız bir şekilde nüfuslanmış durumda. Kolonilerimizden hiçbiri bu kadar yavaş büyümedi, ancak hiçbiri Hükümetin veya genel olarak halkın bu kadar dikkatini çekmedi veya başlangıçta bu kadar büyük beklentiler yaratmadı. Batı Hint Adaları'na biraz
mısır ve kereste ihraç ediyorlar; biraz pirinç yetiştiriyorlar ve
son zamanlarda çivit mavisine başarıyla yöneliyorlar. Şüphesiz ki zamanla, iç bölünmeleri biraz daha iyi bir şekilde düzenlendiğinde, hükümetteki kalan hatalar düzeltildiğinde ve halk çoğalmaya başladığında, yararlı bir eyalet haline geleceklerdir."[203]

"Hükümetteki hataların" bazıları, ilk kez bir temsilci meclisi toplandığında 1751 gibi erken bir tarihte tartışmaya açılmıştı, ancak ona yalnızca istişari işlevler verilmişti. Georgia hükümetinin tüm karakteri, orijinal anlaşmaya göre, koloni Tacın eline geçtiğinde kökten değişti. Nüfus artık 2380 beyaz ve 1060 zenciden oluşuyordu ve bunlar, Tacın aday gösterdiği bir vali, konsey ve yönetici memurlardan ve serbest toprak sahipleri tarafından seçilen bir temsilci meclisinden oluşan normal tipte bir anayasa altında yönetilmeye başlandı.

Son kurulan koloninin tarihi böyleydi ve uğursuz sayıyı tamamladı on üç ve hepsinin en zayıfı ve en
etkisizi olarak kaldı. Küçük başlangıçlardan İngiliz kolonileri Amerika'nın Doğu kıyısı boyunca
var oldu. Püritenler ve süvariler,
sefiller ve tamirciler, hepsi bugünün İngiliz imparatorluğunun
üzücü yanlış anlaşılmalar dışında bir parçası olabilecek şeyi yaratmaya yardımcı oldu.
Alleghany yamaçlarının ardında başka bir büyük güç bir
sömürge imparatorluğu kurmaya çalışıyordu. St Lawrence'ın kuzeyinde, Yeni Fransa çoktan kurulmuştu; Meksika Körfezi'nin suları tarafından, Louisiana çoktan
adlandırılmıştı. Bazı yerlerde erişilemez tepeler, diğerlerinde ise gezilemez nehirler Britanyalıları Galyalılardan ayırıyordu. Er ya da geç iki büyük güç arasındaki mücadelenin
gelmesi kaçınılmazdı. Avrupa'da herkesin aşina olduğu savaş meydanlarında savaşılmış olabilir, ancak aynı zamanda çok uzak sınır çizgisinde de savaşılmıştır ve sömürge milislerinin Fransız Kanadalı ormancılarla mücadeleleri, Hollanda'da veya "Almanya ovalarında" savaşan İngiliz alaylarının yıllıklarından daha üstün olmasa da, onlarla eşit bir dayanıklılık, cesaret ve kararlılık hikayesi sunar.

DİPNOTLAR:

[187] _Calendar of State Papers_, Colonial, 1677-1680, s. 587.

[188] _N.J. Archives_, ii., s. 420 ile karşılaştırın.

[189] _Enc. Britannica_'da alıntılanmıştır.

[190] Janney, _Life of William Penn_ (1852).

[191] Pastorius, _Geographical Description of Pennsylvania_ (1850).

[192] New Jersey Tarih Derneği, _Tutanaklar_ (1849-1850).

[193] _Kaptan Robert Boyle'un Seyahatleri ve Maceraları_, vb. (1726).

[194] Force, _Tracts_ (1836).

[195] _Aynı_

[196] Force, _Tracts_ (1836).

[197] Massachusetts Tarih Derneği, _Koleksiyonlar_ (1814).

[198] Wesley, _Journal_, 22 Haziran 1736.

[199] Wesley, _Journal_, 2 Aralık 1737.

[200] Force, _Tracts_ (1836).

[201] _Aynı eser._

[202] Doyle, _Cambridge Modern History_ (1905), cilt vii. s. 63.

[203] _Amerika'daki Avrupa Yerleşimlerinin Bir Hesabı_ (1760).

BÖLÜM VIII

YENİ İNGİLTERE'NİN SOSYAL VE EKONOMİK TARİHİ

"Tanrı, bu vahşi doğaya seçkin tahıl göndermek için bütün bir ulusu eledi."[204] Yeni İngiltere ile ilgili olarak bu ifade kısmen doğruydu, çünkü bu kuzey kolonilerinin insanları dikkat çekici bir homojenlik sergiliyordu ve liderleri alışılmadık derecede yüce karakterli adamlardı. Bu nüfusun yerleşimin ilk yüzyılında hızla arttığı kayıtlarla iyi bir şekilde doğrulanmıştır. 1643 gibi erken bir tarihte Massachusetts'in nüfusu 20.000'di; Plymouth,
Connecticut ve Newhaven birlikte ele alındığında,
on bir ila on iki bin arasında bir nüfusa sahip olmalı. Restorasyon döneminde toplam nüfus
80.000 olarak belirlendi ve bunların üçte ikisi Massachusetts'te yaşıyordu.
On sekizinci yüzyıl istatistikleri, 1714 yılı için kabaca bir hesaplamayla 100.000 beyaz ve 4000 zencinin sabit bir artış gösterdiğini gösteriyor. Halk çoğunlukla küçük kasabalarda yaşıyordu ve bunların her biri temsili hükümete sahip ayrı bir topluluktu. Şirketler başlıca toprak sahipleriydi ve haklarına tecavüz edebilecek bireysel mülkiyetin artışını en büyük kıskançlıkla izliyorlardı. Sistem antik çağlardan kalmaydı ve düşüncelerimizi polis, finans, adalet ve tarımın tek bir malikane bölgesinde yoğunlaştığı ortaçağ yöntemlerine geri götürüyor. Tıpkı İngiltere'de Plantagenet günlerinde olduğu gibi, arazinin şeritlere bölünmesi, ortak mera hakları ve ortak bir ilkeye göre ekim vardı, bu nedenle on yedinci yüzyılın Yeni İngiltere'sinde bu sistemler kısmen başarıyla kullanıldı. Yerleşimcilerin yaşadığı evler çoğunlukla ahşaptan yapılmıştı ve düzgün sokaklar boyunca düzenli sıralar halinde uzanıyordu. Her bir çiftlik evi müstakildi ve tıpkı Cermen atalarımızın evleri gibi "bir açıklıkla çevriliydi", Amerika'da genellikle meyve ağaçlarına ayrılmıştı. Evlerin konforu çok şüpheliydi, kütük kulübeler aşırı cereyanlıydı, bu yüzden tuğla ve taştan yapılmış evler en çok arzulananlardı, ancak yalnızca zenginler tarafından elde edilebilirdi. Plymouth'da 1645'te pencerelerde cam yaygın görünse de, evler çoğunlukla ahşaptı, bu durum 1686'ya kadar Newport'ta da geçerliydi. Vali Bradstreet bundan altı yıl önce Boston'un yangından ciddi şekilde etkilendiğini ve bu nedenle evlerin tuğla veya taştan yeniden inşa edileceğini, "ancak sakinlerin yoksulluğu nedeniyle bunların elde edilmesinin zor olduğunu" kaydetmişti.[205] Ahşap evler inşa edilmeye devam etti ve aslında birkaç örnekte bugün bile hala var. Boston'da, Kaptan Francis Goelet'e inanacak olursak, 1750'de hala yaygındılar. "Kuzey Amerika'nın Metropolü Boston, Kıtanın En Büyük Şehri Olarak Kabul Edilir, İçinde Yaklaşık Üç Bin Ev Vardır, Yaklaşık Üçte İkisi Ahşap Çerçeveli, Tahta Kaplamalı, vb."[206]

Boston'un ve genel olarak New England'ın adamları, doğal koşullar nedeniyle tüccarlardı. Kendilerini muhteşem limanların olduğu bir ülkede bulmuşlardı ve bu yüzden gemilerle denize inip sularında ticaret yapıyorlardı. Elbette, kolonilerin bu ticaretinin, dükkan sahiplerinden oluşan bir ulus olarak "Amerika'nın çiftçilerinin dükkanlarına hapsedilmesi" konusunda kararlı olan İngiliz halkı tarafından üzücü bir şekilde kısıtlandığı ileri sürülmüştür.[207] Bu nedenle, 1651 tarihli ünlü Kanun doğrultusunda 1660 tarihli Denizcilik Kanunu, belirli sayılan maddelerin yalnızca İngiliz limanlarına indirilmesi konusunda ısrarcıydı; ve bu, daha sonraki iki yasayla daha da genişletildi. Ancak Adam Smith bile, "Büyük Britanya'nın kolonilerinin ticaretine ilişkin politikası, diğer uluslarınkiyle aynı ticari ruhla dikte edilmiş olsa da, genel olarak, bunların herhangi birininkinden daha az hoşgörüsüz ve baskıcı olmuştur."[208] Sömürge sistemi gerçekte bir hataydı, ancak Bigot ve çetesinin yozlaşmış ve ihmalkar yöntemleri nedeniyle Fransız Kanada'sında olduğu gibi, İngiliz yerleşimlerinin ticaretini asla baltalamamıştır. Sonuç olarak Yeni İngiltere tüccarı gelişti. Ticaretin elbette küçük başlangıçları vardı;
ilk başta sadece balık ve kürk Virginia'ya ihraç ediliyordu. Sonra mısır, sığır
ve tereyağı Batı Hint Adaları'na gönderilip pamuk ve
meyvelerle takas edildi. Daha uzak yolculuklar izledi ve 1643'te İspanya'dan şarap, demir ve
yün ithal edildi. Bu arada demir, genç Winthrop tarafından Massachusetts'te Lynn ve Braintree'de keşfedildi; ve
Komiserler 1665'te bu eyalette "iyi demir üretimi" olduğunu onayladılar. "[209] Ancak, Komiserler fazla iyimserdi,
çünkü çıkarılan demirin kalitesiz olduğu ortaya çıktı; kısmen bu düşüklükten dolayı, ama esas olarak ticaret düzenlemeleri, işgücü kıtlığı ve yüksek ücretler nedeniyle, tüm çatal bıçak takımı ve çiftlik aletleri on sekizinci yüzyıla kadar İngiltere'den ithal edildi. 1648'de Rhode Island'da gümüşün keşfedildiği bildirilmesi dokuz günlük bir şaşkınlığa neden oldu ve sonra heyecan azaldı çünkü bundan hiçbir şey çıkmadı. Kurşun da 1650'de Lynn'de bulundu, ancak bu mineral endüstrileri İngiliz yönetimi altında asla büyük bir öneme kavuşmadı.

Küçük ticari endüstriler gelişmiş gibi görünüyor, çünkü duvar ustaları, duvarcılar, ip üreticileri, barut ve zift üreticilerine sık sık atıfta bulunuluyor ve 1650'de Boston'un kendi kuyumcusu vardı. Kumaşçılık tamamen bilinmeyen bir şey değildi, çünkü Yorkshire'dan gelen bazı kumaşçılar 1639'da Rowley'e yerleştiler ve dokuma ve eğirme işini kurdular. Girişim,
ancak, tatmin edici değildi ve New England, tekstil endüstrisini teşvik etmesine rağmen, olgunlaşması uzun sürdü ve 1700'lü yıllara kadar Connecticut'ta yalnızca bir küçük kumaş fabrikası vardı. Aynı zamanda, farklı kolonilerin refahlarında çok fazla değişiklik olduğu açıktır. Plymouth'un Ticaret ve Plantasyonlar Komitesi'ne deniz ötesinde ticareti olmadığı bildirildi. Yaklaşık aynı zamanlarda
Vali Bradstreet, Boston'un yoksulluğundan şikayet ediyor ve "ülke genel olarak çok yoksul ve insanların kendilerini ve ailelerini giydirmesi zor." diyor.[210] Ancak, New England'ın genel ticareti,
on sekizinci yüzyılda iyi görünüyor. Daniel
Neale, o dönemin çok dikkatli bir yazarı, 1720'de İngiltere'den yapılan ithalatın "her çeşit Yünlü Kumaş, İpek, Kumaş ve Şapka; her çeşit Keten ve baskılı Kalikolar, her çeşit Demir Üretimi ... yıllık 100.000 _l._ değerinde ve üzeri" olduğunu kaydeder. Bu Mallar karşılığında, Tüccarlarımız oradan her yıl yaklaşık 100.000 _Kintal kurutulmuş Morina balığı ihraç eder ve bunları Portekiz, İspanya ve İtalya'nın çeşitli limanlarına gönderirler, bunların iadeleri bu Ülkelerin Ürünlerinden Londra'ya yapılır ve yıllık yaklaşık 80.000 _l._ değerinde olabilir."[211]

Vali Wentworth, 1730'da New Hampshire'ın keresteyi "kirişlere, tahtalara, dizlere, levhalara ... ve bazen
ev iskeletlerine."[212] Ancak bundan çok önce İngiltere'ye denizcilik amaçları için ihraç edilmişti ve en azından iki kez Massachusetts Hükümeti, zamanında bir direk hediyesiyle yerel yetkililerin itibarını satın aldı. Ancak özellikle bu kereste, koloniler tarafından gemi yapımında kullanıldı ve bu önemli bir endüstri haline geldi ve daha sonraki yıllarda bu alanda çalışanlar İngiliz gemi yapımcılarını geride bıraktı. 1631'de Winthrop otuz tonluk bir gemi inşa etti, kısa süre sonra bunu yüz ve hatta üç yüz tonluk gemiler izledi; ve yedi yıl sonra ilk Yeni İngiltere gemisi Atlantik'i geçerek Thames'e güvenli bir şekilde yelken açtı. 1643'te Massachusetts yalnızca yüz ila beş yüz ton arasında değişen beş gemiye sahip olsa da, 1665'te koloninin her boyutta yüz doksan iki gemisi vardı; ve 1708'de yirmisi yüz tonun üzerinde yük taşıyan iki yüz gemiye sahipti. Rhode Island, bu gemi inşa yarışında Massachusetts'e çok yakındı. 1690 ile 1710 yılları arasında gemilerinin altı katına çıktığı ve 1740'ta sakinlerinin en az yüz yirmi gemiye sahip olduklarıyla gururla övünebildikleri söyleniyor. Connecticut bu tür bir endüstride asla rekabet etmedi ve 1708'de sadece otuz gemisi olduğu bildirildi. New Hampshire da deniz trafiğini garip gemilerle yürütüyordu ve sadece beş gemisi vardı. 1748'de ticaretin çok durgun bir durumda olduğu varsayılsa da Boston'dan beş yüz kırk gemi yelken açtı ve bu da önemli bir ihracat ve ithalat ticareti olduğunu gösteriyordu. On sekizinci yüzyıldaki kolonilerin herhangi bir şekilde mücadele eden, yoksulluk içindeki topluluklar olduğunu hayal etmek yanlış olur. Ticaretleri hızla büyümüştü ve Sir Robert Walpole'un "kolonilerin refahı ne kadar artarsa, İngiliz mallarına olan talepleri de o kadar artacaktır" gerekçesiyle teşvik ettiği İngiltere ile karlı bir ticaret yürütüyorlardı.[213] Bunun doğru olduğu, William Pitt'in 1766'da "Büyük Britanya'nın kolonilerin ticaretinden elde ettiği kârın yılda iki milyon dolar olduğunu" söylemesiyle gösterilmiştir. Bu, sizi son savaşta muzaffer bir şekilde taşıyan fondu... Ve zavallı bir finansör, hazineye bir karabiber tanesi
çalabileceği ve ulusun milyonlarca dolar kaybetmesine neden olabileceğiyle övünebilir mi?"[214] Aynı nedenle Adam Smith, _Ulusların Zenginliği_ adlı eserinde sömürge ticaretine dikkat çekici bir yer vermiştir. "Büyük Britanya'nın zenginliği," diye yazıyor, "Navigasyon Yasası'nın yürürlüğe girmesinden bu yana çok fazla artmış olsa da, kesinlikle kolonilerinkiyle aynı oranda artmamıştır... Büyük Britanya'nın endüstrisi, çok sayıda küçük pazara uyum sağlamak yerine, esas olarak tek bir büyük pazara uygun hale getirilmiştir... Bu nedenle, kolonilerle bir kopuş beklentisi, Büyük Britanya halkını bir İspanyol Armadası veya Fransız işgali için hissettiklerinden daha fazla korkutmuştur."[215]

Ancak, sömürgeciler geçim kaynakları için sadece ticarete bağımlı değildi; birçoğu tarımla uğraşıyordu. Kış aylarında hayvanları, İngiltere'dekiler kadar acı çekiyordu, çünkü on sekizinci yüzyıla kadar kış kökleri yoktu. Aynı şekilde, yerleşimciler yapay otlardan tamamen habersiz oldukları için, ürün rotasyonu da çok kısıtlanmıştı. Bilimsel ilkelere göre şalgam, tahıl ve ot yetiştirebilmeleri için Lord Townshend'in evde tarımsal deneylerini yapmasını beklemeleri gerekiyordu. Öte yandan, Bay Jethro Tull'un Mount Prosperous'taki keşiflerini önceden tahmin etmiş gibi görünüyorlar ve çiftçilik üzerine çalışmalarından birkaç yıl önce derin toprak işlemeyi başlattılar. Güney kolonilerinin başlıca ürünü olan tütün, 1660'a kadar Yeni İngiltere'ye getirilmedi, ancak temel bir ürün olarak yerini büyük miktarlarda kolza, kenevir ve keten ekimi aldı. Kolonicilerin ayrıca, birçok hayal kırıklığından sonra, koyun, at, keçi ve sığır yetiştiricileri olmaya başladılar. İlk başta koyunların durumu çok kötüydü; yün mahsulü kısaydı ve iklim İngiliz hayvanları için uygun değildi. Ancak 1642'de Massachusetts'te bin koyun vardı ve bunlar çok hızlı bir şekilde arttı. Yetkililer koyun çiftçiliğini teşvik etmek için çok istekliydi ve 1654'te koyun ihracatı yasaklandı. Rhode Island ve Connecticut'ta kamu arazilerinde geliştiler ve 1670'e gelindiğinde ikinci koloni oldukça büyük miktarda yün ihraç edebildi. Tüm dönem boyunca büyük bir specie eksikliği vardı ve bu ilk yıllarda çok ciddi bir dezavantaj değildi çünkü takas olağan değişim yöntemiydi ancak koloniler önem kazandıkça dış ticaret üzerinde kesin bir kontrol sağladı. 1631'de Massachusetts mısırı yasal ödeme aracı ilan etti ve dört yıl sonra kamu aidatlarının bu emtiada bushel başına 6 şilin üzerinden ödenmesi kararlaştırıldı. Bu sistem sonraki on yılda hem Connecticut hem de Newhaven tarafından kullanıldı ve kesinlikle dezavantajlı sonuçlar verdi çünkü iki katı fiyat gibi bir rahatsızlığa yol açtı; parasal ödeme
ayni ödemenin gerçek değerinin yaklaşık yarısı kadardır. Uzun yıllar boyunca
yerleşimciler Kızılderili ticaretinde Kızılderili kabuk parası veya wampum kullanmışlardır.
Bu değişim aracı ilk olarak 1627'de New Plymouth'da uygulanmış ve
daha sonra Coddington tarafından Aquedneck'i satın aldığında kullanılmıştır. 1641'de,
wampum L10 altında yasal ödeme aracı olarak ilan edildi, ancak sekiz yıl içinde
Massachusetts Meclisi bunu vergiler için kabul etmeyi reddetti. Gerçek şu ki
sadece Kızılderili ticaretine bağlıydı ve bu azalmaya başladığında,
wampum değersizdi. Rhode Island, 1662'de vergiler için kullanımını bırakan son koloniydi; ancak Newhaven'da on sekizinci yüzyıla kadar bozuk para olarak kullanıldı.

Daha 1642'de, Massachusetts, dış ticareti aracılığıyla,
Hollanda dukaları ve rix dolarları şeklinde basılmış para elde etmeye başladı. Ancak
paraların bu sıra dışı karışımı çok garipti, bu yüzden 1652'de kolonide bir
darphane kuruldu. Boston'lu kuyumcu John Hall,
usta yapıldı. Madeni paraların üzerine, ilk yıllarda söğüt,
sonra meşe ve en sonunda çam olan bir ağacı çevreleyen Massachusetts kelimesi basılmıştı. II. Charles,
parasına yapılan bu saldırıdan dolayı öfkelenmişti ve hikayeye göre öfkesini yatıştırmak için meşe ambleminin Boscobel'deki
şanlı kaçışının minnettar hatırası olarak
olduğunun söylendiği söylenmişti.

On yedinci yüzyılın sonlarına doğru ülkedeki madeni para miktarı büyük ölçüde artmıştı, ancak ticari olarak geri kalmış
Connecticut'ta takas hala yaygındı. 1698'e kadar altın çok nadir bulunuyordu ve vergiler tamamen gümüşle ödenmeye devam ediyordu. Kolonicilerin, özellikle Rhode Island tarafından New England'da büyük miktarlarda basılan kağıt paranın zenginleştirici güçlerine sıkı sıkıya inandıkları. Gerçek dezavantaj, sömürgeler arasıydı ve içsel değildi, bu yüzden sömürgecilerin çoğu, 1740'ta Ticaret ve Plantasyonlar Lordlar Komiserleri valilerin kredi senetlerinin çıkarılmasını onaylamasını yasakladığında veya 1744'te kağıt parayı tamamen yasaklayan bir Parlamento Yasası çıkarıldığında, yerel yetkililerin müdahalesini anlayamadı. Gerçek şu ki, yerleşimciler, Vali Burnet gibi, "bu tür zorunlu kredinin burada değerini koruduğuna ve onsuz olacağından çok daha fazla ticaret ve işe sebep olduğuna ve bu Kağıt Senetler sayesinde İngiltere'ye, sadece para dolaşımı olsaydı olabileceğinden daha fazla para ihraç edildiğine" inanıyorlardı.[216]

Sömürgecilerin de ücretleri ve fiyatları düzenlemenin gerekli olduğu yönündeki ekonomik yanılgıya kapılmaları şaşırtıcı değildir. Massachusetts ilk başta ikisini de serbest bıraktı, ancak üç yıl sonra ücretlerin o zamanlar marangozlar için günlük 3 şilin ve sıradan işçiler için günlük 2 şilin 6 peniye yükseldiği görüldü. Bu nedenle, 1633'te Genel Mahkeme tarafından bir ücret tarifesi önerildi ve "marangozların, duvarcıların vb. günde sadece iki şilin, işçilerin ise sadece on sekiz peni alması ve hiçbir malın İngiltere'de nakit parayla satılandan dört peniden fazla şilin fiyatına satılmaması" yönünde bir emir verdiler.[217] Ancak, bu yasa sonuçsuz kaldı ve iki yıl sonra yürürlükten kaldırıldı. Maaşlardaki muazzam artış
ve fahiş fiyatlar hala yetkililerin zihnini meşgul ediyordu ve 1637'de bir komite atandı. Müzakerelerinin sonucu, yaklaşık 1643'te çiftlik işçilerinin maaşlarının günlük 1 şilin 6 peniye sabitlenmesiydi. Bu ücretin yeterli olduğu ve dikkatli bir adamın beş yılda küçük bir çiftliğin kiracısı olabilecek kadar para biriktirebileceği hesaplanmıştır. Bu göründüğü kadar zor değildi, çünkü küçük çiftlikler yaygındı ve miras, primogeniture yoluyla değil, tokmakla olduğundan, çiftlikler genellikle sınırlı tutuluyordu. Arazi birikimi kuraldan ziyade istisnaydı, ancak Newhaven'da olduğu gibi bazı mülklerin üç bin dönüme kadar arazi içerdiği nadir örnekler de vardır.

Tutumlu olmayan bir adam, elbette, böyle bir ücretten çok fazla para biriktiremezdi ve bu nedenle çok sayıda yoksul vardı. Desteklerinin yükü kasabalara düştü ve New Plymouth'da kasabanın "yoksulluk yasası birimi" haline gelmesi uzun sürmedi.[218] Bir adamın yerleşimine ilişkin karar, o zamanlar İngiltere'de olduğu gibi, Püriten kolonilerinde de aynı zorluğa neden oldu. 1639'da Massachusetts, bu önemli soruya iki yargıcın karar vermesini emretti. Altı yıl sonra karar yetkisi bir komitenin eline verildi; Restorasyondan hemen önce, bir adamın cemaatini belirtmek için gerekli yerleşim süresi olarak üç aylık bir ikamet süresi seçildi.

Püriten kolonilerinin daha zengin sakinlerinin şüphesiz köleleri vardı, ancak 17. ve 18. yüzyıllar boyunca New England'da zenci köleliği asla çok gelişen bir kurum olmadı. Kalvinizm'in ilkeleri doğal olarak böyle bir uygulamaya karşı savaşırken, "ana etki ... şüphesiz iklimin ve toprağın kölelik endüstrisi için uygunsuzluğuydu."[219] Rhode Island yetkilileri başlangıçtan itibaren sürekli esarete karşıydı ve 1646'da Massachusetts de köleliğe karşı sesini yükseltti. Vali Brodstreet'e göre 1680'e kadar kolonide sadece yüz yirmi zenci köle vardı ve bunlar kişi başı 10, 15 ve 20 sterline satılıyordu. İstihdam yöntemleri sert görünmüyordu ve Bayan Knight'a göre 1704'te Connecticut'taki köleler ve efendiler yemeklerini birlikte yiyorlardı: "kara toynak, beyaz el kadar özgürce tabağa giriyordu."[220] On yedinci yüzyılın sonlarına doğru kölelik, Yeni İngiltere'de hafifçe arttı ve zencilerin daha iyi
düzenlenmesi için birkaç yasa çıkarılmasının gerekli olduğu görüldü. 1703'te Massachusetts'te köleler, efendileri yoksul vergisine yük olmayacaklarını garanti etmedikçe serbest bırakılmayacaklardı. İki yıl sonra köleler ve beyazlar arasındaki evlilik yasaklandı ve ithal edilen her zenciye L4 vergisi konuldu. 1708'de Rhode Island'daki siyahların sayısı sadece dört yüz yirmi altıydı, ancak on iki yıl içinde bin üç yüze çıktılar. Aynı zamanda Connecticut'ta sekiz yüz kişi vardı, Massachusetts ise üç bin kişiyle en kötü suçluydu.

Yeni İngilterelilerin eylemleri ve itirazları biraz
çelişkiliydi. Zenci köleliğine karşı vaaz verilmesine rağmen, yine de uygulandı. Kızılderililer için de aynı şey geçerliydi. Yeni İngiltereliler vahşilere hor bakıyorlardı, ancak Kızılderilileri Hristiyan inancına
dönüştürmek için bazı
başarılar da elde eden birkaç çaba sarf edildi. Thomas Mayhew, yerlileri Hristiyanlık doktrinleriyle
gerçekten tanıştırmak için kesin girişimlerde bulunan ilk kişi olarak tarihi bir ün kazandı. 1643'te, Kızılderili meslektaşı Hiacoomes'un hazır yardımıyla elinden geleni yaptı ve en azından bazı Kızılderili köylerinde okullar kurmayı başardı. Massachusetts 1646'da eyalet çabaları gösterdi, ancak bu çabalar, bu büyük işi başarmak için zahmetle Kızılderili dilini öğrenen Roxbury'li John Eliot'un bireysel girişimi tarafından geride bırakıldı. Çalışma mükemmel olsa da, Kanada'daki Cizvitlerin özverisiyle ancak zayıf bir şekilde karşılaştırılabilir. Cizvitlerin misyonerlik çalışmaları, İngiliz yerleşimcilerin üstlendiği her şeyden çok daha kahramanca ve acı çekme eylemleriyle geride kaldı. 1649'da Parlamento, Yeni İngiltere'de İncil'in Yayılması Derneği'ni kurduğunda ilerici bir hamle yapıldı. Çalışma daha sonra daha hızlı yayıldı, böylece iki yıl içinde Natich'te dört yüz "dua eden Kızılderili"den oluşan bir mürit yerleşimi kuruldu. İncil'in Yayılması Derneği, 1662'de Kraliyet Tüzüğü verildiğinde daha fazla eylemde bulunmaya teşvik edildi. Bu nedenle, Restorasyonun misyonerlik çabalarını teşvik ettiği söylenebilir; bunun kısmi başarısı, bir Kızılderili İncili'nin çıkarılmasında ve Massachusetts, New Plymouth, Martha's Vineyard ve Nantucket'ta dönüştürülmüş Kızılderili köylerinin yaratılmasında bulunabilir. New England'da kilise ve kasaba birbirinden ayrılamazdı, üyeleri çoğunlukla Kongregasyonalistlerdi. İlk günlerde bir grup inanan sadece bir Kilise antlaşmasına girerdi ve hepsi bu kadardı. İbadet yöntemleri biraz tuhaftı ve bu Püritenlerin altmış yıl boyunca evlilik veya cenaze töreni yapmadığı iddia ediliyor. Tüm kolonilerde kilise üyelerinin papazlarını desteklemesi gerektiği ilkesi vardı ve 1637'de Massachusetts bu yönde bir emir yayınladı. 1650'de Connecticut ve 1657'de Plymouth da aynısını yaptı. Kiliseler yönetimlerinde ayrıydı ve 1646, 1657 ve 1662'de Boston'da düzenlenen Birleşik Kiliseler sinodları tüm cemaatler tarafından tam olarak beğenilmiyordu. Başlangıçta, daha önce de gösterildiği gibi, Püritenler en hoşgörüsüz insanlardı ve
hür bir adamın Kilise üyesi olması gerektiği yasasını uygulamaya çalıştılar.
Ancak, bu fanatik alev yavaş yavaş söndü ve on yedinci yüzyılın sonuna doğru Kilise ve hoşgörü konularındaki duygu yoğunluğu azalmaya başladı. Elli yıl sonra, Massachusetts'te ve başka yerlerde, büyük ebeveynlerinin acımasız bağnazlığı karşısında utançtan kızaran adamlar vardı ve bir yazar "şu anda New England'ın Kongregasyonalistleri en ılımlı ve hayırsever Hristiyan mesleklerinden biri olarak kabul edilebilir" diyebiliyor.[221] Yine de, o on sekizinci yüzyılda bile hizipler ve partiler eksik değildi ve bu, George Whitefield'ın 1739'daki vaazlarıyla yoğunlaştı. O, muhalifler arasında kesinlikle dini bir canlanma yarattı, ancak aynı zamanda sözleri Bağımsızların çoğunu, Massachusetts'te hiçbir şekilde hoş karşılanmasa da Connecticut'ta uzun süredir hoşgörüyle karşılanan İngiltere Kilisesi'nin kollarına itti. Ancak, bu olaydan sonra bile, Yerleşik Kilise kolonilerde asla gerçekten başarılı olamadı, çünkü koloni piskoposluğu yoktu ve manevi yaşam için çok az şey yaptığı veya hiçbir şey yapmadığı düşünülüyordu. 1758'de,
Başpiskopos Thomas Seeker, "Amerika'daki Kilisemizin Piskoposlarının kurulması" için cesurca ısrar etti[222], ancak çok geçti ve böyle bir kuruluştan duyulan korku, Bağımsızlık Savaşı'nın patlak vermesiyle birlikte Yeni İngiltere'de huzursuzluğun ana nedeniydi.

Dini soruda fikir birliği eksikliği, eğitim konusunda var olmamış gibi görünüyor. Güney ve orta kolonilerin aksine, Püritenler en başından itibaren gençlerin eğitimini övgüye değer bir coşkuyla teşvik ettiler. Bu, kökenini birkaç koşula borçluydu, en azından 1630-1640 döneminde iki eski Üniversiteden çok sayıda adamın göç etmiş olmasıydı. Daha önce de belirtildiği gibi, Harvard'ın kurulması[223] öğretimi teşvik etmek için bir şeyler yaptı. 1640'ta, Rhode Island, olağanüstü bir hızla, kamusal eğitimi kurdu, ancak belirli bir sistem olmadan. Yedi yıl sonra, Massachusetts elli hanenin yaşadığı küçük köylerde ilkokullar ve daha büyük ve daha kalabalık kasabalarda gramer okulları kurarak daha da ileri gitti. Aynısı Connecticut'ta da yapıldı; ancak ilginçtir ki New Plymouth, on yedinci yüzyılın sonuna kadar eğitim için hiçbir şey yapmamış gibi görünüyor. Providence, Restorasyon'dan üç yıl sonra kendi okuluna sahipti; ve 1693'te Hartford, Newhaven, New London ve Fairfield'ın hepsi devlet destekli okulların mülkiyetindeydi. Connecticut'un enerjisi burada durmadı; çünkü Yale College kuruldu ve 1717'de Newhaven'da kalıcı olarak kuruldu; burada "Collegiate School'a ait öğrencilerin eğlenmesi için" bir ev inşa edilmişti.[224] Böylece Connecticut'un din adamları Harvard'a olan bağımlılıklarından kurtuldular. Hiçbir şey New England'ın eğitim davasında bu erken çabalardan daha fazla sınırsız övgüyü hak etmediğini ve bunların sonuçlarının da son derece tatmin edici olduğunu kanıtlamıştır. Üniversite eğitiminin New England edebiyatı üzerinde çok fazla etkisi olup olmadığını söylemek belki biraz zor olabilir. Örneğin Connecticut, Yale College'ı başlangıç ​​noktası olarak alsa bile, büyük edebi başarılar üretmedi. Yine de New England'ın hikayesinin ilk yüzyılı boyunca iyi tanımlanmış ve yaşayan bir edebiyat okulu vardı. Okul doğal olarak iki bölüme ayrıldı: sıradan modern eleştirmen için biraz anlamsız olan teoloji bölümü; ve tarih bölümü. Tarihsel bölüm çoğunlukla, vatanseverlikle parlayan, günlük yaşamın resmiyle canlı ve "İngilizce İncil'i içgüdüsel olarak biçimini benimseyene kadar özümseyenlere ait bir diksiyon onuru" ile dolu kroniklerden oluşuyordu.[225] Winthrop'un eseri; Edward Johnson'ın dürtüsel, zafer dolu ilahisi; Nathaniel Ward'ın "Agawam'ın Basit Ayakkabıcısı" ve diğer birçok kişinin yazıları vardı. Ancak bu tarih ve teoloji dönemi, yüzyıl sona yaklaşırken sona erdi. On sekizinci yüzyılın başında Cotton Mather, Boston'un en iyi bilinen yazarlarından biri olarak kabul edilebilir. Ancak Yeni İngiltere edebiyatı hakkında ilginç olan şey, seküler olarak adlandırılabilecek herhangi bir şeyin tamamen yokluğudur. Ancak koloniler şairsiz değildi, çünkü Anne Bradstreet ve Michael Gigglesworth'a sahiptiler ve ikisinin de eserleri on yedinci yüzyılda gerçek şiirsel değere sahip olarak kabul edildi. Bu edebiyat patlaması, matbaanın tanıtılması olmasaydı asla gerçekleştirilemezdi. 1638 gibi erken bir tarihte Day, Boston'a bir matbaa getirdi ve Cambridge'de kurdu. İkinci bir matbaa, 1655'te İncil'in Yayılması Derneği tarafından tanıtıldı. Rhode Island, matbaasını 1708'de kurdu; Short of Boston
1709'da Connecticut, New London'da matbaa kurdu. On yedinci yüzyılın sonunda, 1690'da Boston'da _The
Public Occurance both Foreign and Domestic_ gibi gazeteler basılmaya başlandı ve bunu on dört yıl sonra John Campbell'ın _Boston Letter_'ı izledi.

Gazetelerin artışı, daha iyi seyahat araçlarının ve haberlerin
dolaşımının doğal sonucuydu. Başlangıçta farklı kasabalar geniş ormanlarla
bölünmüştü; ancak yavaş yavaş yollar inşa edildi ve
farklı yerleşimler arasında iletişim sağlandı. 1638 gibi erken bir tarihte, Plymouth'da üç köprü inşa edilmesi emredildi ve
1652'de atlılar için yeterince güçlü köprüler olduğunu okuduk.
Ancak, seyahat genellikle yaya olarak yapılıyordu çünkü arabalar çok nadirdi
ve yalnızca Boston'un daha zengin vatandaşları tarafından kullanılıyordu. Charles II döneminde bir posta
hizmeti kuruldu. Boston ve New York arasında; ancak Parlamento Yasası ile birkaç alt ofisi olan Genel Postane 1710'a kadar inşa edilmedi. Hanlar oldukça fazla sayıda olmalarına rağmen herhangi bir özel konfora sahip değildi. Püriten, güneyli kardeşi gibi misafirperver değildi, bu yüzden New England'ın her yerinde meyhaneler yasa gereği ısrarla isteniyordu.

Bu muhtemelen mükemmel bir yasaydı ve New England kayıtlarının sayfalarını lekeleyen birçok sıra dışı yasadan çok daha iyiydi.
Altın veya gümüş kuşak, fırfır veya kesik kol takmaya karşı çok sayıda lüks yasası çıkarıldı.
Sarhoşlar, kırmızı bir D giyerek hatalarını ilan etmek zorundaydı; Hawthorne'un _Scarlet Letter_'ı ise herkesi düşmüş kadına verilen acımasız cezayla tanıştırdı. 1658'de yalan söylemek, içki içmek ve küfür etmek kırbaçlamayla cezalandırılabiliyordu; dans etmek ve öpüşmek de ağır cezalara tabi tutulmuştur, ancak
Cotton yalnızca "şehvetli şarkılara, şehvetli hareketlere ve şehvetli kaçamaklara, özellikle büyük ziyafetlerden sonra" yapılan şehvetli dansları kınadığını söylüyor.[226] Ahlaksızlığı önleme girişimi en saçma boyutlara taşındı ve hatta on sekizinci yüzyılda sahne oyunları ve ip dansı "tembelliği ve büyük zaman kaybını teşvik etme olasılığı" nedeniyle yasaklandı. "[227]

Yasalar aptalca olabilir, ancak bu dönemde onları çok sert bir şekilde yargılamak belki de merhametsizce. Bunları çıkaran adamlar
şüphesiz vicdanlıydı; sert olabilirlerdi, cezalarında zalim olabilirlerdi, ancak kalpleri Rab'bin işi olduğunu düşündükleri şeydeydi. "Uluyan bir çölde" cesur adamlardı; büyük bir ulusun öncüleriydiler. Bugünkü Amerikan ruhu, bir zamanlar doğu kıyılarındaki bu ilk Amerikalılara hayat veren birçok şeyden oluşuyor.
Çalışkanlıkları, yorulmak bilmeyen enerjileri, dürüstlükleri, erkeksi karakterleri, birçok nesil boyunca Hacılar gibi bir soya layık olmayan torunlara aktarıldı.

DİPNOTLAR:

[204] Massachusetts Vali Yardımcısı Stoughton'un Sözleri.

[205] _Eyalet Takvimi Belgeler_, Colonial, 1677-1680, s. 529.

[206] _New England Tarihsel ve Soybilim Kaydı_ (1870), xxiv.
s. 62.

[207] Adam Smith, _Ulusların Zenginliği_ (1845 basımı), s. 254.

[208] _Aynı eser_, s. 240.

[209] _Devlet Belgeleri Takvimi_, Colonial, 1661-1668, No. 50.

[210] _Devlet Belgeleri Takvimi_, Colonial, 1677-1680, s. 529.

[211] _New England Tarihi_, II. (1720) ch. xiv.

[212] New Hampshire Tarih Derneği, _Koleksiyonlar_, i. s. 228.

[213] Morley, J., Walpole, _On İki İngiliz Devlet Adamı_ (1896), s. 168.

[214] 1 Green, W., William Pitt, _Milletlerin Kahramanları_ (1901), s. 258.

[215] Smith, A., _Milletlerin Zenginliği_ (1845 basımı), s. 245 ve 249.

[216] O'Callaghan, _New York Eyaletinin Sömürge Tarihine İlişkin Belgeler_ (1855), v. s. 738.

[217] Winthrop, _History of New England_ (ed. 1853), i., Kasım 1633.

[218] Doyle, _The English in America_, cilt ii. s. 64.

[219] _Aynı eser_, s. 506.

[220] Knight, _Journal_ (1825), s. 40.

[221] Thwaites tarafından alıntılanmıştır, _The Colonies_, 1492-1750 (1891), s. 189.

[222] O'Callaghan, _ut supra_, vii. 348.

[223] Bkz. s. 93.

[224] Clap, _The Annals or History of Yale College_ (1766), s. 22.

[225] Doyle, _Cambridge Modern History_ (1905), cilt vii. s. 60.

[226] _Mass. Hist. Coll._, Seri II. cilt x. s. 183.

[227] Doyle tarafından alıntılanmıştır, _Colonies under the House of Hanover_ (1907), s.
13.

BÖLÜM IX

GÜNEY VE ORTA KOLONİLERİN SOSYAL VE EKONOMİK TARİHİ

Güney kolonileri coğrafi yapıları, toprakları ve iklimleri bakımından tekdüze bir karaktere sahipti; ayrıca belirgin dini farklılıklar da yoktu. Orta kolonilerde durum kesinlikle böyle değildi, ancak burada bile Pennsylvania, Delaware ve New Jersey gibi eyaletlerdeki yaşam tarzı birçok benzerlik noktası içeriyordu. Maryland ve Virginia hariç tüm kolonilerde İngiliz, İrlandalı, İskoç, Hollandalı, Huguenot ve Almanlardan oluşan heterojen bir nüfus vardı, ancak New York Eyaletinde karışık uyruklar en belirgindi.

Toplumun sınıfları arasındaki ayrım hem güney hem de orta kolonilerde belirgindi. Güney Carolina'da erken dönemlerde neredeyse hiç orta sınıf yoktu, ancak on yedinci yüzyılın sonunda birkaç Ulster Protestanı küçük çiftçiler olarak koloniye yerleşti ve ekonomik koşullara rağmen orada kaldı. Maryland'de çoğunlukla kaba ve eğitimsiz olan küçük çiftçiler ve esnaf vardı. On sekizinci yüzyıla kadar profesyonel bir orta sınıf bilinmiyordu; Örneğin, doktorlar New York'ta 1760'a kadar lisanslı değildi.
New Jersey'de demokratik ilkeler üzerinde ısrar etme eğilimi vardı,
ancak beyefendi çiftçinin
Pensilvanya'nın Quaker toprak sahibine veya New York'un Hollandalı patronuna gösterilen saygıyla muamele gördüğüne dair her türlü sebep vardı. Güney'de üst sınıflar
İngiltere'deki çağdaşlarına benziyordu. Bazıları tembel, kibirli ve kendini beğenmişti, dürüst emeğe karşı en büyük küçümsemeyi gösteriyorlardı; birçoğu
sahipsiz kumarbazlar ve at yarışçılarıydı. Şişe ve zarlar, az sayıda insanın ev tanrılarıydı; ancak yine de cömert, cömert ve vatanseverdiler ve tehlike zamanlarında İngiltere'nin erkekliğinin iyi örnekleri olduklarını kanıtladılar. Bu sınıfların altında sözleşmeli hizmetçiler ve zenci köleler vardı.
İlk olanlar, İngiltere'den gönderilen yoksullar ve suçlulardan oluşuyordu; en erken örnek, 1618'de bir suçlu olan Ambrose Smythe'nin sınırlı bir süre için hizmetçi olarak Amerika'ya gönderilmesiydi. Virginia'daki tütün tarlalarındaki yaşam en zor olanıydı, ancak Cromwell'e karşı komplocu Penruddock'un 1656'da Barbados'a değil Virginia'ya gönderilmek için dilekçe vermesiyle Batı Hint Adaları'ndakinden açıkça daha iyiydi. Sözleşmeli hizmet
sistemi kötülüğü çoğunlukla _uygunsuz_ insanların kolayca ortadan kaldırılmasında ve zararsız çocukların kaçırılmasında yatıyordu. Adaletten kaçanlar, suçlu kocalar veya eşler, suçlular ve masumlar Bristol'dan yelken açan gemilerde bulunuyordu. Skandal her geçen yıl arttı, öyle ki 1661'de yeni Sömürge Kurulu sözleşmeli hizmet
sistemi düzenlemek için çaba sarf etmek zorunda kaldı, üç yıl sonra ise York Dükü'nün emrindeki bir komisyon tüm meseleyi incelemek üzere atandı. Bunun sonucu, kaçırmanın ölüm cezası gerektiren bir suç haline getirildiği çok yararlı bir yasa oldu. Bu Yasanın uygun şekilde uygulanması için gerekli olan soruşturma sistemi, 1682'de tüccarların can sıkıcı kovuşturmalarla ilgili şikayetiyle kanıtlandığı gibi, kısa sürede külfetli hale geldi; Ancak bunun kesinlikle gerekli olduğu, dört yıl sonra kaçırıcılara karşı çıkarılan yeni bir Konsey Kararı ile gösterilmiştir. Sözleşmeli hizmetçinin zenci köleye göre sahip olduğu en büyük avantaj, bu tür hizmetçilerin çocuklarına kalıtsal bir diskalifiye
olmamasıydı, oysa siyahların durumunda köleliğin damgası ebeveynlerden çocuklarına geçiyordu. Hizmetçileri uzun yıllar boyunca bağlama sistemi köleliğin büyümesini kontrol etme eğilimindeydi; ancak Amerikan sömürgeciliğinin ilk yüz yılında zenci kölelerin akınının endişe verici boyutlara ulaştığına dair çok az şüphe var. 1620'de bir Hollanda gemisi Gine kıyılarından yirmi zenciyi yeni kurulan Jamestown'a çıkardı. Bu küçük başlangıçtan itibaren lanetli ticaret büyüdü ve o kadar hızlı büyüdü ki 1637'de ve daha sonraki birçok durumda beyazlar ve siyahlar arasındaki tüm cinsel ilişkileri kontrol etmek için yasalar çıkarıldı. Köleliğin başlamasından yirmi yıl sonra Virginia'da yaklaşık üç yüz siyah vardı, on iki yıl sonra ise bu sayı bine ulaştı. Büyümenin bu kadar hızlı olması şaşırtıcı değil, çünkü ticaret kazançlıydı[228] ve ülkedeki ilklerin ganimetlere ne zaman katıldığını kontrol etmek zordu. Böylece 1662'de York Dükü James ve büyük bir hissedar olarak kardeşi II. Charles ile Kraliyet Afrika Şirketi kuruldu. Zenciler teoride sadece mal olarak görülüyordu ve 1678, 1712 ve 1741'deki ayaklanmaları engellemek için onlara karşı barbarca yasalar çıkarıldı. Öte yandan, bireyler olarak genel bir kural olarak rahat giyiniyor, besleniyor ve barındırılıyordu; birçok eğlenceleri vardı ve işleri sıklıkla anlatıldığı kadar zor değildi. Bir zamanlar kolonilerde lordun köleleri üzerinde _jus vitae necisque_ yetkisine sahip olduğu anlaşılmıştı, ancak on sekizinci yüzyılın başında Taç, bir zencinin öldürülmesini ölüm cezası gerektiren bir suç haline getirdi ve bu karar Vali Spotswood tarafından şiddetle desteklendi. Her plantasyondaki köle sayısı çok
değişiyordu; ortalama belki otuz olarak belirtilebilir. Ancak Virginia'daki en büyük köle sahibi 900 köleye sahipti; Maryland'de ise bu sayı 1300 köleye sahip bir sahip tarafından kolayca geçilebiliyordu. On sekizinci yüzyılda Güney Carolina'da zenci sayısı beyazlardan çok daha fazlaydı; ancak New York'ta toplam nüfusun yalnızca altıda birini oluşturuyorlardı. Maryland ve Virginia'da bunlar bire üç iken, orta kolonilerde bire yedi oranının sayılarının kabaca bir tahminini vereceği hesaplanmıştır. Beyaz nüfusa ilişkin rakamlar ve istatistikler yalnızca tahmin edilebilir. 1650'de, kolonilerin en eskisi olan Virginia'nın muhtemelen 15.000 nüfusu vardı. Stuyvesant'ın New York için on dört yıl sonraki hesaplaması, kozmopolit insanları 10.000 olarak belirlediğinde muhtemelen abartılıydı. Devrim sırasında Maryland, Virginia ve Carolinas'ın toplam nüfusu yaklaşık 90.000'di; ancak ilk iki koloni açık ara en büyük orana sahipti, çünkü Shaftesbury ve Locke çok çalışmış olsa da Carolinas'ın toplamda sadece 4.000 yerleşimcisi vardı. Vali Lewis Morris'e göre, 18. yüzyılın başında Doğu Jersey'nin nüfusu "yaklaşık sekiz bin kişi" idi;[229] Pensilvanya ve Delaware'in nüfusu ise 20.000 olabilir ve bunların en az yarısı İngiliz Quaker'dı. Yüzyılın ilerleyen dönemlerinde daha kesin rakamlar belirlenebilir. 1724'te Virginia 65.000 kişiyle hala en büyüğüydü; Maryland 53.000 kişiyle ona yakındı. Pensilvanya ve Delaware göç nedeniyle 32.000'e kadar istikrarlı bir şekilde artmıştı; 1705'te 25.000 nüfusa sahip olan New York ise 1724'te 30.000'e çıkmıştı. New Jersey 26.000 kişiyle ikinci sırada yer alırken, Kuzey ve Güney Carolina sırasıyla 14.000 ve 9.000 kişiyle geride kalmıştı.

Bu kadar büyük bir nüfusa sahipken çeşitli ticaret türlerinin olması doğaldır. Tütün, Virginia ve Maryland'in temel gıdasıydı; ancak 1701'de Virginia tütününün Baltimore plantasyonlarından gelen tütünden çok daha üstün olduğu kabul edildi. Güney Carolina, tarihinin ilk doksan yılında, ihracatı Sir Robert Walpole tarafından 1730'da teşvik edilen pirince dayanıyordu. Koloninin, İngiliz denizcilerin yönettiği İngiliz gemileriyle gönderilmesi koşuluyla, Finisterre'nin güneyindeki Avrupa'daki herhangi bir limana pirinç ihraç etmesine artık izin veriliyordu. "Sonuç olarak, Amerikan plantasyonlarındaki pirinç, Avrupa pazarlarında Mısır ve Kuzey İtalya'daki pirinci geride bıraktı."[230] 1741 veya 1742'den sonra, indigo ekimi kolonide önemli bir endüstri haline geldi, çünkü o zamanlar tanıtılan tohumun Güney'in bataklıklarında geliştiği görüldü. Demir, Virginia'da küçük ölçüde işleniyordu. Şirket, 1623'te tüzüğünü savunurken bunun değerini şöyle belirtmişti: "Son 4 yılda, beş bin poundun üzerinde demir işi (küreği bol miktarda ve mükemmel) kurmak için harcanan para, mükemmel bir şekilde
geliştirildiğinden, son katliamla büyük ölçüde kesintiye uğradı."[231] Sanayi yüzyıl boyunca devam etti, ancak asla büyük ölçekte değil. Philadelphia'da daha karlı bir demir sanayisi vardı, Maryland'de ise 1749'da on yedi demir fırını düzenli olarak
kullanılıyordu. New Jersey, demir ve bakır gibi minerallerini
işletmekten biraz kar elde etti, ancak başlıca ihracatı sığır ve
tabaklanmış derilerdi. Pennsylvania'nın ihracatı daha da çeşitliydi,
atlar, pipo çıtaları, tuzlanmış domuz eti ve sığır eti, ekmek unu,
bezelye, fasulye, tütün, potash ve balmumundan oluşuyordu; özellikle Germantown'dan ise kağıt, cam ve kaba kumaş geliyordu. New York, küçük bir keten ve yün imalatına devam etti, ancak Andros politikası tarafından kontrol edilene kadar ana endüstri tabaklamaydı. Devrimden sonra New York, özellikle kunduz kürkü ticaretiyle ünlüydü. Yerleşimcilerin çoğu meşgul olmasına rağmen, ahşap kaseler gibi günlük eşyalar da dahil olmak üzere hayatın neredeyse her ihtiyacı İngiltere'den getiriliyordu. Pensilvanya'dan on yedinci yüzyılın sonunda yapılan ithalatların bir listesinde rom, şeker, pekmez, gümüş, tuz, şarap, keten, ev eşyaları ve zenci buluyoruz. 1733'te, sömürgecilerin canını sıkarak, yabancı ülkelerden ithal edilen tüm pekmezlere ağır bir vergi konuldu. Aynı zamanda tütünün Büyük Britanya limanları hariç hiçbir Avrupa limanına ihraç edilmesine izin verilmiyordu. Ancak, bu kolayca atlatıldı çünkü güney kolonilerindeki sayısız nehir ve özel karaya çıkarma noktaları etkili denetimi imkansız hale getiriyordu. Yeni İngiltere kolonilerinde olduğu gibi, ticaretin önündeki en büyük engel ciddi para eksikliğiydi. Paranın istikrarlı akışı perakende ticaretin olmaması ve ayrıca çiftçinin neredeyse her zaman tüccara borçlu olmasıyla engellendi. Virginia ve Maryland'de, madeni para kıtlığı tütünün kullanımıyla aşıldı ve tütün "ülkenin temel ürünü olarak kabul edilen değişim aracı haline geldi."[232] Ancak bu kolonilerde bile çeşitli vesilelerle iyi paraya duyulan arzu gösterildi. Virginia Meclisi, 1645'te, yaygın olarak kullanılan İspanyol paralarının yasal değerini belirlemeye çalıştı ve ayrıca kendi bakır paralarını önerdi. Cecil
Calvert, dikkatli bir mülk sahibi olarak, Maryland yerleşimcilerine bir madeni para
baskısı kurarak yardım etmeye çalıştı, ancak hiçbir şey olmadı. Bu nedenle, on sekizinci yüzyılda, güney ve orta kolonilerin çoğu
kağıt paranın büyüleyici etkisi altına girdi; New York ve Virginia bu ekonomik kötülükten kurtulan tek iki yerdi.

Güney yerleşimcilerin eğitime olan ilgisizliğine kısa bir gönderme yapıldı. Daha önce gösterildiği gibi, Vali Berkeley Virginia'da okul olmadığı için Tanrı'ya şükretti.[233] Zengin çiftçi için bu o kadar da felaket değildi, çünkü oğullarına ya bir öğretmen verildi ya da İngiltere'ye gönderildi. Ancak küçük serbest mülk sahipleri için bu okulların olmaması büyük bir zorluk oluşturdu. Elbette Carolinas'ta eğitim eksikliği o kadar belirgin değildi, çünkü orada toplum daha kentsel olduğu için okul eğitimi fırsatları daha fazlaydı. "Bir kasabada birlikte yaşamaları, aralarında gençlerini _a la mode_ olarak eğiten öğretmenler bulunan, çoğu bilimden yaratıcı insanları kendilerine çekmiştir."[234] Güney Karolina, özellikle eğitim avantajlarıyla ünlüydü ve bir yıl içinde _South Carolina Gazette_'de en az dört yüz eğitim reklamı vardı.
Virginia'daki William ve Mary Koleji, Blair tarafından on yedinci yüzyılın sonunda kurulmuş olmasına rağmen, uzun yıllar boyunca oldukça üstün bir yatılı okuldan başka bir şey değildi. Philadelphia'da gençleri eğitmek için bazı girişimler vardı, sadece birkaç Alman ve Moravya ilahiyat okulunda değil, ayrıca 1698'den sonra Penn Charter Okulu'nda.
New York, ilk İngiltere Kilisesi Okulu'nu 1704'te kurdu, ancak King's College, daha sonra Columbia College, ancak elli yıl sonra kuruldu. 1746'da New Jersey'de bir kolej kuruldu,
ancak iki yıl sonra Vali Belcher "çok kırsal bir halk olduklarından ve öğrenmede yetersiz olduklarından" şikayet etti.[235] Yorulmak bilmeyen Benjamin Franklin'in enerjileri sayesinde 1750'de Philadelphia'da bir akademi kuruldu ve koloninin Quaker gençliği burada eğitimlerinin büyük bir kısmını aldı.

Güney ve orta kolonilerdeki eğitim eksikliğinin, herhangi bir güçlü edebi gelişmenin olmamasına yansıdığı konusunda şüphe yoktur. Virginia, üç saygın yazara sahip olması bakımından kolayca ilk sıradadır: Kendi kolonisinin tarihini yazan Robert Beverley; veya
parçalı da olsa asla sıkıcı olmayan ve
"bilgili, rahat ve biraz da gösterişli bir
İngiliz din adamı tarafından üretilmiş olabilecek" Rev. William Stith;[236] veya son olarak, seyahatlerinin esprili ve ilginç bir
anlatımının kaydını tutan, eğitimli ve zengin bir adam olan Albay William Byrd. New York'un iki ünlü ismi yoktu, biri _New York Tarihi_'nin yazarı William Smith, diğeri ise Beş Milletler'in kroniğini gelecek nesillere bırakan, pitoresk tasvirlerle dolu
Cadwallader
Colden. Pensilvanya, diğer kolonilerden farklı olarak, bir tarihçinin değil, kısa yaşamı sadece 1736'dan 1763'e kadar süren bir şair ve trajedi yazarı olan Thomas Godfrey'in ismine saygı duymak zorundadır.

Güney ve orta kolonilerin dini, kuzeylilerin sert karakterinde değildi. İngiltere Kilisesi, Püriten yerleşimlerindekinden daha fazla güce sahipti, ancak konumu tuhaftı. 1693'e kadar New York ve New Jersey'de Tacın emirleri sayesinde destekleniyordu. O tarihten itibaren diğer mezheplere göre üstünlüğü, valilerin İngiltere Kilisesi din adamlarını atama alışkanlığından kaynaklanıyordu. Maryland ve Virginia'da Kilise, sömürge yasama meclisinin yasalarıyla kurulmuştu; Carolinas'ta ise konumunu Mülkiyet Tüzüğü'ne borçluydu. Güney kolonilerinde din adamları çoğunlukla plantasyon sahiplerinin ahlaksızlıklarını paylaşıyordu ve "sarhoşluk yaygın bir ahlaksızlıktır"[237] alışılmadık bir şikayet değildir. Kuzey Karolina'da insanlar ilk başta tamamen kayıtsız görünüyorlardı; kanunsuz bir nüfustular ve bunların hiçbirini umursamıyorlardı. 1703'te piskoposluk rahibi yoktu ve 1705'e kadar kilise yoktu. Altı yıl sonra Vali Spotswood tüm kolonide yalnızca bir din adamı olduğunu bildirdi. Güney Karolina da daha ateşli bir din ruhu göstermedi çünkü on sekizinci yüzyılın başında yalnızca iki Piskoposluk kilisesi vardı, biri Charlestown'da, diğeri Goose Creek'te. Virginia ve Maryland bundan daha iyi görünüyor çünkü din adamları oldukça erken dönemlerden itibaren kolayca destekleniyor ve çok sayıda tütünle ödeniyordu. Virginia'da George Whitefield'ın vaazları
biraz etkili oldu, ancak genel olarak diğer güney kolonilerinde büyük bir
dinsel coşku uyandırmayı başaramadı. Maryland ve
Pensilvanya tüm koloniler arasında en hoşgörülü olanlarıydı. İlkinde
Roma Katolikleri ve Protestanlar, kuruluşundan beri her zaman barışçıl olmasa da birlikte yaşıyorlardı; ikincisinde ise birbirlerine hoşgörüyle yaklaşan
Quaker'lar, Lutheranlar ve Presbiteryenler vardı. Nicolls'un New York'u ele geçirmesinden sonra, herkesin İngiltere Kilisesi'ne uyması gerekiyordu; her kasabaya kendi kilisesini ve papazını koruması emredildi. Başlangıçta New York yetkilileri Cizvitlere ve Papalık rahiplerine
karşıydı, ancak on sekizinci yüzyıl
yıllar geçtikçe, bu eyalette Episkopalyanlar, Roma Katolikleri, Presbiteryenler ve Lutheranların mutlu hayatlar yaşadığına ve dinsel muhaliflerinde çok fazla iyi şey gördüğüne inanmak için her türlü neden var. Kilise hayatı, New England'daki gibi kasaba hayatıyla hiçbir şekilde bağlantılı değildi, bunun basit nedeni kasabaların çok nadir olması ve "güneyin sosyal ve endüstriyel ekonomisinde yeri olmamasıydı."[238] Çoğunlukla dağınık evlerden, bir handan, bir hapishaneden ve bir adliye binasından oluşuyorlardı. Plantasyon sahipleri tarafından nominal olarak iş için, ancak çoğunlukla eğlence için ziyaret ediliyorlardı ve bazı durumlarda yasayla uygulanan meyhane, dedikoduların buluşma yeri haline geldi. Virginia'daki Jamestown ve Williamsburg, Maryland'deki St Mary's ve Annapolis, yoğun ticaret merkezleri olarak değerlendirilmeye değmez. Daha ziyade balolar ve at yarışları için gelen eğlence gruplarının buluşma yerleriydi ve bu eğlenceler sona erdiğinde bir sonraki neşeli toplantı için tekrar uyanana kadar uyuyorlardı. Güney Carolina'daki Charlestown her zaman biraz farklıydı; Kuruluşundan itibaren güneydeki en önemli kasaba konumunu üstlenmişti ve 1735'te inşa edilen tiyatroya sahip ilk kasaba olarak zamana ayak uydurmaya hazır olduğunu kanıtladı. Orta kolonilerde kasabalar yerleşimcilerin sosyal ve ekonomik yaşamında çok önemli bir rol oynadı ve bu şekilde kuzeydeki kurumsal topluluklara benziyordu. New York ve Philadelphia, ağaçlarla çevrili geniş caddeleri olan iyi kasabalardı;
kenar boyunca taş veya tuğladan yapılmış, çıkıntılı alınlıklı evleri çevreleyen meyve bahçeleri ve bahçeler vardı. Önemli diğer iki kasaba ise
çok yoğun olan Germantown ve
kötü inşa edilmiş olarak tanımlanan Newport'tu.

Kısacası güney ve orta kolonistlerin kasabaları, endüstrileri ve yaşam tarzları böyleydi. İngiliz doğumlu plantasyon sahipleri köle emeğine veya sözleşmeli hizmetçilere bağımlıydı; büyük bir arazide görkemli ve çoğu zaman fazla lüks bir şekilde yaşıyordu. Ancak onlar da Yeni İngiltereliler kadar cesur adamlardı; kesinlikle farklı bir soydan geliyorlardı ve şimdiki hayata ve geleceğe çok farklı gözlerle bakıyorlardı, ancak hepsi bu kadardı. Orta kolonilerin yerleşimcileri ticaretin karmaşıklıklarına hazır bir şekilde daldılar ve tüccarlar ve esnaf günlük yaşamda Virginia veya Maryland'den çok daha göze çarpan figürlerdi. Koloniciler de kuzeydekilerden çok daha kozmopolitti. Carolina'larda birkaç Huguenot, İsviçreli ve Alman Palatine vardı, ancak Virginia ve Maryland'de herhangi bir yabancı unsura dair çok az iz vardı. Ancak orta kolonilerde Almanya ve İsviçre'den gelen düzenli yabancı dalgaları, daha önceki Hollandalı ve İngiliz yerleşimcilerle karışmıştı. Hepsi dünya tarihinde küçük rollerini oynamaya yardımcı oldular ve hepsi İngiltere'yi ana vatan olarak görmeye başladılar. Sonra on sekizinci yüzyılın ortalarında Fransa'nın saldırılarına direnmeleri istendi; ve bu mücadele yıllarında kısmen güçlerini öğrendiler. Sonunda birleşen İngiliz yerleşimci ve yabancı, Kuzeyli Püriten ve Güneyli çiftçi, İngiltere boyunduruğunu
atarak tek bir üstün çaba gösterdiler ve artık sömürgeci değil, Amerikalı oldular.

DİPNOTLAR:

[228] Köle ticareti o kadar kazançlı hale geldi ki, 1807'deki
Kaldırma Yasası'ndan sonra bile, köle tüccarları, canlı kargo taşıyan üç gemiden biri bir Amerikan limanına ulaştığında muazzam bir kar elde ettiler.

[229] New Jersey Tarih Derneği, _Tutumlar_ (1850), iv. s. 118.

[230] Morley, Walpole, _On İki İngiliz Devlet Adamı_ (1896), s. 168.

[231] _Virginia'nın Mevcut Durumunun Bildirgesi_, vb.

[232] Doyle, _Amerika'daki İngilizler, Virginia, vb._ (1882), s. 525.

[233] Bkz. s. 46.

[234] Lawson, s. 3.

[235] Thwaites tarafından alıntılanmıştır, _op. cit._, s. 221.

[236] Doyle, _Hanover Hanedanlığı Altındaki Koloniler_ (1907), s. 289.

[237] Meade, _Virginia'nın Eski Kiliseleri_ (1861), i. s. 385.

[238] Doyle, _Hanover Hanedanlığı Altındaki Koloniler_ (1907), s.
42-43.

BÖLÜM X

KUZEY AMERİKA'DAKİ FRANSIZ KOLONİLERİ

"Yeni Dünya'daki Fransız imparatorluğu, arkasında büyük siyasi anlayışın
silinmez anıtlarını bırakarak yok oldu."[239] Fransızlar, Columbus, Cabot ve Vasco da Gama'nın keşiflerinden en erken etkilenenler arasındaydı; ancak gerçek bir keşif girişimi on altıncı yüzyılın altıncı yılına kadar yapılmadı. O yıl, 1506'da, Denys of Harfleur, Doğu'ya ulaşmayı umarak Atlantik'i geçti, ancak bunun yerine büyük
St Lawrence Körfezi'ni buldu. Tek maceracı o değildi, çünkü Aubert of Dieppe iki yıl sonra onu takip etti ve Kuzey Amerika'dan bazı yerlileri Fransa'ya getirerek vatandaşlarını şaşırttı. Baron de Lery, sömürgeleştirmenin avantajlarını ilk gören kişiydi ve Sir Walter Raleigh doğmadan çok önce, zeki Fransız, verimli beyninde deniz ötesinde yeni bir Fransa planlamıştı. 1518'de amacını gerçekleştirmeye çalıştı, ancak başarısızlığa mahkumdu, çünkü Fransa'nın kendisi hala yerleşmemiş ve yetersiz bir şekilde yoğunlaşmış olduğundan, bir Fransız kolonisi için zaman henüz olgunlaşmamıştı. Rakibi Charles V'in Peru'nun zengin madenlerinden elde ettiği avantajları fark eden I. Francis, Venedikli Verrazano'yu "okyanus kıyısında yeni topraklar keşfetmesi" için işe aldı. "Ocak 1524'te yelken açtı ve ilk olarak şu anda Carolinas olarak bilinen Amerika'nın o kısmına ulaştı,
ve sonra Newfoundland'a kadar kuzeye doğru kıyıya yanaştı. "150 fersahlık bir mesafe boyunca kuzeydoğuya doğru ilerleyerek," diye yazıyor Verrazano, "geçmişte Britanyalılar tarafından keşfedilen, elli derecelik bir araziye yaklaştık. Artık tüm erzak ve yiyeceklerimizi harcadıktan ve yaklaşık 700 fersah ve daha fazla yeni ülke keşfettikten ve su ve odunla donatıldıktan sonra Fransa'ya dönmeye karar verdik."[240]

[İllüstrasyon: 1761'DE POINT LEVY'DEN QUEBEC _R. Short'un
bir
gravüründen_]

1534 yılı, o erken Fransız seferleri ile ilgili en unutulmaz yıldır; hem Fransa hem de Kuzey Amerika tarihinde en büyük öneme sahip bir yıldır; bu tarihten itibaren Yeni Fransa'nın başlangıcı olarak tarihlendirilebilir, çünkü Jacques Cartier ilk seferini St. Lawrence'a yaptı. İnsanların "her renkten büyük miktarda Mantar, Kabak, Salatalık, Bezelye ve Fasulye"ye sahip olduğunu gördü. Ayrıca, Sommer'de yaptıkları belirli bir tür ot da yetişir tüm yıl boyunca büyük bir
tedarik, ... ve sadece erkekler bunu kullanır ve önce onu
güneşte kuruturlar, sonra onu boyunlarına takarlar, küçük bir torbaya benzeyen küçük bir hayvanın derisine sararlar,
bir pipo gibi içi boş bir taş veya tahta parçasıyla: sonra istedikleri zaman onu bir
püskürtürler ve sonra onu söz konusu Kornetin veya piponun uçlarından birine
yerleştirirler ve üzerine bir ateş sütunu yerleştirirler, diğer ucuna o kadar uzun süre emerler ki, vücutlarını Dumanla doldururlar, ta ki ağızlarından ve burun deliklerinden, bir bacanın tonlarından
çıkana kadar... Biz de aynı dumanı denedik ve ağzımıza
aldığımızda neredeyse Biber kadar sıcak geldi."[241] St. Malo'ya döndüğünde, Cartier girişiminin başarısının bir kanıtı olarak yanında birkaç Kızılderili çocuğu getirdi. Bu yolculuktan memnun kalmadı ve ertesi yıl bu vaat edilen topraklara tekrar yelken açtı. Bu vesileyle St Lawrence'a daha da ilerledi ve gemisini şu anda Quebec şehrinin bulunduğu uçurumların altına demirledi. "Adına," diye yazıyor, "Stadacona denir, ... ve ötesi, şimdiye kadar görülen en güzel ve en sade yer."[242] Bu ikinci yolculuk, keşiflerinin adlandırılmasıyla işaretlendi ve yeni bulunan topraklara kendisinin Yeni Fransa adını verdiği kaydedildi. Altı yıl sonra Cartier, De Roberval adında bir kraliyet görevlisiyle birlikte tekrar Batı'ya yelken açtı. Cartier önce yola çıktı ve döndüğünde amiri tarafından iğrenerek karşılandı. Norumbega Lordu unvanına sahip olan De Roberval, bir koloni kurmak zorundaymış gibi devam etti, ancak 1542'de yetersiz tedarik ve kendi acımasız despotluğu nedeniyle başarısız oldu. De Roberval'in girişiminde yer alan herkesin
felaketle sonuçlanan başarısızlığından dolayı derin bir hayal kırıklığına uğradığı konusunda çok az şüphe olabilir;
en büyük ilgi
bu keşif
dramının önsözünün sonunu işaret etmesi ve perdenin yarım yüzyıl boyunca tekrar açılmamak üzere kapanması gerçeğinde yatmaktadır.

Nantes Fermanı, Vervins Antlaşması ve II. Philip'in ölümüyle kutlanan yılda, Fransızlar bir kez daha Kanada'yı kolonileştirme girişimlerine
başladılar. O yıl, 1598'de, Marquis de la Roche
Yeni İskoçya kıyılarında bulunan Sable Adası'nda küçük bir mahkum yerleşimi kurdu. Ancak yerleşimciler
yetersizdi, duygusuz asilzade güneşli Fransa'ya yelken açtı ve talihsiz
kalanlar kendi aralarında kavga etmeye bırakıldılar, ta ki orijinal kırk kişiden sadece on biri beş uzun sefalet ve açlık
yılından sonra kurtarılmak üzere hayatta kalana kadar. Macera ruhu ezilmedi ve 1599'da bir deniz kaptanı olan Chauvin ve St Malo tüccarı olan Pontgrave, Kanada'yı kolonileştirmek için bir patent aldılar ve böylece Tadoussac'ta bir yerleşim yeri kurdular. Amaçları, kalıcı bir koloni kurmaktan ziyade, karlı kürk ticaretini tekeline almaktı. Dört yıl sonra, iç savaşların gri saçlı gazisi De
Chastes, Pontgrave ile ilişki kurdu ve Fransız sömürgeciliğinin tarihindeki en büyük isim olan Samuel Champlain'in hizmetlerini elde ettikleri için şanslıydılar. Chastes'in küçük derneği, Kral'ın hanedanından bir Huguenot asilzadesi olan De Monts yönetimindeki başka biriyle neredeyse hemen birleşti ve 1604'te birlikte Fundy Körfezi'ne girdiler. Ertesi yıl, Annapolis Havzası'nda Nova Scotia'da Port Royal kuruldu ve kürk tüccarları kışı orada Champlain liderliğinde geçirdiler. 1606'da tarihçi Lescarbot'un eşlik ettiği bir keşif gezisiyle tedarikler sağlandı, ancak De Monts'un patenti 1607'de iptal edildiğinden Port Royal terk edildi. Fransız kolonileri birçok açıdan İngilizlerden farklıydı, ancak en temelde bir konuda. İngiliz yerleşimlerinin hikayesi
daha önce anlatılmış olan, toplulukların ilerlemesinin hikayesidir;
Fransız kolonileri söz konusu olduğunda tarih aslında uzun bir büyüleyici biyografiler serisinden oluşur. 1608'den 1635'e kadar Kanada'nın kaydı aslında Samuel Champlain'in biyografisidir. İlk başarısı
1608'de Quebec'te bir _mesken_ inşa etmekti, iki ana hedefi keşfi desteklemek ve misyonerlik çalışmalarını teşvik etmekti. Böylece, İngilizlerin Virginia'ya yerleşmesinden on iki aydan daha kısa bir süre sonra Kanada'da Fransız ulusunu kurdu; bu nedenle, iki rakip ulus, büyük sömürgeleştirme çalışmalarına neredeyse aynı anda başladı. Yerleşimlerinin ilerlemesi ve sonuçları hiçbir şekilde birbirine benzemiyordu. Quebec'i kurmakla yetinmeyen maceracı Fransızlar, ticareti teşvik etmek için Pontgrave'den ayrıldılar ve St Lawrence'ı yukarı doğru ittiler. 1609'da hala adını taşıyan Gölü keşfetti; ve ilk kez Ticonderoga'da yendiği Beş Milletler savaşçılarıyla doğrudan düşmanca temas kurdu. Aynı yıl Fransa'ya döndü, ancak 1610'da Kanada'ya tekrar yelken açtı ve birkaç ay sonra memleketine doğru yola çıktı. Fransa'ya
çıktığında, patronu Navarre'lı Henry'nin Paris sokaklarında fanatik Ravaillac tarafından
katledildiğini görünce dehşete düştü. 1611 yılı, korkusuz gezgini bir kez daha Kanada'da Montreal'de bir Fransız yerleşiminin yolunu
hazırlarken buldu.

IV. Henry'nin zamansız sonunun neden olduğu Fransa'daki ve aslında tüm Avrupa'daki büyük değişim, Kanada'nın uzak bölgelerinde neredeyse aynı yoğunlukta hissedildi. Hemen yeni bir sistem başlatıldı ve en yetersiz Naip Marie de Medici, Soissons Kontu'nu Yeni Fransa'nın yüce Valisi olarak atadı. Kont
alışılmadık görevlerini devralamadan önce öldü ve yerine Prens de
Conde atandı. Champlain hemen vekili olarak atandı ve asıl görevi kürk ticaretini düzenlemek ve çalkantılı Fransız kırsal kesiminde bir tür düzen sağlamaktı.
Ancak Champlain'in hedefleri ne ticari ne de parasaldı.
Hırsı yalnızca kazançlı olanın çok üstündeydi ve Fransız mülklerinin artmasına ve mümkünse büyük su yolları aracılığıyla Çin'e ve Doğu'ya giden kısa bir rota keşfetmeye baktı. Bu son sebepten dolayı, bir önceki kışı kuzey Kızılderilileri arasında geçiren arkadaşlarından biri olan Nicholas Vignau tarafından 1613'te Ottawa'nın yukarı sularını zahmetli bir şekilde keşfetmeye ikna edildi; Vignau, doğuya bir çıkış hakkında bir hikaye uydurmuştu; bu uydurma, birçok zorluktan sonra keşfedildiğinde neredeyse hayatına mal oluyordu.

İngilizler veya Fransızlar tarafından üstlenilen tüm bu macera dolu keşiflerin arkasında her zaman bir miktar misyonerlik ruhu olduğu ilginç bir gerçektir. Fransızların Kızılderilileri
dönüştürme konusundaki ilk girişimi, 1615 yılında Fransisken Tarikatı'nın Recollet şubesinin vahşilere Hristiyan inancının doktrinlerini öğretmek gibi tehlikeli bir görevi üstlenmek üzere birkaç kardeş göndermesiyle gerçekleşti. Bu değerli grubun şefi, hayatını
ellerine alarak tehlikeli Huron topraklarına kadar
giren Le Caron'du. Cizvitlerin, birçok yönden
yanlış bir şekilde yerine getirilse de, haklı olarak dünyanın hayranlığını
kazanan bir göreve başlamaları için henüz on yıl geçmesi gerekiyordu. 1625 yılında Kanada Valisi, Duc de Ventadour, Cizvit tarikatıyla yakın bir ilişki içindeydi; ve görev süresinin başlangıcını Cizvit rahipleri tanıtarak ve onları kendi özel kesesinden destekleyerek kutladı. Yeni gelenler ile deneyimlerini
zaten satın almış olan Fransiskenler arasındaki fark çok belirgindi. Fransiskenler, dindar misyonerler olmalarına rağmen bağnaz değillerdi ve hiçbir dini tekel iddiasında bulunmuyorlardı; Cizvitler ise tam tersine dini despotizmi ithal ettiler. Cizvit babalarının gelişinin belki de çelişkili görünebilecek iki etkisi oldu. Kanada'nın ilerlemesini birçok yönden teşvik ettiler ve ilerlemesi için çok şey yaptılar; ancak aynı şekilde genç ulusun gerçek evrimini geciktirdiler. Kendilerini dava uğruna feda etmeye hazır cesur adamlardı; hiçbir insan topluluğu vahşilere İsa Cemiyeti'nin bu üyeleri kadar incelik ve diplomasi göstermedi. Harita yapımcıları ve kaşifler olarak önde gelenlerdi. Öte yandan, seçkinciliğin savunucuları ve özgürlüğün en acımasız düşmanlarıydılar; genç bir topluluğun genişlemesine zorunlu olarak düşman olan katı bir sistem oluşturdular. Her şeyden önce, Huguenot'ları sapkın olarak görerek, Kanada'daki Fransızları büyük bir ulus yapabilecek insanları Kanada'dan dışladılar. Fransız Hükümeti, Cizvitleri bu eylemde destekleyerek, kendisine iki kat zarar verdi, çünkü Fransa'nın en iyi zanaatkarlarını Fransız kolonilerinden men ederek, onları yıllar sonra İngiliz yerleşimlerine teslim etti ve böylece, kendi ülkelerinin köklü düşmanları olan kolonilerin ilerlemesine yardımcı oldular. 1620 ile 1627 yılları arasında Kanada hükümeti, Duc de Montmorenci ve daha önce bahsedilen Duc de Ventadour'un da aralarında bulunduğu çok sayıda elden geçti; ancak Champlain'in çarpıcı nitelikleri olmasaydı, her şey başarısız olurdu. Bu yıllar, sürekli çekişmelerle geçti ve koloniyi kurtaran tek şey Champlain'in kararlılığıydı. Sonunda 1627'de işler düzelmeye başladı. Richelieu, artık Fransa'da bir güç haline gelmişti ve Kanada'nın daha iyi düzenlenmesi için "Yüz Ortak Şirketi"ni kurdu. Şimdi bile Champlain'in zorlukları ezici görünüyordu, en azından İngiltere ile Fransa arasındaki savaş. Richelieu, Huguenot'ları ve İngiliz müttefiklerini başarıyla yenmişti ve Buckingham'ın "rüzgar gülü" La Rochelle'i korumak için daha fazla plan
yapmaktan acizdi. Ancak savaş devam etti ve Avrupa'da son derece durgun olmasına rağmen Yeni Dünya'da daha akıllıca yürütüldü. Nominal olarak İngiliz hizmetinde bir kaptan olan, ancak gerçekte bir korsandan biraz daha fazlası olan David Kirke, üç oğluyla birlikte Temmuz 1628'de St Lawrence'a girdi; Fransız ticaret istasyonu Tadoussac'a saldırdılar ve ertesi yıl Champlain'i Quebec'te teslim olmaya zorladılar. Zaferin sonuçsuz olduğu ortaya çıktı, çünkü aslında kazanılmadan önce Richelieu, Charles I ile St
Germain-en-Laye'de bir antlaşma yapmıştı ve bu antlaşmayla yeni fethedilen Kanada 1632'de Fransızlara iade edilmişti. Champlain, Mayıs 1633'te evlat edindiği ülkeye geri döndü ve sonraki iki yıl boyunca Fransız Şirketi'nin işlerini Noel Günü 1635'te ölene kadar kontrol etti. Yeni Fransa daha sonra her şeyini borçlu olduğu adamı kaybetti ve Fransız ulusu, "Fransız Kolonizasyonunun Babası" olarak adlandırılan birinden mahrum kaldı. Champlain, otuz altı yaşından ölümüne kadar tüm enerjisini memleketinin gücünü artırmaya ve Yeni Fransa'nın refahını ve refahını teşvik etmeye adadı. Cesur bir kaşif, mükemmel bir yönetici ve zamanının en güvenilir yazarlarından biriydi. Hırsları yüce, öngörüsü keskin ve zekiydi, hayatının tamamı ise saf ve kararlıydı. Biyografisi, sömürge kurucularının büyüleyici hikayeleri arasında en ilginç olanlardan biridir ve anısı, büyük eserlerinin doğal olarak talep ettiği kalıcı saygı ve onuru, yalnızca Fransızlardan veya Fransız Kanadalılardan değil, aynı zamanda medeni dünyadaki diğer nesillerden de almaktadır. Champlain'in yerine 1636'da Quebec'e gelen Monsieur de Montmagny geçti. Altı yıl sonra ilk kalıcı yerleşim yeri Montreal'de kuruldu, başlangıçta tamamen dini bir karaktere sahipti; bunu kısa süre sonra Richelieu Nehri'nin St Lawrence'a katıldığı noktada Fort Richelieu'de bir başkası takip edecekti. Bu yeni yerleşim yerleri Fransız İmparatorluğu'nun Batı'daki ilerlemesinin ve genel gelişiminin bir göstergesi olarak alınabilir. Ancak gerçekte 1663 yılına kadar Kanada hükümeti tatmin edici olmaktan uzaktı, çünkü "Yüz Ortaklı Şirket" sürekli olarak Kızılderili savaşları tarafından kontrol ediliyordu ve hiçbir şekilde büyük bir ulus yaratma yeteneğine sahip değildi. Mazarin'in halefi ve XIV. Louis'in başbakanı olan Colbert, Şirketin yetersizliğini fark etti ve 1663'te tüm haklarından mahrum etti. Bir koloninin refahı nüfusuna göre değerlendirilecekse, bakanın bu eylemi yapması şaşırtıcı değildir. İngiliz yerleşimlerinin sayısının ne kadar dikkat çekici bir şekilde arttığı daha önce gösterilmişti; ancak, hemen hemen aynı zamanda başlayan Fransız kolonisi 1663'te 2500 kişilik yetersiz bir nüfusa sahipti. O zamanlar yazan Peder Christian le Clercq, "Koloni artmaktan çok uzaklaşmaya başladı. Bazıları Fransa'ya döndü, diğerleri Kızılderililer tarafından alınıp öldürüldü. Birçoğu sefaletten öldü; toprakların temizlenmesi ve ekilmesi çok az ilerledi ve her şeyi Fransa'dan beklemek zorunda kaldılar."[243] Cizvitler, bu nüfus eksikliğinden bir dereceye kadar sorumlu tutulacaktı; Onlar
birkaç yıldır enerjilerini Kanada'nın manevi ihtiyaçları için harcıyorlardı, ancak Kanada'nın yeni bir koloni olarak istediği şey, İngiliz yerleşimlerinin elde ettiği şeydi, gönüllü olarak yeni evler bulan, çocukları çevrelerinde büyüyen ve amaçları geçici değil kalıcı ikamet yerleri yaratmak olan evli erkekler ve kadınlar. Cizvitler, hem öğretim hem de örnek olarak, tarihi kahramanlıklarla dolu olan, ancak yeni bir koloni için gerçek değeri son derece önemsiz olan şehitler ve bakireler sağladı. Le Moyne'un 1653'te İrokualara yaptığı görev ve Maisonneuve yönetimindeki St Sulpice'den gelenlerin Montreal'de kurulması, pervasız bağlılığın ve özverinin güzel örnekleridir, ancak bu dindar tutkunların hayata bakış açısı hatalıydı.

Colbert'in açık görüşlü yargısı ve mali dehası, Richelieu tarafından aceleyle başlatılan işteki hataları düzeltmek için gerekliydi. Le Clercq'in kaydettiği gibi, Yeni Fransa'nın ilerlemesi "Şirket beyefendilerininkinden daha güçlü bir kol" gerektiriyordu.[244] Colbert, 1663'te Kanada'yı kraliyet eyaleti yaparak ve ertesi yıl "Batı Şirketi"ni kurarak "daha güçlü kolu" sağladı. Şirket üyeleri, Kanada hükümeti için Konseyi aday gösterme hakkına sahip olarak Yeni Fransa'nın Senyörleri olduklarını iddia ettiler. Ancak Taç, Vali ve Yöneticiyi atama ayrıcalıklarını korumakta ısrar etti. Kanada, Colbert gibi muhteşem bir rehberle bir Taç Kolonisi olur olmaz, yerleşimcilerin ilerlemesi ve refahı güvence altına alındı.

Kanada hükümeti, her şeye gücü yeten Vali, Yönetici ve Yüksek Konsey altında tamamen despotikti ve yerleşimcilere, İngiliz kolonilerinin Yeni İngiltere veya Güney Eyaletleri'nde uyguladığı siyasi özgürlük asla tanınmadı. Yasa, Paris'in geleneksel yasasıydı ve buna, bazı tüzükler ve bazı durumlarda, Konsey'in onayını alan kraliyet fermanları eklendi. Bu organın hem yasama hem de yargı işlevleri vardı ve barış ve düzenin daha iyi korunması için Quebec, Three Rivers ve Montreal'de küçük mahkemeler kuruldu. Bu mahkemelere ek olarak, senyörler, bazı durumlarda, mülklerinde işlenen suçları yargılama ve nominal olarak vasallarına ölüm cezası verme hakkına sahipti. Vali silahlı kuvvetleri kontrol ediyordu ve İntendant ile sürekli çatışma halindeydi, çünkü her biri diğerini kıskanıyordu. İkincisi, Kral'ın kahyasıydı, bir sivildi ve genellikle hukuk mesleğinin bir üyesiydi; Konseyin Başkanıydı ve savaşın sinirlerini kontrol ederek Vali'den daha güçlüydü. Piskopos, bu ikisiyle birlikte Konsey'de oturuyordu ve ismen ve gerçekte ruhani olarak en üstün kişiydi. Kanada'nın siyasi sisteminin en büyük kusurları aşırı merkezileşme ve halk temsilinin olmamasıydı. Feodal sistem Kanada topraklarına aktarılmıştı ve bu sayede senyörler köylüyü toprağa bağlamaya çalıştı. Tüm plan, sıkı bir şekilde kısıtlanmış bir halk üzerinde güç kullanan iyiliksever bir despotun planıydı; ve yine de tamamen yapay olan sistemin kendisi, yaratıcılarının becerisini kanıtladı, çünkü bu sistem altında Kanada köylüleri, İngiliz yönetimi altına girdikten sonra neredeyse yüz yıl boyunca mutlu ve memnun bir hayat yaşadılar. Colbert ve Louis XIV tarafından tasarlanan bu hükümet planı, 1665'te Quebec'e Amerika'daki tüm Fransız kuvvetlerinin Korgenerali olarak gelen Marquis de Tracy tarafından yürürlüğe konuldu. Yardımcıları Vali Courcelles ve Yönetici Talon'du. Bu adamlar Kızılderililere ve özellikle İrokualara karşı sayısız sefer düzenlediler; ancak çalışmaları bir sonraki Valinin çalışmaları tarafından tamamen gölgede bırakıldı. Kont Frontenac'ın adı, 1672'de Yeni Fransa'yı yönetmeye geldiği andan itibaren Fransız Kanadalılar için her zaman değerli olmuştur. Tarihte belki de özellikle insan olan büyük figürlerden biridir; soğuk bir görüntü değildi, sıcak et ve kandan oluşuyordu; ne bir kötü adam ne de bir azizdi. Büyük meziyetleri, büyük kusurlarıyla bir ölçüde dengelenmiştir; öfkesi çok şiddetliydi, tavırları kibirli, kendini beğenmiş ve küstahtı. Bir miktar doğrulukla
talihini düzeltmek için kullandığı yöntemlerde tamamen temiz elli olmadığı
söylenir; ancak hataları ne kadar ciddi olursa olsun, bunlar diğer tarafta nezaketinden, arkadaşları olarak gördükleriyle olan sıkı ittifakından
çok, kalbinin rehber ve vali olarak gönderildiği topraklara ve toprak insanlarına ısınmasından dolayı ağırlaşmıştı. Frontenac'ın anısı mutlu bir şekilde kalır, çünkü Champlain gibi o da Karların Kızı'nın büyük geleceğine inanıyordu.
Elli yaşındayken Kanada'yı bilmiyordu; ikinci kez vali olarak atandığında yirmi yaş daha büyüktü; ancak
bu uzun yıllar onun çevresine uyum sağlamasını engellemedi ve bunu öyle mükemmel bir şekilde yaptı ki 1698'deki ölümünde Kanada'yı refah ve büyüklüğe giden ana yola bıraktı. Özellikle, 1673'te Fort Frontenac'ta bir karakol kurarak Kanada'yı katil vahşilerden kurtarma yolundaki çabaları nedeniyle övülmelidir. [245] Ancak Fransa'ya dönüşü, Beş Ulus'un en kalabalık olan Seneca Kızılderililerini, 1689'da göreve geri dönene kadar sık ​​sık baskınlar yapmaya teşvik etti. Beş yıl sonra Frontenac, 1695'te vahşi bir vahşet eylemiyle işaretlenen büyük bastırma çalışmalarına başladı ve bu, yaşlı adamın itibarını derinden lekeledi. Aynı yıl, kaybedilen Fort Frontenac'ı geri aldı ve on iki ay sonra İrokualara karşı o kadar başarılı oldu ki, sadece gururlarını kırmakla kalmadı, aynı zamanda saygılarını da kazandı. Acımasız olabilirdi; vahşetin yaygın olduğu bir zamanda acımasızdı; ancak hataları ne olursa olsun, Kanada'nın böyle bir adam için yüksek sesle ağladığı bir zamanda Kanada'ya geldi ve gelecekteki valiler Frontenac'ın karakterine ve cüretkar ruhuna sahip olsaydı, Büyük Egemenlik hala Batı'daki Yeni Fransa olabilirdi. Bu arada, cesur, adanmış maceracılar ve Cizvitler Fransız hakimiyetini batıya ve güneybatıya doğru genişletmeye çalışıyorlardı. Champlain'in 1613'te Çin'e giden çok sayıda su yolu aracılığıyla zorlu bir yolculuk yapmaya
başladığı daha önce belirtilmişti. Büyük Göller ilk keşfedilenlerdi; ancak bu geniş su kütlelerinin hiçbirinin, birçok Avrupalı ​​denizcinin ilgisini çeken ve merak uyandıran o baştan çıkarıcı sırrı içermediği
bulundu. Keşifçiler, o zamanlar Illinois Gölü olarak adlandırılan Michigan Gölü'nden, Huron Gölü'nün darlıklarına ve oradan Fox Nehri'ne doğru ilerlediler ve bu nehrin yolunu izleyerek Winnebago Gölü'ne ulaştılar. Daha da güneye doğru hareket ettiklerinde, dar bir kara şeridinin onları başka bir su yolu olan Wisconsin'den ayırdığını ve keşfetmeye mahkum oldukları şeyin de güçlü Mississippi'nin bir kolu olduğunu
gördüler. Ancak bazı maceracılar kardeşlerinden daha cesurdu ve kanolarına tutunmak ve akarsuların akışını takip etmek yerine, korkulan Beş Ulus topraklarını cesurca dolaştılar ve "Güzel" Nehri veya Ohio'yu buldular.

Jean Nicollet 1635 gibi erken bir tarihte Michigan Gölü'ne ulaşmıştı ve nehirleri ve gölleri keşfetmede o kadar başarılıydı ki, Mississippi'nin orijinal beyaz kaşifi olduğu varsayılmıştır. Bu ne kadar makul görünse de, tarihçiler iddialarını kesin olarak çürütmüşlerdir; ve onurun iki ünlü kaşif Joliet ve Marquette arasında paylaştırılması gerektiğini söylemişlerdir.[246] Louis Joliet, Cizvitlerle erken eğitim almış olmasına rağmen bir laikti; Kanada doğumluydu ve Superior Gölü civarında bakır keşfetmek için Intendant Talon tarafından görevlendirilmişti. Arkadaşı Jacques Marquette, rahip emrinde bir Cizvitti; o saf ve aziz bir hayat yaşayan bir adamdı
ve narin bedeninin içinde, onu adeta tüketen, inancı uğruna çabalayarak geçirdiği kısa bir hayat gibi, ateşli bir dönüşüm çabası ruhu yanıyordu. 1666'da Kanada'ya çıktı;
iki yıl sonra neredeyse bilinmeyen vahşi doğaya gönderildi ve
Superior Gölü'ne yerleşerek hem Huronlara hem de Illinois'e ders verdi. Mississippi'yi ilk kez oradan duydu. Vahşiler tarafından bu karakoldan çekilmeye zorlanan o ve az sayıdaki takipçisi 1670'te St Ignace misyon istasyonuna sığındı, şimdi Mackinaw olarak biliniyor. Marquette'in duyduğu büyük nehrin keşfi için bir keşif gezisi yapmaya karar verdiği yer burasıydı. Seyahatlerinin anılarından yazdığı bir rapor bıraktı, çünkü dönüşünde maalesef belgelerini kaybetti. "Bu girişimi yürütmek üzere seçilen M. Joliet ile birlikte, 13 Mayıs 1673'te, beş Fransızla birlikte, iki ağaç kanoyla yola çıktım. Yolculuğumuz için biraz mısır ve tütsülenmiş sığır eti koyduk. Ancak, öncelikle Kızılderililerden seyahat etmeyi planladığımız ülkelerle ilgili tüm bilgileri almaya özen gösterdik ve yolculuğumuzda bize rehberlik edecek nehirleri, ulusları ve pusulanın noktalarını işaretlediğimiz bir harita çizdik."[247] Kaşifler, Winnebago Gölü'ne kadar başkalarının belirlediği rotayı takip ettiler, ancak o zamana kadar hiçbir beyaz adam Wisconsin nehrine geçmemişti. O derede kanoyla gezerken, şansın onları nereye götürdüğünün farkında bile olmadan, cesur Cizvit ve arkadaşları 17 Haziran 1673'te Mississippi'nin geniş sularının yüzüne çıkarıldılar. "Zaman zaman kanolarımıza o kadar şiddetli vuran devasa balıklarla karşılaştık ki, ilk başta onları bizi altüst etmekle tehdit eden büyük ağaçlar sanmıştık. Ayrıca iğrenç bir canavar da gördük; başı bir kaplanınkine benziyordu, burnu sivriydi ve bir şekilde vahşi bir kediye benziyordu; sakalı uzundu; kulakları dik duruyordu; başının rengi griydi ve boynu siyahtı."[248] Fakat bu korkunç görüntü bile onları yıldırmadı ve yine de ilerlemeye devam ettiler, ilk başta büyük nehrin onları Kaliforniya Körfezi'ne taşıyacağını umuyorlardı. Illinois, Missouri ve Ohio'nun ağızlarını geçtiler ve Arkansas'a geldiler; burada hatalarını öğrendiler. "Pusulaya göre Mississippi'nin Meksika Körfezi'ne boşaldığını düşündük. Ancak, Güney Denizi'ne veya Kaliforniya Körfezi'ne dökülmüş olsaydı daha hoş olurdu."[249] Bu nedenle, bilmek istediklerini öğrendikten sonra geri döndüler ve "İspanyolların eline düşersek, kendilerinden ölüm veya kölelikten başka bir muamele bekleyemeyeceğimiz için seyahatlerimizin avantajının ulusumuz için tamamen kaybolacağını düşündük."[250] Ne Marquette ne de Joliet, yaşamları boyunca cesur çabaları için büyük bir avantaj elde
edemediler, ancak kendilerinden sonra gelenlerin saygısını kazandılar ve kazanacaklar. Marquette, kendi akıntısında bir yolculuk daha yaptı. İnancına olan ateşli şevki, onu 1674-5 kışında, Hristiyan dinini Illinois Nehri'ndeki Kızılderililere götürmek için yola çıkardı. 1675 Mayıs'ında Michigan Gölü'ne döndü, ancak ölmek üzere olan bir adamdı. Ölüm aniden geldi ve arkadaşları hızla onu arkadaşlarından
uzaklara gömdüler; ancak bu sadık rahibin vahşiler arasında uyandırdığı sevgi o kadar büyüktü ki kemiklerini alıp, her türlü sevgi, saygı ve keder belirtisiyle, inanç için çalıştığı küçük misyonerlik
şapeline koydular.

Marquette'i, ismi daha da iyi bilinen ama
başka bir kalıptan çıkmış bir adam takip etti. Rene Robert Cavelier, Sieur de La Salle,
Rouen'de doğdu ve Marquette ile aynı yıl Kanada'ya ayak bastı. Amacı Doğu'ya giden bir yol keşfetmekti ve senyörlüğüne verdiği La Chine ismi bu arzuyu kanıtlıyor.
1669'da keşif çalışmalarına başladı ve sonraki iki yıl içinde Ontario ve Erie Gölleri'nden geçerek Illinois eyaletinin tam içinden geçti ve sonunda
Ohio'yu keşfetti. 1675'te Fort Frontenac'taki Cataraqui Nehri'ndeki senyörlüğünü devraldı. Henüz otuz iki yaşındaydı ama kendini çoktan ünlü yapmıştı. Güçlü bir karaktere sahip bir adamdı ve bu nedenle Fransız Kanadalılar arasında birçok düşmanı vardı; sempati eksikliği insanları ona karşı çevirmişti ve nezaket eksikliği onların duygularını incitmişti. Cizvitler için hiç de hoş karşılanmıyordu çünkü onda rakip bir kaşif görüyorlardı; tüccarlar ve tacirler arasında da daha az sevilmeyen biri değildi, bu durum muhtemelen senyörlüğünün Yeni Fransa'daki en iyi para kazanma konumlarından biri olmasıyla daha da yoğunlaşıyordu. Her bakımdan sade, yalnız ve kendiyle iletişim kuran bir adamdı; ve zihni Yeni Fransa için hırslarla ve hatta devlet adamı gibi kavramlarla dolu olduğundan, ticaret unsurlarının ve hatta kendi takipçilerinin onu anlayamaması şaşırtıcı değildir. 1675'ten 1677'ye kadar bu olağanüstü enerjili adam, Ontario Gölü'nde kendi inşa ettiği gemiler aracılığıyla Kızılderililerle ticaret yaptı; ancak bu tür işler La Salle için çok önemsizdi. Bu nedenle, 1678'de XIV. Louis'den "Yeni Fransa'nın Batı kısımlarının keşfinde çalışmak için izin aldı, böylece görünüşe göre Meksika'ya bir yol bulunabilirdi"[251], buna ek olarak La Salle, Fort Frontenac'a sahip olma konusunda güçlendi ve gerekirse keşif gezilerinde kaleler inşa etme ayrıcalığı verildi. Girişimlerinde, kendisine, İtalyan bir subay ve La Salle'e her zaman sadık olan Henri de Tonty ve cesur bir Flaman rahip olan Peder Hennepin eşlik etti. Peder Hennepin'in ezici kibri, onu daha sonraki yıllarda Mississippi Nehri'nden denize ilk ulaşan olma onurunu liderinden çalmaya teşvik etti. La Salle'in ilk çabaları tatmin edici değildi. Niagara'da bir kale inşa etti ve Michigan Gölü'nde batan ve onu vahşilerle dolu, erzaksız ve isyankar takipçileriyle düşmanca bir ülkede bırakan _Griffin_ adlı bir gemi inşa etti. Yine de devam etti ve Meksika Körfezi'ne ulaşmaya kararlı bir şekilde Illinois Nehri'nden aşağı indi. 1680'de adamları firar etmeye başladı, ancak Tonty ve sadık birkaç kişi ona Illinois'de Fort Crevecoeur'u inşa etmesinde yardımcı oldu. Keşifçi, erzak almak için Kanada'ya dönerken teğmenini bir süreliğine burada bıraktı. Adamlar isyan etti, kaleyi terk etti ve La Salle'i öldürme niyetiyle takip etti. Bu arada, şu anda Minnesota olan Yukarı Mississippi'de Sioux Kızılderilileri tarafından ele geçirilen Peder Hennepin komutasındaki bir keşif gezisi göndermişti. Flaman rahip ve takipçileri Kanadalı bir ormancı olan Du Luth tarafından kurtarıldı ve Hennepin, Mississippi'nin hesabını yazmak için Fransa'ya döndü.

Peder Membre, La Salle'nin büyük seferinin bir kaydını bıraktı. "M. La Salle, 3 Kasım 1681'de Miamies'e güvenli bir şekilde vardıktan sonra,
her zamanki faaliyeti ve engin zihniyle
ayrılışına yönelik tüm hazırlıkları yapmaya başladı.... Tüm grup, Sieur de Tonty ve merhum Sieur Bourdon'un oğlu Sieur Dautray dahil olmak üzere yaklaşık elli dört kişiden oluşuyordu."[252] Sefer, Missouri ve Ohio'nun ağızlarını güvenli bir şekilde geçti; bir kale inşa ettikten sonra, maceracılar Arkansas'a ulaştılar ve burada beyaz adamlar hakkında hiçbir şey bilmeyen Kızılderililer tarafından karşılandılar. "Sieur de la Salle bu ülkeyi büyük bir törenle ele geçirdi. Bir haç dikti ve kralın armalarını yerleştirdi,
bu da Kızılderililerin büyük bir sevinç
göstermesine neden oldu... Denizden döndüğümüzde
haçı bir palisadla çevrelediklerini gördük."[253] Daha da güneye doğru
geçerek, "6 Nisan'da nehrin üç kanala
ayrıldığı bir noktaya
geldik. Sieur de la Salle ertesi gün grubunu
üç gruba böldü, gidip onları keşfetmeleri için. Batıyı, Sieur Dautray'ı güneyi, Sieur Tonty'yi ... ortadakini aldı."[254] 9 Nisan'da üç grup Meksika Körfezi kıyılarında buluştu. Bu başarı, haç dikme ve Fransa'nın armalarını kaldırma töreniyle
belirlendi. La Salle, kralın adına
nehri ve etrafındaki tüm ülkeyi ele geçirdi ve bir tüfek
saldırısının ortasında, keşifçilerin eylemleri ve isimlerinin yazılı olduğu kurşun bir levha
yer altına bırakıldı. Louisiana'daki Fransızların temeli böyleydi. La Salle ve ekibi Kuzey'e geri döndü, ancak o, zaferlerine güvenen bir adam değildi, çünkü
1682 sonbaharında ve 1683 baharında Illinois'te bir Fransız kolonisi kurmakla meşguldü. Fort Louis, kayalık bir
zirveye inşa edildi ve gelecekte en önemli istasyonlardan biri olmaya söz verdi,
her zaman tek bir koşulla Kanada ile bağlantının hiçbir şekilde
kırılmaması veya tehdit edilmemesi şartıyla.

Sürekli kıskançlık ve haset Kanada'yı zayıf ve Batı'daki Fransızları güçsüz tutmaya eğilimliydi. La Salle döndüğünde kendini düşmanlarla çevrili ve arkadaşı ve destekçisi Kont Frontenac olmadan buldu. Frontenac Fransa'ya çekilmişti. Kanada'da hiçbir şey başarma şansı görmeyen La Salle, hikayenin kendi versiyonunu Kral Louis'e sunmak için Avrupa'ya yelken açtı. Versay'a tam da şansı için doğru zamanda ulaştı. 1683'te Fransa ve İspanya yine savaşın eşiğindeydi; ve La Salle'in gelişinden önce bile, merhum kasvetli Colbert'in oğlu Seignelay, Louis'e İspanya'yı rahatsız etmek için Meksika Körfezi'ndeki bir limanı ele geçirme planı önermişti. La Salle saygı ve ilgiyle dinlendi ve aslında kralın ve bakanının önceden planladığı planları gerçekleştirmek için gereken kişi olarak karşılandı. La Salle'in Kanada'daki tüm mülkleri iade edildi ve Meksika Körfezi'ndeki bir toprak şeridini kolonileştirme amacıyla bir parti yönetmesi için görevlendirildi. Plan en başından itibaren umutsuzdu. La Salle bunun zarların son atışı olduğunu görmüş olabilir, talih mi yoksa yıkım mı. Başarılı keşfi onu kör etmiş olabilir;
ancak amaçlarını her zaman açıkça göz önünde bulunduran ve bunlara ulaşmak için gerekli araçları doğru bir şekilde ölçen bir adamın şimdi böylesine tehlikeli bir göreve körü körüne girişmiş olması imkansızdır.
Özel görüşleri ne olursa olsun, Amiral Beaujeu ile birlikte liderliği
üstlendi. Grup dört gemiye bindi ve 24 Temmuz 1684'te La Rochelle'den yola çıktı. En başından itibaren sorunları başladı. Malzemelerini taşıyan gemilerin en önemlilerinden biri İspanyol bir korsan tarafından ele geçirildi. Diğer üç gemi San Domingo'ya ulaşmayı başardı ve burada küçük asker, zanaatkar ve kadın grubu liderlerinin ateşlenmesi nedeniyle iki ay boyunca boşta kaldı. Sonunda 1 Ocak 1685'te La Salle, keşif ekibini Teksas kıyılarına getirdi ve koloni, Fort St Louis adlı bir noktada bir palisadın içine yerleştirildi. Yerleşimin sıkıntısı korkunçtu ve Kanada'dan uzaklıklarının farkına varılmasıyla daha da yoğunlaştı. Ekim ayında, umutsuzluğa kapılan La Salle, kuzey kolonisinin karakollarına giden bir yol bulmak için yola çıktı. Mart 1686'da tekrar geri döndü, ancak başarısız oldu. Bir ay dinlendikten sonra, bir kez daha Kanada'ya doğru yola çıktı, ancak Ekim ayına kadar dolaştıktan sonra yerleşime tamamen şaşkın bir şekilde geri döndü. Daha da kötüsü, koloniciler arasında çok fazla ölüm oranıyla karşılaşmasıydı; başlangıçta yola çıkan yüz seksen kişiden artık sadece kırk beş takipçisi vardı ve bunlardan çok azına gerçekten güvenebiliyordu. Tüm gemileri kaybolmuştu, Fransa'ya kaçış imkansızdı, açlık yüzlerine bakıyordu. Yapılacak tek şey Kanada'ya giden bir yol açmaya çalışmaktı. 7 Ocak 1687'de La Salle, kardeşi, iki yeğeni ve ekibinin yarısı yola çıktı; isyan en başından beri belliydi ve 19 Mart'ta kendi adamları tarafından pusuya düşürülen cesur kaşif öldürüldü. Kardeşi, yeğenlerinden biri ve hikayeyi anlatan Jontel kaçtı ve Kanada'ya
ulaşmada korkunç acılar çektikten sonra başardı.

XIV. Louis ve bakanları, Fransa için bu kadar çok şey yapmış birinin ölümüyle ilgilenmek için evde çok meşguldüler. Louis'in Avrupa politikasının çılgın fikri, onu Batı'da bir imparatorluk kurma olasılığına kör etti,
La Salle, uygun şekilde desteklenseydi,
bu imparatorluğu çok daha büyük hale getirebilirdi. Kanada'daki otorite sahipleri de Kanada'nın en büyük oğullarından birinin kaybından habersizdi. Bu kadar çok şey başarmış olan bu olağanüstü adama çok fazla gıpta ediyorlardı. Ancak bir adam eski
efendisini hatırlıyordu. Sadık dostu Henri de Tonty, 1686'da bu kadar sevgiyle andığı bu adamı bulmak için yola çıkmıştı. La Salle'in öldürüldüğünü keşfettiğinde, büyük liderinin yapacağını bildiği şeyi yaptı ve dikkatini Fort St Louis'deki kalıntıları kurtarmaya yöneltti. Çabaları boşunaydı, çünkü İspanyollar öğrenmişti ve Tonty onlardan, Teksas kıyılarında kalan az sayıdaki kişinin Kızılderililer tarafından yok edildiğini duymuştu. Bu nedenle La Salle'in görkemli planları başarısızlıkla, gizemle ve ölümle sonuçlanmış gibi görünüyordu; ancak öncüsü Marquette gibi, adı hala Kanada'da yaşıyor ve
karşıtlarının adları çoktan unutuldu. La Salle,
en cesur kaşiflerden biri olarak, kendi döneminin herhangi bir İngilizinden bile daha fazla, deniz ötesinde Yeni Fransa'nın imparatorluk fikrini gerçekten kavrayan bir adam olarak
anılacak. Fransız yerleşimini Kanada'nın karla kaplı ovalarından Meksika'nın güneşli kıyılarına kadar birleştirme fikrini ilk gerçekleştiren kişiydi; ve bu rüyanın gerçeğe dönüşmesi halinde, Anglosakson halkının kıyı şeridi boyunca dar bir şeritle sınırlı kalacağını ve Batı'nın muazzam zenginliğiyle birlikte Kuzey Amerika kıtasının sınırsız genişliklerinin Galya ırkının mirası olacağını gören oydu.

Ancak, La Salle rüyasının izlerini taşıyan birkaç Fransız vardı. 1686 gibi erken bir tarihte, Du Luth önderliğindeki bir grup, Huron ve Erie Gölleri arasında bir Fransız karakolu kurdu. Sekiz yıl sonra La Mothe
Cadillac, Fransız hükümetine, aslında iki gölün çıkışını kontrol eden bu karakolun önemini vurguladı. Yetkililerin onayı alındıktan sonra, Fransızlar 1701'de Detroit şehrinin inşasına başladı. İrokualar sonunda neler olduğunu anladı; Fort Frontenac'ın birkaç yıl önce avlanma haklarını ciddi şekilde kısıtladığını ve güçlerini tehlikeye attığını gördüler, şimdi de tekrar tuzağa düşebilirlerdi. Bunu önlemek için 19 Temmuz 1701'de avlanma alanlarını İngiltere Kralı'na devrettiler ve serbest avlanma haklarını korudular. Avrupa siyasetine aşina değillerdi; muhteşem Louis'in William III ve Marlborough tarafından yavaş yavaş yıkıldığını da bilmiyorlardı. Çoğunlukla Hollanda ve İspanya'da yapılan İspanyol Veraset Savaşı, Batı çayırlarındaki İrokua ulusları üzerinde hayati bir etki yarattı. Marlborough zaferleri İngiltere'ye birçok mülk kazandırdı ve bunların arasında 1701'de güvenle verilen topraklar da vardı.

Utrecht Antlaşması, uzun ve pahalı bir savaştan sonra barış getirmiş olsa da, hem İngiliz hem de Fransız sömürge genişlemesinin hikayelerinde yeni bir dönemi işaretlediği söylenebilir. Bu dönem gerçek anlamda bir barış dönemi değildir; gerçek savaşlar, gerçekleştiğinde, her zaman yerel hükümet tarafından onaylanmamıştır; ancak bu dönem, Kanada'daki Fransızların saldırganlığı ve Doğu kıyısındaki İngiliz sömürgecilerin direnişi dönemiydi.

DİPNOTLAR:

[239] Bateson, _Cambridge Modern History_ (1905), cilt vii. s. 70.

[240] _Hakluyt's Voyages_ (1904), viii. 438.

[241] _Hakluyt's Voyages_ (1904), viii. s. 242.

[242] _Aynı eser._, s. 244.

[243] Le Clercq, _Yeni Fransa'da İnancın İlk Kuruluşu_
(1881), s. 52.

[244] Le Clercq, _Yeni Fransa'da İnancın İlk Kuruluşu_
(1881), s. 52.

[245] Modern Kingston.

[246] Bu adamlar nehri keşfeden ilk kişilerdi, ancak şüphesiz 1659'da iki kürk tüccarı Radisson ve Des
Grosseilliers tarafından ulaşıldı.

[247] _French, Louisiana Tarihi Koleksiyonları_ (1850), Bölüm II.

[248] _Aynı eser._

[249] _Aynı eser._

[250] _Aynı eser._

[251] Parkman, _La Salle_ (on birinci baskı), s. 112.

[252] French, _Historical Collections of Louisiana_ (1850), Bölüm IV.

[253] _Aynı eser._

[254] French, _Historical Collections of Louisiana_ (1850), Bölüm IV.

BÖLÜM XI

FRANSUZ SALDIRGANI

Önceki bir bölümde On Üç Koloni arasında hiçbir birlik biçiminin olmamasının ölümcüllüğüne değinilmişti. On yedinci yüzyılın sonlarına doğru her türlü yoğunlaşma şansı vardı, çünkü koloniler bitişikti, doğu kıyısı boyunca sıkı ve sürekli bir bölgede bulunuyorlardı ve Alleghanies sınırıyla destekleniyorlardı. Ayrıca, çoğunlukla, başlangıçta çok farklı nedenlerle göç etmeye zorlanmış olabilecek ancak gerçekte aynı soy ve kandan olan İngilizler tarafından iskan edilmişlerdi. Ancak her şey birliğe işaret etse de, gerekli eşlik edenler yalnızca karşılaştırmalıydı ve birleşme imkansızdı. Koloniler, anayasal bağları olmayan, kavga eden, uyumsuz topluluklardı; geniş, geçilmez ormanlık alanlarla çevrili ve ayrılmışlardı; gelenekleri, dinleri ve inançları tamamen zıttı; ve her koloni, düşünce ve duygu olarak komşularından olduğu kadar ana vatanlarından da
aynı ölçüde ayrıydı. Bu yoğunlaşma eksikliği, Amerikan kıyısındaki İngilizler ile Kanada'daki Fransızlar arasındaki temel farklardan biriydi. Bu birlik eksikliği, merkezileşmenin, belki de aşırı merkezileşmenin baskın özellik olduğu Yeni Fransa'da bilinmiyordu. Her şeyin başında bir vali, yarı feodal bir sistem ve birbirlerine ve evden gelen desteğe mutlak bir güven, sayıca daha az olan Kanada'yı bazı açılardan On Üç Koloni'den üstün kılıyordu. Bu nedenle, on yedinci yüzyılın sonu ve on sekizinci yüzyılın başında Fransızlar güneydeki rakiplerine göre büyük avantajlara sahipti; ve bölünmüş ve içten kıskanç olan İngilizler, Quebec Hükümeti'ne karşı güçsüz kalacaklardı. En başından itibaren koloniler ve Kanada arasındaki ilişkiler dostça değildi, ancak düşmanlık duyguları on yedinci yüzyıl ilerledikçe arttı; Frontenac'ın Kanada'yı yönetmesi ve Thomas Dongan'ın New York'ta İngiliz Valisi olmasıyla birlikte bu duygu doruk noktasına ulaşmıştı. Kolonilerin 1684'te Albany'de genel bir konferans düzenlemesi ve bunun Fransızların endişesine yol açan Beş Millet veya İrokualar ile sağlam bir ittifak oluşturması sorusu o kadar acil hale gelmişti ki. Ancak, enerjik Dongan ile yetenekli Denonville arasında İngiliz ve Hollandalı tüccarlara yönelik çok sayıda saldırıyla ilgili sert bir edebi savaştan daha büyük bir mücadele yaşanmadı. İngiliz Devrimi, Dongan'ın geri çağrılması ve Kont Frontenac'ın Kanada valisi olarak yeniden atanması aynı zamana denk geldi ve daha fazla sorun için yeterli sebeplerdi. William ve Mary'nin İngiltere'de kabul edilmesi Avrupa'da savaş anlamına geliyordu; ve fırsatı gören Frontenac, İngiliz yerleşimcilerin Kral William'ın savaşı dediği şeyi başlattı. Fransız valisi New York'a saldırmak için ayrıntılı planlar yaptı, ancak başarısız olduktan sonra döndüğünde İrokuaların Kanada'ya feci bir baskın düzenlediğini ve Lachine halkını katlettiğini gördü. İngiliz sömürgeciler için en talihsiz anda yeni bir sefer planlandı, çünkü Devrim'in etkilerinden muzdariplerdi; özellikle New York, daha önce bahsedilen Leisler ayaklanmasının sancıları içindeydi. Frontenac için bu ideal bir fırsattı; eğer İngilizlere karşı başarılı olmak zorunda olduğunu hissediyorsa. Planları gayet yerindeydi: kuvveti üç gruba ayrılmıştı, aynı anda darbelerini indirecekler ve yerleşimcileri terörle felç edeceklerdi. Ünlü korucular D'Iberville kardeşlerin komutası altındaki bir grup Kızılderiliyle birlikte, Richelieu Nehri, Champlain Gölü ve Hudson'ın bilindik su yolu boyunca Albany'ye saldırmak için yola çıktılar. Şans eseri batıya döndüler ve Connecticut'tan gelen birkaç milis dışında korumasız olan küçük Hollanda yerleşimi Schenectady'ye

rasladılar. Sahne ancak çaresiz ve
korkunç bir katliam olarak tanımlanabilir; direnen herkes katledildi ve yer kasıtlı ve acımasızca yakıldı. İkinci sefer de korkunç görevlerini yerine getirmede daha az başarılı değildi. Bu sadece bir cinayetti. Üç ay boyunca New Hampshire ve Maine sınırındaki Salmon Falls yerleşimine doğru ilerlediler. Burada yerleşimciler, böylesine korkunç bir ziyareti beklemedikleri için uyurken öldürüldüler. Bu dehşetle coşan Fransızlar ve Kızılderililer, diğer yoldaşlarına katılmak için yola koyuldular ve dört ila beş yüz kişiyle birlikte, şu anda Portland kasabasının bulunduğu Falmouth yerleşimindeki Fort Loyal'a saldırdılar. Kalenin komutanı Sylvanus Davies, barış ve özgürlük vaadiyle teslim oldu; vaat çok fazla kağıt israfıydı ve İngilizlerin bir kısmı Schenectady sakinlerinin kaderini yaşadı, diğerleri ise Quebec'e esir olarak götürüldü.

İngiliz sömürgecilerin öğrendiği ders faydalıydı ve Frontenac'ın üç başarısının hemen ardından gelen sonuç, yerleşimcilerin birleşme eğilimiydi. 1690'da Albany'de düzenlenen ciddi bir konferansta, koloniler birleşik bir deniz ve askeri gücün Fransızlara derhal saldırması gerektiği sonucuna vardılar. Massachusetts'teki yetkililer önderlik etti; Fransızların "Bostonlular" dediği gibi, omurgaya kadar denizcilerdi. Gösterildiği gibi, sağlam bir Püriten soyundan geliyorlardı ve denizde yaşayanlar ve sularında tüccarlar olarak, Kanadalıların çok üzücü bir şekilde yoksun olduğu özelliklere sahiptiler. Bu nedenle, asıl çabanın gösterileceği deniz saldırısını daha da ilerletmek için ellerinden gelen her şeyi yapan Boston halkıydı; kara kuvvetleri aynı coşkuyla desteklenmedi ve bu nedenle eldeki iş için yetersizdi, daha sonra olaylar bunu kanıtladı ve Kanada'ya karşı muhteşem bir askeri gösteri yerine, askerler La Prairie'deki bir Fransız yerleşimine baskın yapmaktan biraz daha fazlasını yaptılar. David Kirke'nin Quebec'e saldırısının hatırası hala tazeydi, o olayın üzerinden altmış yıl geçmiş olmasına rağmen. Massachusetts valisi olan eski gemi marangozu ve deniz gezgini Sir William Phipps, şimdi Fransa pahasına sömürge donanmasının eski ihtişamını yenilemek için yanıp tutuşuyordu. Fransızların Falmouth'a saldırısı sırasında, Acadia'daki tek kaleleri olan Port Royal'ı ele geçirmişti ve çok ganimet, bazı esirler ve cesur, vatansever bir adam olarak artan bir ünle geri dönmüştü. Ağustos 1690'da, 34 gemi ve 2200 adamla Phipps, Fransız Hükümeti'nin merkezi olan Quebec'e saldırmak için Nantucket'tan yola çıktı. Yerliler, geçmiş deneyimlerle
veya günlük olaylarla haklı çıkarılamayan sürekli barışla
bir güvenlik hissine bürünmüşlerdi. Ancak keşif gezisi yılın çok geç bir zamanında karaya çıktı. Wolfe'un yaklaşık yetmiş yıl sonra başına gelenler korktuğu şeydi. Adamlar karaya çıkmadan önce ekim ayının sonlarıydı ve
yağmurlu ve soğuk mevsim çoktan başlamıştı. Yiyecek kaynakları tükendi;
hastalık çıktı ve küçük grup kolayca sayıca azdı. Phipps
alt kasabayı gönlünce bombaladı, ancak Beauport'tan saldırmaya çalışarak ölümcül bir hata yaptı, daha sonra Wolfe tarafından keşfedilen ve daha
önce "Bostonnais" generaline gösterilen patikadan saldırmak yerine. Massachusetts'ten gelen yiğit grubun başarısızlığı
tamamen tamamlanmıştı; ancak tüm bu olayda gerçekten
muhteşem bir şey vardı. Bir zamanlar koyun güden,
sıradan bir denizci olan ve şöhret ve refah merdiveninin basamaklarını tırmanan adam, şimdi Fransa'nın asilzadesi Kont de Frontenac'a karşı mücadele ediyordu; Boston'un mütevazı vatandaşları, o ana kadar dini hoşgörüsüzlüğe ve İngiltere'den gelen gereksiz baskıları reddetmeye daha fazla ilgi göstermiş, eğitimli kuvvetler ve yetenekli ormancı savaşçılar tarafından garnizonlanmış olan Yeni Fransa'nın eski kalesine saldırmaya cesaret etmişlerdi; pratikte mütevazı bir Püriten kolonisi, Katolik Majesteleri Louis Quatorze'nin ihtişamına ve gücüne karşı mücadele ediyordu. Massachusetts'in başını çektiği Yeni İngiltere kolonileri, sömürge kardeşlerinden herhangi birinden daha kararlı bir şekilde Fransızlara karşı mücadele etmek zorundaydı. New York, Albany'ye yönelik olanlar gibi bazen ciddi saldırılara maruz kalıyordu; ancak Fransızlar, bu yöndeki baskınlarının her zaman geri püskürtülme ihtimalinin olduğunu çok net bir şekilde anlamıştı; yerleşimcilerin kendileri tarafından değil, her şekilde İngilizlere bağlı ve Fransa'ya düşman olan savaşçı İrokualar tarafından. Öte yandan, Püriten kolonileri, Kanadalılara karşı İrokuaların Yeni Yorklulara karşı olduğu kadar dost olan Kızılderili düşmanları tarafından tehdit ediliyordu. Abenaki Kızılderilileri, Yeni İngiltere sınırları boyunca sürekli bir tehlike oluşturuyordu ve düşmanca tavırları, diğer kabileler üzerinde kazandıklarından daha büyük bir etki kazanmış olan Cizvitler tarafından yoğunlaştırılıyordu. Aslında rahiplerin asıl görevi, özellikle on yedinci yüzyılın son yıllarında, Kızılderilileri İngilizlere saldırmaya teşvik etmekti. Vahşi, yağmacı, kafa derisi yüzen, katil çeteler, New Hampshire ve Maine sınırlarında yaşayan mutsuz yerleşimcilere akın etti. Fransızlar, bu kana susamışlığı ateşli bir şekilde sürdürmezlerse, Abenakilerin de tıpkı İrokualar gibi, kazançlı bir ticaretin cazibesi sayesinde İngilizler tarafından kazanılacağından korkuyorlardı. Karşı konulması gereken saldırılar yalnızca Kızılderililerden gelmiyordu. Phipps'in Port Royal'daki başarısı ve Quebec'e yaptığı cesur saldırı, Kanadalıları bir tür misilleme için yüksek sesle bağırmaya zorladı ve bu da hızla geldi. Villebon, Acadia'daki Port Royal'ı yeniden ele geçirir geçirmez, 1692'de sömürge kıyısı boyunca kesin bir katliam dizisi düzenlendi ve yıllarca İngiliz sınırları ıssız akınlarla süpürüldü. Maine'deki York, bu birleşik Kızılderili ve Fransız savaşının dehşetini ilk yaşayan oldu. Daha kuzeydeki Wells, direnişinde daha
başarılıydı; çünkü burada Convers ve otuz milis, her zamanki katliamı yapmayı
uman bir grup Kızılderili ve Fransız'ı geri püskürttü. Terör 1694'te tekrar başladı ve Oyster Nehri'ndeki yerleşimciler ya hemen öldürüldüler ya da esir alındılar. Bu tür şeylerin Yeni İngiltereliler ve özellikle deniz seferlerinde çok enerjik olan Massachusetts halkı tarafından tolere edilmesi son derece şaşırtıcıdır; Daha büyük kasabalardaki yerleşimcilerin, daha izole kardeşlerine yönelik bu baskınlara karşı olağanüstü bir kayıtsızlık sergilediklerine dair çok az şüphe olabilir. 50.000 kişilik bir nüfusa sahip olan Massachusetts, güçlü bir kale hattı inşa etme ve iyi donanımlı bir sınır polisi örgütleme konusunda oldukça yetenekliydi. Kesinlikle birkaç kaleleri vardı, ancak bunlar kötü korunuyordu ve daha kötü bakılıyordu. Herhangi bir öneme sahip olan tek kale, Abenaki'lerin Yeni İngiltere'ye yönelik herhangi bir saldırısının yolunda bir siper görevi gören Pemaquid'di; ancak yerleşimcilerin davranışları o kadar ağırdı ki, Fransızlarla ciddi bir sorun bekledikleri anda birliklerinin çoğunu geri çektiler ve 1689'da kalenin Kızılderililer tarafından alınmasına izin verdiler. Enerjik Phipps elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve 1692'de Pemaquid yeniden inşa edildi ve yeniden garnizon kuruldu. Bu kalenin sonraki hikayesi, İngilizlerin vatandaşlarından birinin skandal ve alçakça eylemi için utanmasına neden olan bir hikayedir. 1696'da Massachusetts'in valisi olan Stoughton'un emriyle hareket eden Chubb, bir grup Abenaki'yi kaleye gelmeye ikna etti ve orada bazılarını öldürdü, diğerlerini kaçırdı. Fransızlar, vahşilere karşı bu korkakça muamelenin intikamını almak için hemen fırsatı değerlendirdiler ve 14 Ağustos'ta, Quebec'ten zaferle ilerleyip kıyı boyunca ilerlerken İngiliz gemilerini ele geçiren Iberville, Fort Pemaquid'in önünde belirdi. Chubb, teslim olmayı küçümseyerek reddetti ve kendini beğenmiş sözlerini hemen ertesi gün teslim olarak destekledi. Fransızlar başarılarından o kadar memnundular ki, ertesi yıl Boston'u ele geçirmeye karar verdiler. Marquis de Nesmond filoya komuta edecekti, Frontenac ise kara kuvvetlerine liderlik edecekti. Bir sebepten dolayı gecikme, ters rüzgarlar ve fırtınalı hava, seferi yaz geçene kadar erteledi, ancak yaz geldiğinde devam etmek için çok geç olduğu anlaşıldı. Yeni bir sefere başlanabilecek zamana kadar Kral William Savaşı sona ermişti ve Ryswick Antlaşması imzalanmış ve 1698'de Amerika'da ilan edilmişti. Antlaşmanın Amerikan kolonileri açısından önemi, yalnızca savaşçılara nefes alma alanı sağlamasında yatıyordu. Her iki taraf da bunu bir antlaşmadan çok bir ateşkes olarak görüyordu ve her ikisi de anlaşmazlıklarının bir kez daha savaşın hakemliğiyle çözülebileceği çok uzak olmayan bir tarihi dört gözle bekliyordu. Uzun zamandır beklenen gün 1701'de James II. öldüğünde ve Louis XIV, o ruhla, yarı cesur yarı şövalye, Eski Hakim James III.'ü İngiltere'nin ilan ettiğinde geldi. Gerçek savaşlar Kuzey Amerika'nın ormanlarında değil, Avrupa'nın ovalarında gerçekleşti. Avrupa'nın kokpiti olan Hollanda bir kez daha kana bulanacaktı. Blenheim, Ramillies, Oudenarde ve Malplaquet savaşları Kuzey Amerika kolonilerinin tarihinde önemli bir rol oynadı. Ancak Batı'da savaşlar bilinmeyen bir şey değildi ve 4 Mayıs 1702'de savaş açıkça ilan edildi. Eski baskın seferleri tekrar başladı ve Fransızlar Casco Körfezi'nde bulunan Wells'e saldırarak öncülük etti. Küçük kasaba, yağmacı Abenaki Kızılderilileri tarafından korkunç bir şekilde kuşatılmıştı ve Massachusetts'ten gelen silahlı bir kuvvet tarafından deniz yoluyla kurtarıldığında neredeyse son nefesini veriyordu. Ardından 1704'te Deerfield'a yapılan tarihi saldırı geldi. Massachusetts'in kuzeybatı sınırında 300 nüfuslu küçük bir kasabaydı. Fransızlar ve Kızılderili müttefikleri Şubat ayında kasabaya saldırdı. İnsanların ellisi katledildi ve yüz tanesi _The Redeemed Captive Returning to Sion_ adlı kitapta ünlenen John Williams'ın esir aldığı bir esarete götürüldü. "Williams'ın doğrudan ve basit anlatımı açıkça dürüst ve cesur bir adamın eseridir."[255] Kendisinin ve diğer esirlerin acılarını anlatıyor; ve özellikle, Cizvitlerin ona, eğer dönüştürülürse anlatılmaz bir servet vaat ettiklerini ve onun da "tüm dünyanın teklifinin onu bir böğürtlenden daha fazla cezbetmeyeceğini" söylediğini anlattı.[256] Yıllar geçtikçe esirler ya takas edildi ya da dönüştürüldükten sonra Kanadalılarla evlenip Quebec veya Montreal'e yerleştiler.

Bu katliam seferlerinin utancı Fransız Hükümeti'nin üzerine düştü, çünkü bunlar Fransız yetkililer tarafından planlandı ve çoğunlukla vahşi Kızılderililer tarafından gerçekleştirildi. Ancak, Kanada'nın sınır yerleşimlerindeki tahribatın İngilizlerin dostları olan Beş Millet tarafından yapıldığı kabul edilmelidir. Bu nedenle, misilleme her iki tarafta da büyüyen bir histi. Kanadalılar, Yeni İngiltere kolonilerinde işledikleri dehşetleri hiç umursamıyordu; İngiliz yerleşimciler doğal olarak öfkelerini en yakın saldırı nesnesi olan Acadia'ya yönelttiler, çünkü öfkeleri Kızılderili savaşının tarifsiz dehşetiyle körüklenmişti. Deerfield'daki katliamın intikamını almak için Binbaşı Benjamin Church, New England'dan bir kuvvetle 1704'te Port Royal'e çıktı ve Grand Pre'deki Fransız yerleşimini yaktı. Üç yıl sonra, Massachusetts'ten bir gönüllüler bölüğünün desteğiyle Albay John March, Acadia'ya bir saldırı düzenledi, ancak bu saldırı başarısız oldu. Bu sefer, Merrimac'taki Haverfield'a yapılan bir Fransız baskınıyla birlikte Massachusetts'i daha görkemli planlara yöneltme etkisine sahipti ve 1708'de Samuel Vetch, düzenli birliklerin yardımını istemek için İngiltere'ye gönderildi. "Bostonlular" tarafından seçilen elçi iyi seçilmişti, çünkü kolonilerde döneminin en önemli adamlarından biriydi. Darien'in tropikal sıcaklarında yaşamıştı; Fransız Kanadalılar arasında ikamet etmişti; ve New York'un kozmopolit nüfusuyla kaynaşmıştı. Macera dolu hayatı ona İngiliz ve Fransız sömürge sistemlerinin işleri ve yöntemleri hakkında derinlemesine bilgi vermişti. Kurnaz, kendi kendini yetiştirmiş bir adamdı; çok aceleci ve iyimserdi, ama aynı zamanda zeki ve temkinliydi. Her şeyden önce kararlılık ve hırsla doluydu ve eğer kendi ilerlemesini yüreğinde taşıyorsa, bu ancak ülkesinin ve kolonilerinin gerçek refahıyla birlikteydi. En büyük hırsı, "Majestelerinin uçsuz bucaksız Kuzey Amerika Kıtası'nın tek imparatoriçesi olmasıydı." Vetch, bu görkemli hedefin ancak Fransa'ya karşı birleşik ve saldırgan bir eylemle gerçekleştirilebileceğini görecek sağduyuya sahipti. Vetch'in sahip olduğu birinci elden bilginin İngiliz Sarayı'nda önemli bir etkisi olmuş gibi görünüyor; ve
Marlborough'un zaferleri Avrupa'da çok kesin olduğu için,
Amerika'da bir şeyler yapılabileceği düşünüldü. Aslında, temsilciye
istediği her şey verildi ve Massachusetts'e bir filo ve beş alay vaadiyle geri döndü, toplamda yaklaşık 3000 adama denk geliyordu.

Kanada'yı fethetme olasılığı şimdi her zamankinden daha az
ilerici görünüyordu; yerleşimciler, her zamanki gibi, koloninin koloniye karşı bölünmüş olması gerçeği olmasaydı, son büyük mücadeleye girdiklerini hissetmeliydiler. Quaker'ların evi olan Pensilvanya,
ilke olarak savaşı onaylamıyordu; Pensilvanyalılar için bu güvenli bir teoriydi, çünkü Fransız saldırısının erişiminin dışındaydılar ve tehlike bölgesinde bulunan koloniler tarafından iyi korunduklarını biliyorlardı. Sonra, gerçek insanlar gibi davranmak yerine, New Jersey halkı, Pensilvanyalılar kadar cimri olmasalar da, bir kuvvet yoluyla gerçek bir yardım teklifini reddettiler, çünkü para bağışında bulundular. New Yorklular daha cömert bir ruh sergilediler; New England halkıyla birlikte oldular ve Beş Milleti Fransızlara karşı kışkırttılar. Kara yoluyla yapılan başlıca sefer, Temmuz ayında Lord Sunderland'a "Komutanlığı kabul etmeseydim, aşılmaz zorluklar olurdu." diyen Albay Francis Nicholson'ın komutası altındaydı.[257] Bu cümle kendi hikayesini anlatıyor, çünkü yazar, başka herhangi bir komutanın, Amerikan eyaletlerinin ebedi kınaması ve laneti olan utanç verici taşra kıskançlıkları nedeniyle desteksiz kalacağını biliyordu. Nicholson, hırslı, ateşli ve cesur olmasına rağmen, güçlü, açık fikirli, pratik bir beyne sahip bir adamdı. Virginia, New York, Maryland ve Carolina'da oldukça yetenekli bir sömürge valisi olduğunu kanıtlamıştı.
Özel hayatı katı bir ahlak örüntüsü olmasa da
resmi işlerdeki davranışları kusursuzdu. 1500 adamla
Champlain Gölü yakınlarındaki Wood Creek'te siper aldı ve
Montreal valisi Ramesay tarafından kuşatıldı. Yerleşimciler Fransızları geri püskürtmeyi başardılar ancak çok şey yapacak olan büyük deniz seferi
haberini endişeyle beklemek zorunda kaldılar; boşuna beklediler, günbegün hastalık ve salgın hastalıklarla vuruldular; ve Nicholson sonunda geri çekilmek zorunda kaldı ve arkasında küçük gücünün sabrının ve cesaretinin kanıtı olarak sayısız mezar bıraktı.

Vaat edilen alaylarla İngiliz filosu çoktan gecikmişti. Massachusetts, New Hampshire ve Rhode Island kuvvetleri, filonun gelmesiyle Quebec'e yelken açmaya hazır bir şekilde Boston'da kamp kurmuşlardı. Mayıs'tan Temmuz'a kadar, gayretle talim yaptırıldılar ve Vetch Ağustos'ta şöyle yazdı: "İnsanların bedenleri genel olarak Avrupa'dakilerden daha iyi ve cesaretlerinin de öyle olacağını umuyorum; böylece insan olasılığında bu görkemli girişimin başarısını, filonun çok geç gelmesi dışında hiçbir şey engelleyemez. "[258] Eğer gelmezse, "bu, kraliyet emrine yürekten uyan Majestelerinin kolonileri için son hayal kırıklığı olurdu ve böyle bir şey hiç yapılmamış olsaydı olduğundan çok daha sefil hale gelirlerdi."[259] Filo asla gelmedi! Kolonilerin üzüntüsüne ve umutsuzluğuna, Avrupa savaşının gerekliliklerini karşılamak için Portekiz'e gönderilmişti. İngiliz yerleşimcilerin kalpleri ertelenen umutla hastalanmış olsa da, inatçı bir enerji her zaman en güçlü özelliklerinden biri olmuştu; ve Massachusetts temsilcileri hala ana Hükümeti Yeni Fransa'ya karşı üstün bir çaba göstermeye çağırdılar. Avrupa'ya yelken açan Nicholson'dan ne kadar yardıma ihtiyaç duyulduğunu, girişimin Taç için ne kadar avantajlı olacağını ve koloninin uzun ve pahalı savaş nedeniyle ne kadar yoksullaştığını ve zayıfladığını belirtmesini istediler. Son rica yeterince doğruydu, çünkü Massachusetts, New Hampshire ve Rhode Island, 1709'daki felaketle sonuçlanan askeri planlara en az 46.000 sterlin harcadılar. Massachusetts gibi, New York kolonisi de İngiliz Tacı'nı söz konusu sorunun önemi konusunda etkilemek için eşit derecede istekliydi ve 1710'da Peter Schuyler'in rehberliğinde beş Mohawk şefini İngilizleri sömürge işlerine ilgi duymaları ve aynı zamanda şefleri İngiltere'nin gücüyle etkilemek ve onları ittifaklarına sıkı sıkıya bağlı kalmaya ikna etmek için gönderdi. Kolonilerin gösterdiği kararlılık ve inatçılık ana vatanda bir miktar etki yarattı. Üç binden fazla kişiden oluşan bir İngiliz kuvveti sonunda Boston'a gönderildi; ve Mart ayında varması planlansa da Temmuz'a kadar limana ulaşamadı. Bu arada Massachusetts halkı bir kez daha harekete geçti; kendi milislerini kurdu; 1709 askerlerini Kraliçe'nin tüfeğini vaat ederek yeniden katılmaya ikna etti; ve
aslında birlikleri özel evlere yerleştirdi, "aksini öngören herhangi bir yasa veya örf ve adete rağmen."[260] Bu yeni enerji patlaması, Nicholson'ın tekrar komutayı ele geçirmesi ve Port Royal'a yelken açmasıyla sonuçlandı. 24 Eylül 1710'da saldırı hedefine ulaştı; ve 1 Ekim'de Fransızlar sayıca az olduklarını fark ederek kolayca teslim oldular; kasaba Annapolis oldu ve Acadia veya Nova Scotia, Amerikalı sömürgecilerinin cesareti sayesinde kalıcı olarak Büyük Britanya'nın eline geçti.

Acadia'nın ele geçirilmesi, Nicholson için Fransızların daha büyük yenilgisine ve Yeni Fransa'nın nihai olarak boyunduruk altına alınmasına giden bir basamak taşıydı. Planlarını ilerletmek için İngiltere'ye döndü ve orada o sırada Henry St John, Viscount Bolingbroke'un hizmetinde olan Jeremiah Dummer tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi. 1710'daki Sacheverell davası, diğer şeylerin yanı sıra, Whig'lerin düşüşüne neden olmuş ve Marlborough'un savaş planlarını sonlandırmıştı. Barışın şampiyonları olan Muhafazakârlar, liderleri St John ve Harley ile iktidarda kaldılar; ancak iki sömürgeci, kardeşlerinin davasını o kadar yetenekli bir şekilde savundular ki, Nisan 1711'de on beş savaş gemisi ve beş bin düzenli asker içeren kırk altı nakliye gemisi Amerika'ya doğru yola çıktı. Bu büyük silahlanmanın subayları, varışlarında sömürgeciler tarafından en güçlü şüpheyle karşılandıklarını büyük bir şaşkınlıkla gördüler. Gemilere yalnızca Amerika'ya ulaşmak için erzak verilmişti; daha sonraki varış yerlerine ilişkin kesin emirler verilmemişti; ve Fransızlar, İngiliz kuvvetlerinin sömürge özgürlüklerini baltalayıp Massachusetts, Rhode Island ve New Hampshire'ı Taç kolonileri konumuna düşüreceği fikriyle Bostonluların zihinlerini zehirlemeye çalışmışlardı. Bir Fransız şöyle yazmıştır: "Avrupa'daki İngilizler ile Amerika'dakiler arasında bir antipati vardır.
Bunlar, kalelerini korumak için bile İngiltere'den asker gönderilmesine tahammül etmezler. "[261] Bir diğeri, Costobelle, Aralık 1709'da şöyle demişti: "Onların, Eski İngiltere Parlamentosu'nun boyunduruğu altına bilinçsizce gireceklerini
görmeyecek kadar kör olduklarını sanmıyorum; Ancak Kanadalıların ve Kızılderililerin topraklarına sürekli
yapılan zulümlerden, küçük cumhuriyetlerinin tüm eski güçlerini
korumaktansa, bu tür komşuların insanlık dışılığından
kurtulmayı tercih edeceklerine karar veriyorum."[262] Bu raporda belirtilen sebeplerden dolayı, Yeni İngiltere kolonicileri bir ikilemin boynuzlarındaydı;
İngiliz birliklerinden korkuyorlardı, ancak Fransız komşularından da aynı şekilde korkuyorlardı.

Ancak, başka zorluklar da vardı. İngiliz düzenli birliklerinin varlığı, erzak ve pilotların kasıtlı olarak eksikliğinde ve ordudan kaçanlara
sunulan gönüllü barınakta kendini gösteren kötü hislere teşvik edici bir etki yaptı. İngiliz subaylar da, daha sonraki yıllarda olduğu gibi, kolonicilerin karakterini şimdi de tamamen anlayamadılar; genellikle kibirli veya en azından küçümseyiciydiler; ve cumhuriyetçi Yeni İngiltereliye küstah aristokratlar gibi görünüyorlardı. Koloniciler cesur ve deneyimli bir adamdı ve Kızılderili savaşları ve orman savaşları hakkında kendisinden daha az şey bilen adamlardan daha aşağı bir konumda bulmak onu rahatsız ediyordu. Öte yandan, İngiliz birlikleri de sömürgeciler kadar acı hissediyordu ve Albay King Temmuz 1711'de St. John'a şöyle yazdı: "Günlüğümde Kolonilerin iki ay önce geleceğimizden haberdar edilmemesinin talihsizliği ve bu insanların çıkarcılığı, kötü doğası ve ekiciliği nedeniyle karşılaştığımız zorlukları bulacaksınız. Hükümetleri, doktrinleri ve tavırları, ikiyüzlülükleri ve ikiyüzlülükleri dayanılmazdır; ve General Hill'in sağduyusundan ve iyi doğasından başka yaşayan hiçbir adam bunları başaramazdı. Ancak böyle bir adam, Kraliçe'nin Kraliyet Gücü ve Yetkisiyle donatılmış ve tüm Kolonileri zorla azaltmaya yetecek sayıda birlik tarafından desteklenmiş olsa bile, güvenebileceği hiçbir şeyle karşılaşmazsa, Majestelerinin onlardan makul olarak bekleyebileceği Saygı ve İtaati belirlemek kolaydır... büyüyeceklerdir "Her geçen gün daha
sert ve itaatsiz olacaklar, ta ki hükümetimizin altına alınıp imtiyazlarından mahrum bırakılmadıkları sürece."[263]

Boston sakinleri birçok soğukkanlılık belirtisi göstermiş olabilirler, ancak Massachusetts yetkilileri, çok şey başarması beklenen seferi sadakatle desteklediler. 30 Temmuz'da filo, hakkında çok az şey bilinen ve ismine hiçbir şekilde parlaklık katmayan Sir Hovenden Walker komutasında Boston'dan St Lawrence'a yelken açtı. Deniz yoluyla giden sömürge birliği, deneyimli ve neşeli Samuel Vetch liderliğindeki yaklaşık bin beş yüz kişiden oluşuyordu.
Başka bir sömürge kuvveti, amacı Champlain Gölü üzerinden kuzeye doğru hareket edip Kanada kalelerine saldırmak olan Francis Nicholson tarafından komuta ediliyordu. Herkesin başında General Hill veya Jack Hill vardı, kasabadaki adam, asker değildi ve konumunu kız kardeşi Abigail Hill'e, Marlborough Düşesi'nin ünlü halefine borçluydu. General Hill kendisi veya ülkesi için hiçbir şan kazanma girişiminde bulunmadı ve birlikleri Boston'a kendi eylemleri yüzünden değil, liderlerinin eylemsizliği yüzünden utanç içinde geri döndüler. Walker'ın filosu 22 Ağustos'ta St Lawrence'a girdi. Körfezin seyrinden tamamen habersiz olan Amiral, sisli havada gemilerini doğrudan kuzey kıyısına yönlendirdi. Kendi gemisi tam zamanında kurtarıldı, ancak onu takip edenler öyle olmadı ve nakliye gemilerinden sekizi kayalara çarparak parçalandı ve neredeyse bin can kaybı yaşandı. Walker, kendi yazılarının da kanıtladığı gibi, hiçbir zaman gerçek bir yeteneğe sahip olmadı ve Jack Hill gibi, geri çekilmek için bir bahane aramaya fazlasıyla hazırdı. Bu korkunç felaket Amiral'in amacı için yeterliydi ve üç gün sonra güçlü silahlanma Quebec'ten uzaklaştı ve Yeni Fransa zaman için kurtarıldı. Walker enkazı ilahi bir lütuf olarak gördü ve ordunun daha kötü felaketlerden kurtarıldığını düşündü. Bir İngiliz denizcinin filosunun yarısını kaybetmesi için samimi şükran sözcükleri yazması gerçekten garip bir eylemdi. "Quebec'e güvenli bir şekilde varabilseydik," diye yazıyor, "erzaklarımız çok küçük bir orana, sekiz veya dokuz haftayı geçmeyecek şekilde azaltılmış olurdu, böylece on ila on iki bin kişi aşırı soğuk ve açlıktan ölmeye terk edilmiş olurdu. Bunun (eğer gerçekleşmiş olsaydı) hüzünlü düşüncesinin beni dehşete düşürdüğünü itiraf etmeliyim; çünkü denizlerin ve toprağın sert donlarla kilitlendiğini ve çorak ve ekilmemiş bir bölgede yüksek kar dağlarıyla şiştiğini görmek ne kadar da kasvetli olmalıydı."[264] Walker Boston'a geri döndü ve ardından filosuyla İngiltere'ye döndü, burada korkunç fiyaskonun son bir tamamlayıcısı olarak Amiral'in gemisi havaya uçuruldu. Swift bu olayın Thames'te gerçekleştiğini kaydeder, ancak daha büyük olasılıkla Spithead'de, "barut çalmayı düşünen bir haydutun bir kazası ve dikkatsizliği yüzünden: beş yüz adam kaybedildi."[265]

Her utanç verici komplo kötü bir sonla bitmeyi hak ediyordu. Walker ve Hill seferinin utanç verici sonucu sadece bekleniyordu,
çünkü asıl amacı Marlborough'un zaferlerini gölgede bırakmak ve tüm çöküşünü getirmekti. St John ve Harley, Bayan Masham Churchill ailesine arkadan saldırıda onlara yardım etmeyi kabul ettiğinde vatanseverlik veya imparatorluk duygularıyla canlanmamışlardı. Yardımının bedeli, beceriksiz kardeşi Jack Hill için yüksek bir askeri komutaydı. İki Muhafazakar bakan kolonilerin başarısı veya başarısızlığıyla ilgilenmiyordu; o sırada ihtiyaç duydukları tek şey Marlborough'un başlarında olduğu Whig'lerin düşüşüydü. Bu nedenle suç bir ölçüde İngiliz Taç bakanlarına ait olmalıdır; ancak iki komutanın yetersizliği, İngiliz tarihinde benzeri görülmemiş olmasa da, çoğu durumdan daha kötüydü, çünkü korkaklığa çok yakındı. Bazı İngiliz generallerinin kendilerini kanıtladığı gibi, daha ciddi bir suçlamanın getirilebileceği veya sürdürülebileceği başka bir vaka bulmak neredeyse imkansızdır. Marlborough kesinlikle düşmüştü; ancak vatansever olmayan düşmanları, İspanya Veraset Savaşı'nın hala en önemli özellikleri olarak öne çıkan dört savaşın ihtişamını silmeyi başaramamıştı. St John'un komplosu utanç vericiydi ve kazandığı başarısızlığı hak etmişti, ancak felaket New England'a çok zor düştü. Sömürgecilerin kendilerinin suçlu olduğu ve bir İngiliz gücünün varlığından o kadar korktukları ima edildi ki, başarısızlığı başarıya tercih ettiler. Albay King'in _Günlüğüne_ göre, "Kanada'nın fethinin Kraliçe'yi doğal olarak mevcut düzensiz hükümetlerini değiştirmeye yönelteceğinden" korkuyorlardı.[266] Ancak Yeni İngiltereliler, varsayıldığı kadar kayıtsız olamazlardı çünkü Massachusetts halkı en azından saldırıyı başarılı kılmak için ellerinden geleni yaptı; ve daha sonra, erkek nüfusunun beşte birinin 1711'de aktif görevde olduğu görüldü; koloninin mali yorgunluğunun etkilerinden kurtulması için yıllar geçmesi gerekti.[267]

Avrupa'daki İspanyol Veraset Savaşı pratik olarak sona ermişti ve Amerika'daki yankısı kayboluyordu. Savaşanlar yorgundu; İngilizler Ulusal Borçlarının yükünü hissetmeye başlamıştı; Fransızlar ise tamamen bitkin düşmüştü, çünkü 1709'da doğa bile her şeye gücü yeten Louis'e karşı dönmüştü ve ülke, meyveleri ve asmaları öldüren bir kışla yoksullaşmıştı. 1713'te
sonunda şartlar kabul edildi; ve ilk gerçekten büyük sömürge antlaşması olan Utrecht Antlaşması bunun sonucuydu. Parti ruhu ve kin, İngiltere'nin büyük kaptanının olağanüstü kariyerini kısa kesmeseydi, İngilizlerin ne kadar büyük kazanımlar elde edebileceği konusunda spekülasyon yapmak boşunadır. Marlborough'un kesintisiz zafer serisini sürdürmesine izin verilseydi ve Batı'da bir başkomutan seçmesine izin verilseydi, Utrecht Antlaşması'nın yarım yüzyıl sonra Paris Antlaşması'nı bu kadar ünlü yapan maddeleri içermesi çok olasıydı. Durum böyle olunca, İngiltere'nin sömürge dünyasındaki kazanımları küçümsenemezdi. Acadia, Hudson Körfezi ve Newfoundland ile birlikte Büyük Britanya'ya teslim edildi; diğer yandan, Cape Breton Adası Fransa'ya iade edildi. Anlaşmanın Batı Yarımküre'yi ilgilendiren en büyük hataları, ilk olarak Fransızlara Newfoundland kıyılarında belirli balıkçılık hakları verilmesiydi; bu haklar yakın zamana kadar "iki büyük ulus arasında tehlikeli bir kavga nedeni, sürekli rahatsız edici bir yara, Koloninin ilerlemesi ve refahı için bir engel" olarak kaldı;[268] ve ikinci olarak, St Lawrence'ın anahtarı olduğu için Cape Breton'u Fransızlara geri vermek akıllıca değildi. Bir Fransız, 1745'te "Yeni Fransa'ya giden nehrin girişinin her zaman efendisi olmamızı sağlayacak bir pozisyonu korumamız gerektiğini"[269] söylediğinde buna işaret etti; ve hatta 1713'te Fransız Hükümeti adanın öneminin bir kısmını fark etti ve ıssız, sisli kıyısına, zaptedilemez ve Quebec'ten sonra ikinci sırada gelen güçlü Louisburg kalesini dikti.

"XIV. Louis'in yaşlılığı üzerine bir yenilgi ve felaket çığı düşmüştü"[270] ve birçok aşağılanma içeren bir antlaşmaya zorlandı. Ancak, İngiltere'nin bir kez daha fırsatını kaybettiğini ve Fransa'nın Batı'da üstünlüğünü iddia etmesinin hala mümkün olduğunu fark etmiş olmalıydı. Kanada, Yeni İngilterelinin hedefi,
hâlâ Yeni Fransa idi ve sonraki otuz yıl boyunca kronik savaş,
bazen sadece titrek, ama asla sönmeyen, İngiliz ve Fransız yerleşimcilerin sınır hattı boyunca için için yandı. Kanadalılar, büyük amaçlarının ne olduğunu bilmenin belirgin avantajına sahipti.
İngilizlerin zihnini dolduran şeyden çok daha görkemliydi;
belki de çok geniş bir alana yayılmıştı, ama şüphesiz muhteşemdi - Galyalılar için
Kuzey Amerika. Massachusetts ve New York valilerine Fransızların tamamen yenilmesi ve Kanada'dan sürgün edilmesi hayali ara sıra görünmüş olabilir; ama onların bu konudaki genel bakış açıları, Fransızlarınki kadar sınırlıydı; ve onlar için kolonilerinin güvenliği, Beş Milletin dostluğu ve sağlam, istikrarlı ticaret, çözülmesi gereken yeterince zor sorunlardı.

Utrecht Antlaşması'nın yapıldığı andan itibaren Acadia, tamamen Fransız Kanadalı rahiplerin müdahalesinden kaynaklanan
kavgaların ve entrikaların kaynağı oldu. Ancak, bu zorluklarla On Üç Koloni'nin yapacak çok az şeyi vardı veya hiçbir şeyi yoktu, ancak başka yerlerdeki rahip komplolarına direnmek için enerjilerini harcayacak yeterli alan buldular. Kanada Hükümeti, Cizvit rahip Sebastian Rasle'nin vaazları sayesinde, kabilenin şefleri 1717'de Massachusetts halkıyla anlaşma yapmış olmasına rağmen, Yeni İngiltere sınırındaki Abenaki Kızılderilileriyle ittifaklarını yenilemeyi başardı. Rasle, gayretli, sağlam
bağımsız ruhlu ve İngilizlere karşı yoğun bir nefretle dolu bir adamdı. Massachusetts Hükümeti, bu adamın Kennebec Nehri'ndeki misyon istasyonundan Kızılderilileri şiddet ve zulüm eylemlerine teşvik etmesine izin vermenin tehlikesinin farkına vardı. Onun Kanada Hükümeti'nin ajanı olduğunu ve Kızılderilileri Fransız amaçları için kışkırttığını kanıtlayan mektuplar hala saklanmaktadır. Bu biraz korkakça bir hareket gibi görünüyor, ancak Yeni Fransa'nın, kendini görünürdeki barış bayrağı altında gizleyerek, vahşi müttefikler aracılığıyla Yeni İngilterelilerle savaştığı açıktır. Bu sinsi planı çökertmek için, Ağustos 1724'te Yüzbaşılar Harmon, Moulton ve Brown komutasındaki bir grup adam, Kennebec'e kürek çekti, Kızılderili köyünü ele geçirdi, Cizvit Rasle'yi öldürdü ve Kızılderili çadırlarını yaktı. Hem cüretkar hem de devlet adamlığına yakışır bu darbe, mükemmel bir etki yarattı ve sınır yerleşimcileri tarafından sevinçle karşılandı, çünkü bunda dertlerinin
sonunu gördüler; ve Yüzbaşı Heath'in 1726'da Penobscot kabilelerine yaptığı benzer bir baskın sonrasında, Kızılderililer kolayca barış anlaşmaları yaptılar ve bu anlaşmalar uzun yıllar sürdü.

[İllüstrasyon: MARQUIS DE MONTCALM. _J. B. Masse'nin bir resminden._]

Fransızların Batı'daki asıl amacı, on sekizinci yüzyılın ilk yarısında, İngiliz yerleşimcileri bir dizi kale aracılığıyla Alleghanies'in arkasına hapsetmekti. Beş Millet'in güçlü muhalefetine rağmen[271], Fransızlar 1720'de Niagara Nehri'nin ağzına bu kalıcı blok evlerden en erken olanlarından birini inşa ettiler. İngiliz Koloniciler tehlikeyi gördüler, ancak New York Yasama Meclisi mali konularda o kadar cimriydi ki 1727'de Oswego'da benzer bir yapı inşa etmek için herhangi bir maddi yardımda bulunmayı reddetti.
Bu nedenle Vali William Burnet gerekli parayı kendi cebinden bulmak zorundaydı; ve kale New York için hayati önem taşısa da, hiçbir zaman tam olarak geri ödenmedi. Mayıs 1727'de Burnet Ticaret ve Plantasyon Kurulu'na şöyle yazdı: "Bu bahar, Onondaga Nehri'nin ağzında, uzak uluslarla başlıca ticaretimizin yapıldığı Oswego adlı bir yerde güçlü bir taş ev inşa etmek için işçiler gönderdim. Altı Ulus'un inşası için onayını aldım."[272] Bu kalenin kurulması, Kızılderilileri İngilizleri kovmaya teşvik eden Fransızlar için büyük bir darbe oldu, ancak yalnızca "Chassez-les toi-meme" cevabını aldılar.[273] Bir denge unsuru olarak Toronto'da Fort Rouille'i inşa ettiler, ancak Oswego, Montcalm tarafından ele geçirilene kadar Fransız saldırganlığına karşı bir kale ve Kızılderililerle kazançlı bir ticaret istasyonu olarak kaldı.[274]

Oswego'nun kuruluşundan bile önce, Fransızlar 1726'da, Champlain Gölü'nün bir nehrin genişliğine kadar daraldığı Crown Point'in karşısına yerleşmeye çalışmışlardı; ancak o an için Massachusetts'in güçlü muhalefeti tarafından caydırıldılar. New Hampshire da bu bölgeyi talep etti ve her zamanki kıskançlıklarıyla iki koloni "kemik için kavga ederken, Fransızlar onu alıp kaçtı."[275] Fransız saldırganlığı devam etti ve 1731'de ünlü Şövalye Saint Luc de la Corne'un kışkırtmasıyla Crown Point'i ele geçirdiler ve ona Fort St Frederic adını verdiler. Nokta New York kolonisi tarafından talep edildi, ancak burada da yerleşimciler kaybı önlemek için etkili önlemler almak yerine New Jersey ile olan kronik anlaşmazlıklarına fazla dalmışlardı. New Yorklular ve Yeni İngiltereliler için kalenin İngiliz toprakları için bir tehdit olduğunu ileri sürmek tamamen boşunaydı, çünkü ne küçük yerel kıskançlıkları bir kenara bırakıp Fransızları geri püskürtmek için birleşecek iradeleri ne de sağduyuları vardı. 1750 yılına gelindiğinde İngilizler, Fransa'nın tembellikleri nedeniyle Niagara, Detroit, Michillimackinac, La Baye, Maumee, Wabash Nehri kıyısında, St Joseph ve Fort Chartres'ta kaleler inşa etmeyi başardığını gördüler. Bunlar gevşek ve belirsiz bağlantılar olabilirdi, ancak büyük olasılıklara sahiptiler ve en azından Kanada ve Louisiana'yı birbirine bağlıyorlardı ve bir Fransız Kuzey Amerika olasılığına dair bir görünüm veriyorlardı. 

Avrupa'daki en yeni krallıklardan birinin saldırgan davranışının Yeni Dünya üzerinde korkunç bir etki yaratması garip görünüyor; ama öyleydi. Prusyalı Frederic'in Avusturya pahasına kendini yüceltme kararlılığı, 1744'te meşalenin Kuzey Amerika'da yeniden yakılmasına neden oldu ve uluyan vahşi sürüleri Yeni Fransa ve Yeni İngiltere sınırı boyunca yağma ve cinayet taşıdı. Savaş aslında Amerika'da Mayıs 1744'te Louisburg Valisi Duquesnel'in Acadia'daki küçük Canso karakolunu ele geçirmesiyle başladı. Massachusetts halkı Acadia'nın Fransızlara devredilmesinin kendileri için ciddi bir kayıp anlamına geleceğini fark etti ve bu nedenle "sömürge tarihinde eşi benzeri olmayan bir girişim" planladı.[276] Louissburg tüm kuzey İngiliz kolonileri için bir tehditti ve Yeni İngiltereliler valisinin eyleminden hem bıkmış hem de endişelenmişti. Tahkimat, ünlü Vauban sistemi üzerine inşa edilmişti; 30.000.000 livre'ye mal olmuş ve tamamlanması yirmi beş yıl sürmüştü. Bu tahkimat dışarıdan güçlü olsa da, isyankar ruhlar nedeniyle içerideki tüm zayıflık unsurlarını içeriyordu. Yeni İngiltere'nin bu belası ve lanetine bir saldırı önermenin onuru muhtemelen o dönemde balıkçılık endüstrisiyle ilgilenen ve Maine, Damariscotta'da yaşayan William Vaughan'a aittir. Vali Shirley bu cüretkar öneriye gönüllü olarak kulak verdi. Genç bir avukat olarak 1731'de Massachusetts'e gelmişti ve on yıl içinde inceliği ve zekasıyla kolonisinin baş yargıcı olarak atanmıştı. Kendisinin bir askeri deha olduğu yanılgısıyla çalışıyordu ve bu plana dahil olarak güçlerini kanıtlamayı düşünüyordu. Ancak, büyük ölçüde ciddi tüccarlardan ve ağırbaşlı köylülerden oluşan Massachusetts Meclisi bu kadar riskli ve pahalı bir şeye girişmeyi reddetti. Boston
ve diğer kıyı kasabaları, Louisburg'un okyanustaki tüm avcılara nasıl bir sığınak limanı olduğunu gayet iyi bilerek, Vaughan'ın planının uygulanması için hararetle dilekçe verdiler; ve sonunda, birçok
zorluktan sonra, yerleşimcilerin bu tek
üstün çabayı göstermeleri konusunda anlaşmaya varıldı. Tarih hemen kendini tekrar etti ve koloniler
alışılmış birlik eksikliğini gösterdiler; ve Shirley güneyde Pennsylvania'ya kadar onlara başvursa da, Connecticut, New Hampshire ve Rhode Island hariç hepsi tek bir sözle mazeret gösterdi. Bu nedenle, bir kez daha, Fransa'yı yenmenin yükü New England yerleşimlerinin üzerine düştü. Maine'li bir tüccar olan William Pepperell, sömürge kara kuvvetlerinin komutanlığına getirildi. Devonshire soyundan geliyordu, bir milis albayıydı ve neyse ki sağlam bir sağduyuya sahipti, çünkü neredeyse hiç askeri deneyimi yoktu. Deniz kuvvetleri komutanı Amiral Warren'dı. Kendisi Amerikalı bir kadınla evlenmiş ve hem Manhattan Adası'nda hem de Mohawk Nehri kıyılarında mülk sahibi olduğu için Amerikalı sömürgecilere karşı iyi niyetliydi. İyi bir denizciydi ve daha sonraki yıllarda Avrupa sularında Fransızlara karşı girdiği bir çatışmada kendine bir miktar ün kazandırdı. Albay Pepperell, hala Püriten fikirlerle dolu, sağlam karakterli sömürgeciler tarafından isteyerek takip edildi ve Evanjelist vaiz George Whitefield'ın kendilerine verdiği "Nil desperandum, Christo duce"[277] sloganıyla daha da cesaretlendirildi. 30 Nisan 1745'te New England kuvvetleri Louisburg'a çarpma mesafesine ulaştı. Kasabanın kendisi dikdörtgen şeklindeydi ve surların üzerine doğuya doğru dikildiği bir kara parçası üzerine inşa edilmişti. Fransa birlikleri çoğunlukla cesur adamlardan oluşuyordu, ancak
bir hoşnutsuzluk hali içindeydiler ve yeni komutanları
Duchambon, kararlarında korkaktı. Düzenli askerlerden ve milislerden oluşan tüm garnizon, iki binin altında adamdan oluşuyordu;
sömürge ordusu ise toplamda dört bin kişiden oluşuyordu.
Bu kuvvet üstünlüğü, kuşatmacıların
yaşadığı yoksunluklarla hemen göz ardı edildi; ve ordunun yalnızca yarısının gerçekten harekete geçmeye uygun olduğu hesaplandı. Fransızların isyankar durumu, sömürgecileri harekete geçiren gençlik coşkusu ve dinsel coşkunun tuhaf karışımına pek uymuyordu. Vaughan komutasındaki bir kuvvet Büyük Batarya'yı işgal etti ve Amiral Warren'ın 18 Mayıs'ta 64 toplu bir Fransız savaş gemisi olan ve erzak getiren _Vigilant_'ı ele geçirmesiyle daha da fazla cesaretlendirildi. Kuşatmaya katılanlardan biri şöyle yazıyor: "İlahi takdir açıkça gülümsedi ve kampanyanın başarıyla taçlanacağından şüphem yok. Davamızın iyiliği için her şeye katlanmaya hazırım."[278] Yerleşimcileri tehdit eden en büyük tehlike Yeni Fransa'dan kurtulmaktı, ancak bu garnizona herhangi bir fayda sağlamak için çok geç oldu.

Limanın ağzındaki küçük adada bataryaya karşı başarısız bir girişimden sonra, hem Pepperell hem de Warren en iyi hamlelerinin tahkimata son bir saldırı olacağı konusunda anlaştılar. Fransızlar böyle bir eylemin etkilerinden korkuyorlardı; yorgunluk ve endişeden çoktan bitkin düşmüşlerdi; kasaba her yönden atış ve mermiyle paramparça olmuştu. Pepperell, Shirley'e yazdığı mektupta, "Hiçbir yer top ve mermiyle bu kadar kötü olmamıştı."[279] Acımasız bir katliama yol açabilecek vahşi bir saldırının dehşetini sürdürmektense, Duchambon teklif edilen cömert şartları kabul etmenin daha iyi olacağını düşündü ve 17 Haziran'da teslim oldu. Kasaba Warren ve Pepperell tarafından ele geçirildi ve tüm övgüler, sömürgecileri arasında disiplini koruduğu muhteşem yol için sonuncusuna verilmelidir; sömürgecilerin, yorucu haftalarca süren sıkıntılarının karşılığında ganimet ve yağmayla ödüllendirilmeleri yasaktı. Louisburg'un ele geçirilmesi, Avusturya Veraset Savaşı'nın en büyük olaylarından biriydi; ve tarihçiler, girişimin başarısının neredeyse tamamen Yeni İngilterelilerin cesareti ve azmi sayesinde olduğu konusunda hemfikirdirler, ancak Warren ve denizcilerine tüm övgüleri sunmaya hazırdırlar. Bu olağanüstü bir başarıydı ve her zaman Amerikan tarihinin en görkemli eylemlerinden biri olarak kabul edilmelidir. Bostonlular haberi sevinçle karşıladılar; kardeşlerinin, Rab'bin düşmanlarına karşı çıktıklarına ve eski İsrailliler gibi muzaffer olarak geri döndüklerine inanıyorlardı. Kasvetli Püriten, barışçıl bir adam olmasına rağmen, çağrıldığında putperestlerin kalça ve uyluklarını vurabildiğini göstermişti. Vali Shirley'nin planları St Lawrence'ın anahtarının ele geçirilmesiyle sınırlı kalmadı. Louisburg düzenli birlikler tarafından garnizonlandıktan sonra Kanada'ya saldırmayı planladı. Bu plan başarısız oldu ve bu nedenle dikkatini daha uygulanabilir olan Crown Point'i ele geçirme planına çevirdi; ancak bu da başarısız oldu. Bu arada Fransızlar, Duc d'Auville komutasında La Rochelle'den bir karşı sefer düzenledi. Plan en başından itibaren başarısızlığa mahkumdu: D'Auville öldü; ikinci komutanı D'Estournel intihar etti; halefi Marquis de la
Jonquiere ise Finisterre Burnu açıklarında Amiraller Anson ve Warren tarafından tamamen yenildi. Kolonilerin böylesine bir kahramanlık gösterdiği mücadele yavaş yavaş sona eriyordu. Ne Büyük Britanya ne de Fransa o altı yıllık savaşta pek bir şey kazanamamıştı: zafer, özellikle Batı'daki Fransız İmparatorluğu'nun tehlikesini fark eden Yeni İngiltere adamlarına aitti. Kendilerini tehdit eden tehlikeyi deneyimleyerek öğrenmişlerdi ve Shirley ile Pepperell bu tehlikeyi doğrudan saldırıyla ortadan kaldırmak için ellerinden geleni yapmışlardı. İngiltere'de Cape Breton Adası ve Louisburg'un muazzam değeri tam olarak anlaşılmamıştı. II. George. Geleneksel olarak Cape Breton'un Fransa'ya geri dönmesinin kendisine ait olmadığını, çünkü Boston halkına ait olduğunu söylediği bildirilmektedir. Bu bir bakıma doğruydu; New England'lı adamlar tarafından kazanılmıştı ve yüzeyde Atlantik'teki o asık suratlı karakolu korumak veya restore etmek onlara kalmış gibi görünüyordu. Ancak barış, o an çok gerekliydi, ancak bu on sekizinci yüzyılın muazzam mücadelesinde sadece bir soluklanma aralığıydı; ve bu barışın ancak bu tahkimatın Madras'taki Doğu Hint topraklarımız karşılığında devredilmesiyle elde edilebileceği anlaşıldı. Batı'daki yerleşimcilerin aklına bir Hint İmparatorluğu'nun büyüme olasılığı hiç gelmedi. Doğu topraklarındaki bu küçük noktanın Kuzey Amerika'daki Dunkirk ile kıyaslandığında hiçbir şey olmadığını düşünüyorlardı. Yeni İngiltere kolonileri ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı; adamlarını ve paralarını büyük bir görevi başarmak için vermişlerdi. Birlik eksikliği sık sık önlerine çıkmıştı, ancak Louisburg'un ele geçirilmesi durumunda Püriten kardeşliği Quaker veya güneyli konfederasyonların yardımı olmadan başarılı olmuştu; çağdaşlarının saygısını ve torunlarının hayranlığını kazanmışlardı. Ancak ne yazık ki, Louisburg'un "diplomatik zorunluluk baskısı altında terk edilmesi" sömürgecilerin gözünde vicdansız bir ihanet ve sömürge çıkarlarına karşı tam bir kayıtsızlığın açık bir kanıtıydı. Sömürge demagoglarının sözlerine acı verdi ve sömürge sadakatinin sinirlerini kesti."[280]

DİPNOTLAR:

[255] Parkman, _Yarım Yüzyıl Çatışma_, cilt i. s. 79.

[256] _Aynı eser._

[257] Parkman, _Yarım Yüzyıl Çatışma_, i. s. 139.

[258] Parkman, _Yarım Yüzyıl Çatışma_, i. s. 144.

[259] _Aynı eser._

[260] Parkman, _Yarım Yüzyıl Çatışma_, i. s. 144.

[261] Parkman, _Yarım Yüzyıl Çatışma_, cilt i. s. 161.

[262] _Aynı eser._, s. 157.

[263] Parkman, _Yarım Yüzyıl Çatışma_, cilt i. s. 166, 167.

[264] Walker, _Günlük_, Giriş.

[265] Swift, _Stella'ya Günlük_, 16 Ekim 1711.

[266] Parkman, _Yarım Yüzyıl Çatışma_, cilt i. s. 169.

[267] _Aynı eser._, s. 182.

[268] Prowse, _Newfoundland Tarihi_ (1896), s. 258.

[269] Wrong, _Lettre d'un habitant de
Louisburg_'un çevirmeni ve editörü, s. 26.

[270] Parkman, _Half a Century of Conflict_, cilt i. s. 183.

[271] Beş Millet, Tuscaroralar da katıldıktan sonra bazen Altı Millet olarak anılırdı.

[272] O'Callaghan, _Doc. Hist. of New York_, cilt i. s. 447.

[273] Parkman, _Half a Century of Conflict_, cilt ii. s. 54.

[274] Bkz. s. 266.

[275] Mitchell, _Contest in America_, s. 22.

[276] Lucas, _Hist. Geo. of Brit. Colonies, Canada_, bölüm i. s. 198.

[277] _Belknap_, cilt ii. s. 160.

[278] Samuel Curwen, _Journal and Letters_, s. 13.

[279] Doyle, _The Colonies under the House of Hanover_ (1907), s. 532.

[280] Doyle, _The Colonies under the House of Hanover_ (1907), s. 534.

XII. BÖLÜM

DORUK NOKTASI: İNGİLİZ VE FRANSUZ SÖMÜRGECİLERİ ARASINDAKİ MÜCADELE

"Eğer çalkantılı Galyalıları ortadan kaldırabilirsek, İmparatorluğun merkezi Amerika'ya
taşınabilir."[281] John Adams'ın karakteristik olarak gösterişli sözleri bunlardı, ancak yine de birkaç düşünceli sömürgeciyi Fransa'nın gücüyle son mücadelelerinde canlandıran ruhtan bir şeyler içeriyordu. Kanada'nın Fethi, On Üç Koloni'nin yerleşimcilerini sürekli ve dikkatli bir alarm durumundan kurtardı; ancak aynı zamanda İngiltere'nin müdahalesine karşı direniş tutumlarını da artırdı ve şüphesiz Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın nedeniydi. Ancak gerçek fetih, İngiliz komutanlar sayesinde gerçekleşti ve istihdam edilen birliklerin yarısından fazlası İngiliz düzenli askerlerden oluşuyordu. Kolonilerin çalışmalarını küçümsemek amaçlanmamıştır, çünkü onlar olmadan 1750 ile 1763 arasında gerçekleşen heyecan verici sahnelerin çoğu asla gerçekleştirilemezdi; ancak İngiliz liderlerinin disiplini ve deneyimi olmadan bu büyük görev, bu kavgacı toplulukların umutsuz iç kıskançlıkları nedeniyle asla başarılamazdı. Son bölümde, Fransızlarla savaşın yükünün New England grubunun üzerine düştüğü ve şu anda tartışılan dönemde Massachusetts'li adamların da aktif bir rol oynadığı gösterildi; ancak, yağma ve cinayet kuzey sınırıyla sınırlıyken, savaşın stresi artık daha güneydeki eyaletlerin batı sınırlarına düştü ve New York, Pennsylvania, Maryland ve Virginia'nın büyük mücadelede ciddi bir pay alması gerekiyordu. Uzun zamandır bu eyaletlerin büyüdükçe sınırlarını genişletmeleri gerektiği ve Pennsylvania ve Virginia'dan gelen adamların Ohio vadisine doğru ilerleyen Kanadalı ormancılarla düşmanca temasa geçmeleri gerektiği görülüyordu. Bu dönemde, On Üç Koloni arasındaki birlik eksikliği önceki yıllardan bile daha açık bir şekilde ortaya çıkıyor. New York
iç fraksiyonlar tarafından parçalanmıştı ve bu koloninin tarihi, savaşan birliğinin
korkunç William Johnson tarafından yönetilmemesi durumunda sonsuz derecede daha üzücü olurdu. Pennsylvania eyaleti
aslında New York'tan daha kötüydü; "tembellik,
korkaklık ve iğrenç kişisel çıkarlar için bir sığınaktı. Penn'in insanlığı, ilk Quaker'ların barış
ilkeleri, kamusal sorumluluk duygusu olmayan
hizipçi ve tembel vatandaşların her zaman
kendilerini gizleyebileceği bir örtüydü."[282] Pennsylvanialılar, bu devasa dönemde, sanki savaş Almanya ovalarında olmuş gibi duyarsızdı ve
sadece kendileri hareketsiz değildi, aynı zamanda diğer Kolonilerin eylemlerini etkisizleştirmeye çalıştılar, böylece bencillik ve sadakatsizlik
itibarını kazandılar. Maryland, yardım etmeyi açıkça reddetmesi bakımından Pennsylvania gibi değildi; tutumu, kısmen cimrilikten, kısmen de Pennsylvania ve Virginia kolonileri tarafından güvenli bir şekilde
perdelenmiş olmasından kaynaklanan kayıtsızlıktı. İkinci koloni, savaş sırasında sağlanan etkisiz yardımdan dolayı ciddi şekilde suçlandı. Gerçek şu ki, sakinleri, iyi bir savaş gücü oluşturması gereken adamlardan oluşuyordu, ancak Virginialı genç, cesur Washington'ı
takip ederken şaşırtıcı bir şekilde uyuşukluk gösterdi. Ancak, Virginialı yerleşimcilerin vatansever olmayan tutumları için kısmi mazeretler olarak bulunabilecek iki neden var.
İlk neden, milislerin koloniyi terk etmesi durumunda bir köle ayaklanması korkusuydu; ikincisi ise vali Robert Dinwiddie'nin asabi mizacında bulunabilir.

Aix-la-Chapelle Antlaşması'ndan sonraki yıl, Kanada'nın Fransız valisi La Galissoniere, Celeron de Bienville'i Fransa'nın Ohio vadisine olan iddialarını tescil ettirmek ve böylece İngiliz yerleşimcileri Alleghany Dağları'nın arkasına hapsetme planını sürdürmek için göndermişti. Gösteri tamamen barışçıl bir gösteriydi ve sonraki üç yıl boyunca bundan ciddi bir şey çıkmadı. Galissoniere hükümetini De la Jonquiere'e bıraktı ve onun yerine Marquis Duquesne geçti. Bu arada, 1750'de, Virginialı tüccarlar çoğunlukla bu zengin vadiyi sömürmek için Ohio Şirketi'ni kurmuşlardı. Bu şirketin çalışması, Virginia ve Pennsylvania arasındaki kıskançlıklar nedeniyle başarılı bir karakterde değildi; her iki koloni de kale inşa etme yükünü diğerinin omuzlarına yüklemeye çalışıyordu. Fransızlar, fırsatlarını görerek, bu çekişen
sömürgecilere, sonunda birliklerinin dolaylı bir nedeni olacak olan o acı dersleri öğretmeye başladılar. 1752 yılının Haziran ayında, İngilizlere karşı dostça bir konfederasyon olan Miami Kızılderilileri saldırıya uğradı; kasabaları yakıldı ve şefleri öldürüldü. Bu, önemsiz bir grup Kızılderili çadırına yapılan basit bir baskın değildi, aynı zamanda Duquesne'in Ohio vadisindeki gelişmiş İngiliz tüccarlarına yönelik saldırgan politikasının dışsal ve görünür bir işaretiydi. Ertesi yılın baharında, deneyimli bir Fransız subayı olan Marin, iki kale aracılığıyla Büyük Göller ile Ohio'nun kaynakları arasında iletişim kurdu. Bu, aslında, Virginia, Pensilvanya ve Maryland sınırlarında bulunan tartışmalı topraklara doğrudan bir izinsiz giriş eylemiydi ve Ohio Şirketi ile Fort Cumberland'daki ticaret istasyonuna ağır bir darbe indirdi. Fransızların müdahalesi, Massachusetts'li William Shirley'nin ve ayrıca Virginia'lı huysuz Vali Dinwiddie'nin öfkesini uyandırdı. İkincisi, asabi olmasına rağmen, net bir yargıya ve kararlılığa sahipti ve o andan itibaren Fransızlara karşı kolonilerin refahı için gayretle çalıştı. Kasım 1753'te, o zamanlar genç bir arazi araştırmacısı olan ancak Virginialılar arasında oldukça tanınmış olan George Washington, Fransız izinsiz girenleri uyarmak için gönderildi. Daha önce Venango'da bulunan bir İngiliz ticaret istasyonunun Fransız Kanada karakoluna dönüştürüldüğünü gördü. Direniş açıkça gerekliydi; ve Dinwiddie, Massachusetts, New York, New Jersey, Pennsylvania, Maryland ve Carolina Valilerini, Kanada Valisi'nin Ohio vadisinin efendisi olmasını engellemeye yardımcı olmaları için çağırarak gayretli bir askeri politikaya başladı. Virginia, Valinin çağrısına neşeyle karşılık verdi ve 10.000 sterlin bağışta bulundu; Kuzey Carolina küçük bir miktar bağışta bulundu ve birkaç asker gönderdi; Güney Carolina ve New York da bir milis birliği gönderdi; ancak Pennsylvania hem adam hem de para göndermeyi reddetti. Dinwiddie, Şubat 1754'te Monongahela ve Alleghany Nehirleri'nin birleştiği yerde bir blokhouse inşa etmek için küçük bir kuvvet göndererek elinden geleni yaptı. Yerleşimciler Nisan ayında Kanadalılar tarafından alt edildi ve inşa edilen kale Fransızların eseriydi ve Kanada Valisi'nin adıyla anılan Fort Duquesne'di. Washington, bir grup Virginialıyla birlikte, o zamanlar Contrecoeur komutası altında olan Kanadalıların küstahlığının bu yeni örneğini ele alması için emir aldı. Teğmeni Jumonville, bir keşif gezisinde öldürüldü, ancak bu avantaja rağmen Washington'ın küçük ordusu sayıca azdı. Önce Fort Necessity'ye ve dokuz saatlik bir mücadeleden sonra Alleghany Dağları'nı geçerek geri çekilmek zorunda kaldı. 1754 seferi İngiliz yerleşimciler için tamamen felaket olmuştu, ancak bu sadece yorulmak bilmez Robert Dinwiddie'yi daha fazla çaba göstermeye teşvik etti. "Güçlerimize gelen talihsizlik komşu kolonilerimizin ruhunu harekete geçirdiyse, muhtemelen bir zaferin sağlayabileceğinden daha fazlasını yapmıştır."[283] Şimdi Orta ve Güney kolonilerinin birleşik coşkusunu daha da harekete geçirmek için elinden geleni yaptı ve Virginia Meclisi'ni öyle harekete geçirdi ki 20.000 sterlin oy kullandı. Washington'un yenilgisi ayrıca 1753 sonbaharında yapılmış olan birliğe doğru bir harekete de teşvik etti. Massachusetts, New Hampshire, Rhode Island, New Jersey, New York, Pennsylvania ve Maryland'in yedi kolonisinin delegeleri Albany'de dostça bir konferansta bir araya gelmiş ve Benjamin Franklin'in kırk sekiz üyeden oluşan bir koloni Konseyi'nin kurulması ve her koloninin nüfusuna göre üye sağlamasıyla ilgili büyük birlik planını dinlemişlerdi. Bu Konsey, barış veya savaş ilan etme gibi çok önemli yetkilere ve ayrıcalıklara sahip olacaktı. Franklin'in devlet adamıvari önerileri kolonilerin genel kabulüyle karşılansaydı, Kuzey Amerika, Büyük Britanya'nın günümüzdeki kolonilerinden daha fazla bağımsız güce sahip, büyük bir özyönetimli topluluk haline gelirdi. Ancak, zaman henüz olgunlaşmamıştı; koloniler hala kendi küçük hakları ve ayrıcalıkları konusunda çok kıskançtı; ve Amerika'daki İngilizlerin refahı için hareket edenler şu anda anayasada büyük bir devrimci değişiklik yapmak istemiyorlardı, bunun yerine Ohio vadisindeki Fransız saldırılarına karşı kararlı bir direniş tavrı istiyorlardı. Dinwiddie görevi yeterince zor buldu. Pensilvanya Valisi'ne, kolonilerin "Fransızları yıkımlarına yönelik en büyük planlarını gerçekleştirmeleri için tam bir özgürlük içinde bırakmaktan memnun göründüklerini" yazdı.[284] Ancak umutsuzluğa kapılmadı ve New York, Pensilvanya, Maryland ve Carolinas'tan yardım istedi ve Güney Carolina'dan Glen hariç tüm valilerden cesaretlendirici yanıtlar aldı. Mükemmel çalışmasında, o sırada, yerel hükümeti On Üç Koloni'yi tehdit eden tehlikeyi fark etmeye zorlamak için yoğun bir şekilde çalışan Massachusetts'ten William Shirley tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi.

Bu iki adamın ortak çabaları boşa gitmedi; ve Avrupa'da barış olmasına rağmen, Ocak 1755'te Tümgeneral Braddock komutasında iki alay gönderildi. Edward Braddock çok fazla tartışmanın konusu oldu; karakteri farklı
tarihçiler tarafından parçalara ayrıldı ve kesinlikle kayıtlar cömertlik ve vahşetin ilginç bir
birleşimine sahip bir adama işaret ediyor. Cebelitarık'ta komuta ederken, adamları tarafından hayranlıkla karşılanıyordu; Amerika'da Horace Walpole ondan "çok İrokua" olarak söz ederken.[285] Massachusetts Valisi'nin oğlu William Shirley, "Görev yaptığı hizmetten diskalifiye edilmiş olmasına rağmen son derece akıllıca seçilmiş bir generalimiz var, neredeyse her açıdan."[286] Bu görüş, Burke tarafından destekleniyor ve Burke, onun hakkında "sahip olduğu askeri bilginin derecesine göre kendi duygusunun çok fazla olduğunu" yazmıştır.[287] Ancak, onun adıyla ilişkilendirilen korkunç felaketin tamamen generalin kişisel karakterine atfedilebileceği son derece şüphelidir ve son yazarlar, tam bir yetersizlik suçlamasının tatmin edici bir şekilde sürdürülemeyeceğini göstermiştir.[288]

Braddock'un kuvvetleri Şubat 1755'te Virginia, Hampton'a çıktı; ve hemen İskenderiye'de bir sömürge konferansı düzenlendi. Bu önemli toplantıya, en vatansever ve enerjik Dinwiddie, Shirley ve Sharpe dahil olmak üzere altı sömürge valisi katıldı. Fransızlara karşı neredeyse aynı anda dört sefer yapılması gerektiği sonucuna vardılar. İngiliz general Fort Duquesne'e doğru yürüyecekti; iki kuvvet Albany'deki bir operasyon üssünden Crown Point'e doğru birleşecekti; Shirley komutasındaki dördüncü çaba ise Acadia'daki Fransız komploculara karşı yapılacaktı. 44. ve 48. İngiliz alayları, iki yüz elli Virginia korucusu ve New York, Maryland ve Carolinas'tan gelen küçük müfrezelerle takviye edildi. Zengin Virginia kolonisinin sağladığı kuvvet tamamen yetersizdi; Pennsylvania ise her zamanki gibi asker yardımı göndermedi ve sadece pratik olarak değersiz olan bir miktar parayı toplamak için oy kullandı. George
Washington, o sırada ciddi bir hastalıktan kurtulmaktayken, Braddock tarafından kendisine yaverlerinden biri olarak eşlik etmesi istendi. Bir dizi gecikmeden sonra, 3 Temmuz'da Braddock beklenmedik bir şekilde Beaujeu komutasındaki bir Fransız kuvvetiyle Monongahela nehrinin sağ kıyısında, Fort Duquesne'den yaklaşık sekiz mil uzakta karşılaştı. Düşmanların çoğunluğu orman savaşında eğitilmiş Kızılderililerdi, Avrupa yöntemlerine alışkın İngilizler ise, kırmızı ceketleri görünmez düşmanları için mükemmel bir hedef teşkil ederek, sağlam bir kitle halinde savaştılar. Braddock kahramanca bir azimle savaştı; dört at onun altında vuruldu ve ancak mühimmatın yaklaştığını ve adamlarının belirgin panik belirtileri gösterdiğini gördüğünde geri çekilme emrini verdi. O anda ölümcül şekilde yaralandı. "O sahnenin dehşetini tarif edemem," diye yazmıştı 44. Alay'dan Teğmen Leslie, savaştan üç hafta sonra: "Hiçbir kalem
bunu yapamaz. Kızılderililerin haykırışı kulağımda taze ve o
korkunç ses, dağılma saatime kadar beni rahatsız edecek."[289] Felaket hemen Braddock'un yetersizliğine bağlandı. Sömürgeciler doğal olarak Virginia müfrezesinin davranışlarını övdüler, üyeleri ağaçların arkasına saklanma sağduyusuna sahipti ve Kızılderililerle kendi yöntemlerine göre savaştılar. Bu nedenle Washington şöyle yazdı: "Virginia şirketleri erkekler gibi davrandı ve askerler gibi öldü";[290] ancak Washington ve diğer yerleşimcilerin İngiliz generaline karşı önyargılı oldukları ve onun savaş planına karşı küçümsemeyle dolu oldukları konusunda şüphe olamaz. Braddock'un başarısızlığının kısmen Pensilvanya ve Virginia arasındaki anlaşmazlıkların neden olduğu gecikmeden ve kısmen de sömürge yetkilileri tarafından nakliyesi için kendisine sağlanan tamamen değersiz atlardan kaynaklandığını asla dikkate almadılar. Braddock'un büyük hatası, "cesaretten yoksun görünen bir davranışla ve sömürgecilerin ve barbarların bugüne kadar bilinmeyen taktiklerini taklit ederek kazanmaktan, ortodoks yöntemlere uygun olarak yenilmenin daha iyi olduğuna" inanmasıydı.[291]

Dinwiddie, bu endişeli dönemin tamamında sergilediği aynı harika enerjiyle, korkunç felaketin verdiği zararı hafifletmek için elinden geleni yaptı. Washington'un kendisine işaret ettiği şeyi, "bu yenilginin geri yerleşimcilerimiz üzerinde yaratabileceği sonuçları" açıkça fark etti.[292] Massachusetts, New Jersey, New York, Pennsylvania, Maryland ve Kuzey Carolina Valilerine tekrar çılgınca çağrılar gönderdi. Bu dönemde Orta ve Güney kolonilerinin ilgisizliği olağanüstüydü; ve "zarif Quaker'lar ve geveze Meclis üyeleri barış ve yerel özgürlüklerden bahsederken, dış yerleşimler ateşe ve kılıca teslim edildi."[293] Ancak, Yeni İngiltere Eyaletleri daha enerjikti; ve kuzey sınırında, Shirley ve William Johnson tarafından sömürge konferansı tarafından düzenlenen diğer planları uygulamaya koyma girişimi yapılıyordu. William Johnson, yarı vahşi bir hayat yaşayan ve İrokualar, özellikle Mohawklar üzerinde kayda değer bir etki kazanmış bir adamdı. Vali Shirley, bu adamın yeteneklerini fark etmiş ve onu yaklaşık 6000 kişiden oluşan Massachusetts, Yeni İngiltere ve New York birliklerinin komutanı olarak atamıştı. 1755 yazının başlarında Johnson, Fort Lyman'ı hızla inşa etti ve Ağustos ayında Crown Point'i alma niyetiyle Lake George'un güney ucuna doğru yavaşça ilerledi. Fransızlar, bu savaş hazırlıklarını duyduklarında, Baron Dieskau'yu Ticonderoga'ya gönderdiler; o da daha güneye doğru yürüdü ve Johnson'ın yeni inşa ettiği kaleyle olan iletişimini kesti. Fransızlar ilk başta İngilizlerden oluşan bir grubu kurnazca pusuya düşürdüler, ancak Johnson'ın kampına yapılan bir saldırıda yenildi, Dieskau yaralandı ve esir alındı. Mücadelenin sonuçları biraz önemliydi, çünkü liderin yakalanması ve adamlarının geri püskürtülmesi İngiltere ve kolonilerde General Braddock'un felaketinin bir tür telafisi olarak görülüyordu. Johnson, bir baronetlik ve 5000 sterlinle ödüllendirildi; küçük kamp Fort William Henry'ye dönüştürüldü; ve o zamana kadar Lac du Sacrament olarak bilinen göl, Kral'ın onuruna Lake George olarak yeniden adlandırıldı. Öte yandan, seferin hedefi olan Crown Point, Fransızların elinde kaldı ve Batı'da büyüme olasılıkları her zamanki gibi sınırsızdı. 
1755'teki diğer iki sefer Vali Shirley'nin gözetimi altındaydı. Haziran ayında Massachusetts'ten iki bin kişiyi Acadia'ya gönderdi. Komutanları çok saygı duyulan John Winslow'du; ve onun yardımıyla İngilizler sonunda De Loutre komutasındaki Fransızların entrikalarını bozguna uğrattı. Ancak Vali Laurence, barışı korumak için güçlü önlemler almak zorunda kaldı ve merak uyandıran ve sadakatsiz Acadian'ları Massachusetts, Virginia, Güney Carolina ve diğer yerlere sürdü. Onun eylemi ciddi şekilde eleştirildi ve hikaye şair Longfellow tarafından dehşet verici sözlerle anlatıldı. Bu "hayatları nehirler gibi akıp giden adamların" sınır dışı edilmesi, aslında, Yeni İskoçya'daki İngiliz ulusunun refahı için kesinlikle elzemdi. Sürgün çalışmalarına yardımcı olan Winslow, eylemi sevmese de gerekliliği kabul etti; ancak emirlerini olağanüstü zor koşullar altında gösterilebilecek en büyük insanlıkla yerine getirdi. Bu arada, Shirley'nin ikinci seferi, kendisi tarafından yönetilmiş olmasına rağmen, o kadar başarılı olmadı. Birlikleri çoğunlukla İngiliz Hükümeti tarafından ödenen sömürgelerden oluşuyordu. Saldırı hedefi, Oswego'daki ticaret istasyonu için önemli bir tehlike oluşturan ve Kanada ile güneybatı arasındaki ana bağlantılardan biri olan Fort Niagara'ydı. Sezon geç oldu; birlikler beklenmedik engeller nedeniyle gecikti; ve Ekim ayının sonuna doğru, Oswego'yu takviye ettikten sonra, Shirley geri çekilmenin daha iyi olduğunu düşündü.

1755 seferleri sömürgeciler için pek de tatmin edici olmamıştı.
Virginia'nın güney sınırları taciz edilmeye devam etti, ancak
Washington ve çoğunluğu Ulster Protestanlarından oluşan küçük grubu sınır hattı boyunca barışı korumak için ellerinden geleni yaptı. Aynı şekilde, Yeni İngiltere sınırları saldırıya açıktı ve Fransız düşmanlığı Robert Rogers ve cesur Yeni İngiltere korucularının yetenekli keşif seferleriyle hiçbir şekilde azalmadı.
Tek büyük başarı, Büyük Britanya için herhangi bir koloninin yerleşimcilerinden daha değerli bir eyalet olan Acadia'da elde edildi.
Fransızlar yalnızca Ohio'nun arzulanan vadisinde kalmayı başarmakla kalmamış,
aynı zamanda çok arzulanan Kızılderili ittifakını da beraberinde getiren itibarlı bir generali büyük kayıplarla geri püskürtmüşlerdi.
Büyük Göller kıyılarında hiçbir pratik avantaj elde edilmemişti; ve Johnson'ın Lake George'daki zaferi, bir topluluk olarak Yeni İngilterelilere değil, bireylere ödüller getirdi. Ancak, Püriten sömürgeciler bu seferlerden daha fazla itibarla çıktılar; güneyli kardeşlerinden, hem adamlarını hem de paralarını büyük bir imparatorluk davasında feda etmeye hazır olmaları nedeniyle ayırt ediliyorlardı.

1756'nın erken ilkbaharında, Avrupa'da henüz savaş ilan edilmemişti,
ancak sınır çatışmaları uzak Batı'da hala azalmadan devam ediyordu. 11 Mayıs'ta Yedi Yıl Savaşı'nın ilan edilmesinin koloniler üzerindeki ana etkisi, Amerika'ya gönderilen düzenli birliklerin sayısındaki artıştı. Bunlar büyük ölçüde sömürge milisleri ve Tacın maaşlı sömürge kraliyet alayları tarafından destekleniyordu. Düzenli birliklerin gelmesinden önce, Fransızlar tekrar baskınlarına başladılar ve De Lery komutasında
Fort Bull'u ele geçirerek daha önemli komşu istasyon olan Oswego'yu tehdit ettiler. Shirley hemen Albay Brodstreet'i o kaledeki tüccarlara erzak ve takviyelerle gönderdi ve o an Kanadalıları engelledi. Fakat bu sırada De Lery'den daha büyük biri
Marquis de Montcalm şahsında Amerika'ya gönderilmişti ve o da hemen Oswego'nun ele geçirilmesini üstlendi. Bu amaçla Temmuz ayında Ticonderoga'dan yola çıktı ve 10 Ağustos'ta mahkûm blokhouse'a çok yakındı. Fransızların güçlü topçuları, yerli müttefiklerinin kurnaz taktikleriyle birlikte Oswego'yu komutanı Albay Mercer öldürüldükten sonra teslim olmaya zorladı. Bu
başarı Fransızlar için paha biçilemezdi çünkü Braddock'un yenilgisi Ohio vadisini Yeni Fransa'ya verdiği gibi şimdi Montcalm'ın zaferi de onu Büyük Göller'in tartışmasız efendisi yaptı. Bu büyük işi yapan adam, Yedi Yıl Savaşı'nın Fransız kahramanı olarak kabul edilebilir. Marquis de Montcalm o sırada
kırk dört yaşındaydı ve askeri deneyimini birçok
Avrupa savaş meydanında kazanmıştı. Komutasını kendi içsel meziyetlerine borçluydu
ve birçok Fransız generalin aksine, Saray metreslerinin etkilerine değil. O bir Fransız beyefendisiydi; coşkulu bir ruha sahip bir adamdı, ancak birçok sevimli özelliğe sahipti; nazik, hoşgörülü ve nazikti ve yine de en sert askerlerden biriydi. Yeteneği ve enerjisi, şövalye cesareti ve nezaketli tavırları sayesinde, sadece adamlarını mükemmel bir disiplin altına almakla kalmayıp, aynı zamanda tamamen tanıdıkları o çok değerli niteliklerle onlara sevimli gelen bir liderdi. Yolsuzluktan, hileden ve yalandan nefret ediyordu; arkadaşlarının çoğunun vahşetinden nefret ediyordu; ve Wolfe "Montcalm savaşın doğasını değiştirdi ve bizi ... caydırıcı ve korkunç bir intikam almaya zorladı"[294] demesine rağmen, gerçekte savaşı basit bir kasaplık ve cinayetten uygar yöntemlerin daha yüksek bir seviyesine çıkarmak için elinden geleni yaptı. Montcalm, Chateau de Candiac Markisi, hayatını nankör bir ülkeye adadı ve bu ülke ona fedakarlığının karşılığını acımasız ve adaletsiz suçlamalarla ödedi.

İngiliz Hükümeti, bu kadar iyi bir subaya karşı koymak için, tatmin edici olmayan liderleri seçti: Eylemde bulunmakta geciken Albay Daniel Webb,
Wolfe'un görüşüne göre "ağır bir adam" olan General Abercromby ve yerleşimcilere karşı tavrında incelikten ve birliklerini komuta etmede çeviklikten yoksun olan Loudoun Kontu. İngiliz hatalarına ek olarak, yerel yetkililer, hayatının en iyi zamanını Fransız genişlemesine kararlılıkla direnmek için feda eden Shirley'i geri çağırdı. Neyse ki sömürge güçleri kendi liderlerinden yoksun değildi, birçok durumda William Johnson, Mohawk'ların dostu, John Winslow, Acadian deneyimleriyle ünlü, Albay Brodstreet, iyi ve atılgan bir asker ve hepsinden önemlisi cesur ve açık görüşlü Korucular Prensi, New Hampshire'lı Robert Rogers gibi liyakatli adamlardı. Bireysel yerleşimciler cesur ve dürüsttü, ancak 1757 yılı, sömürge Meclislerinde aynı küçük ve yerel kavgalarla başladı,
başta Pensilvanya ve New York'ta, ilkinde mülk sahiplerinin arazilerine vergi koyma konusundaki bitmeyen çekişmeyle ilgili, ikincisinde ise konaklama sorunuyla ilgili. Loudoun Kontu, konumu ona New York'taki hizipçi Mecliste bir miktar ağırlık ve yetki kazandırmış olsa da, sömürge güçlerinin saygısını veya iyi niyetini kazanamadı. Onlar
onun kapasitesinden şüphe ediyorlardı ve özellikle savaşın krizi olması gereken
konudaki kötü yönetimi için onu suçluyorlardı. Louisburg'un Aix-la-Chapelle Antlaşması ile yeniden kurulmasından beri, yerleşimciler
St Lawrence'ın anahtarını tekrar ele geçirmek için endişeliydiler. Loudoun
böyle bir eylemin önemini fark etti ve Amiral Holborne ile birlikte Ağustos ve Eylül aylarında ya tahkimatı ele geçirmeye ya da en azından Fransız filosunu zorlu bir savaşa çekmeye çalıştılar. Loudoun'un her iki planda da başarısız olmasının nedeni kısmen sömürge tarihinde derin lekeler bırakan gecikmeler ve kısmen de unsurların İngilizlere karşı savaşması ve Amiral Holborne'un filosunun fırtınalar tarafından parçalanmasıydı, keşif zorunlu olarak terk edilmek zorundaydı.

Bu arada Montcalm tekrar faaliyetini göstermişti; ve Loudoun
Louisburg'a yönelik başarısız girişimleriyle meşgulken, koloniler
Fort William Henry'nin kaybıyla
ağır bir darbe aldı. 1756'nın sonlarına doğru, Fransızlar bu kaleye bir saldırıda bulunmuş ancak
geri püskürtülmüşlerdi. Sonraki Temmuz boyunca, Montcalm birliklerini
Ticonderoga'da topladı ve ikinci komutanı Levis ve tanınmış bir Kanadalı düzensiz olan La Corne ile
4 Ağustos'ta Fort William Henry'nin önüne geldi. General Webb, onu kurtarmak için ilerlemeliydi ancak
Montcalm'ın düzenli askerlerden ve Kızılderili müttefiklerinden oluşan ordusuyla başa çıkamayacak kadar zayıf hissediyordu. Savunmacılar dört gün boyunca kahramanca bir mücadele verdi; ve
9 Ağustos'ta yalnızca Fort Edward'a güvenli geçiş şartlarıyla
teslim oldular. Kızılderililer bu şartları tanımayı reddettiler ve
İngilizlere saldırdılar. Korkunç nitelikte ve iğrenç ayrıntılara sahip bir katliam yaşandı, ancak bunların yıllar geçmesi nedeniyle abartılmış olma ihtimali de vardı. Montcalm ve Levis'in düzeni korumak için ellerinden geleni yaptıkları, ancak sınır ve Kızılderili savaşlarının korkunç okulunda
sertleşmiş olan Fransız Kanadalı subayların tamamen kayıtsızlığı nedeniyle birçok soğukkanlı cinayeti önleyemedikleri düşünülüyor.

Fransızlar artık Batı'daki zaferlerinin en yüksek noktasına ulaşmıştı; ancak Avrupa'da İngiliz halkı için daha iyi şeylerin şafağı çoktan gelmişti, çünkü kral William Pitt'i göreve getirmek zorunda kalmıştı. Artık hem yerel yetkililerin hem de sömürge Meclislerinin tüm geciktirici davranışlarına son verilecekti. İngiltere'yi ve İmparatorluğu kurtaracak bir adam bulunmuştu. Pitt'in planları orijinal değildi; daha önce
denenmişti; ancak sonunda başarılı olacaklardı çünkü uygun çaba gösterildi ve beceriksizler yerine yetenekli generaller gönderildi ve özellikle de her şeyin arkasında temas kurduğu herkesi kendi görkemli ruhuyla ilham eden adam vardı. 30 Aralık 1757'de Pitt, On Üç Koloni Valilerine bir mektup gönderdi ve onlar da büyük bir kuvvet toplayarak neşeyle karşılık verdiler.

Kolonilerin görevlendirilmediği ilk sefer Louisburg'un ele geçirilmesiydi. Cape Breton Adası'ndaki bu kalenin İngilizler tarafından ele geçirilmesi, o sırada neredeyse yiyeceksiz olan Kanadalıların açlıktan ölmesini sağlayacaktı. Bu iş için seçilen adamlar, sert bir savaşçı ve tipik bir İngiliz denizcisi olan Amiral Boscawen; iyi ama dikkatli bir asker olan General Jeffrey Amherst; ve üç kişi daha, Whitmore, Laurence ve General James Wolfe'du. "En küçüğü en dikkat çekici olanıydı"[295] ve ismi Kuzey Amerika'daki İngilizlerin hikayesiyle çok ünlü bir şekilde bağlantılıdır.

[İllüstrasyon: GENERAL JAMES WOLFE. _Schaak'ın Ulusal Portre Galerisi'ndeki resminden._]

James Wolfe 1727'de Kent'te doğdu. Çoğu modern çocuk hala okuldayken, alayının emir subayıydı ve Dettingen Muharebesi'ne katıldı. Daha sonra 1745'teki Jacobite Ayaklanması'nın gerektirdiği zorlu sefere çıktı. Yirmi beş yaşındayken kendini tam bir albay olarak buldu. Birçok
yüceltici özelliğe sahip olduğu konusunda çok az şüphe olabilir, ancak görünüşü ona çok aykırıydı, çünkü sivri burnu, geriye doğru alnı ve çenesi olan yüzü
bir zarfın kapağına çok benziyordu. Vücudu gevşek ve biçimsizdi ve altı fitten uzun olmasına rağmen askerin
zeki görünümünden yoksundu. Bir asker olarak mesleğiyle ilgili her şeye karşı büyük bir coşku gösteriyordu; Matematik, taktik ve strateji konusunda çok çalıştı ve Fransızcada kendini mükemmelleştirmek için elinden geleni yaptı. Bu adamın hayatına dair kayıtlar, herkesin sevgisini ve saygısını kazandığını ve bulunduğu farklı yerlerde neredeyse tapınıldığını kanıtlıyor. Ancak, asla sağduyusunu kaybetmedi, asla gururlanmadı, kendini asla başkalarından daha büyük görmedi. Ocak 1758'de Rochefort'a karşı talihsiz girişimdeki yiğitliği büyük Pitt'in dikkatini çekmişti ve bu nedenle Amherst'e "Amerika'nın Dunkirk'ini" ele geçirme girişiminde eşlik etmesi için seçildi. Boscawen'in filosu orduyu taşıyan nakliye araçlarıyla Haziran ayında Louisburg'a ulaştı. Massachusetts milislerinin 1745'te kaleyi ele geçirmesinden bu yana, duvarlarını güçlendirmek için bir şeyler yapılmıştı ve artık Avrupa'da zaptedilemez olarak görülüyordu, ancak Drucour daha sonra kaleden "kralın burcunun sağ tarafı hariç, her bir yanı, yüzü ve avlusu yıkılmış" olarak bahsetmişti; bu burç benim gelişimden bir yıl sonra yeniden inşa edilmişti. "[296] Görünüşe göre devasa duvarların altında sahte bir güvenlik içinde yer alan yaklaşık dört bin nüfuslu bir kasaba; ancak yardımın Fransa'dan kendilerine ulaşabileceğini hayal etmeleri onlar için pek işe yaramıyordu, çünkü İngiliz donanması asker veya erzak göndermesini imkansız hale getirdi. İngiliz kuvvetleri sonunda karaya çıktı ve Wolfe'un seçkin rehberliğinde bataryalar hemen kuruldu. Bu müstahkem
siperler her geçen gün mahvolmuş kaleye yaklaştı. Toplar, bir zamanlar kendisini çok güvenli
gören sefil kasabayı bombalamayı hiç bırakmadı. Limanın içinde on bir Fransız savaş gemisi vardı, ancak kısa süre sonra bunlardan dördü Drucour tarafından limanın ağzında kasıtlı olarak batırıldı, geri kalanlar kıyıya sürüldü veya bir kesme seferi tarafından ele geçirildi. 20 Temmuz'da Wolfe son bataryasını kurdu; kasabanın şapeline devasa bir top mermisi gönderildi ve korkunç bir patlama meydana geldi. 27'sinde Fransızlar, Valileri Drucour komutasında teslim olmaya zorlandı ve Amherst ile Wolfe
kaleye zaferle girdiler. Kısa bir süre sonra geniş tahkimatlar yerle bir edildi ve bugüne kadar, huzursuz Atlantik'in kıyısında, bir zamanlar Vauban'ın mühendislik sanatının en büyük zaferlerinden birinin gerçekleştiği yeri işaret eden, sökülmüş yığınlar halinde duran birkaç yıkık pencere ve büyük, çimenle kaplı taştan başka hiçbir şey kalmadı.
Louisburg'un düştüğü haberi tüm kolonilerde her türlü sevinç ifadesiyle karşılandı ve hatta kendileriyle savaşamayan Quaker'lar bile genel öfkeye boyun eğdiler ve İngiliz silahlarının zaferine uygun coşku belirtileri gösterdiler. Haber, böylesi sevindirici haberlere çok ihtiyaç duyulduğu bir anda geldi, çünkü koloniler büyük bir trajedinin dehşetiyle umutsuzluğa sürüklenmelerinden sadece üç hafta önce. General Abercromby, düzenli ve sömürgecilerden oluşan büyük bir kuvvetle Mayıs ayında Albany'den yola çıktı ve sıkıcı gecikmelerden sonra 5 Temmuz'da Ticonderoga'ya kadar ulaştı. Büyük savaştan iki gün önce çıkan bir çatışmada, İngiliz subaylarının en sevileni Lord Howe öldürüldü. 7 Temmuz'da Montcalm ve Levis, gerçek kaleden yaklaşık yarım mil uzakta, dalları dışarıya doğru bakan çam ağaçlarından oluşan bir palisad dikti. İngiliz general, ilerlemesini engelleyebileceklerinden korktuğu için aptalca bir şekilde silahlarını kaldırmadı. 8 Temmuz sabahı, Kanada'nın eğitimli nişancılarının görev yaptığı bu palisad'a saldırı başladı; İngiliz alayları imha emri aldı. Örneğin, Black Watch yaklaşık bin kişiyle harekete geçti; o korkunç Cehennem'den sadece yarı sayılarıyla çıktılar. Sonunda, iki bin kişinin hayatını feda eden Abercromby geri çekilme emri verdi ve Montcalm'ı üçüncü kez galip olarak bıraktı.

Bu felaketli seferde ölen adamlar arasında Lord Howe kadar dürüstçe yas tutulan kimse yoktu. Pitt ondan "askeri erdemin tüm dallarında tam bir örnek" olarak bahsetti[298], ancak bu sözler hiçbir şekilde yalnızca İngiliz Ordusu tarafından değil, aynı zamanda sömürge birliğindeki her adam tarafından sevilen birinin karakterini özetlemiyordu. Wolfe'un kendisi şöyle yazmıştı: "Howe'un ölüm haberi doğruysa, seferin sonu geldi, çünkü o ordunun ruhuydu ve Kral'ın hizmetindeki en iyi subaydı."[299] Howe, yerleşimcilerin iyi niyetini, saygısını ve hayranlığını kazanarak diğer subaylardan bu kadar belirgin bir şekilde farklıydı. Burke onun hakkında şöyle yazar: "Amerika'ya ayak bastığı andan itibaren akıllıca uyum sağladı ve alayını ülkenin ihtiyaç duyduğu hizmet türüne uygun hale getirdi."[300] Başka bir deyişle, Braddock'un ürpermesine neden olacak şekilde hareket etti; ancak bu doğru bir şeydi. İngiliz düzenli askerinin uzun kuyruklu tuniği, harika at kuyruğu, düğmeleri ve şık sivri uçları acımasızca kesildi çünkü bunlar engel teşkil ediyordu. Adamlarını mümkün olduğunca sömürgecilere benzer şekilde giydirdi, çünkü İngilizlerin bu yeni ve garip savaşta deneyim kazanabileceğini ilk kez fark eden oydu. Rogers the Ranger gibi adamlardan çok şey öğrendi ve çok şey öğretti. Lord Howe ve James Wolfe kısa yaşamlarının daha fazlasını Amerikan halkına vermek için bağışlansalardı, On Üç Koloninin sonraki tarihi çok farklı olmalıydı. Ticonderoga felaketinin bir sonucu olarak, 1758'in son altı ayını iki büyük zafer belirledi. Albay Bradstreet, Ağustos ayında Abercromby'nin ordusunun küçük bir kısmıyla Fort Frontenac'ı ele geçirdi ve böylece Ohio kalelerindeki Fransızlarla üst göllerdeki Fransızlar arasındaki iletişimi geçici olarak kesti. Bunun yanı sıra Bradstreet, Batı Kızılderilileri için toplanan hediyeleri ve Fort Duquesne için tüm kışlık erzakları yok edebildi. Bu gerçekler, girişiminde daha az başarılı olmayan General Forbes'a önemli ölçüde yardımcı oldu. Virginia ve Pennsylvania'daki çekişmelerle mücadele etmek zorundaydı, ancak hem adam hem de para elde etmeyi başardı. Güney eyaletlerinden gelen yerleşimcilerin çoğunluğu olmak üzere yaklaşık altı bin kişilik bir kuvvetle, ayrıca bir Highland alayı da dahil olmak üzere, Fort Duquesne'e doğru yola çıktı. İlk saldırısı püskürtüldü;
ancak Kasım ayında tekrar ilerlediğinde, Fransız komutan De
Ligneries'in Kızılderililerin firar etmesi nedeniyle kaleyi boşaltmak ve yıkmak zorunda kaldığını gördü. Bir zamanlar müthiş olan Fransız kalesinin yerine hemen bir palanka inşa edildi ve şimdi eski general tarafından efendisi Pittsburg'un onuruna vaftiz edildi.

1759 yılı "zafer yılı" olarak adlandırılır ve bunların en önemlilerinden biri Quebec'in ele geçirilmesiydi. Yeni Fransa'nın başkentini ele geçirmek için verilen gerçek mücadelede, sömürgecilerin yapacak çok az veya hiçbir şeyi yoktu; iş tamamen İngiliz denizcilerin ve askerlerinin işiydi. Ancak Quebec'e karşı yapılan sefer, Kanada'ya yönelik genel bir saldırı planının yalnızca bir parçasıydı ve yerleşimciler bu konuda Başkomutan General Amherst'in liderliğinde bir miktar faaliyet gösterdiler. Mayıs ayında, Amherst'in emriyle hareket eden General Prideaux, iki alay ve küçük bir sömürgeci birliğiyle Sir William Johnson ve Mohawk'larına Schenectady'de katıldı. Sefer planı, bu kuvvetin o zamanlar Pouchot tarafından komuta edilen Fort Niagara'ya doğru ilerlemesi ve mümkünse Fransızları kovmasıydı. Prideaux'nun kuvveti bunun için oldukça yeterliydi, ancak beceri eksikliği kalenin teslim olmasını geciktirmiş gibi görünüyor. 20 Temmuz'da Prideaux öldürüldü ve komuta daha ateşli Johnson'a geçti, Johnson önce dışarı çıktı ve büyük bir Fransız takviyesini yendi ve ardından Pouchet'nin teslimiyetini almak için geri döndü. Niagara'nın teslim olması oldukça önemliydi, çünkü o andan itibaren Fransızların alt göller üzerinde herhangi bir etkide bulunmaları yasaklandı. Burke, bunun "Kanada ile Louisiana arasında çok konuşulan ve çok korkulan iletişimi etkili bir şekilde kestiğini" söylüyor.[301] Bu arada Amherst, çoğunlukla düzenli askerlerden oluşan büyük bir kuvvetle kuzeye doğru ilerledi. Temmuz ayında terk edilmiş Ticonderoga kalesine ulaştı; 1 Ağustos'ta Crown Point'in terk edildiğini gördü. Bu
pozisyondan Amherst, Quebec'teki Wolfe'un yardımına koşmak için acele etmeliydi, ancak aniden enerjisini yanlış kanallara yöneltti ve ilerlemek yerine, ordusunu Ağustos ve Eylül boyunca patikalar ve yollar kesmekle meşgul etti. Robert Rogers ve New England Rangers'ın çabaları, seferi hor görmekten tek başına kurtardı. Amherst fırsatını kaybetti ve Kanada'nın Fatihi olmak yerine, tamamen tembellik ve enerji eksikliği nedeniyle başka bir adamın işi yapmasına ve Abraham Tepeleri'nde ölümsüz şan kazanmasına izin verdi.

James Wolfe, Louisburg'un ele geçirilmesinden sonra İngiltere'ye dönmüştü, ancak
Pitt'in yapması gereken başka işler vardı ve Quebec kuşatmasını üstlenmek üzere görevlendirildi. Onun hemen astları Townshend,
Monckton, Murray ve Carleton'dı. Bu büyük girişimde ona karşı çıkacak adamlar Montcalm ve beceriksiz Vaudreuil ile
üstlerinin kötü niyetle tüm suçu üzerine attığı
Bougainville'di.
Haziran 1759'da, güçlü bir donanma birliği tarafından desteklenen Wolfe, Quebec'e saldırmak için
St Lawrence'a doğru yelken açtı. Dik ve sarp kasaba,
İngilizlere karşı meydan okumayı kaşlarını çattı; Beauport kıyısı boyunca tek bir geniş kamp vardı, her yol güçlü bir şekilde korunuyordu ve tüm sırt
uzun, uzatılmış bir toprak işiydi. Montcalm işini biliyordu. Eğer kış ayları gelene kadar Wolfe'u dışarıda tutabilirse,
seferin başarısız olacağına ikna olmuştu. Öte yandan, İngiliz general, Fransız düzenli birliklerini ve Kanada milislerini sıkışık konumlarından
çıkarıp açık alanda yenmeyi arzuluyordu. Wolfe, Quebec'in karşısındaki Ile d'Orleans'a bir batarya
kurdu ve kasabanın alt kısmını
parçaladı. Gece gündüz kırsal alan, Aşağı Quebec'in alevler içindeki
parıldayan ateşleriyle karşılık verilen çiftlik evlerinin ve ahırların
ateşleriyle aydınlanıyordu. Hiçbir şey Montcalm'ı
dışarı çıkmaya
çete edemezdi. Pozisyonu son derece güçlüydü, çünkü yan tarafı Montmorency'nin
hızla akan şelaleleri tarafından korunuyordu. Wolfe, 31 Temmuz'da ilk ciddi girişimini bu şelalelerin eteğinde yaptı ve bu girişimin başarısızlıkla sonuçlanmasının sebebi cesaret eksikliği değil, el bombacılarının
aceleci davranışlarıydı. Generalin ve subaylarının şaşkınlığına, el bombacıları karaya çıkar çıkmaz emir almadan tepeye
hızla saldırmaya çalıştılar. Kayaların üzerinden tırmandılar, çalılıklar ve çalılıklar arasından yol açtılar ve sonra aniden üstlerindeki Fransızlardan gelen
söndürücü bir ateşle karşılaştılar. Tam o sırada bir sağanak yağmur başladı ve aşağıdaki ordu
taş kesilmiş bir şekilde durdu. Yağmur başladığı kadar çabuk kesildi ve
kayalıkların kırmızı ceketlilerle dolu olduğu görüldü; ve daha kötüsü, Kızılderililer dışarı fırlamış ve korkunç
kafa derisi yüzme
âdetleriyle intikamlarını alıyorlardı.

Montcalm'ın bu başarısı onu mevzisini terk edip
İngilizlere saldırmaya ikna etmedi.
İngilizler şimdi kısa bir süreliğine tüm umutlarını
kaybedeceklerdi, çünkü orduya sevgili generallerinin uzun zamandır çektiği tedavi edilemez bir şikayet nedeniyle
ölüm noktasında olduğu haberi hızla yayıldı. Ancak, yılmaz ruhu
acılarının üstesinden geldi ve kendini toparlayarak bir kez daha zamanını dikkatlice
böcekli kayalıklara bakarak geçirdi. 2 Eylül'de istediğini bulmuş ve ona biraz umutsuz görünen ama İngiliz tarihinin en görkemli sayfalarından birini oluşturmaya mahkum olan şeye başlamaya karar vermişti.

Kayalıkların yukarısına doğru bir yol keşfedilmişti - yetmiş yıl önce Phipps'e açıklanan yol - tepede küçük bir muhafız ve başka hiçbir şey yoktu. Büyük maceranın gecesi, tekneler nehirden sessizce aşağı doğru kayıyordu ve Fransızlar bir erzak konvoyu beklerken, iki nöbetçi ilk meydan okumadan sonra onların geçmesine izin verdi. Wolfe, teknelerden birinin kıçında oturmuş, Grey'in Ağıt'ının güzel dizelerini ciddi bir fısıltıyla mırıldanıyordu:--

"Arma övünmesi, gücün ihtişamı,
Ve tüm o güzellik, şimdiye kadar verilen tüm o zenginlik,
Hep birlikte kaçınılmaz saati bekliyor;
Şan yolları sadece mezara çıkar."[302]

"Beyler," dedi, "Quebec'i almaktansa o şiiri yazmayı tercih ederdim."

[İllüstrasyon: THE DEATH OF WOLFE. _B. West'in resminden sonra._]

Çıkarma başarıyla gerçekleştirildi, tepedeki muhafız
yenildi ve Montcalm İngilizlerin kamplarını terk ettiğini anlamadan önce, dört bin beş yüz adam Abraham Tepeleri'ndeki o "ince kırmızı çizgide" duruyordu. Cesur Montcalm elinden geleni yaptı ve şaşırtıcı bir enerjiyle birliklerini toplayıp onları İngilizlere karşı yönetti. Fransızlar Wolfe'un adamlarına defalarca ateş etti,
ama onlar gözlerinin beyazını görene kadar ilerlemelerini sabırla beklediler
ve sonra üzerlerine solgun bir ateş açtılar. Fransız düzenlilerinin beyaz önlükleri ve Fransız Kanadalı avcıların neşeli kostümleri hazır hedeflerdi ve sendeleyip düştüler. Wolfe daha sonra saldırı emri verdi ve ikinci bir yaylım ateşiyle tüm ordu hücum etti,
Wolfe el bombacılarını yönetiyordu. Hafif bir yara aldıktan sonra, ölümcül bir kurşun o yiğit adamı hedef aldı ve o, dört subayı dışında bir anlığına fark edilmeden düştü, onlar da onu şefkatle ilerleyen ordunun arkasına taşıdılar. "Koşuyorlar! Koşuyorlar!" diye bağırdı subaylardan biri. "Kim koşuyor?" dedi Wolfe. "Fransızlar," diye cevapladılar. "Tanrıya şükür, huzur içinde ölüyorum."

Montcalm da ölümcül şekilde yaralandı ve şehir gerçekten teslim olmadan hemen önce, teslimiyete tanıklık etmediği için mutlu bir şekilde hayata veda etti. Montcalm, Wolfe gibi bir kahraman ve vatanseverdi, ancak Wolfe minnettar bir ülke ve İmparatorluğun sevgisini ve sonsuz anısını kazanırken, Montcalm'ın adı, onun yakıcı şevkini asla anlamayan, Batı'da görkemli bir Fransız İmparatorluğu için olan hırsından hiçbirine sahip olmayan değersiz adamlar tarafından aşağı çekildi. Wolfe'un "yıldızı daha yeni yükselmişti. Bir an için buluta benzer bir şey onun şafağını karartmış gibi görünüyordu;
savaş ve politikanın tüm ufkunda aniden bir meteor gibi patladığında, Nelson'ınki kadar görkemli ve kalıcı bir ihtişamın ortasında kayboldu. Gerçekte, sanki tek bir ayda büyük bir lider bulunmuş ve kaybolmuş gibiydi."[303]

General Murray, uygun kıyafet veya erzak olmadan bir garnizonun şimdiye kadar geçirdiği en zorlu kışlardan birini geçirmek üzere Quebec'in komutasında bırakıldı. Çok uzakta olmayan çok yetenekli bir lider, Levis, şehri geri almak için plan yapıyordu ve bunu neredeyse başardı, 28 Nisan 1760'ta St Foy Muharebesi'nde Murray'i surların dışında yenerek. Ancak Fransız general, garnizon yenilgiyle şaşkına döndüğünde şehre saldırmayarak fırsatını kaybetti. Murray, 15 Mayıs'ta İngiliz filosunun zamanında ortaya çıkmasıyla kurtuldu ve Levis geri çekildi. Kanada'nın fethini tamamlamak ve On Üç Koloni'yi Fransız saldırısından kurtarmak için geriye kalan tek şey Montreal'e son bir ilerlemeydi. Murray Temmuz ayında ilk hamleyi yapan kişi oldu; Haviland ise Rogers ve Yeni İngiltere'lileri de dahil olmak üzere üç bin beş yüz adamla Richelieu Nehri'nden aşağı ilerledi. Amherst'in ordusu Schenectady'de çoktan toplanmıştı ancak yaklaşık beş bin kişilik koloni birliğinin yavaş gelişiyle ilerlemesi gecikti. Kuvvetler sonunda Montreal'in önünde birleşti; ve Wolfe'un muhteşem zaferinden sadece bir yıl sonra 8 Eylül'de Yeni Fransa'nın son kalesi İngiltere ve On Üç Koloni'nin birleşik kuvvetlerine teslim oldu. Lord Chesterfield'a göre Kanada'nın ele geçirilmesi İngiliz ulusuna dört yüz milyona mal oldu. Günümüzde hiç kimse, o zamanlar "birkaç dönüm kar" olarak görülen büyük Dominion'un mülkiyetinin, bu miktarın yirmi katına değmediğini düşünemez. 1763 Paris Antlaşması'yla, XV. Louis "tüm bağımlılıklarıyla birlikte Kanada'yı, ayrıca Cape Breton adasını ve St Lawrence körfezindeki ve nehrindeki diğer tüm adaları ve kıyıları" "tam hak olarak" devretti. Fransızlar, Jacques Cartier'in 1534'teki büyük yolculuğundan bu yana Batı'da yeni bir Fransız İmparatorluğu kurmak için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Kısmen Fransız sömürge sisteminin yanlış ilkeleri yüzünden, ama özellikle iki nedenden dolayı başarısız oldular. Birincisi, Huguenot'ların mutlak dışlanmasıydı, bu sayede Kanadalılar İmparatorluğu zengin ve güçlü yapacak olan insanları dışladılar; ve ikinci neden, hayallerinin çok dağınık, çok görkemli, bu kadar küçük bir ulusun fiziksel kapasitesinin ötesinde olmasıydı. Nüfusu yirmi kat daha büyük, çok daha enerjik ve çalışkan bir ulusu dar sınırlar içine hapsetmeyi önerdiler ve bu ulus doğanın yasaları gereği kendileri için belirledikleri vadilere ve mutlu avlanma alanlarına taşacaktı.

Peki, Kanada'nın ele geçirilmesinin On Üç Koloni yerleşimcileri üzerindeki etkisi neydi? Yolların ayrılması noktasındayız. Paris Antlaşması yalnızca İngiliz hakimiyetlerinin denizlerin ötesinde artmasını değil, aynı zamanda İngiliz İmparatorluğu içindeki gelecekteki bölünmenin tohumlarını da içinde taşıyordu. On Üç Koloni'nin birkaçı uzun yıllardır "bir bağımsızlık ruhu, dinde püriten ve siyasette cumhuriyetçi" ile doluydu.[304] On yedinci yüzyıldan beri Massachusetts halkı Seyrüsefer Yasası'nın dikenlerine karşı tekme atıyordu. Kuzeyden ve batıdan gelen tehlike şüphesiz sömürgeciler üzerinde baskıcı bir etki yaratmış ve onları nefret ettikleri ve gerçekte hoşnutsuzluklarının kökeninde olan İngiliz sömürge sistemine bağımlı tutmuştu. Paris Barışı, güneydeki İspanya'dan gelen tüm tehlikeyi ortadan kaldırırken, Fransız tehlikesi Wolfe'un zaferiyle ortadan kaldırıldı; ve yükselen koloniler kendilerini büyük bir girişime başlamak üzere olan yeni bir ırk olarak hissettiler. (Bunu kendileri de biliyorlardı ve Fransızlar bunu en açık şekilde fark ettiler) geleceklerini seçmekte tamamen özgürdüler. Akıllı Vergennes, gerçekte meydana gelen olayları tahmin etti. "İngiltere," dedi, "sömürgelerini korku içinde tutabilecek tek engeli
kaldırdığı için yakında pişman olacak. Artık onun korumasına
ihtiyaç duymuyorlar. Onlara, kendisine
getirdikleri yükleri desteklemeye katkıda bulunmaları için çağrıda bulunacak ve onlar da tüm bağımlılıklarını
silerek cevap verecekler."[305] Yeni
Fransa'nın yenilgisi, Batı yarımkürede yeni bir ulusun olasılıkları anlamına geliyordu; ve Eski Fransa, daha önce kıskanç ve uyumsuz olan On Üç Eyaletle birlikte kaderini paylaşarak, olası İmparatorluğunun kaybının intikamını aldı. Bu nedenle, Eski Fransa, kendi İmparatorluğunun
gittiğini bilmesine rağmen, büyük ölçüde yeni ulusun, yeni insanların, Amerika Birleşik Devletleri'nin yaratılmasına yardımcı oldu. On Üç Koloni, Kızılderili barbarlıklarının ve Fransız sınır savaşının dehşetiyle birlik derslerini zar zor öğrenmişti; Ancak öğrendikleri kadarını ilk Philadelphia Kongresi'nde ve Bağımsızlık Bildirgesi sırasında uygulamaya koymaya çalıştılar. Tüm sömürge antlaşmalarının en önemlilerinden biri olan Paris Antlaşması, yalnızca o büyük Versay Antlaşması'nın öncüsüydü; ilki bize şu anda Kanada Hakimliği olarak bilinen geniş alanı verdi; ikincisi İngiltere'nin On Üç Kolonisi'nin ortadan kalkmasını ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kurulmasını işaret etti. Paris Antlaşması'ndan sonra bir devlet adamının böylesine harikulade adımlarla büyüyen o yeni ulusun yükselişini önceden haber vermesi çok büyük veya harika bir kehanet olmazdı; ve bu büyük evrimi tanımlamak için şairin sözlerini kullanması ve "Bence, zihnimde asil ve kudretli bir millet görüyorum, uykudan sonra güçlü bir adam gibi uyanıyor ve yenilmez saçlarını sallıyor. Sanırım onu ​​bir kartal gibi görüyorum, güçlü gençliğine bakıyor ve öğle vakti tam ışıkta kamaşmış gözlerini yakıyor." demesi uygunsuz olmazdı.

DİPNOTLAR:

[281] Adams'ın _Works_ (1856 basımı), cilt i. s. 23.

[282] Doyle, _The Colonies under the House of Hanover_ (1907), s. 544,
545.

[283] _Dinwiddie Papers_, cilt i. s. 258.

[284] _Dinwiddie Papers_, cilt i. s. 306.

[285] _Horace Walpole'un Mektupları_ (Ed. 1861), cilt ii. s. 459.

[286] Parkman, _Wolfe ve Montcalm_ (1901), cilt i. s. 188.

[287] _Yıllık Kayıt_, 1758, s. 4.

[288] Bradley, _Kuzey Amerika İçin Fransa ile Mücadele_ (1905), s.
81-99.

[289] J. A. Harrison tarafından alıntılanmıştır, _Washington_ (1906), s. 95.

[290] Washington'dan Dinwiddie'ye Mektup, 18 Temmuz 1755. [291] Doyle, _Hanover Hanedanlığı Altındaki Koloniler_ (1907), s. 575.

[292] Washington'ın Dinwiddie'ye Mektubu, 18 Temmuz 1755.

[293] Lucas, _Hist. Geo. of British Colonies, Canada_, bölüm i. (1901),
s. 240.

[294] Wright, _Life of Wolfe_ (1864), s. 440, 441.

[295] Parkman, _Wolfe and Montcalm_, cilt ii. s. 48.

[296] Drucour'un mektubu, _Annual Register_, 1758, s. 179-81.

[297] Bradley, _The Fight with France for North America_ (1905), s. 217,
1745'ten beri tahkimatlara bir milyon sterlin harcandığını söylüyor.

[298] _Grenville Correspondence_, cilt i. 262.

[299] Bradley tarafından alıntılanmıştır, _ut supra_, s. 245.

[300] _Annual Register_, 1758, s. 72, 73.

[301] Burke, _Annual Register_, 1759, s. 34.

[302] Binbaşı W. Wood, _The Siege of Quebec_ (1904) adlı eserinde bu pitoresk hikayenin doğruluğundan şüphe ediyor.

[303] Bradley, _Life of Wolfe_ (1895), s. 208.

[304] Hunt, _Political History of England_, 1760-1801 (1905), s. 141.

[305] Bancroft, _History of the United States_ (1891), i. s. 525.

SÖMÜRGE TARİHİNİN KRONOLOJİSİ

1492. Columbus'un ilk seferi.
1496. John ve Sebastian Cabot'a verilen tüzük.
1497. John ve Sebastian Cabot Newfoundland'ı keşfediyor.
1498. Cabot'ların ikinci seferi.
1500. Gaspar Corte Real Newfoundland'a yelken açtı.
1501. Gaspar Corte Real Chesapeake Körfezi'nde battı.
1502. Miguel Corte Real kardeşini aramak için yelken açtı. 1506. Harfleur'lu Denys, St Lawrence Körfezi'ne ulaştı.
1508. Dieppe'li Aubert, Amerikan yerlilerini Fransa'ya getirdi.
1523. Francis I tarafından gönderilen Verrazano.
1524. Verrazano, Kuzey Amerika kıyıları boyunca yelken açtı.
1527. John Rut ve Albert de Prado, Newfoundland'a yelken açtı.
1534. St Malo'lu Jacques Cartier, St Lawrence'a yelken açtı.
1535. Jacques Cartier'in ikinci yolculuğu. Stadacona'ya ulaştı.
1536. Master Hore, Newfoundland'da battı.
1541-42. Cartier'in De Roberval'in katıldığı üçüncü yolculuğu.
1553. Sir Hugh Willoughby ve Richard Chancellor'ın yolculukları.
1562. Jean Ribault'un Florida seferi.
1564-65. Rene de Laudonniere Carolinas'a yelken açtı.
1565. İspanyol Menendez tarafından yıkılan Fransız yerleşimi.
1576. Martin Frobisher'ın ilk yolculuğu.
1577. Martin Frobisher'ın ikinci yolculuğu ve Meta
Incognita'nın keşfi.
1577-80. Drake'in dünya turu.
1578. Martin Frobisher'ın üçüncü yolculuğu.
Sir Humphrey Gilbert'e kolonileştirme için patent verilmesi.
1583. Newfoundland'ın İngiliz kolonisi olduğu iddia edildi.
1584. Sir Walter Raleigh, Kaptanlar Amidas ve Barlow'u gönderdi.
1585. Raleigh'in ilk Virginia kolonisi.
1586. Drake tarafından geri getirilen koloniciler.
1587. Raleigh'in ikinci girişimi.
1589. _Hakluyt's Voyages_'ın ilk baskısı yayımlandı.
1598. _Hakluyt's Voyages_'ın ikinci ve tam baskısı.
Marquis de la Roche bir mahkûm yerleşimi kurmaya çalıştı.
1599. Chauvin ve Pontgrave Tadoussac'ta bir yerleşim kurmaya çalıştı.
1602. De Chastes, Samuel Champlain'in hizmetlerini aldı.
Bartholomew Gosnold Batı'ya bir yolculuk yaptı.
1603. _Discovery_ ve _Speedwell_'in Amerika'ya yolculuğu.
De la Roche'un yerleşimcileri Sable Adası'ndan kurtarıldı.
Samuel Champlain, St Lawrence'a doğru yelken açtı.
De Monts, Acadia'yı kolonileştirmek için bir patent aldı.
1604. De Chastes, De Monts'a katıldı ve Port Royal'ı kurdu.
1605. Samuel Champlain, kışı Acadia'da geçirdi.
1606. Yardım geldi. Sefere tarihçi Lescarbot da dahildi.
Londra ve Plymouth Şirketlerinin kuruluşu.
1607. Jamestown, Virginia'nın kuruluşu.
Popham ve Gilbert'in Kennebec'e seferi.
1608. Champlain, Quebec'i kurdu.
1609. Champlain, Champlain Gölü'nü keşfetti. Claude Etienne ve Charles de la Tour
Penobscot'a yerleşti.
Sir George Somers ve Sir Thomas Gates Virginia'ya yelken açtı.
1610. Lord Delawarr Virginia valisi.
1611. Sir Thomas Gates Virginia valisi.
1613. Pocahontas'ın John Rolfe ile evlenmesi.
Champlain ve de Vignau Ottawa'nın rotasını takip etti.
1614. Samuel Argall Acadia'daki Port Royal'ı yağmaladı.
Kaptan John Smith New England'a bir yolculuk yaptı.
1615. Champlain ve Le Caron Huron Gölü'ne geldi.
1616. Recollet misyonerleri Kanada'ya yerleşti.
1619. Sir George Yeardley Virginia valisi.
1620. New England Şirketi'nin yeniden düzenlenmesi.
_Mayflower_'ın yolculuğu ve New Plymouth'un kurulması.
1621. Sir William Alexander, Acadia'yı kolonileştirmek için bir patent aldı.
1622. Sir Robert Gordon, Cape Breton Adası'na yerleşmeye çalıştı.
1623. James I., Londra Şirketi'nin tüzüğünün teslim edilmesini talep etti.
Massachusetts, Cape Ann'de bir balıkçı istasyonu.
Levitt, Maine, Casco Körfezi'nde bir yerleşim yeri kurdu.
1625. Cizvit misyonerler ilk olarak Kanada'ya geldi.
1626. Hollandalıların Manhattan Adası'na kesin yerleşimi.
1627. Sir George Yeardley'nin ölümü. Harvey, Virginia valisi.
Richelieu, Yüzler Şirketi'ni kurdu.
1628. David Kirke, St Lawrence'daki Fransız filosunu yok etti.
1629. David Kirke, Quebec'i ele geçirdi.
Sir Robert Heath, Virginia'nın güneyinde bir arazi hibesi aldı.
Massachusetts'in kurulması.
1630. Winthrop, Boston'u kurdu.
La Tour, Acadia valisi oldu.
1631. Roger Williams'ın Massachusetts'e varışı.
Lord Saye ve Sele ile Lord Brooke Connecticut'ta arazi edinir.
Sir Ferdinando Gorges Maine'i kolonileştirmek için bir şirket kurar.
1632. Maryland'in Lord Baltimore'a verilmesi.
Quebec'in Fransızlara geri verildiği St Germain-en-Laye Antlaşması.
1634. Champlain Three Rivers'da bir kale inşa eder.
1635. Champlain ölür.
Maine Sir Ferdinando Gorges'a verilir.
Kaptan John Mason New Hampshire'ı kurar.
Providence'ın Roger Williams tarafından kurulması.
Winthrop, genç, Connecticut valisi.
Harry Vane, Bayan Anne Hutchinson ve John Wheelwright Massachusetts'e gelir.
Pequod Savaşı.
1636. Harvard Koleji'nin kurulması.
De Montmagny Champlain'in yerini alır.
1637. Rhode Island'ın kurulması.
Theophilus Eaton New Haven'ı kurdu.
1638. Minuit'in İsveç yerleşimi.
1640. Rhode Island ve Providence Birliği.
1642. Virginia'daki Uygunluk Yasası.
Fort Richelieu (Sorel) kuruldu.
1643. New England Konfederasyonu.
1647. Peter Stuyvesant Yeni Hollanda valisi yapıldı.
1649. Maryland'deki Hoşgörü Yasası.
1650. Sir William Berkeley, II. Charles tarafından görevlendirildi.
1651. Sir George Ayscue Batı'yı bastırmak için gönderildi.
1651-58. Maine kasabaları Massachusetts'in yargı yetkisi altında.
1652. Richard Bennet Virginia valisi.
1653. Cizvit Le Moyne, Iroquois'e elçi olarak gönderildi.
1654. Nyantic Kızılderilileriyle savaş. 1654. Stephenson Acadia'yı aldı.
1655. Peter Stuyvesant İsveç yerleşimlerini ele geçirdi.
Edward Digges, Virginia Valisi.
Protestanların Providence, Maryland'deki zaferi.
1657. Lord Baltimore Maryland'de yeniden kuruldu.
1659. Josias Fendall, Maryland Valisi.
1661. Kolonilere gönderilen Kraliyet Komiserleri.
1662. Charles Calvert, Maryland Valisi oldu.
Connecticut'a verilen tüzük. 1663. Carolinas Lords Proprietors'a verilen imtiyaz.
Kanada Kraliyet Eyaleti oldu.
1664. Colbert, Batı Şirketi'ni kurdu.
Richard Nicolls, Yeni Amsterdam'ı ele geçirdi.
1665. De Ruyter'in Yeni Amsterdam'ı geri alma girişimi.
Marquis de Tracy, Kanada'nın Korgenerali yapıldı.
1666. Courcelles, İrokualara saldırdı.
Breda Antlaşması.
La Salle, Kanada'ya ulaştı.
1667. Locke'un Carolinas için Temel Anayasaları.
Maryland ve Virginia'da müthiş bir fırtına.
1668. Francis Lovelace, New York Valisi yapıldı.
Superior Gölü'nde misyoner olan Jacques Marquette.
1669. La Salle'in Ohio'yu keşfettiği varsayılıyor.
1670. Hudson Körfezi Şirketi'nin kuruluşu. William Sayle, Barbados'tan Güney Karolina'ya geldi.
1671. Güney Karolina Valisi Sir John Yeamans.
1672. Kont Frontenac, Kanada Valisi yapıldı.
Arlington ve Culpeper Lordlarına Virginia'daki hibeler.
1673. Cornelius Eversen, New York'u geri aldı.
Frontenac Kalesi'nin kurulması.
Joliet ve Marquette, Mississippi'ye ulaştı.
1674. Marquette'in ölümü.
Westminster Antlaşması, New York'u İngilizlere geri verdi.
Carteret ve Berkeley, New Jersey'de haklar kazandı.
Joseph West, Güney Karolina Valisi yapıldı.
1674-1676. Kral Philip'in Savaşı.
1675. Baltimore Lordu Cecil'in ölümü.
1677. Berkeley'in Virginia'daki yönetiminin sonu.
Carolina Valisi Thomas Eastchurch.
1678. Massachusetts, Maine üzerindeki tüm hakları satın aldı. La Salle'e Yeni Fransa'nın batı kısımlarını keşfetme izni verildi.
La Salle, De Tonty ve Peder Hennepin kaşifler olarak
birleştiler.
Niagara Kalesi inşa edildi.
1679. La Salle Erie ve Michigan Gölleri'ne doğru yelken açtı.
1680. La Salle alt Illinois'de Fort Crevecoeur'u inşa etti.
Peder Hennepin üst Mississippi'de seyahat etti.
Edward Byllinge ve bazı Quaker'lar Delaware'i kolonileştirmeye teşvik edildi.
1681. William Penn Pensilvanya'yı kurdu.
Maryland'deki imtiyazın sınırlandırılması.
1681-1682. La Salle Mississippi'yi Meksika Körfezi'ne kadar indi.
1682. Frontenac'ın Kanada'daki ilk hükümetinin sonu.
"Compagni du Nord"un kurulması.
1682-1683. La Salle Illinois'de bir Fransız kolonisi kurdu.
1682-1684. New Hampshire, Edward Cranfield tarafından yönetiliyordu.
1683. Seth Sothel, Kuzey Karolina Valisi.
Thomas Dongan, New York Valisi.
1684. La Valliere, Acadia Valisi, yerine Perrot geçti.
Lord Howard of Effingham, Virginia Valisi.
Beş Millet, Albany'de İngilizlerle ittifak kurdu.
1684-1685. La Salle'in Teksas seferi.
1684-1687. Mississippi Planı.
1685. Marquis de Denonville, Kanada Valisi.
İngiliz kolonileri imtiyazlarını kaybetti.
Francis Nicholson, New York Vali Yardımcısı.
Nantes Fermanı'nın iptali.
1686. Massachusetts'te Sir Edmund Andros.
1687. La Salle'in ölümü.
Marquis de Denonville, Iroquois'i yendi. 1688. İngiltere'deki Devrim.
Sir Edmund Andros, Pentegost'u yağmaladı.
1689. Denonville, Fort Frontenac'ı yıktı.
Kont Frontenac, Kanada Valisi olarak ikinci kez atandı.
Kont Frontenac, Yeni İngiltere'ye üç akıncı grubu gönderdi.
Du Luth, Ottawa'da Iroquois'i yendi.
William Penn, mülkiyet haklarını kaybetti.
Leisler'in New York'taki ayaklanması.
1690. Albany'deki koloniler kongresi.
Albay Sloughter, Leisler'in ayaklanmasını bastırdı.
Port Royal, Sir William Phipps tarafından alındı. Sir William Phipps, Quebec'e karşı bir sefer düzenledi.
1691. İngilizlerin La Prairie'ye başarılı saldırısı.
New Plymouth, Massachusetts'e dahil edildi.
Maryland, doğrudan Tacın kontrolü altına alındı.
1692. Benjamin Fletcher, New York Valisi.
Andrew Hamilton, New Jersey Valisi.
Villebon, Port Royal'ı yeniden işgal etti.
Maine kıyılarındaki Fransız saldırıları.
1693. Kanadalılar ve Kızılderililer, Mohawk kasabalarına saldırdı.
D'Iberville, Fort Pemaquid'i keşfetti.
James Körfezi'ndeki kaleleri geri almak için İngiliz seferi.
Virginia, William ve Mary Koleji'nin kurulması.
1694. William Penn'e mülkiyet hakları iade edildi.
Massachusetts'te Sir William Phipps'in yönetiminin sonu.
Michillimackinac'ı komuta etmek üzere La Mothe Cadillac gönderildi.
1695. Fort Frontenac yeniden işgal edildi.
Sir William Phipps öldü. 1696. Frontenac, Callieres ve Vaudreuil, Iroquois'e saldırdı.
D'Iberville, Chubb'dan Fort Pemaquid'i aldı.
1696-1726. Rhode Island, Samuel Cranston tarafından yönetildi.
1697. Marquis de Nesmond yönetimindeki başarısız Fransız seferi
Boston'a karşı.
D'Iberville, Fort Nelson'ı aldı.
Ryswick Antlaşması.
1698. Connecticut'ta bir kolej kurulması.
Frontenac, Quebec'te öldü.
1698-1701. Massachusetts, New York, New Jersey, New
Lord Bellomont tarafından yönetilen Hampshire.
1699. Le Moyne d'Iberville tarafından Louisiana'nın ilk kolonileştirilmesi.
1701. La Mothe Cadillac, Detroit'i kurdu.
Penn, Pennsylvania'dan ayrıldı.
Korsan Kaptan Kidd'in idamı.
Lord Cornbury, Lord Bellomont'un yerini aldı. 1702. Mülk Sahipleri New Jersey üzerindeki haklarından vazgeçtiler.
1702-1713. Kraliçe Anne'nin Savaşı.
1703. Delaware'in Pensilvanya'dan ayrılması.
Albay Moore'un St Augustine'e saldırısı.
1704. Albay Moore'un Apalachee'ye saldırısı.
Fransızlar Deerfield'a saldırdı.
Major Church, Port Royal'ı tehdit etti.
1706. Fransızlar ve İspanyollar Charleston'a saldırdı.
1707. Albay March, Port Royal'ı tehdit etti.
1708. Fransızlar Merrimac'ta Haverfield'a saldırdı.
Lord Cornbury geri çağrıldı.
1709. Samuel Vetch, Yeni Fransa'ya birleşik saldırıyı savundu.
Albay Francis Nicholson, Montreal Valisi Ramesay'ın
kuvvetlerine Champlain Gölü yakınlarında saldırdı.
1710. Albay Francis Nicholson, Port Royal'ı aldı.
1711. Kanada'ya karşı Walker-Hill seferi. Kuzey Karolina'ya Tuscarora Kızılderilileri saldırdı.
1712. Montcalm'ın Nimes'te doğumu.
1713. Utrecht Antlaşması.
1715. Maryland üzerindeki mülkiyet hakları dördüncü Lord Baltimore'a iade edildi.
1716. Kuzey Karolina'ya Yamassee Kızılderilileri saldırdı.
1718. William Penn'in ölümü.
D'Iberville'in kardeşi Bienville, New Orleans'ı kurdu.
1720. Alman Palatines'in New York'a yerleşmesi.
Cape Breton Adası'ndaki Louisburg önemli olmaya başladı.
Fransızlar Niagara'da kalıcı bir kale inşa ettiler.
1723. Cizvit Charlevoix, Sioux'lar arasında bir misyon önerdi.
1724. Cizvit rahibi Sebastian Rasle, Kennebec'te öldürüldü.
1726. Kızılderililer ve Yeni İngiltereliler arasında barış. 1727. James Wolfe'un Kent'teki Westerham'da doğumu.
İngilizler Oswego'da bir ticaret merkezi kurdu.
Sioux ülkesinde Beauharnois Kalesi inşa edildi.
1729. Vali Burnet'in ölümü.
1731-1740. De la Verendrye, Rainy Gölü'nden batıya doğru kaleler inşa etti.
1731. Saint Luc de la Corne, St Frederic Kalesi'ni (Crown Point) inşa etti.
1732. General Oglethorpe, Georgia'yı kurdu.
1734. Salzburg Almanları Georgia'ya geldi.
1736. John Wesley Georgia'da.
1738. Georgia'da George Whitefield.
1739-1742. İspanyollarla Georgia'da savaş.
1742. İspanyollar, Carolina'daki St Simons'a saldırdı.
1743. General Oglethorpe Georgia'dan ayrıldı.
1743-1753. New York Valisi George Clinton.
1744. İngiltere ile Fransa arasındaki savaş.
Canso, Fransızlar tarafından alındı.
1745. Shirley, Pepperell ve Warren, Louisburg'u aldı.
1747. Warren ve Anson, Fransızları Cape Finisterre açıklarında yendi.
1748. Aix-la-Chapelle Antlaşması.
1749. Celeron de Bienville, Fransa'nın Ohio vadisine ilişkin iddialarını tescil etti.
Fort Rouille'in (Toronto) kurulması.
Halifax'ın kurulması.
1750. Le Loutre, Beaubassin'i yaktı.
1752. Marquis Duquesne Kanada Valisi oldu.
Georgia, Tacın eline geçti.
1753. On Üç Koloniyi birleştirme teklifi.
Duquesne, Marin'i Göller ile Ohio arasında kaleler inşa etmesi için gönderdi.
Washington karşı bir sefere çıktı.
1754. Fransızlar Fort Duquesne'i inşa etti.
Jumonville'in ölümü.
Washington Fort Necessity'yi inşa etti, ancak geri çekilmek zorunda kaldı.
1755. Braddock'un Monongahela'daki felaketi.
William Johnson'ın Crown Point'e karşı seferi.
Shirley'nin Ontario Gölü'ndeki ilerlemesi.
Beausejour ele geçirildi ve Fort Cumberland olarak yeniden adlandırıldı.
Acadianların nakli.
Vaudreuil, Kanada Genel Valisi olarak atandı.
1756. Yedi Yıl Savaşı'nın patlak vermesi.
Bradstreet komutasındaki Oswego, Montcalm tarafından alındı.
William Shirley'nin geri çağrılması. 1757. Loudoun ve Holborne Louisburg'a başarısız bir girişimde bulundu.
Fort William Henry Montcalm ve Levis tarafından alındı.
William Pitt Newcastle'a katıldı.
1758. Drucour komutasındaki Louisburg Boscawen, Amherst ve
Wolfe tarafından alındı.
Abercromby Ticonderoga'da yenildi. Lord Howe'un ölümü.
1758. Fort Frontenac Bradstreet tarafından alındı.
Amherst Kuzey Amerika'da başkomutan olarak atandı.
Fort Duquesne Forbes tarafından alındı ​​ve Pittsburg olarak yeniden adlandırıldı.
1759. Stanwix Duquesne'e ve Prideaux Oswego'ya gönderildi.
Fort Niagara Johnson tarafından alındı.
Ticonderoga ve Crown Point Amherst tarafından alındı.
Quebec'in ele geçirilmesi. Wolfe ve Montcalm'ın ölümleri.
1760. St Foy Muharebesi. Levis İngilizleri Quebec'e girmeye zorladı.
Quebec'in Kurtuluşu.
Montreal'in Amherst, Haviland ve Murray kuvvetlerine teslim olması.
1763. Paris Barışı.

KOLAYCA ELDE EDİLEBİLECEK ESERLERİN KISA BİR BİBLİYOGRAFİSİ

_Büyük Bibliyografiler_

Larned, J. N. (editör). Amerikan Tarihi Edebiyatı,
Boston, 1902.

Harrisse, H. Notes pour servir a l'histoire, a la bibliographie,
et a la cartographie de la Nouvelle France, etc., Paris, 1872.

Cambridge Modern History, cilt vii., Cambridge, 1905.

_Genel_

İngiliz Kayıt Ofisi'ndeki Sömürge Devlet Belgelerinin Takvimleri.

Bancroft, G. Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, 6 cilt, New York,
1883-85.

Doyle, J. A. The English in America, 3 cilt, Londra, 1882-87;
The Middle Colonies, Londra, 1907; The Colonies under the
House of Hanover, Londra, 1907.

Egerton, H. L. Short History of British Colonial Policy, New York, 1898; Origin and Growth of English Colonies, Oxford,
1903.

Hart, A. B. (editör). American History told by Contemporaries, 4 cilt, New York, 1897-1902.

Winsor, J. (editör). The Narrative and Critical History of America, 8 cilt, Boston, 1886-89.

_Keşifler_

Fiske, J. The Discovery of America, 2 cilt, Boston, 1892.

Hakluyt, R. Principal Navigations, voiages, etc. (1598), 12 cilt, Glasgow, 1904-5.

Payne, L. J. Elizabeth Dönemi Denizcilerinin Amerika'ya Yolculukları, 2 cilt, Londra, 1893.

Prowse, D. W. Newfoundland Tarihi, Londra, 1895.

_On Üç Koloni_

Bradley, A. G. Kaptan John Smith (Eylem Adamları İngilizleri),
Londra, 1905.

Brown, J. Yeni İngiltere'nin Hacı Babaları, New York, 1895.

Browne, W. H. Maryland: Bir Palatinate Tarihi, Boston,
1884.

Bruce, H. Oglethorpe'un Hayatı, New York, 1890.

Bruce, P. A. On Yedinci Yüzyılda Virginia'nın Ekonomik Tarihi, 2 cilt, New York, 1896.

Clarkson, T. William Penn'in Anıları, 2 cilt, Londra, 1813.

Fiske, J. Yeni İngiltere'nin Başlangıcı, Boston, 1889; Eski
Virginia ve Komşuları, 2 cilt, New York, 1897; Amerika'daki
Hollandalılar ve Quaker Kolonileri, 2 cilt, Boston, 1899.

Johnston, A. Connecticut, Boston, 1887.

Jones, C. C. Georgia Tarihi, 2 cilt, Boston, 1883.

M'Clintock, J. New Hampshire Tarihi, Boston, 1889.

M'Crady, E. Güney Karolina Tarihi, 4 cilt, New York,
1897-1903.

Neill, E. D. Londra Virginia Şirketi Tarihi, Albany,
1869.

Rickman, J. Rhode Island, Yapılışı ve Anlamı, 2 cilt, New
York, 1902.

Roberts, E. H. New York Tarihi, 2 cilt, Boston, 1887.

Saunders, W. L. (editör). Kuzey Karolina Koloni Kayıtları, 16 cilt, Raleigh, 1886.

Shurtlegg, N. B. Massachusetts Körfezi Kayıtları, 1628-86, 5 cilt,
Boston, 1853-54.

Weeden, W. B. New England'ın Ekonomik ve Sosyal Tarihi, 2 cilt, Boston, 1890.

Williamson, W. D. Maine Tarihi, 2 cilt, Hallowell, 1832.

Wenson, J. Boston'ın Anma Tarihi, 1630-1880, 4 cilt,
Boston, 1880-82.

_Kanada_

Bourinot, Sir J. G. Cape Breton Adası'nın Tarihsel ve Tanımlayıcı Hesabı, Çev. Roy. Soc. Can., Montreal; 1892,
Kanada İngiliz Yönetimi Altında, Camb., 1900.

Bradley, A. G. Wolfe (Eylemci İngilizler), Londra, 1889; Kuzey Amerika için Fransa ile Mücadele, Londra, 1900.

Green, W. William Pitt (Heroes of the Nation), New York, 1901.

Kingsford, W. The History of Canada, Londra, 1888.

Lucas, C. P. Historical Geography of the British Colonies, cilt.
v., Oxford, 1901.

Parkman, F. Collected Works, editörlüğünü W. Kingsford, Londra,
1900-1.

Wright, R. Tümgeneral J. Wolfe'un Hayatı, Londra, 1864.

DİZİN

A

Abenaki Kızılderilileri, 229, 230, 232, 245

Abercromby, General, 267, 272-74

Köle ticaretinin kaldırılması (1807), 190

Abraham, Heights of, 276, 278

Acadia, 35, 227, 233, 237, 243, 244, 248, 261, 264, 265

Adams, John, 254

Afrika, 6

Tarım, 174

Aix-la-Chapelle, Antlaşması, 256, 268

Alatamaha Nehri, 159

Albany, 134, 135, 136, 140, 141, 225, 226, 227, 229, 259, 261, 272

Albemarle (bölge), 65, 67, 68, 70

Albemarle, Dükü, 64

Albemarle nehri, 64

Alcazar, Muharebesi, 10

Alexander VI., hükümdarlığı, 6

İskenderiye (Amerika), 260

Alleghany Dağları, 166, 245, 256

Alleghany Nehri, 258

Allen, Nathaniel, 151

Allen, Samuel, 126

Alva, Dükü, 2

Amelia Adası, 161

Amherst, Jeffrey, 270-72, 275, 276

Amidas, Kaptan, 17, 20, 23, 63

Amsterdam, 79, 132

Andros, Sir Edmund, 102, 103, 112, 139, 140, 141, 148, 192

Annapolis, 197, 203, 237

Anson, Amiral, 251

Antigua, 68

Apalachee, 72

Aquedneck, 114, 175

Archangel, 9, 18

Archdale, Joseph, 71

Argall, Samuel, 34-37

Arkansas Nehri, 215-18

Arlington, Lord, 46

Arnold, _Rhode Island Eyaletinin Tarihi, vb._, 117 _n. _

Ashley River, 65, 69

_Protestan Dinini Savunma Derneği_, 60

Aubert (Fransız gezgin), 200

Augusta, 159

Avusturya Veraset, Savaş, 251

Ayscue, Sir George, 44

Azorlar, 22

B

Bacon, Sir Francis, 4, 31

Bacon, Nathaniel, 48

Bahamalar, 158

Baltık Şirketi, 118

Baltimore Şehri, 62, 191

Baltimore, birinci Lord, 54, 55

Baltimore, ikinci Lord, 55-59

Baltimore, dördüncü Lord, 61

Barbadoes, 64, 68, 96, 97, 188

Berberi, 10

Barlow, Kaptan, 17, 23, 63

Barrett, _Bristol Tarihi ve Antikaları_, 5 _n._

Bateson, _Cambridge Modern Tarihi_, 200 _n._

Beaujeu, Amiral, 220, 261

Beauport, 228, 276

Belcher, Vali, 194

Belknap, 249 _n._

Bellomont, Kont, 105, 106, 143

Bennet, Richard, 45

Berkeley, Leydi, 49

Berkeley, Lord, 134, 139, 146, 147

Berkeley, Sir William, 42-49, 57, 64, 194

Bermudas, 31, 34, 64

Berry, Sir John, 48, 49

Beverley, Robert, 195

Beza, John, 151

Bienville, C. de, 256

Biggar, _Voyages of the Cabots, etc._, 5 _n._

Bigot, 170

Black Watch, 273

Blair, Commissary, 51, 52, 194

Blake, Joseph, 71

Blenheim, Battle of, 232

Block Island, 101

Bolingbroke, Viscount, 237

Bolzius, Martin, 159

Boscawen, Amiral, 270, 271

Boston, 89, 96, 97, 100-104, 110, 115 118, 141, 144, 169, 170, 171,
173, 176, 181, 183, 184, 227, 228, 231, 235, 237-39, 241, 252

"Bostonnais," 227, 228, 233

Bougainville, 276

Bozman, _Maryland Tarihi_, 57 _n._

Braddock, General, 260-63, 266, 273

Bradford, William, 79, 82, 83

Bradley, _Kaptan John Smith_, 29 _n._

Bradley, _Kuzey Amerika İçin Fransa ile Mücadele_, 260 _n._, ​​271 _n._,
273 _n._

Bradley, _Wolfe'un Hayatı_, 279 _n._

Bradstreet, Anne, 183

Bradstreet, Albay, 266, 267, 274

Bradstreet, Simon, 89, 169, 171, 179

Braintree (Amerika), 171

Branford, 112

Brayne, Henry, 68

Brezilya, 6, 8, 18

Breda, 44

Brewton, Albay, 72

Bristol, 3-6

Britanya Kolombiyası, 15

Brodhead, 135

Brooke, Lord, 107, 124

Brown, Kaptan, 245

Browne, John, 90

Browne, Samuel, 90

Bryce, _Amerikalı Commonwealth_, 108 _n._

Bulkeley, Peter, 99, 100

Burke, Edmund, 165, 273

Burnet, Vali, 144, 177, 246

Burrough, Edward, 96, 97

Byllinge, Edward, 147, 148

Byrd, Albay, 195

C

Cabot, John, 3, 5, 6

Cabot, Sebastian, 3-6, 8, 9

Cadillac, La Mothe, 222

California, Gulf of, 215

Calvert, Cecil, 193

Calvert, Chas., 59, 60

Calvert, George, 54

Calvert, Leonard, 55-57

Cambridge (Amerika), 89, 93, 184

Campbell, John, 184

Kanada, 78, 141, 170, 180, 202-24, 225, 226, 227, 229, 232-34, 242,
244, 247, 251, 254, 257, 264, 273-82

Kanarya Adaları, 6

Canso, 248

Cape Ann, 87

Cape Breton Adası, 243, 252, 270, 280

Cape Cod, 81

Cape Fear, 64, 68

Cape Finisterre, 251

Cape Henry, 26

Carleton, Sir Guy, 276

Carlile, Kaptan, 16

Carolina, Kuzey, 17, 52, 63-75, 191, 196, 198

Carolina, Güney, 53, 63-75, 158, 162, 187, 190, 191, 194, 196-98,
264

Carolinas, The, 5, 107, 201, 235, 257, 258, 259, 261

Carr, Sir Robert, 121, 122, 125, 134

Carteret, Philip, 59, 134, 147,148

Carteret, Sir George, 134, 139, 146, 147, 148

Cartier, Jacques, 201, 202, 280

Cartwright, 134

Carver, William, 82

Cary, Thomas, 73

Casco Koyu, 119, 232

Castle Adası, 90

Cataraqui Nehri, 216

Cathay, 3, 6, 10

Cathay, Şirketi, 11

Cavendish, 18, 20

Cecil, Robert, 31

Champlain, Samuel, 203-208, 212, 213

Şansölye, Richard, 9

Charles I., 41, 42, 44, 54, 63, 64, 76, 90, 94, 95, 109, 119, 123,
132

Charles II., 44, 46, 48, 59, 72, 85, 93, 96, 97, 116, 119, 121, 122,
129, 132, 133, 138, 146, 176, 184, 196

Charles V. , 9, 200

Charlestown, 68, 69, 70, 73, 74, 89, 90, 103, 196

Chauvin, 203

Chesapeake Körfezi, 26

Chesterfield, Lord, 280

Chicheley, Sir Henry, 49

Chowan Nehri, 63

Chubb, 230, 231

Church, Binbaşı, 233

Clap, _Yale Koleji Yıllıkları veya Tarihi_, 182 _n._

Clarendon, Earl of, 64

Clarendon Yerleşimleri, 70

Clarke, George (Küçük), 144

Clarke, George (Kıdemli), 145

Clayborne, William, 56-58

Clinton, George, 145

Kumaş Yapımı, 171

Cocheco Nehri, 124

Coddington, William, 114, 175

Colbert, 208-11, 219

Koloni Kongresi, Birinci, 141

Columbus, Christopher, 3, 4, 6, 25, 80, 200

Yüz Ortak Şirketi, 207, 208

Batı Şirketi, 210

Conant, Roger, 87

Conde, Prince de, 204

Connecticut, 93, 102, 107-14, 118, 119, 126, 129, 133, 168, 171,
173, 175, 176, 179, 181-84, 226, 249

Connecticut River, 107, 109

Contrecoeur, 258

Convers, 230

Coode, John, 60

Coram, Thomas, 157

Cornbury, Lord, 143, 150

Cosby, William, 144

Costobelle, 238

Cotton, John, 92, 185

Courcelles, Vali, 211

Cranfield, Edward, 126

Cranston, Samuel, 117

Crispen, William, 151

Cromwell, Oliver, 44, 45, 58

Crownpoint, 246, 247, 251, 261, 263, 264

Culpeper, Lord, 46, 50, 67

Curwen, Samuel, 250

Cutts, John, 125

  Cuyler, 141


  D

  Dale, Sir Thomas, 32, 33 _n._, ​​36, 37

  Damariscotta, 248

  Cesaret, Eleanor, 21

  Darien, 233

  Dautray, Sieur, 218, 219

  Davenport, John, 118

  Davies, Sylvanus, 226

  D'Auville, Duc, 251

  De Chastes, 203

  D'Estournel, 251

  De Lery, 266

  De Ligueries, 274

  De Loutre, 264

  De Monts, 203

  De Roberval, 202

  De Ruyter, 135

  Hoşgörü Bildirgesi, 162

  Deerfield, 232, 233

Defoe, Daniel, 155

Delaware, 112, 153, 155, 187, 191

Delaware Nehri, 134, 146, 147, 148, 150, 151-53

Delawarr, Lord, 32, 34

Denonville, 225

Denys, gezgin, 200

Detroit, 222-47

Diaz, Bartholomew, 3

Dieskau, Baron, 263

Digges, Edward, 45

Dinwiddie, Vali, 53, 256-62

Dongan, Thomas, 139, 140, 225

Dorchester (Amerika), 86, 90, 108

Doughty, Thomas, 15

Dover (Amerika), 124, 125

Doyle, _Cambridge Modern Tarih_, 67 _n._, ​​91 _n._, ​​134 _n._,
165 _n._, ​​183 _n._

Doyle, _Hanover Hanedanlığı Altındaki Koloniler_, 185 _n._, ​​195 _n._,
197 _n._, ​​250 _n._, ​​252 _n._, ​​255 _n._, ​​262 _n._

Doyle, _Amerika'daki İngilizler_, 24 _n._, ​​38 _n._, ​​40 _n._, ​​87 _n._,
178 _n._, ​​193 _n._

Drake, Sir Francis, 14, 15, 18, 20, 21

Drucour, Vali, 271, 272

Du Luth, 218, 222

Duchambon, 249, 250

Dudley, Thomas, 89

Dummer, Jeremiah, 237

Duquesne, Marquis, 256, 257

Duquesnel, 247

Dutch West India Company, 130-33

Dyre, William, 122

E

East Greenwich, malikanesi, 111

East India Company, 18, 24, 130

Eastchurch, Thomas, 67

Eaton, Theophilus, 117

Eğitim, 182, 183, 194

Edward VI., 9

Egerton, _A Short İngiliz Sömürge Politikasının Tarihi_, 104 _n._

Egerton, _İngiliz Kolonilerinin Kökeni ve Büyümesi_, 15 _n._

Eldorado, 2, 18

Eliot, John, 180

Elizabeth, Kraliçe, 10, 12, 13, 17, 18, 19, 23, 24, 45, 78

Endecott, John, 87-91, 109

Eversen, Cornelius, 138

Exeter (Amerika), 124

F

Fabian, Robert, 5

Fairfield, 182

Falmouth, 226, 227

Fendall, Josias, 58, 60

Fenwick, John, 147, 148

Ferrars, John, 36

Balık ticareti, 170, 172

Fitchett, _Fights for the Flag_, 229 _n._

Five Nations (ayrıca bkz. Iroquois), 139, 140, 204, 212, 213, 246

Flax, 175

Fletcher, Benjamin, 106, 142, 143, 153

Fletcher, _Cornhill Magazine_, 10 _n._

Florida, 5, 6, 10, 64, 72, 74, 157, 161, 162

Forbes, General, 274

Force, _Tracts_, 33 _n._, ​​157 _n._, ​​158 _n._, ​​165 _n. _

Fort Bull, 266

Fort Casimir, 132

Fort Chartres, 247

Fort Christina, 131

Fort Crevecoeur, 217

Fort Cumberland, 257

Fort Duquesne, 258, 261, 274

Fort Edward, 269

Fort Frontenac, 212, 216, 217, 222, 274

Fort James, 138

Fort Loyal, 226

Fort Lyman, 263

Fort Necessity, 258

Fort Niagara, 217, 246, 247, 264, 275

Fort Orange, 134

Fort Pemaquid, 230, 231

Fort Richelieu, 208

Fort Rouille, 246

Fort St Frederic, 247

Fort St Louis, 219-21

Fort William Henry, 264, 268, 269

Fortescue, _Devlet Belgeleri Takvimi, Koloni_, 49 _n._, ​​50 _n._,
67 _n._, ​​100 _n._, ​​101 _n._

Fox River, 213

Francis I., 200

Fransiskenler, 205, 206

Franklin, Benjamin, 195, 259

Büyük Frederic, 247

Frederica, 159, 161, 162

Fransızca, _Louisiana'nın Tarihi Koleksiyonları_, 218 _n._, 219 _n._

Frobisher Koyu, 11

Frobisher Sir Martin, 11, 12

Frontenac, Kont, 211-13, 219, 225-28

Fuller, Thomas, 19

Fundy, Bay of, 203

Kürk ticareti, 170, 203, 205

G

Gainsborough, 79

Gardiner, _Commonwealth Tarihi_, 44 _n._

Gates, Sir Thomas, 24, 31-33, 36

George II., 252

George III., 101

Georgia, 156-67

Germantown, 192, 198

Gigglesworth, Michael, 183

Gilbert, Sir Humphrey, 6, 11, 12, 15, 16, 19

Gilbert, Raleigh, 77

Glen, Vali, 259

Godfrey, Thomas, 195

Goelet, Kaptan Francis, 169

Goffe, William, 118

Gondomar, 38

Goose Creek, 196

Gorges, Ferdinando, 121-24

Gorges, Sir Ferdinando, 24, 86, 119, 120, 121, 123

Gorton, Samuel, 115

Gosnold, Bartholomew, 22, 26, 27

Grand Pre, 233

Granville County, 74

Green, J., _İngiliz Halkının Kısa Tarihi_, 81 _n._, ​​82 _n._

Green, W., _William Pitt_, 174 _n._

Grönland, 11

Greenwich, 6

Grenville, Sir R., 20

_Grenville Yazışmaları_, 273 _n._

Guildford (Amerika), 118

Gine, 14, 18

H

Hakluyt, Richd., 8, 14, 16, 22, 23, 24, 40

Hakluyt, _Batı Ekimi Söylemi_, 23

Hakluyt, _Seyahatler_, 6 _n._, ​​20 _n._, ​​23 _n._, ​​63 _n._, ​​201 _n._,
203 _n._

Hall, John, 176

Hamilton, Andrew, 149

Hammond, John, 54, 56 _n._, ​​58 _n._

Hamor, Ralph, 34, 35 _n._

Hampton, 52, 124, 260

Hankey, Sophia, 159, 160

Hardy, Yüzbaşı, 74

Harley, 241

Harmon, Yüzbaşı, 245

Harrison, _Washington_, 262 _n._

Hartford, 108, 113, 182

Harvard, 93, 102, 182, 183

Harvard, Bay, 93

Harvey, Vali, 41, 42

Haverfield, 233

Haviland, General, 280

Hawkins, Sir John, 14

Hayes, Edward, 13

Hazard, _Tarihsel Koleksiyon_, 140 _n._

Heage, Wm., 151

Heath, Kaptan, 245

Heath, Sir Robert, 63

Henning, _Genel Tüzükler_, 46 _n._

Hennepin, Peder, 217, 218

Henrico, 33

Henry VII., 3, 6, 8

Henry VIII., 7, 8

Navarre'li Henry, 204

Hiacoomes, 180

Hill, Abigail, 240

Hill, General, 240, 241

Holborne, Amiral, 268

Holstead, Kaptan, 66

Hooker, Thos., 92

Hore, Usta, 7

Howard of Effingham, Lord, 50

Howe, Lord, 272-74

Howe, Thos., 151

Hudson Körfezi, 243

Hudson Nehri, 129, 130, 134, 139, 146, 147, 150, 226

Hunt, _İngiltere'nin Siyasi Tarihi, vb._, 281 _n._

Huron Kızılderilileri, 205, 214

Hutchinson, _Orijinal Belgeler Koleksiyonu_, 98 _n._, ​​103 _n._

Hutchinson, Bayan Anne, 92, 114

Hyde, Edward, 73

I

Iberville, 226-31

İzlanda, 18

Ile d'Orleans, 276

Illinois Kızılderilileri, 214

Illinois Nehri, 215-19

Indian Bible, 180

Indigo, 192

Ingle, 57

Ingoldsby, Major Ralph, 142

Ipswich (Amerika), 102

Iron, 171, 192

Iroquois (ayrıca bkz. Five Nations), 209, 211, 212, 222, 223, 225, 226,
229, 263

J

Jack the Feather, 38

James I., 24, 25, 38, 39, 40, 80, 83, 132

James II., 101, 102, 104, 112, 113, 117, 140, 141, 142, 150, 153,
231

York Dükü James, 132, 134-38, 146-48, 189, 190

III. James (Yaşlı Taht Sahibi), 231

James Nehri, 27, 51

Jamestown, 26-33, 45, 47, 48, 189, 197

Janney, _W. Penn'in Hayatı_, 152 _n. _

Japazaus, 34

Jeffreys, Sir Herbert, 48, 49

Jenkinson, Anthony, 9

Cizvitler, 180, 205, 206, 209, 213, 216, 229, 232

Johnson, _Yeni İngiltere Tarihi_, 118 _n._

Johnson, Edward, 183

Johnson, William, 255, 262, 265, 267

Johnstone, Sir Nathaniel, 72, 73, 74

Joliet, Louis, 213-15

Jonquiere, Marquis de la, 251, 256

Josselyn, _Yeni İngiltere'ye Yapılan İki Yolculuğun Hesabı_, 120 _n._,
123 _n._

Josselyn, John, 122, 123

Jumonville, Teğmen, 258

K

Keith, Bay, 154

Kennebec Nehri, 77, 104, 120, 245

Kent, Ada, 56-58

Kidd, Yüzbaşı, 106

Kieft, Vali, 130

Kral, Albay, 239, 242

Kral Philip'in Savaşı, 125

Kral William'ın Savaşı, 113

King's College (Columbia), 194

Kirke, David, 54, 207, 227

Şövalye, Bayan, 179

Şövalye, Sir John, 47

L

La Baye, 247

La Chine, 216, 226

La Corne, 269

La Galissoniere, 256

La Prairie, 227

La Rochelle, 207, 220, 251

La Salle, Sieur de, 216-22

Labrador, 7

Laconia Company, 123

Lake Champlain, 226, 235, 246

Lake Erie, 216, 222

Lake George, 264, 265

Lake Huron, 213, 222

Lake Michigan, 213, 216, 217

Lake Ontario, 216, 217

Lake Superior, 214

Lake Winnebago, 213, 215

Lane, Ralph, 20

Laud, Başpiskopos, 76, 89, 90

Laudonniere, 63

Laurence, Vali, 264, 270

Laurie, Gawen, 148

Kanunlar, Tuhaf, 185

Le Caron, 205

Le Clercq, Peder, 209

Le Clercq, _Yeni Fransa'da İnancın İlk Kuruluşu_,
210 _n._

Le Moyne, 209

Lead, 171

Leete, William, 112

Leisler, Jacob, 141, 142, 226

Lery, Baron de, 200

Lescarbot, 204

Leslie, Teğmen, 261

Levant, The, 18

Leverett, Vali, 97

Levis, Fransız General, 268, 269, 272, 279

Levitt, 119

Leyden, 79, 80, 83

Edebiyat, 183, 184

Locke, John, 66

Locke'un _Temel Anayasası_, 66, 71

Logan, James, 156

Lok, Michael, 11

Londra Şirketi, 24, 25, 31, 34-42

Long Island, 118, 129, 130, 133, 135-38

Loudoun, Earl of, 267, 268

Louis XIV., 138, 140, 208, 211, 217, 219, 221, 223, 228, 231, 243,
244

Louis XV., 280

Louisburg, 244, 247-52, 268, 270, 272, 276

Louisiana, 167, 219, 247, 275

Lovelace, Francis, 137, 138

Lucas, _İngiliz Kolonilerinin Tarihsel Coğrafyası--Kanada_,
248 _n._, ​​263 _n._

Ludwell, Philip, 71

Lynn (Amerika), 171

M

Macaulay, Denemeler, 78 _n._

Macaulay, Lord, 86

Magellan, Boğazlar, 15

Maine, 8, 35, 77, 94, 119-23, 126, 229, 230, 248, 249

Maisonneuve, 209

Malplaquet, 232

Manhattan Adası, 130, 249

Manning, Kaptan, 138

Manoa, şehri, 3

March, Albay, 233

Marie de Medici, 35, 204

Marin, 257

Marlborough, Dükü, 223, 234, 237, 241-43

Marquette, Jacques, 214-16, 222

Martha's Vineyard, 180

Martin, Londra Şirketi'nin Avukatı, 35

Martinik, 73

Mary, Kraliçe, 225

Maryland, 54-62, 74, 107, 150, 187, 190-93, 196, 197, 198, 235, 255,
257, 259, 261, 262

Masham, Bayan, 241

Mason, Kaptan John, 109, 110, 123, 126

Mason, ailesi, 124

Massachusetts, 76, 86-100, 112, 114-17, 121-26, 137, 140, 143, 168,
171-82, 227, 228, 230, 232-38, 242, 244-46, 248, 254, 257, 259,
260, 263, 264, 271, 281

Mather, Pamuk, 183

Mather, Artış, 102, 105

Mathews, Samuel, 45

Mathews, Virginia yerleşimcisi, 41

Maumee, 247

Maverick, 136

Mayhew, Thomas, 179

Mazarin, Kardinal, 208

Meade, _Eski Virginia Kiliseleri_, 196 _n._

Mellborne, Jacob, 142

Üye, Peder, 218

Menendez, 63

Mercer, Albay, 266

Merrimac Nehri, 233

Merry Mount, 87

Meta Incognita, 12

Metacam, 97, 98

Meksika, 9

Meksika, Bay of, 78, 167, 215, 217, 219

Miami Kızılderilileri, 257

Michillimackinac, 247

Milford (Amerika), 118

Miller, Thomas, 67

Minnesota Nehri, 218

Minuit, 131

Misyonerler, 179, 180

Mississippi Nehri, 72, 213-15, 217

Missouri Nehri, 215, 218

Mitchell, _Amerika'da Yarışma_, 247 _n. _

Mohawk Nehri, 249

Mohawklar, 236, 262, 267, 275

Monckton, General, 276

Monongahela Nehri, 258, 261

Montcalm, Marquis de, 246, 266-69, 272, 273, 277-79

Montmagny, 208

Montmorenci, Duc de, 206

Montmorency, Falls of, 277

Montreal, 204, 208-10, 232, 235, 280

Moore, Albay, 72

Moore, James, 72

Morley, _Walpole_, 173 _n._, ​​192 _n._

Morris, Lewis, 154, 191

Morton, 87

Moryson, Albay Francis, 48, 49

Motley, Thomas, 59

Moulton, Kaptan, 245

Murray, General, 276, 279, 280

Muscovy Şirketi, 9

N

Nantes, Fermanının İptali, 202

Nantucket, 180, 228

Narragansett Koyu, 91, 94

Narragansett Kızılderilileri, 109

Naumkeag, 87

Seyrüsefer Yasaları, 52, 99, 128, 129, 170, 174, 281

Neale, Daniel, 172

Zenci köleliği, 178, 179

Nelson, Lord, 279

Nesmond, Marquis de, 231

New Albion, 15

New Amstel, 132

New Amsterdam, 130-33

New Brunswick, 135

New England Şirketi, 77, 83, 86, 87, 107, 120

New England Konfederasyonu, 93, 94, 97, 111, 119, 124, 126

New Hampshire, 105, 123-27, 143, 172, 173, 226, 229, 235, 236, 238,
246, 249, 259, 267

New Haven, 93, 111, 113, 117, 118, 119, 132, 133, 138, 168, 175,
182, 230

New Inverness, 159

New Jersey, 105, 134, 135, 139, 145-50, 154, 187-95, 234, 247, 257,
259, 263

New London, 113, 182, 184

New Netherlands, 128-45

New Plymouth, 97, 178, 180-84

New Somersetshire, 119

New Sweden, 130-32

New York, 74, 105, 106, 113, 136-54, 184, 187, 188, 190-98, 225,
226, 229, 233-36, 244, 246, 247, 254, 257, 258, 261, 263, 268

_New York Weekly Journal_, 144

Newcastle, Duke of, 145

Newcastle (Amerika), 132, 155

Newfoundland, 5, 7, 8, 10, 13, 16, 18, 54, 201, 243

Newport, Christopher, 26, 27, 51

Newport (Amerika), 114, 115, 169, 198

Gazeteler, 184

Nicollet, Jean, 213

Nicholls, Albay R., 133-37, 146, 197

Nicholson, Francis, 51, 60, 74, 140, 141, 234-37, 240

Kuzeydoğu Geçidi, 9, 11

Kuzeybatı Geçidi, 6, 9, 10, 11

Nova Scotia (ayrıca bkz. Acadia), 35, 202, 264

Nyantic Kızılderilileri, 95

O

O'Callaghan, _Sömürge Tarihine İlişkin Belgeler, vb._,
106 _n._, ​​177 _n._, ​​182 _n._, ​​246 _n._

Oglethorpe, James, 156-65

Ohio Şirketi, 256, 257.

Ohio Nehri, 215-18, 255-58, 265, 266

Oldham, John, 109

Onondaga Nehri, 246

Opechancanough, 38-43

Oregon, 15

Oswego, 246, 264-66

Ottawa, 205

Oudenarde, Muharebesi, 232

Oxford, Kont, 237

Oyster Point, 69

Oyster Nehri, 230

P

Kağıt banknotlar, 177

Paris, Antlaşması, 243, 280-82

Parkhurst, Anthony, 8

Parkman, _Yarım Yüzyıllık Çatışma_, 232 _n._, ​​235 _n._, ​​239 _n._,
242 _n._, ​​244, _n._ 246 _n._

Parkman, _La Salle_, 217 _n._

Parkman, _Wolfe ve Montcalm_, 260 _n._, ​​270 _n._

Pastorius, _Pensilvanya'nın Coğrafi Tanımı_, 153 _n._

Patagonia, 10

Pawtuxet, 115

Peckham, Sir George, 16

Penn, John, 156

Penn, Thomas, 156

Penn, William, 148-56, 255

Pensilvanya, 146, 149-56, 187-96, 234, 249, 255-59, 261, 263, 268,
274

Penobscot, Kızılderililer, 245

Penruddock, Albay, 188

Pepperell, William, 249, 250, 252

Pert, Sir Thomas, 8

Peru, 9, 15, 200

Philadelphia, 192, 194, 195, 198

II. Philip. , 2, 202

Phipps, Sir William, 104, 105, 227-30, 278

Hacılar, 54, 80-82, 103

Piscataqua Nehri, 123

Pitt, William, 173, 269, 271, 273, 276

Pittsburg, 274

Plymouth, 76-87, 93, 107, 108, 168, 169, 171, 175

Plymouth Şirketi, 24, 77, 78

Pocahontas, 29, 34, 35

Pokanoket Kızılderilileri, 97

Pontgrave, 203, 204

Popham, George, 77

Papalık Komplosu, the, 100

Port Royal, 35, 63, 72, 158, 203, 227, 229, 233, 237

Portland, 226

Portsmouth (Amerika), 114, 115, 125

Portekiz, 236

Posta hizmeti, 184

Potomac, the, 34

Pouchot (Fransız komutan), 275

Powhattan, 27, 29, 32, 34, 38

Prado, Albert de, 7

Fiyatlar, 177

Prideaux, General, 275

Pring, Martin, 22, 23

Baskı, 184

Providence, 114-19, 182

Prowse, _Newfoundland Tarihi_, 243 _n._

Püritenler, 181,182

Pym, John, 90, 94

Q

Quaker yerleşimleri, 146-56

Quakerlar, 96, 97, 98, 116, 272

Quebec, 202, 204, 207, 210, 211, 225, 227, 228, 231, 232, 244,
275-80

Quincy, Samuel, 158

Quinipiac Nehri, 118

R

Raleigh, Sir Walter, 12, 15, 16, 17, 18, 20, 21, 22, 23, 28, 63, 200

Raleigh, Profesör, 19 _n._

Ramesay, Fransız valisi, 235

Ramillies, Muharebesi, 232

Randolph, Edward, 72, 98, 99, 100

Rasle, Sebastian, 245

Ratcliffe, Kaptan John, 26, 27, 32

Din, 195-97

Rhode Island, 98, 105, 114-19, 171, 173, 175, 176, 178, 179, 182,
184, 235, 236, 238, 249, 259

Rice, 191, 192

Richebourg, 51

Richelieu, 207, 209

Richelieu Nehri, 208, 226, 280

Richmond, 27

Rigby, Edward, 120, 121

Rio de la Plata, 9

Roanoke, 20

Robinson, John, 79, 82

Roche, Marquis de la, 202

Rogers, Robert, 265, 267, 274, 276, 280

Rolfe, John, 35

Rowley, 171

Roxbury, 180

Royal African Company, 190

Rut, John, 7

Ryswick, Antlaşması, 231

S

Sable Adası, 202

Sacheverell, Dr, 237

Saco, 119

St Augustine, 72, 161, 162

St Foy, Muharebesi, 279

St Ignace, 214

St John, 241, 242

St Joseph, 247

St Luc de la Corne, Şövalye, 247

St Lawrence Nehri, 16, 166, 201, 202, 204, 207, 208, 239, 240, 251,
268, 276, 280

St Lawrence, Körfez, 200

St Mary's, 57, 197

St Simon's, 74

St Sulpice, 209

Salem, 87, 91, 148

Salmon Falls, 226

Salzburgers, 159, 164

San Domingo, 220

Sandford, Peleg, 117

Sandys, sömürgeci, 42

Sandys, Sir Edwin, 25, 36, 38, 39, 40

Savannah Nehri, 16, 157-59

Saye ve Sele, Lord, 107, 124

Sayle, William, 68, 69

Schenectady, 140, 226, 227, 275

Schuyler, Peter, 236

Scrooby, 79

Sculkill Nehri, 152

Secker, Başpiskopos, 181

Seeley, _İngiliz Politikasının Büyümesi_, 128 _n._, ​​129 _n._

Seignelay, 219

Seneca Kızılderilileri, 212

Yedi Yıl Savaşları, 265, 266

Shaftesbury, Earl of, 47, 64, 66, 69, 191

Sharpe, Vali, 260

Koyun, 175

Gemi Yapımı, 173

Shirley, Vali, 248-52, 257, 259-61, 263-67

Gümüş, 171

Sioux Kızılderilileri, 218

Katliam, Albay, 142

Kölelik, 188, 189, 190

Slye, Gerald, 61

Smith, Adam, 170, 174

Smith, Adam, _Ulusların Zenginliği_, 174 _n._

Smith, _Yeni İngiltere'nin Tanımı_, 78 _n._, ​​81 _n._

Smith, Kaptan John, 26-31, 40, 77, 81

Smith, Thomas, 71

Smythe, Ambrose, 188

İncil'in Yayılması Derneği, 180, 184

Somers, Sir George, 24, 31

Somers Adaları, 34

Sothel, Seth, 67, 70

Southampton, Earl of, 22, 36, 38, 40

İspanyol Veraset Savaşı, 223, 242

Specie, 175-77, 193

Spithead, 241

Spotswood, Alexander, 52, 53, 190, 196

Stamford (Amerika), 118

Standish, Miles, 81

Stith, Rahip William, 195

Stone, Kaptan, 109

Stone, William, 57, 58

Stoughton, William, 99, 100, 168 _n. _, 230

Stukeley, Thomas, 10

Stuyvesant, Peter, 131-33, 135, 191

Sunderland, Earl of, 234

Swift, Dean, 241

T

Tadoussac, 203, 217

Talon, Intendant, 211, 214

Tew, Kaptan, 143

Teksas, 220, 221

Thomas, Gabriel, 154

Thompson, David, 123

Thorne, Usta, 11

Üç Nehir, 210

Thwaites, _Koloniler_, 1492-1750, 84 _n._, ​​181 _n._

Ticonderoga, 204, 263, 266, 268, 272, 274, 275

Kereste ticareti, 172

Tison, Thomas, 14

Tütün, 41, 174, 188, 191, 192, 193

Tonty, Henri de, 217-21

Toronto, 246

Townshend, General, 276

Townshend, Lord, 174

Tracey, Marquis de, 211

Ticaret ve Plantasyonlar, Komitesi, 100, 103, 171, 189, 246

Tull, Jethro, 174

Tuscarora Kızılderilileri, 52, 73, 74

U

Ulster Protestanları, 187, 265

Underhill, Kaptan, 109, 110

Underhill, _Newes from America_, 110 _n._

  Usselinx, William, 131

  Utrecht, Antlaşması, 73, 223, 243, 244


  V

  Van der Douch, 130

  Van Twiler, 130

  Vane, Henry, 92

  Vasco de Gama, 3, 200

  Vauban, 248, 272

  Vaudreuil, Vali, 276

  Vaughan, 248, 250

  Venango, 257

  Venedik, 3

  Ventadour, Duc de, 205, 206

  Vergennes, 281

  Verrazano, 200, 201

  Vervins, Antlaşması, 202

  Fiğ, Samuel, 233, 234, 235, 240

Vignau, Nicholas, 205

Villebon, 229

Virginia, 17, 19-59, 61-65, 71, 74, 76, 77, 81, 88, 97, 107, 170,
187-98, 204, 235, 255-57, 260-62, 264, 265, 274

Virginia Şirketi, 28 _n._, ​​193

W

Wabash Nehri, 247

Ücretler, 177, 178

Walker, Sir H., 239, 240, 241

Walker, _Günlük_, 241 _n._

Walpole, Horace, 260

Walpole, Sir Robert, 160, 173, 191

Walsingham, Francis, 17

_Wampum_, 175

Ward, Nathaniel, 183

Warren, Amiral, 249-51

Warwick, Earl of, 11, 37

Washington, George, 256-62, 265

Watertown, 89, 102

Webb, General, 267

Wells, 232

Wentworth, Vali, 172

Wesley, Charles, 159

Wesley, John, 159, 160

Wesley, _Journal_, 159 _n._, ​​160 _n._

Batı Hint Adaları, 6, 14, 170, 188

Batı Joseph, 69, 70

Westminster, Antlaşması, 138, 147

Wethersfield, 108, 109

Whalley, Edward, 118

Wheelwright, John, 92

White, Peder, 55

White, John, 87

Whitefield, George, 62, 164, 181, 196, 249

Whitmore, 270

William III., 49, 60, 103, 141, 223, 225

William ve Mary Koleji, 51, 194

Williams, John, 232

Williams, Roger, 91, 109, 114, 115, 116

Williamsburg, 52, 197

Williamson, Bay, 160

Williamson, Sir Joseph, 137

Willoughby, Sir Hugh, 9

Windsor, 108

Şarap, 171

Wingfield, Edward, 27

Winslow, Edward, 82, 83

Winslow, John, 102, 114

Winslow, John (Junior), 264, 267

Winthrop, John, 88-92

Winthrop, John (Junior), 108, 111, 112, 119, 171, 172

Winthrop, _New England Tarihi, vb._, 89 _n._, ​​92 _n._,
118 _n._, ​​177 _n._

Wisconsin Nehri, 213, 215

Wolfe, General James, 228, 267, 270, 272, 274, 276-79, 280

Wood, _Quebec Kuşatması_, 278 _n._

Wood Creek, 235

Woodward, Thomas, 65

Wool, 171-75

Wright, _Wolfe'un Hayatı_, 267 _n._

Wyatt, Sir Francis, 41, 42

Y

Yale College, 182, 183

Yamassee Kızılderilileri, 53, 74

Yeamans, Sir John, 68, 69

Yeardley, Sir George, 36, 37, 41

York (Paine), 230

Young, _Hacı Babaların Günlükleri_, 84 _n._

Z

Zengler, John P., 144

TURNBULL VE SPEARS, YAZICILAR, EDİNBURGH

+-----------------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım |
| korunmuştur. |
| |
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 11 bee olarak değiştirildi |
| Sayfa 38 Opechaucanough, Opechancanough olarak değiştirildi |
| Sayfa 39 similar olarak değiştirildi similar olarak değiştirildi |
| Sayfa 42 Governer olarak değiştirildi Governor olarak değiştirildi |
| Sayfa 59 Calender olarak değiştirildi Calendar olarak değiştirildi |
| Sayfa 67 Culpepper olarak değiştirildi Culpeper olarak değiştirildi |
| Sayfa 89 Brodestreet olarak değiştirildi Brodstreet olarak değiştirildi |
| Sayfa 93 gentlemad olarak değiştirildi gentleman olarak değiştirildi |
| Sayfa 119 there olarak değiştirildi their olarak değiştirildi |
| Sayfa 122 Englishmen olarak değiştirildi Englishman olarak değiştirildi |
| Sayfa 136 accordanee olarak değiştirildi accordance olarak değiştirildi |
| Sayfa 148 Willian olarak değiştirildi William olarak değiştirildi |
| Sayfa 218 mutined olarak değiştirildi mutinied olarak değiştirildi |
| Sayfa 244 circumcried olarak değiştirildi circumscribed olarak değiştirildi |
| Sayfa 246 Onnondaga olarak değiştirildi Onondaga olarak değiştirildi |
| Sayfa 247 Michilmackinad, Michillimackinad olarak değiştirildi |
| Sayfa 255 backswoodsmen, backwoodsmen olarak değiştirildi |
| Sayfa 257 Dusquesne, Duquesne olarak değiştirildi |
| Sayfa 264 Massachuetts, Massachusetts olarak değiştirildi |
| Sayfa 301 D'Anville, D'Auville olarak değiştirildi |
| Sayfa 305 Michilmackinad, Michillimackinad olarak değiştirildi |
| Sayfa 305 Onnondaga, Onondaga olarak değiştirildi |
| Sayfa 305 Opechaucanough, Opechancanough olarak değiştirildi |
+-----------------------------------------------------------+

Reginald W. Jeffery'nin yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Kuzey Amerika'nın On Üç Kolonisi Tarihi
1497-1763

'nin sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE 13 COLONIES 1497-1763 ***

***** This file should be named 40244.txt or 40244.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/2/4/40244/

Produced by Barbara Kosker, Steven Gibbs and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
