*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: North Cornwall Fairies and Legends
Yazar: Enys Tregarthen
Yayın Tarihi: July 15, 2012 [EBook #40246]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40246
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's North Cornwall Fairies and Legends, by Enys Tregarthen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: North Cornwall Fairies and Legends

Author: Enys Tregarthen

Release Date: July 15, 2012 [EBook #40246]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTH CORNWALL FAIRIES AND LEGENDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından Project Gutenberg için üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

NORTH CORNWALL FAIRIES AND LEGENDS

ENYS TREGARTHEN tarafından
'The Piskey-Purse' kitabının yazarı

Howard Fox, F.G.S. tarafından giriş yapılmıştır

Resimli

Londra
Wells Gardner, Darton & Co., Ltd.
3, Paternoster Buildings, E.C.

İÇERİK

Sayfa
Giriş xi
Gülüşünü Arayan Bir Piskey'nin Maceraları 1
Padstow Doombar Efsanesi 51
Küçük Kek Kuşu 71
Hapsedilen Kargalar 99
Piskey'lerin İntikamı 113
Yaşlı Gökyüzü Kadını 125
Resifli, Resifli Rum 131
Padstow'un Küçük Atları ve Atlıları 139
Jan Brewer'ın Piskey Yüklü Olmasının Sebebi 149
Küçük İnsanların Fuarı 159
Teyze Betsy'nin İşini Yapan Piskey'ler 165
Yataklarını Taşıyan Piskey'ler 177
Peri Kasırgası 183
Notlar 189

RESİM LİSTESİ

Sayfa
Tintagel Kalesi Ön Sayfa
Kral Arthur'un Kalesi, Kuzeye Bakıyor 9
Tintagel Kalesi 15
Rough Tor'un granit yığınlı yüksekliğinden parlak
küçük Fener gitti 21
'Gece-sürücüleri, Gece-sürücüleri, lütfen durun!' 37
'Hâlâ Kral Arthur'un Koltuğu olarak anılan' 45
Cankurtaran botu, felaket çubuğunun üzerinden geçiyor 53
Tristram Bird, kızın başının üzerinden havuzun içine bakabiliyordu 55
Trebetherick Koyu 62
Şapel Stili 65
'Bu Denizkızı'nın hayaleti,' diye bağırdı yaşlı bir
Granfer adamı 67
Tregoss Moor 73
Tamsin'in Kulübesine giderken 75
'Güldüklerini duyuyorum. Dinle, Büyükanne!' 83
Roche Kayalıkları 85
Phillida'nın burnuna, yaşlı Gök Kadını'nın
tüyleri kadar hafif bastı 91
'Mahalledeki tüm kargalar emredildiği gibi geldiler' 101
'Belki de hikayenin karga versiyonunu duymak istersin?' 105
Piskey'ler içeri girdiler ve bir kase dolusu yemeği
yeyip bisküvileri dağıttılar 118
'Yaşlı Gökyüzü Kadını Gökyüzü Kazı'nın evini süpürüyor' 128
Kadın topuklarına bastı ve canını kurtarmak için koştu 135
Onları kiremit sırtında dururken gördü 141
Onun koşabileceğinden çok daha hızlı dörtnala koştular 145
Constantine Kilisesi'nin kalıntıları 153
Onun etrafında dans etmeye başladılar 157
Nannie tekrar bataklıklara gitti ve Tinker onu
takip etti 172

GİRİŞ

Enys Tregarthen'in yazdığı bu küçük Kuzey Cornwall peri masalları kitabındaki hikayeler ya halk hikayelerine dayanmaktadır ya da
saf ve basit halk hikayeleridir.

İlk katın sahnesi, 'Deniz boyunca taht kuran Kasvetli Dundagel'in antik duvarları ve kapıları ile Cornwall topraklarının ötesinde yaşayanlar tarafından pek de iyi bilinmeyen, ancak yine de kendilerine özgü bir hayranlığı olan, özellikle de Tregeagle'ın mutsuz ruhunun havuzu boşaltmak için umutsuz göreviyle uğraştığı Dozmare Havuzu'nun ortasında yer alır. 'İçinde bir delik olan' bir crozan veya deniz kabuğuyla. Çevresi bir mil olan bu büyük iç göl, yalnızca Dozmare'nin etrafında dönen Tregeagle efsanesi nedeniyle değil, aynı zamanda birçok kişinin inandığı bir gelenek nedeniyle de sıra dışı bir ilgi çekicidir. Bu ıssız bataklığa, büyük gölüyle birlikte, Kral Arthur'un sadık şövalyesi Sir Bedivere'nin, Camel kıyısındaki Slaughter Köprüsü'ndeki son büyük savaştan sonra yaralı Kralı getirdiğine inanılır. Cornwall'da bile Dozmare Havuzu ve onu çevreleyen çorak bataklıklardan daha vahşi ve evcilleştirilmemiş bir yer bulmak neredeyse imkânsızdı. Karanlık sularının yanında durup, çıplak granit tepelere doğru bakarken ve rüzgarın sazlar, kamışlar ve kaba otlar arasında iç çekişini dinlerken, bununla ilgili tuhaf efsaneleri tam olarak kavrayabilir ve hayalinizde havuzun üzerine eğilmiş, zavallı küçük deniz salyangozuyla suyu
çıkaran devasa Tregeagle figürünü görebilirsiniz. Tregeagle efsanelerine hala inanılıyor. İnsanlar Dozmare Havuzu'na gittiklerinde, Dev'in aniden ortaya çıkıp onları bataklıkların üzerinden kovalayacağından korktukları için Tregeagle'ın adını anmazlar!

St. Minver kum tepelerinin altın rengi alanlarında, bu doğaüstü kişiyle ilgili efsaneler, karanlık bir kış gecesi dışında, rüzgar kumulların üzerinde şiddetle estiğinde ve yerlilerin Tregeagle'ın kükremesi olduğunu söylediği korkutucu bir ses duymadığı
zamanlar dışında, kolayca gerçekleştirilemez. Çünkü kum bağlarını bağlamak için yaptığı kum ipleri kopmuştur. St. Minver, yalnızca Tregeagle efsanesiyle bağlantısıyla bilinmez. Aynı zamanda Enys Tregarthen'in küçük kitabının çoğunlukla ilgili olduğu Küçük İnsanlar veya Peri Halkı tarafından sevilen birçok parişten biridir.

Piskeyler, o güzel parişteki birçok uçurumda, ortak alanda ve bataklıkta ve Kuzey ve Doğu Cornwall'daki birçok başka parişteki diğer vahşi bataklıklarda, ortak alanlarda ve uçurumlarda halkalarında dans ederdi. Peri atlıları, yerel olarak gece binicileri olarak bilinir, çiftçilerin ahırlarından at çalar ve şafak vaktine kadar onları bataklıklarda ve ortak alanlarda sürerlerdi, sonra onları yok olmaya veya ahırlarına geri dönmenin yolunu bulmaya bırakırlardı.

Küçük Antik İnsanlar hakkında sayısız hikaye anlatılırdı,
kiracılar kış akşamları turba ateşlerinin etrafında otururken sık sık birbirlerine anlatırlardı ve Enys Tregarthen bunlardan bazılarını
yeniden anlattı. Yazar bunlarla ilgili olarak şunları yazıyor: 'Efsanelerin çoğu
çok uzun zaman önce ölmüş çok yaşlı insanlar tarafından anlatıldı. Doombar efsanesi bana oldukça küçük bir çocukken, on sekizinci yüzyılın sonlarında doğmuş çok yaşlı bir kişi tarafından anlatıldı. Dev Tregeagle efsanesi, sanırım, aynı kaynaktan geldi, ancak hatırlanamayacak kadar eski. Sadece çocukluğumun hikayelerinden biri olduğunu biliyorum, aynı şekilde Köstebek efsanesi ve Piskey hikayelerinden bazıları da, Cornwall'lu atalarımız tarafından belirsiz bir geçmişten aktarıldı.

'Küçük İnsanlar hakkındaki efsaneler çok eskidir ve bazıları bugün Piskey'ler hakkındaki hikayelerin Neolitik Dönem'de Cornwall'da yaşayan bir Pigme ırkının hikayeleri olduğunu ve Cornwall perilerimizin efsanelerinin çoğundan sorumlu olduklarını iddia ediyor. Eğer öyleyse, daha eski hikayeler küçük Taş Adamların efsaneleridir.

'Efsaneler çoktur. Bazıları çok parçalı; ama yine de ilginçler, çünkü sadece küçük Antik İnsanların dünyasına bir bakış açısı sağlamakla kalmıyorlar, aynı zamanda Cornwall köylülerinin bir zamanlar onlara ne kadar güçlü bir şekilde inandığını da gösteriyorlar, belki de hala inanıyorlar. Çünkü, bu sıradan günlerde ne kadar garip görünse de, hala yaşayan ve sadece Piskey'lerin olduğunu iddia etmekle kalmayıp, onları gerçekten gördüklerini söyleyen insanlar var! Özellikle yaşlı bir kadın, birkaç ay önce bana bir zamanlar yaşadığı bataklıklarda "kırmızı ceketli küçük adam parçaları" gördüğünü söyledi. Çocukken ona Piskey'ler anlatılırdı ve o zamanki yaşlı insanlar, çocuklar uyurken "küçük adam parçalarının" bataklık evlerinin anahtar deliğinden içeri girip rüyalarını nasıl düzenlediklerini anlatırlardı. Bu hikayeler, özellikle
çocuklar için
yazıldıkları için, birçok kişinin bunları ilginç bulması umuduyla dünyaya sunulmuştur ve halk hikayelerini seven herkes, demir at ve diğer modern icatların henüz Küçük İnsanları
kovmayı başaramadığını veya tuhaf efsaneleri
sevdiğimiz 'ürkütücü cazibenin ülkesinden'
sürmeyi başaramadığını bilmekten
memnun kalacaktır.

H. F.

GÜLÜŞÜNÜ ARAYIŞINDAKİ BİR PİSKEYİN MACERALARI

'... Eski masalların
yumuşak
bir beşiği.'

W. B. Yeats.

Ay, Tintagel denizi kıyısındaki Kral Arthur'un Kalesi'nin gri kalıntılarına ve anakarada Kale Bahçeleri olarak bilinen büyük bir Piskey halkasında
dans eden yüzlerce küçük Piskey'e yumuşakça parlıyordu.

Halkanın ortasında, başı ve minik bir ayağıyla tempo tutarak
tüm gücüyle keman çalan Küçük Bir Kemancı duruyordu.

Sessiz ay ışığındaki gecede neşeli melodiyi ne kadar hızlı çalıp çalarsa, Piskey'ler o kadar hızlı dans ettiler. Dans ederken neredeyse yanları kahkahadan patlayacaktı ve onların kahkahaları ve Küçük Kemancı'nın müziği, o zamanlar kalenin yakınındaki kulübede yaşayan yaşlı bir adam ve karısı tarafından açıkça duyuluyordu.

Bir çamaşır mandalından biraz daha uzun olan küçük bir Piskey, oradaki en iyi
dansçıydı ve kahkahası en neşelisiydi. Kendi boyutlarında, titrek ayaklarıyla zar zor uyum sağlayabilen bir Piskey ile dans ediyordu.

Piskey'ler Piskey halkasının etrafında dönüp dururken, en iyi dansçı olan ve en neşeli kahkahayı atan minik adam aniden gülmeyi bıraktı ve küçük dans eden ayakları altında ezildi ve küçük arkadaşını da beraberinde sürükleyerek yere düştü. Kendilerini toparlayamadan, arkadan gelen Piskeyler, ringde yatan ikisini görmeden, üzerlerine atladılar ve bir anda Küçük Kemancı Piskey, hareket eden yeşil giysili küçük bedenlerden oluşan bir yığın ve kahverengi bir minik el ve ayak karmaşası gördü.

Bu kadar sıra dışı bir görüntü karşısında o kadar şaşırdı ki, keman çalmayı bıraktı ve
kemanının çimlerin üzerinde fark edilmeden elinden kaymasına izin verdi. Küçük Adamlar, kazaya sebep olan kişi hariç, kendilerini toparladıklarında, onun minik yüzündeki bir şey onları durdurduğunda, ona yuvarlandığı ve yuvarlanmalarına sebep olduğu için saldırmaya başladılar.

'Bu kadar güzel dans ederken seni sersem ceketinin üzerine böyle düşüren ne?' diye sordu bir Piskey hiç de kaba olmayan bir şekilde.

'Bilmiyorum,' diye cevapladı, küçük kardeşi Piskey'e baktı, yüzünde garip bir ifade vardı, sıkışmış ve gerilmiş, kendi Piskey taburelerinden biri kadar solgundu; ve koyu renk gözlerinde bir kahkaha yerine
sefalet ve keder vardı.

Gözlerindeki garip ifade Piskey'leri oldukça korkuttu,
ve biri dedi ki: 'Sana ne oluyor? Krizdeki bir kediden
daha kötü görünüyorsun.'

'Öyle mi?' dedi zavallı küçük Piskey. 'Kendimi çok tuhaf hissediyorum. Bu,
küçük sersem ceketime düşmeme neden olan bir tuhaflıktı. Ben
bazen Piskey ışıklarıyla
bataklıklara
çektiğimiz o büyük kadın ve erkekler gibi hasta mıyım?'

'Bir Piskey'nin hastalandığını veya rahatsızlandığını hiç duymadık,' dedi küçük kahverengi bir Piskey, 'öyle değil mi?' Küçük Kemancı'ya dönerek,
arkadaşlarının yanına gelip kemanını da yanında getirmişti.

'Kesinlikle duymadım,' diye cevapladı Küçük Kemancı.

'O zaman, hasta değilsem neyim var?' diye sordu çok tuhaf görünen küçük Piskey.

'Belki Granfer Piskey sana söyleyebilir, çünkü ben söyleyemem,' dedi Küçük Kemancı.

'Granfer Piskey nerede?' diye sordu zavallı küçük hasta. 'Korkarım ki
daha da kötüleşiyorum, çünkü dans bacaklarımı terk etti.'

'Granfer Piskey Ada'da,' diye bağırdı küçük bir Piskey.

'Öyle,' dedi diğer tüm Piskeyler bakışlarını o yöne doğru çevirdiler, Castle Gardens'a bakan
böcekli bir uçurumun kenarında, beyaz sakalı çıplak küçük ayaklarına kadar uzanan
küçük, yaşlı bir adam duruyordu. Diğer tüm Piskeyler gibi o da parlak yeşil bir ceket ve kırmızı bir çorap şapkası giymişti.

Piskeylerin uçurumda kazdığı bir Piskey deliğine
kayboldu, bu da Ada ile anakara arasındaki
yeraltı geçidine iniyordu ve çok geçmeden Castle Gardens'daki başka bir delikten, küçük Piskeylerin onu endişeyle beklediği yerden birkaç adım ötede yeniden belirdi.

'Neden keman çalmıyor, dans etmiyor ve gülmüyorsun?' diye sordu
küçük Aksakal, gözlerini sessiz küçük Piskey
kalabalığına kırpıştırarak, çok tuhaf görünen küçük kardeşleri Piskey'nin yanında duruyordu. 'Burada durup hiçbir şey yapmadan değerli zamanınızı boşa harcıyorsunuz. Uzun bir süre sonra ay Trevose'un üzerinde batacak ve
eğlence ve şamata zamanı sona erecek,' diye ekledi,
çünkü konuşan hiçbir Piskey yoktu.

'Küçük kardeşimizin başına gelen bir şey yüzünden keman çalmıyoruz, dans etmiyoruz ve gülmüyoruz,' dedi Minik Kemancı sonunda,
oturma pozisyonuna gelmiş ve Piskey halkasına oturmuş zavallı küçük Piskey'i işaret ederek.

'O, romlu görünümlü küçük bir müşteri, kesinlikle,' dedi yaşlı
Aksakal, Küçük Kemancı'nın işaret ettiği yere doğru bakarak. 'Nesi var onun?'

'Bizim bilmek istediğimiz bu,' diye cevapladı Küçük Kemancı. 'Gel ve ona daha yakından bak, Granfer Piskey;' ve Granfer Piskey geldi.

'Nesi var onun?' diye sordu Piskey'lerden biri, Aksakal, büyük yeşil halkanın kenarında sıcak bir kürek üzerindeki bir kurbağa gibi kamburlaşmış oturan küçük sefalet zerresine bir dakika veya daha fazla baktığında. 'Çok yaşlı ve bilgesin, eğer birileri 'söyleyebilirse, sen bize onun ne derdi olduğunu söyleyebilirsin.' Granfer Piskey, küçük hasta Piskey'nin önünde hareketsiz dururken, göz kırpıp kırpıştırarak ve ciddi bir şekilde başını sallayarak, 'Baktığın o insanlar gibi hasta değil,' dedi en sonunda Aksakal. 'Onun----'

'Öpüşmeler,' diye tiz bir ses duyuldu, arka planda bir yerlerde bir kahkaha duyuluyordu. 'Hayır, o öpüşmeyi bilmiyor, küstah küçük haylaz!' dedi Granfer Piskey, bakışlarını ringin kenarındaki zavallı küçük adamdan ayırmadan. 'Bu, görünüşe göre senin de muzdarip olduğun bir şikayet.'

'Nesi var?' diye sordu Küçük Kemancı, kemanının üzerinde sabırsızlıkla 
sopasını sürterek, sanki sözlerini vurgulamak istercesine.

'Sahip olduğu şey değil, sahip olmadığı şey,' dedi yaşlı Beyazsakal, aynı yavaş, ciddi sesle. 'Zavallı küçük kardeşimizin kahkahasını kaybettiğini söyleyecektim.'

'Gülmesini kaybetti!' diye haykırdı küçük Kemancı Piskey ve diğer tüm küçük Piskey'ler; ve şaşkın minik yüzleri zavallı küçük kardeşlerinin başına ne kadar korkunç bir şey geldiğini gösteriyordu.

'Evet, kahkahasını kaybetme talihsizliğine uğradı,' dedi küçük yaşlı Beyazsakal, kahkahasını kaybeden mutsuz küçük Piskey'nin önünde dururken her zamankinden daha sert göz kırparak ve gözlerini kırpıştırarak; 've daha da kötüsü, onu tekrar bulana kadar tamamen bitmiş olacak.'

'Gülüşüm nereye gitti, Granfer Piskey?' diye sordu o korkunç talihsizlikle karşılaşan zavallı küçük Piskey.

'Ay'daki Küçük Adam'dan daha fazlasını bilmiyorum,' diye cevapladı küçük yaşlı Beyazsakal; 'ama ben olsam gidip onu arardım.'

'Gülüşümü nerede aramalıyım?' diye sordu zavallı küçük Piskey.

'En ufak bir fikrim yok; ama gidip onu bulana kadar aramalıyım.'

'Benimle gelip gülüşümü arar mısın?' Küçük Piskey, Granfer Piskey uzaklaşırken, küçük koyu gözlerinde endişeli bir ifadeyle sordu.

'Korkarım ki yapamam. Kardeşlerinizin aptallaşmaması ve kahkahalarını kaybetmemesi için onlarla birlikte durmak benim görevim. Ayrıca, benim gibi yaşlı bir Beyazsakal'ın, sizin gibi genç biriyle birlikte, kahkaha arayışıyla, ülke çapında seyahat etmesi pek de uygun değil.'

'Gülüşümü aramak için benimle gelir misin?' diye sordu küçük Piskey, bakışlarını Küçük Kemancı'ya dikerek.

'Kemancı Piskey olmasaydım, seninle seve seve gelirdim,' diye cevapladı, kemanını yayı ile hafifçe okşayarak. 'Ama senin kahkahanı aramak için ülkenin dört bir yanından aşağı yukarı dolaşmaya gitseydim, kardeşlerimiz kaçak içkide dans ederken, dans müziğini çalacak kimse olmazdı.'

'Sizden biri benimle gelip kahkahamı bulmama yardım etmez mi?' diye yalvardı zavallı küçük adam, etrafını saran
bir Piskey'den diğerine bakarak.

'Eğer dans edecek çok şeyimiz olmasaydı dans ederdik,' dediler. 'Ay bir çalıkuşunun pençesi kadar küçülmeden önce
Tintagel Head'den Crackington Hawn'a kadar her Piskey halkasında dans etmeliyiz.'

'Gülüşümü aramak için tek başıma mı gitmeliyim?' dedi zavallı küçük
Piskey yürek parçalayıcı bir sesle.

'Evet, gülüşünü aramak için tek başına gitmelisin,' diye cevapladı tüm
küçük Piskey'ler. 'Onu kaybetmek için bu kadar aptal olmamalıydın;'
ve bencil küçük Kahverengi Adamlar--Granfer Piskey, Kemancı Piskey,
ve diğer tüm Piskeyler--talihsiz küçük kardeşlerine sırtlarını döndüler ve bahçelerin üzerinden ve uçurumların üzerinden Bossiney'e doğru kaçtılar, aralarında başka bir büyük Piskey halkası vardı;
ve bir ara kahkahasını kaybetmiş zavallı küçük Piskey, büyük çimenli yerde tek başına otururken, onların neşeli kahkahalarını ve Kemancı Piskey'nin minik kemanının müziğini uzaktan duydu.

Küçük kardeşi Piskeylerin neşesini dinlerken çok üzgün küçük bir Piskey'di ve ay, Kral Arthur'un Kalesi ve Bahçeleri'nin kalıntılarının üzerindeki gece yarısı göğünün koyu kadifemsi mavisi boyunca yelken açarken, daha önce hiç bu kadar kederli küçük bir Piskey'e bakmamıştı. Şimdiye kadar hep mutlu ve neşeliydi ve hiç gülmemek o kadar garip bir deneyimdi ki, kendini bu kadar perişan ve isteksiz hissetmesi şaşırtıcı değildi [1].

Kendi küçük dans eden ayaklarının
yapmasına yardım ettiği halkada tek başına otururken, oturduğu yerden yarım ayak ötede küçük bir toprak yığınından aniden iki minik el fırladı. Eller o kadar narindi ki, bunların kendisinin uzaktan akrabası olan küçük İyi İnsanlardan birine ait olduğunu düşündü; ve bir şekilde birinin
toprağın altına gömüldüğünü düşünerek, ona yardım etmek için halkadan kalktı ve 'İzin ver' veya nazik bir şey söylemeyi beklemeden,
küçük elleri yakaladı ve tüm gücüyle çekerek,
toprak yığınından çok koyu ve yumuşak bir şey çıkardı ve
şaşkınlık ve iğrenmeyle bunun bir köstebeğin yuvarlak, tombul gövdesi olduğunu gördü!

'Beni neden bu yokluk tepesinden sürükledin, korkunç
yaratık! Her kimsen?' diye bağırdı köstebek, göründüğü kadar yumuşak değildi. 'O güzel tepeyi yukarı kaldırmam saatlerimi aldı ve
şimdi tünelime düştü ve tüm
işim senin sayende tekrar yapılmak zorunda kalacak.'

'Çok üzgünüm,' dedi Piskey. 'İki minik elin yukarı kalktığını gördüm ve akrabalarımdan birinin gömüldüğünü düşündüm; ve onu çıkarmak için elimden geleni yaptığımda bunun sadece bir ihtiyaç olduğunu gördüm, kırsal kesimdeki insanlar size köstebekler der.'

'Gerçekten bir ihtiyaç!' diye haykırdı köstebek. 'Sen kimsin ki, lütfen, bu kadar küçümseyici konuşuyorsun? Eğer sadece bir ihtiyaçsam, her zaman şu an olduğum zavallı şey değildim. Bir zamanlar çok büyük bir hanımdım ve aptal, gururlu ve güzelliğimle çok övündüğüm için bir köstebeğe dönüştüm. Küçük ellerim, bir zamanlar kim olduğumu gösterecek tek şey.'

'Senin için çok üzgünüm,' dedi Piskey, sesinde güçlü bir sempati tonuyla, kendisi için o kadar tamamen yeniydi ki, konuşanın kendisi olduğunu bile fark etmedi; çünkü Piskeyler, neşeli ve neşeli olsalar da, genellikle aşırı derecede bencildirler. 'Sana anlatabileceğimden daha fazla üzülüyorum,' diye devam etti. 'Bir zamanlar güzel bir hanımken, sadece bir ihtiyaç olmak hoş olamaz. Ben bir Piskey'im,' küçük esmer köstebek sessiz kalırken.

'Bir Piskey misin?' diye bağırdı sonunda konuşarak. 'Siz küçük Piskey halkını gayet iyi hatırlıyorum ve hatırlamak için nedenlerim var. Bir zamanlar, görkemli bir hanımken ve güzel giysiler giydiğimde, siz Piskey'ler beni bir bataklığa
götürdünüz ve ipek elbisemi mahvettiniz. O zaman sizi kutsamadım ve şimdi de kutsamıyorum. Hala kendi oyunlarınıza devam ediyorsunuz, bana maliyetine, çünkü evimi kulaklarıma kadar yıkmak için elinizden geleni yaptınız.'

'Bu kadar kaba bir şey yapmak istemedim,' dedi küçük Piskey. 'Artık kimseyle oyun oynayacak kadar neşeli değilim.'

'Nasıl yani?' diye sordu köstebek.

'Gülmemi kaybettim ve kalbim kurşun kadar ağır,' diye cevapladı
üzüntüyle.

'Gülmeni kaybettin!' diye bağırdı köstebek. 'Bu çok garip.'

'Evet, öyle; ve Granfer Piskey küçük kardeşlerime, onu tekrar bulana kadar, tamamen bittim,' dedi.

'Neden gidip gülüşünü aramıyorsun, aşağı
sürüp
yoksun?' dedi köstebek sertçe. 'Bunu yapsaydın daha çok
itibarın olurdu.'

'Sanırım öyle olurdu,' diye cevapladı Piskey; 'ama ne yazık ki,
gülmemi nerede arayacağımı bilmiyorum. Gördün mü?'

'Hayır, görmedim,' diye çıkıştı köstebek; 'Gözler olmadan göremem.
Uzun
yüzyıllar boyunca yeraltında çalışmaktan
görme yeteneğimi kaybettim.'

'Gülmemi gören birini tanıyor musun?' Küçük Piskey sordu,
've bana nereye gidip onu nerede bulacağımı kim nazikçe söyler?'

'Korkarım ki bilmiyorum,' diye cevapladı köstebek, 'Fener'deki Küçük Adam hariç. Senin gülüşünü görmüş olma olasılığı en yüksek kişi o. Gece vakti küçük Fener'iyle kırsalda her zaman dolaşır ve gece dolaşan çoğu şeyi görür. O, iyi kalpli küçük bir adamdır ve senin gülüşünü gördüyse, onu bulmana
yardım edeceğinden emin olabilir. Elbette, küçük Fener Adam'ın nerede bulunabileceğini biliyorsun?'

'Bazen onun Fenerini bataklıklarda gördüm.' diye cevapladı Piskey. 'Birkaç hafta önce, ben ve kardeşlerim Rough Tor Bataklığı'ndaki büyük bir Piskey yatağında rahat ve sıcak bir şekilde yatarken hızla geçtiğini gördüm. Ama
Fener Adam'ı tanımadığım için, lütfen benimle
Rough Tor Bataklığı'na gelip ona gülüşümü görüp görmediğini sorar mısın?'

'Benden bundan sonra ne yapmamı isteyeceksin?' diye bağırdı köstebek. 'Hayır, seninle gelemem. Senin gibi küçük bir
Kahverengi Piskey ile birlikte ülkenin etrafında dolaşıp kahkaha atmak için çok meşgulüm.
Sevgili küçük bebeğimin koşmak istediği Castle Gardens'ın içinden geçmem gereken bir tünel var ve bunu güneş Tors'un üzerine doğmadan önce yapmalıyım. Eğer gerçekten kahkahanı bulmak istiyorsan, gidip Fener Adam'a kendin sormalısın. Ne kadar erken gidersen o kadar iyi, yoksa ona görüp görmediğini sorma şansını kaybedebilirsin.'

'Sanırım haklısın,' dedi küçük Piskey derin bir iç çekerek. 'Ama buradan Rough Tor Bataklığı'na kadar seyahat etme fikrinden hoşlanmıyorum. Ayaklarım kalbim gibi ağır, şimdi kahkahamı kaybettim; yine de gitmem gerektiğini düşünüyorum, çünkü onsuz zavallı bir zavallıyım ve siz de öyle derdiniz, Bayan Köstebek, eğer görüşünüz bu kadar kötü olmasaydı.'

'Bayan Köstebek, gerçekten!' diye çıkıştı kadife kaplı küçük yaratık,
böyle bir hakaret karşısında öfkeyle minik ellerini kaldırarak. 'Size şunu söylemek istiyorum ki, ben Bayan Köstebek değilim, Bayan Want'ım ve yüksek mevkimden düşmüş olsam da,
küçük ellerim şahitlik ettiği gibi, hala yüksek rütbeli bir hanımefendiyim;' ve ellerini ona göstermek için uzattı.

'Ben iyi ayrımlarda değilim,' dedi küçük Piskey mütevazı bir sesle, 've hanımefendinizin affını diliyorum.'

Piskey'nin hüzünlü küçük sesi 'Bayan Want'ı o kadar yatıştırdı ki, onun cehaletini tamamen affetti ve ona bir Piskey için oldukça nazik olduğunu söyledi ve küçük Fener Adam'ın onun gülüşünü gördüğünü ve ona nerede bulabileceğini söyleyebileceğini umdu; ve sonra küçük hanımefendi, minik hanımefendi elleriyle birlikte köstebek yuvasında kayboldu!

O gittikten sonra, küçük Piskey yüzünü doğuya doğru çevirdi,
Tors'un ay ışığıyla aydınlanan gökyüzüne karşı karanlık ve gölgeli bir şekilde yükseldiği yere. Sonra
büyük kaleye geri baktı ve bakışlarını Kale Bahçelerine çevirdi, uzun zaman önce, saray şövalyeleri ve büyük hanımlar
burada, mazgallı duvarların gölgesinde
açılan çiçeklerin arasında yürüyorlardı ve yürürken
Tintagel denizinin ve bazen kasvetli eski kalenin durduğu burunun karanlık uçurumlarına
çarpıp duran büyük dalgaların müziğini dinliyorlardı,
İyi Kral Arthur'un doğduğu yer.

Küçük Piskey, yumuşak çimenleri ve sayısız kez dans ettiği güzel Piskey halkası olan o hoş yere veda ediyordu; çünkü zavallı, yalnız küçük adam
bir daha geri gelip gelmeyeceğini bilmiyordu. Sonra, Rough Tor Bataklığı'na yolculuğunda kendisine yardımcı olması için bir asa yapmak üzere bir
knapweed sapı kırdı, [2] ve ay, Tintagel Head ile Trevose arasındaki dalgalanan sulara gümüş bir ateş şeridi
döşemeden önce, küçük
Piskey kahkahasını aramak için yolculuğuna çıktı.

Piskey'ler her zaman gece seyahat eder ve birçok gece dolaştıktan sonra, kahkahasını kaybeden küçük Piskey, en son küçük Fener'i gördüğü
bataklık ülkesine geldi.

Zavallı küçük Piskey, uzun yolculuğundan sonra çok yorgun ve ayakları ağrıyordu, çünkü kahkahasını kaybettiği için ayaklarında ona yardımcı olacak bir dans yoktu ve büyük bataklığın, ya da onun dediği gibi, Piskey yatağının yanında otururken öyle bitkin hissediyordu ki kahkahasını bulup bulmadığını pek umursamıyordu. Ama bir süre dinlendikten sonra kendini daha iyi hissetti
ve büyük bataklık yere hevesli gözlerle baktı, küçük Fener Adam'ın
ortalıkta olup olmadığını görmek için. Çok sevinmişti;
çünkü uzakta, Fenerinin beyaz parıltısını gördü.

Gözlerini ışığa dikti ve bir süre sonra Fener
bataklığın üzerinden sallanarak ona doğru geldiğinde, suyun
kenarında dikilip çağırmaya hazırdı. Bataklık mersinleri ve söğütler arasında defalarca kayboldu, ama her seferinde yeniden belirdiğinde daha da yakındı. İçerideki küçük Fener Adam'ı görebileceği kadar yaklaştığında, bağırdı:

'Fenerdeki Küçük Adam, lütfen dur: Sana bir şey sormak istiyorum. ' Ama Fener Adam duymuş olsun ya da olmasın, durmadı
ve o ve Feneri, hayal kırıklığına uğramış küçük Piskey'nin yanından kanat çırpan bir 
fare [3] kadar hızlı geçti ve büyük bataklığın diğer tarafındaki
sazlar ve sazlar arasında gözden kayboldu.

Bir süre sonra küçük Fener Adam, Piskey'nin hala durduğu yere geri döndü ve Fener'den gelen ışık, aynı anda parlayan ateş böceği ışıklarıyla dolu bir çalıdan daha parlak ve daha yumuşaktı.

Fener küçük Piskey'nin yanından geçerken, öncekinden daha yüksek sesle bağırdı, 'Fenerdeki Küçük Adam, lütfen dur; sana bir şey sormak istiyorum.' Ama küçük Fener Adam durmadı ve o ve Feneri öncekinden daha hızlı koştu ve zavallı küçük Piskey, sallanan Fener'i gözleriyle büyük bataklığın üzerinden takip etti.

Tam da harika küçük Fener'in tekrar yoluna çıkmasından umutsuzluğa kapılmışken, geldi ve o kadar hızlı geldi ki, kendisini duyurmadan yanından geçmesinden o kadar korktu ki, tüm gücüyle bağırdı, 'Lütfen, küçük Fener Adam, dur; sana bir şey sormak istiyorum.' Ve küçük Fener Adam'ın durmasıyla sevindi. Küçük Fener'in kapısı ardına kadar açıldı ve minik, parlayan bir yüz dışarı baktı.

'Kimse seslendi mi?' diye sordu küçük Fener Adam, Piskey'nin küçük kalbi sevinçten sıçradı.

'Evet, seslendim,' dedi küçük Piskey. 'Daha önce iki kez seslendim,
ama sen durmadın.'

'Şimdiye kadar hiç seslendiğini duymamıştım,' dedi küçük Fener Adam. 'Sen kimsin ve ne istiyorsun?'

'Ben kahkahasını kaybetmiş talihsiz küçük bir Piskey'im,' diye cevapladı Piskey, 've Tintagel Head'den Rough Tor Marsh'a kadar yürüdüm, görüp görmediğini sormak için.'

'Gülmeni mi kaybettin, zavallı küçük adam!' diye bağırdı küçük Fener Adam aynı nazik sesle. 'Nasıl oldu da kaybettin?'

Küçük Piskey ona kahkahasını nasıl kaybettiğini, Granfer Piskey'nin ne dediğini ve kendisine Lady Want diyen köstebeğin ona gelmesini nasıl söylediğini anlattı.

'Gülmeni nerede olduğunu bilseydim memnuniyetle bulmana yardım ederdim,' dedi Fener Adam Piskey ona her şeyi anlattığında; 'ama, ne yazık ki, hiç görmedim.'

'Görmedin mi?' diye haykırdı zavallı küçük Piskey. 'Hayal kırıklığına uğradım. Küçük Fenerinle her zaman kırsalda seyahat ettiğin için,
gülüşümü gördüğünden emindim.'

'Ben sadece bataklık zeminde seyahat ediyorum,' dedi küçük Fener Adam, hala küçük Fenerinin girişinde dururken; 've senin gülüşün
yolumdan geçmemiş olabilir.'

'Gülüşümü gören başka birini tanıyor musun?' diye sordu küçük Piskey endişeyle.

'Dev Tregeagle dışında kimse, ki onun hakkında bir şeyler duyduğunu söyleyebilirim--o talihsiz adam, korkunç bir suç işlediği için
[4] Dozmare Havuzunu bir deniz kabuğuyla kurutmak zorunda.'

'Evet, o büyük Dev'i Granfer Piskey'den duydum,' diye cevapladı küçük Piskey. 'Bir zamanlar Dozmare Havuzu'nda güzel bir evi ve Bodmin Moors'ta büyük bir parkı olan kötü bir senyördü ve sık sık Kötü Adam'ın peşinde ülkenin etrafında uçuyor.'

'Aynısı,' diye haykırdı küçük Fener Adam. 'Doğudan batıya, batıdan güneye ve tekrar geri seyahat ediyor. Gülüşünüzü kesinlikle görmüştür.'

'Korkarım gülüşüm büyük bir devin fark etmesi için çok küçük, yanından geçse bile,' dedi küçük Piskey.

'Çok büyük değil ama bir kahkaha görebiliyor,' dedi küçük Fener Adam. 'Gidip ona sorsan iyi olur.'

'Nerede olduğunu bilmiyorum,' dedi küçük Piskey, çok üzgün bir ruh halindeydi.

'Dozmare Havuzu'nda - ya da uzun zaman önce gelmişti, büyük havuzu
kurutmak için elinden geleni yapıyordu.'

'Tintagel'den buraya kadar yürüdükten sonra oldukça yorgunum,' dedi küçük adam, 've Dozmare Havuzu'na kadar gitmek istemiyorum. Gülmem beni terk ettiğinden beri bacaklarımda hiç canlılık yok,' diye ekledi,
küçük Fener Adam oldukça üzgün bir şekilde gülümserken. 'Yorgun olmanın ve gülmemi kaybetmeden önce dilemenin ne olduğunu hiç bilmedim. '

'Sanırım yapmadın, zavallı küçük adam!' diye bağırdı küçük Fener Adam, 've kahkahanı bulmak için elinden geleni yapmalısın. Ben
Dozmare Havuzu'na gidiyorum, ya da uzun zaman önce denildiği gibi
Büyüleyici Göl'e; ve eğer benim Fenerimle seyahat etmeyi sorun etmezsen,
seni oraya kadar
bir yere kadar bırakabilirim.'

'Öyle mi?' diye bağırdı küçük Piskey, Fener Adam gülümsediğinde minik kahverengi yüzü
parladı. 'Çok naziksin ve seninle
memnuniyetle gideceğim.'

'Doğru!' diye bağırdı küçük Fener Adam; ve yüzü gibi parlayan elini uzattı ve küçük kahverengi Piskey'nin
Fenerine girmesine yardım etti.

Piskey Fener'in içinde güvende olduğunda, burasının şimdiye kadar bulunduğu en
aydınlık yer olduğunu düşündü - 'bir perinin sarayından bile daha aydınlık,' dedi.

'Fener'imde zeminden başka oturacak yer yok,' dedi küçük Fener Adam, Piskey etrafına bakarken. 'Eğer oturmak isterseniz zemin
rahatsız edici değil. Bataklıklarda yaşayan zavallılara ışık verme gece işim
bitince her zaman üzerinde uyurum.'

'Ayakta durmayı tercih ederim, teşekkür ederim,' diye karşılık verdi Piskey. 'Pencerelerinizden
dışarı daha iyi bakabilirim.'

'İstediğinizi yapın, sadece size zeminde daha
güvende olacağınızı söylemek benim görevim. Fenerim ve ben o kadar hızlı seyahat ediyoruz ki, gece uçan yaratıklar sık ​​sık bize çarpıyor ve bizi baş aşağı çeviriyorlar.'

Küçük Fener Adam konuşurken Fenerinin kapısını kapattı,
ve bir dakika sonra Rough Tor Bataklığı'ndan korkunç bir hızla
geçiyorlardı ve küçük Piskey ayakta kalabilmek için
küçük pencerelerden birinin çerçevesine tutunmak zorundaydı. Parlak küçük Fener, Rough Tor'un
granit yığınlı tepelerinden geçti. Bronwilli'nin (Brown Willy) yanından hızla geçti ve birçok ıssız tepeden, neredeyse eski Rough Tor'un kendisi kadar vahşi ve evcilleştirilmemiş bir şekilde geçti. Yalnız bataklıklar, bataklıklar, nehirler ve
dereler üzerinden uçtu, sallandı ve dönerek ilerledi. Hızla ilerlerken
her türlü garip yaratığa çarptı ve bir gece şahini
[5] küçük Feneri ters çevirdi ve Piskey kendini
küçük zayıf bacakları havaya kalkmış şekilde başının üstünde dururken buldu; ve o kadar komik görünüyordu ki küçük Fener Adam, parlayan
yüzünden yaşlar akana kadar güldü ve eğer Piskey'nin kahkahası olsaydı
o da gülerdi!

Fener durmadan koştu, yukarı aşağı, aşağı yukarı zikzaklar çizerek
ve giderken garip güveler ve sadece geceleyin
ortaya çıkan tuhaf şeyler kanatlarını parlak pencerelerine ve kapısına çarptı. Bir keresinde
kedi gibi bir yüze sahip bir yabani fare içeri baktı ve sonra
karanlığın içinde kayboldu; ve bir keresinde kısa kulaklı bir baykuş Feneri pençeleriyle kavradı, ama yine de hızla ilerledi.

Gece yarısından yaklaşık bir saat sonra Fener, ıssız tepelerle çevrili büyük, yalnız bir bataklığın tepesinde bulunan Dozmare Havuzu'na ulaştı. Ay henüz birkaç günlüktü ve güneş batmadan çok önce
batmıştı; ama büyük havuzun yanında kesinlikle karanlık değildi,
çünkü sayısız yıldızdan gelen yıldız parıltısı ve ayrıca
harika küçük Fener'den düşen ışık vardı.

Küçük Fener Adam Fenerini havuzun yanındaki bir kayanın üzerine koydu,
orada neredeyse bir burun kadar büyük, kocaman, karanlık bir şekil uzanıyordu.
Bu
Dev Tregeagle'dı, havuzun kenarına yüzüstü uzanmış,
içinde bir delik olan bir deniz kabuğuyla suyu daldırıyordu.

Küçük Fener Adam Fenerinin kapısını açtı ve
küçük Piskey'e şimdi Dev'e kahkahası hakkında soru sorma şansının olduğunu söyleyerek,
ona yardım etti.

'Seni duyana kadar kulağına bağır,' diye fısıldadı,
kapısından sarkarak, 've seni ilk başta duymazsa umutsuzluğa kapılma.'

Piskey, büyük Dev'e oldukça yaklaştı ve onun yanında o kadar
küçük görünüyordu ki, küçük Fener Adam güldü ve onun
bir saban atının yanında Tanrı'nın küçük ineği [6] gibi olduğunu söyledi. 'Neden,' dedi, 'sadece onun kulağı bile senin ve benim gibi bir düzine küçük çocuğu yetiştirirdi. Şimdi gitmeli ve ışık ihtiyacı olan zavallılara ışık vermeliyim. Sana iyi şanslar dostum, gülüşünü bulmanda;' ve küçük Fener Adam, büyük havuzun üzerinden hızla
giden ve ışık saçan Fenerinin kapısını kapattı.

Piskey, Feneri sazlar ve sazlar arasında saklanana kadar izledi ve sonra yüzünü Dev'in kulağına çevirdi ve içine
tırmandığında bağırdı:

'Dev Tregeagle, Dev Tregeagle, ben gülüşünü kaybetmiş zavallı küçük bir Piskey'im. Lütfen bir dakika su daldırmayı bırak ve
gördüysen söyle.'

Ama Dev, küçük Piskey'e aldırmadı ve
içinde delik olan bir deniz sümbülü kabuğuyla su daldırmaya devam etti.

Küçük kahverengi Piskey tekrar tekrar Dev'in kulağına bağırdı,
ama büyük Dev onun küçük tiz sesini sanki bir sinek kulağının dibinde vızıldamış gibi fark etmedi ve dalmaya devam etti.

Piskey bir kez daha tüm sesiyle bağırdı, kırmızı başlıklı başını Dev'in kulağının oyuk kısmına sokarak bağırdı:

'Dev Tregeagle, Dev Tregeagle, ben kahkahasını
kaybetmiş zavallı küçük bir Piskey'im. Lütfen bir dakika su daldırmayı bırak ve
gördüysen söyle.'

Bu sefer Dev duydu ve havuzu boşaltmak gibi umutsuz görevinde bir an bile duraksamadan şöyle dedi:

'Hangi küçük gıcırtıyı duydum?'

Piskey cevap vermekten çok korkmuştu, çünkü Dev Tregeagle'ın sesi neredeyse Kral Arthur'un Kalesi'nin altındaki mağarada kırılan dalgaların kükremesi kadar yüksekti ve minik adam Dev'in kulağının kıvrımına çömelmişti.

"Ne minik bir gıcırtı duydum?" diye tekrar sordu Dev; ve minik Piskey cesaretini iki eline alarak olabildiğince yüksek sesle cevap verdi:

"Sizinle konuşan minik bir Piskey'di -- kahkahasını kaybetme talihsizliğine uğramış minik bir Piskey."

"Küçük bir Piskey kahkahasını kaybetti, öyle mi?" diye kükredi Dev Tregeagle. "Aman Tanrım, ruhunu kaybetmiş bir Dev'le kıyaslanamaz bile!"

"Ruhunu mu kaybettin?" diye bağırdı minik Piskey, Dev'in kulağını
kazandıktan sonra minik sesini artık açıkça duyabiliyordu.

'Evet, ruhumu kaybettim,' diye inledi büyük adam ve inlemesi Dozmare Havuzu'nun yüzeyinde titredi ve yanında yetişen tüm söğütleri, üzerlerinden şiddetli bir rüzgar geçmiş gibi titretti ve salladı; suda büyüyen sazlar ve kamışlar öyle hüzünlü bir şekilde iç çekti ki küçük Piskey de aynı şeyi hissetti ve o da iç çekti.

'Ruhunu nasıl kaybettin, Bay Dev?' diye sordu küçük Piskey bir süre sonra.

'Bu bir soru,' diye cevapladı Dev, havuzu boşaltmak gibi umutsuz görevine yeniden başlayarak.

'Ruhunu hiç aramadın mı?' diye sordu küçük adam, kahkahasını kaybetmiş olarak, ruhu gibi değerli bir şeyi kaybetmiş olan mutsuz Dev için çok üzüldü.

'Zenginlik karşılığında verdiğimde ruhumu aramanın bir faydası olmadı,' diye bağırdı Dev; 'Bu büyük havuzun içindeki her damla suyu boşaltmadığım sürece onu asla geri alamam.'

'Ve sen bunu yapamaz mısın, hem de dev misin?' diye sordu küçük Piskey şaşkınlıkla.

'Korkarım delikli bir deniz salyangozu kabuğuyla yapamam;
ve başka bir tane kullanmama izin verilmiyor.'

'Havuzu boşaltmana yardım etmeme izin verir misin?' diye sordu küçük Piskey. 'Ben seninle kıyaslandığında çok ufak bir adamım, biliyorum - bir saban atının yanındaki Tanrı'nın küçük ineği, dedi Fenerli Adam,'
Dev alaycı bir şekilde gülerken; 've benim minik elim boyuta göre hiçbir şey değil, ama içinde delik yok.'

'İstersen bana yardım edebilirsin,' dedi Dev alaycı bir şekilde tekrar gülerek. 'Belki de bir farenin aslanı kurtarması gibi bir durum daha olacak!'

'Kim bilir?' diye bağırdı Piskey, Dev'in sözlerini oldukça ciddiye alarak; ve kocaman kulağından tırmanarak, kayanın üzerinden aşağı kayarak havuza gitti ve minik elini bir kepçe gibi kullanarak, olabildiğince hızlı bir şekilde suyu kepçelemeye başladı ve bir kez bile kepçelemeyi bırakmadı, ta ki arkasındaki bir hareket onu durdurana kadar ve yukarı baktığında, büyük Dev'in ayaklarının üzerinde, bir tor gibi, yüzünde korkunç bir öfke ifadesiyle, onun üzerinde yükseldiğini gördü.

'Dozmare Havuzu'nu asla, asla, içinde delik olan bir deniz kabuğuyla boşaltamam,' diye uludu Dev--'hayır, Kıyamet Günü'ne kadar batırmazsam;'
ve kabuğu büyük havuza fırlattı. Onu fırlatırken, içinden büyük bir öfke
patlaması koptu ve büyük havuzun karanlık suyunu öfkeyle
vurdu. Uludu ve uluyordu ve ulumaları havuzun etrafındaki ıssız çoraklığın her yerinde duyuluyordu ve kükreyerek
uzaklara uzanan bataklıkların etrafında dönüyordu ve ıssız
tepelerde yankılanıyordu. Dev, havuza sırtını döndü ve
deniz yönünde yürüdü, yürürken uluyor ve kükredi.

Küçük Piskey, Dev'in kükremesinden o kadar korkmuştu ki
bir su faresi deliğine
süründü ve bir gece ve bir gün boyunca dışarı hiç çıkmadı.

Dev gittikten sonraki ikinci gece, geri dönüp dönmediğini görmek için delikten çıktı, ama dönmemişti. Aldığı korkuya rağmen hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü Dev ona kahkahasını görüp görmediğini hiç söylememişti ve onu aramak için
nereye gideceğini veya görüp görmediğini kime soracağını bilmiyordu.

Bunu düşündükçe çok perişan oldu - ruhunu satan mutsuz Dev kadar perişan oldu ve tüm kalbiyle Fenerli küçük Adam'ın tekrar yoluna çıkmasını diledi. Bunu dilerken, çok karanlık ve tek bir yıldızla aydınlatılmamış büyük havuza baktı, havuzun karşı tarafındaki siyah suya çok yumuşak ve parlak bir şey çarptı.

Buraya Fenerli küçük Adam'ın isteğine cevap olarak geldiğini düşünerek bakışlarını parlaklığa dikti ve bir iki dakika sonra sazlıkların arasından küçük bir Mavna fırladı ve hızla ona doğru geldi ve (Piskeyler karanlıkta bir kedi gibi görebilirler) Mavnanın küçük yaşlı bir adam tarafından büyük havuzdan kürek çekildiğini gördü. Suya vuran yumuşak ışık, küçük teknenin pruvasından geldi ve Piskey'e doğru yarı dönük, çok kavrulmuş ve kahverengi olan Bargeman'ın yüzünü aydınlattı.

Barge, Piskey'in durduğu yere yaklaştığında, Küçük Bargeman şöyle dedi:

'Sen kimsin, sanki dünyayı sırtında taşıyormuş gibi görünüyorsun? Ve
bu gece vakti, bütün iyi insanların yatakta olması gerekirken burada ne yapıyorsun?'

'Ben kahkahasını kaybetmiş zavallı talihsiz bir Piskey'im,' diye cevapladı küçük Piskey ve sesi çok üzgündü.

'Gülmeni kaybetmek korkunç bir şey,' dedi küçük yaşlı Bargeman.

'Öyle,' diye cevapladı küçük Piskey. 'Fenerli Küçük Adam da
böyle düşündü ve beni Feneriyle Rough Tor Bataklığından Dozmare Havuzuna kadar getirdi ve Dev Tregeagle'a görüp görmediğini sordu.'

'Ve sen o önemli soruyu Dev Tregeagle'a, küçük Fener Adam seni buraya kadar getirdikten sonra sormadın mı?' diye sordu küçük Bargeman.

'Sordum ama kaybettiği bir şey için o kadar endişeliydi ki --ruhuydu-- kahkahamı görüp görmediğini söylemeyi unuttu.'

'Bu üzücü, çünkü Dev şu anda St. Minver kum tepelerinde kumdan bağlar ve onları bağlamak için kum ipleri yapıyor ve kum ipleri elinde koptuğunda --ki onları kaldırmaya çalıştığında kesinlikle kopacaklardır-- Loe Bar'a [7] uçup gidecek ve başka bir imkansız görevde çalışacak.'

'Bunu nereden biliyorsun?' diye sordu küçük Piskey.

Küçük Tekneci, yeşil ceketli, kırmızı başlıklı küçük
Piskey'e bir iki saniyeliğine karanlık gözlerinde garip bir ifadeyle baktı ve sonra şöyle dedi:

'Dünyada o kadar uzun yaşadım ki çoğu şeyi biliyorum. Uzak bir zamanda beni tanıyan insanlar bana Büyücü Merlin derlerdi ve
dünyanın tüm sırlarının kafamın arkasında olduğunu söylerlerdi.'

'O zaman bana kahkahamın nereye gittiğini söyleyebilirsin?' diye
küçük Piskey'nin içine
heyecanla
vurdu .

'Şimdiki zamandan çok geçmişten bahsediyordum,' dedi Küçük
Mavnacı. 'Bahsettiğim zamandan beri, şu anda Dozmare Havuzu olarak adlandırılan bu gölün yanında
yaşadım. Bir taşın içine mühürlenmiş olarak yaşadım, Göl Hanımı beni yaklaşık yüz yıl öncesine kadar bu taşın içine kapattı.'

'Hanımefendinin seni bir taşın içine koyması ne kadar da kaba bir hareket!' dedi küçük
Piskey öfkeyle. 'Bunu neden yaptı?'

'Bu, senin gibi küçük bir Piskey için
duyması iyi olmayan bir hikayeyi anlatıyor,' diye karşılık verdi Küçük Kayıkçı, karanlık, gizemli küçük gözlerinde başka bir garip bakışla. 'Gölün Hanımı Nimue,
beni bir deliğe tıktığında -delikteki bir kurbağa gibi-
benim için yaptığını ve yakında öleceğimi düşündü. Ama büyü yapan adam Merlin'den
kolayca kurtulmak mümkün değildi.'

'Ve sen ölmedin mi?' diye sordu Piskey masumca.

'Böyle aptalca bir soru sormak için hem aklını hem de kahkahanı kaybetmiş olmalısın,' dedi Küçük Kayıkçı. 'Ölmedim, yoksa şimdi bu Kayıkta oturmazdım. Ama şimdi gördüğün o küçük yaşlı adama
dönüp o korkunç
taştan kurtulmaya çalıştım. Korkarım ki büyülü güçlerim de azaldı; çünkü bir zamanlar olduklarından
hiçbir şey değiller. Bu yüzden artık Büyücü Merlin değilim, sadece Dozmare Havuzu'nun Mavnacısı Merlin'im.'

'Ve bana kahkahamın nerede olduğunu söyleyemez misin?' diye sordu küçük Piskey hüzünle. 'Gülüşüm olmadan zavallı, zavallı bir şeyim.'

'Eminim öylesindir,' dedi Küçük Mavnacı, 've onu bulmana
yardım etmek için elimden geleni yapacağım. Tüm o yüzyıllar boyunca bir taşa
kapalı kalmadım, belki de sen kahkahanı
boş yere kaybetmedin. Hemen söyleyeyim ki kahkahan hiç bu ıssız yerin yakınında olmadı, ama Dev Tregeagle onu St. Minver kum tepelerine doğru yaptığı çılgın uçuşta görmüş olabilir veya belki de altın kumullarda görmüştür. Oraya gidip ona sormanı tavsiye ederim.'

'Kum tepelerine nasıl gidebilirim?' diye sordu zavallı küçük Piskey. 'Ayaklarımda dans olmadan oraya varmam çok uzun zaman alırdı; ve burada beni Fenerinde taşıyacak küçük bir Fener Adam yok.'

'Kum tepelerine nasıl gideceğinizi kafanıza takmanıza gerek yok. Sizi mavnamla oraya yakın bir yere götüreceğim.'

'Mavnanızla mı?' diye yankıladı küçük Piskey, omzunun üzerinden kendisi ile deniz arasındaki uzun kırsal alana ve sonra da bataklıkların tepesinde bir fincan gibi duran, görünür bir çıkışı olmayan büyük havuza bakarak.

'Sizi büyük dış denize nasıl götürebileceğimi merak ediyorsunuz,' dedi Küçük Mavna Adamı. 'Memnuniyetiniz için size St. Minver kum tepelerinin yakınında Trebetherick Koyu'na inen bir yeraltı su yolu olduğunu söyleyeceğim. Seni mavnamla oraya götüreceğim.'

'Neden bu kadar naziksin?' diye sordu küçük Piskey, minnetle
küçük yaşlı Mavnacıya bakarak. 'Kardeşlerim neredeyse hiç bu kadar nazik değildi.'

'Kötü Dev'e bu büyük bataklığı kurutması için yardım ettiğini gördüm ve
bu kadar nazik bir davranışın bir başkasını hak ettiğini düşündüm,' diye cevapladı Küçük Mavnacı hafifçe; 've seni izlerken kendi kendime, eğer bir nezakete ihtiyacın olursa sana bir iyilik yapacağımı söyledim. Seni
Trebetherick Koyu'na götürmeme izin verir misin?'

'Memnuniyetle,' diye cevapladı küçük Piskey.

'O zaman mavnama bin,' diye bağırdı küçük yaşlı Mavnacı; ve
Piskey içeri girdi ve mavnacıya bakan mavnanın kıç tarafına oturdu.

'Bu havuzun etrafında kürek çekmeyi seviyorum,' diye belirtti Küçük Mavnacı, küçük teknesini çevirip kıyıdan kürek çekmeye başladığında. 'Çok
fazla anısı var. Gölün Hanımı (beni bir taşa
kapatan kişi değil) bu sırıkla, mücevherli kabzası olan iki saplı kılıç olan muhteşem Excalibur'u dövdü ve bunu Kral Arthur'a verdi, biliyorsunuz, daha sonra tüm toprakları yönetti. Burada, ünlü Yuvarlak Masa Şövalyelerinden biri olan Sir Bedivere, yaralı Kral'ın emriyle kılıcı fırlattı ve Göl Hanım'ın kaldırdığı kol tarafından yakalandı. Buradaydı---- Ama dinlemiyorsunuz,' diye bağırdı, küçük Piskey'nin söylediklerine hiç dikkat etmediğini fark edince cümlesini yarıda kesti.

'Korkarım ki dinlemiyordum,' dedi, çok utanmıştı. 'Gülme yeteneğimi kaybettiğimden beri çok
aptal ve aptalım.'

'Taşın içine kapatıldığım zamandan daha aptal olamazsın,' dedi küçük yaşlı Bargeman; 've aptallığını mazur görebilirim.'

Başka bir şey söylemedi, çünkü tam o sırada Barge, ayrıldığı kıyıya ulaştı ve dışarı çıkmadan uzanıp
kürekle büyük bir taşa dokundu. Taşa dokunduğu anda
geri sıçradı ve küçük mavnanın canlı bir şey gibi
içine fırladığı karanlık, derin bir tünel ortaya çıktı.

'Bu yeraltı su yolu, havuzun yanında yaşayan ve yaralı Kralı küçük gemileriyle Avilion Vadisi'ne götüren güzel hanımlar tarafından biliniyordu,' diye belirtti Mavnacı, taş arkalarında kapandığında.

'Öyle mi?' diye sordu küçük Piskey, ilgilenmiş gibi görünmeye çalışarak.

'Evet,' diye cevapladı; 've ayrıca, İyi Kral dışında kimseye
gösterilmeyecek başka bir su yolunu da biliyorlardı,' diye ekledi, dümeni çevirirken dar geçidin karanlığına doğru dik dik bakarak.

Çok eski görünümlü, küçük bir tekne olan ve pruvasında yaldızlı bir ejderha bulunan minik Mavna hızla ilerledi. Boyutuna bakılırsa, küçük yaşlı Mavnacı Merlin'in az önce bahsettiği aynı küçük gemi olabilirdi. Su yolu çok uzun ve derindi ve su o kadar hızlı akıyordu ki, Barge'ın artık kürek çekilmesine gerek yoktu. Ayrıca çok karanlıktı ve parlayan tek ışık küçük tekneden gelen ışıktı.

Küçük yaşlı Bargeman, kulaklarına bir kükreme gelene kadar tekrar konuşmadı.

'Bu, Padstow Doombar'da kırılan suyun sesi,' dedi,
küçük Piskey korkmuş gibi görünürken.

'Bunun Dev Tregeagle'ın uluması olduğunu düşündüm,' diye soluk soluğa söyledi küçük Piskey.

'Henüz kum iplerini kaldırmaya çalışmadı ve ne kadar kırılgan olduklarını
görmeden öfkeyle ulumaya
başlamayacak,' dedi Küçük Bargeman. 'Ve senin için çok iyi bir şey,' diye ekledi; 'çünkü kum ipleri büyük elinde kırıldığında senin gülüp gülmediğini sana
söyleyemeyecek kadar öfkeli olacak. İşte! 'Şimdi büyük dış denize yakınız,' diye bağırdı, dalgaların gürültüsü kulaklarına daha
yüksek sesle vururken ve dar bir açıklıktan birçok yıldızın ışığını
gördüklerinde; ve bir sonraki dakika küçük Barge Trebetherick Koyu'na
çıktı.

'Sadece tepeciklerin üzerinden yukarı çıkman gerekiyor,' dedi küçük yaşlı Bargeman, küçük Piskey'i mavnadan çıkarırken, 've eğer burnunu takip edersen, Dev'in kum ipleri yapmakla meşgul olduğu yere çok geçmeden varacaksın.'

'Beni getirdiğin için teşekkür ederim,' dedi küçük Piskey; ama
duyulup duyulmadığını asla bilemedi, çünkü Küçük Bargeman ve eski
Mavnası konuşurken ortadan kayboldu.

Piskey burnunu takip etmek için acele etti ve bir kum setine tırmandı ve kumlu ortak alandan ayaklarının onu götürebildiği kadar hızlı bir şekilde ilerledi, ta ki Dev Tregeagle'ın etrafında yatan kum bağlarını bağlamak için kum ipleri yaptığı yere gelene kadar. Piskey yaklaştığında, büyük başı tam tepenin üzerinde görünecek şekilde bir tepeciğin yanında oturuyordu.

Küçük Piskey tepeciğin neredeyse tepesine tırmandı ve Dev'in kulağına yaklaştığında bağırdı:

'Sana kahkahasını kaybettiğini söyleyen küçük Piskey benim. Lütfen bir dakika kum ipleri yapmayı bırak ve görüp görmediğini söyle.'

Ama büyük Dev bu minik sese aldırmadı ve kum iplerini yapmaya devam etti. Küçük Piskey daha sonra kulağına girdi ve kırmızı başlıklı kafasını
oyuk kısmına soktu ve tekrar bağırdı:

'Ben sana kahkahasını kaybettiğini söyleyen küçük Piskey'im ve----'

'Ah! Ruhumu bulmama yardım etmeye çalışan o minik ufaklık,'
diye sözünü kesti büyük Dev, Padstow Doombar'da kırılan dalgalar kadar yüksek bir sesle.

'Evet,' diye cevapladı Piskey, 've minik bir Küçük Kayıkçı beni
Dozmare Havuzu'ndan Trebetherick'e getirdi ki sorumu cevaplayasın.'

'Kimi kastettiğini biliyorum--Merlin, küçük yaşlı Büyü Ustası,' diye haykırdı Dev, kumdan bir ip yapma işini
durdurup küçük Piskey'e bakmak için belirgin bir şaşkınlıkla. 'Senin gibi küçük kahverengi bir adamı Dozmare Havuzu'ndan Trebetherick Koyu'na Sihirli Teknesiyle getirmesini hayal et! Domuzlar bundan sonra uçup şarkı söyleyecek!'

'Havuzu kurutmana yardım ettiğimi gördü ve bir iyilik hareketinin bir başkasını hak ettiğini söyledi,' dedi Piskey, bir hasat faresi kadar uysal. 'Bu yüzden beni ta St. Minver'a kadar getirdi, kahkahamı görüp görmediğini öğrenmek için. Gördün mü, Bay Dev?'

'Hayır, görmedim,' diye cevapladı Dev. 'Bir Piskey'nin kahkahası kadar neşeli hiçbir şey benimki kadar büyük bir sefalet dağına yaklaşamaz; ve eğer kötü bir şans eseri gelirse, karanlık gölgemden çok uzağa kaçar.'

'Gülüşümü gören başka birini tanıyor musun?' diye sordu küçük Piskey acıklı bir şekilde.

'Hiçbiri; 'Kuzenleriniz, Gece-Sürücüleri, yoksa,' diye cevapladı Dev, ayaklarının dibinde yatan, yeni bitirdiği kum iplerine bakarak. 'Şimdi kum bağlarımı bağlamaya başlamalıyım.'

Konuşurken onları kaldırmak için eğildi ve onları kaldırmaya çalışırken
elinde parçalandılar. Parçalandıkça yüzü
görülmesi korkunçtu ve ulumaya ve kükremeye başladı ve öfke çığlıkları
kum tepeciklerinin ve Trebetherick Körfezi'nin üzerinden yankılandı ve
Padstow Doombar'da kırılan dalgaların gürültüsünün üstünde duyuldu.

Bu öfke ve öfke kükremeleri, ortak alanın çevresindeki köylerde yaşayan insanları o kadar korkuttu ki
yataklarında titrediler ve küçük Piskey'e gelince, duydukları ve gördükleri karşısında o kadar korktu ki, Dev'in kulağına girmek için
tırmandığı tepeciğin üzerinden yuvarlandı.

Kendini toparladığında, Dev Tregeagle güneye doğru
kötü bir kuş gibi uçup gidiyordu.

Dev gittikten kısa bir süre sonra şafak söktü ve Piskeyler her zaman
gündüz saklandıkları için, kendini bir tamarisk kümesinin altına sakladı ve
karanlık çöküp yıldızlar tekrar gelene kadar orada kaldı. Dışarı çıktığında
Dev'in söylediklerini hatırladı - belki de kuzenleri,
Gece-sürücüleri, onun gülüşünü görmüşlerdi. Ay, nazik küçük Fener Adam'ın onu Dozmare Havuzu'na götürdüğü zamandan
birkaç gün daha yaşlı olduğundan,
şimdi ortak alanın üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu ve eğer
Gece-sürücüleri kum tepelerinin yakınındaysalar,
yakında ortak alanın üzerinden geçeceklerini biliyordu.

Etrafa hüzünlü gözlerle bakarken, genç bir tay dörtnala geldi
sırtlarında onlarca küçük Gece-sürücüsü vardı ve
bir o kadarı da yelesine ve kuyruğuna tutunuyordu.

Piskey'lerden daha büyük olmayan ve oldukça yaramaz olan küçük insanlar olan Gece-Sürücüleri, tayı ortak alana yakın bir çiftçinin ahırından almışlardı ve çalınmış yolculuklarının keyfini yalnızca
Gece-Sürücülerinin çıkarabileceği şekilde
çıkarmışlardı.

Onlar ve tay yaklaşırken, küçük Piskey ay ışığında
dikkatle
çıkardı ve bağırdı:

'Gece-Sürücüleri, Gece-Sürücüleri, lütfen durun! Size bir şey sormak istiyorum.'

Ama küçük Gece-Sürücüleri dörtnala koşmanın keyfini dinlemek veya durmak için
çok fazla çıkarıyorlardı ve rüzgar gibi uçup gittiler.

Tay dinçti ve çılgınca dörtnala koştu ve kısa süre sonra ortak alanın etrafından dönüp geri döndü; ve dörtnala koşarken, Piskey bir kez daha küçük Gece-Sürücülerine durmaları için bağırdı, ama onlar aldırış etmediler ve bir kez daha rüzgar gibi uçup gittiler. Tay kumlu ortak alanda dörtnala koştu, çılgın dörtnala
yışıyla tepeciklerin üzerinden atladı ve her geçtiğinde, küçük Piskey ay ışığında
dikkat çekti ve seslendi, ancak
Gece-sürücüleri en ufak bir
dikkat bile etmediler ve tayı ne istediğini görmek için
çekmediler.

Sonunda, Piskey Gece-sürücülerinin durması konusunda tüm umudunu yitirdiğinde, kırık ortak alanda
dönmekten oldukça yorgun olan tay ayağını bir tavşan deliğine
gömdü ve üstünde birçok küçük binicisiyle birlikte bir gürültüyle aşağı indi.

Tayın sol kulağının üstünde olan küçük bir Gece-sürücüsü,
Piskey'nin ayaklarının dibine devrildi.

Küçük kırmızı binicilik ceketi, kahverengi tozlukları ve önünde bir çalıkuşu tüyü olan parlak yeşil şapkasıyla bir kızılgerdan kadar parlak görünüyordu.

Kendini toparladığında, minik kahverengi ellerini pantolonunun cebine soktu, küçük Piskey'e sertçe baktı ve bağırdı:

'Sen hangi dilenci küçük dilencisin?'

'Ben kahkahasını kaybetmiş zavallı bir çocuğum,' diye cevapladı Piskey. 'Tayını her dörtnala buradan geçirdiğinde onu görüp görmediğini sormak için bağırdım,
ama hiç durmadın.'

'Elbette bir Piskey seslendiği için dörtnala koşmayı bırakmadık,' dedi küçük Gece-Sürücüsü. 'Nasıl oldu da kahkahanı
kaybedecek kadar şaşkın oldun?'

'Hiçbir fikrim yok,' diye geri döndü Piskey. 'Sadece aniden kaybolduğunu biliyorum ve o zamandan beri onu arıyorum. Küçük kayıp kahkahamı
gördün mü?'

'Hayır; ama Granfer Gece-Sürücüsü görmüş olabilir,' diye cevapladı küçük Gece-Sürücüsü. 'Kaybolan şeyleri görmek için harika gözleri var.'

'Granfer Gece-Sürücüsü burada mı?' diye sordu Piskey, bakışlarını neredeyse
Gece-Sürücüleri tarafından
boğulmuş olan tayın yönüne doğru yönelterek, bazıları yatarken yanında duruyordu, diğerleri hala
kuyruğuna ve yelesine yaptıkları üzengilerdeydi.

'Bir dakika önce tayın kuyruğunun üstündeydi,' diye cevapladı küçük Gece-Sürücüsü, Piskey'nin bakışını takip ederek. 'İşte orada,' onlara doğru gelen, gür gri sakallı, elinde bir tamarisk sopası taşıyan,
gelirken havayı
çarptığı ufak tefek yaşlı bir adamı işaret etti. Kırmızı bir binicilik ceketi, yeşil pantolon, kırmızı bir şapka ve diğer küçük Gece-Sürücüleri gibi
tüylü bir şey giymişti.

'Sen ne zavallı küçük bir haylazsın?' diye sordu yaşlı Grisakal,
Piskey'e sertçe bakarak.

'Gülmesini kaybetmiş bir Piskey,' diye cevapladı küçük Gece-Sürücüsü onun için, 've dörtnala koşmayı bırakmamızı ve gördüğümüzü ona söylememizi isteme küstahlığını gösterdi.'

'Gülmenizi kaybetmeniz çok aptalcaydı,' dedi Granfer Gece-Sürücüsü, mutsuz küçük Piskey'nin önünde durarak. 'Gülmenizi
kaybetmeyi
nasıl başardınız?'

Ve zavallı küçük adam, gözlerini kumlu
yerden ayırmadan, ona söyledi.

'Queer Lane'desiniz, oğlum,' dedi Granfer Gece-Sürücüsü, ona gülüşünü nasıl kaybettiğini söylediğinde, 've sana bir tane mısır bile vermem.'

'Vermez misiniz?' diye feryat etti zavallı küçük Piskey.

'Hayır, vermem, hatta yarım tane bile.'

Bu sırada kızıl giysili küçük Gece-sürücülerinden oluşan bir kalabalık Piskey'nin yakınında toplanmış ve söylenen her şeyi dinlemişti ve küçük bir Gece-sürücüsü daha önce bir Piskey'nin kahkahasını kaybetme talihsizliğine uğrayıp uğramadığını sordu. 

'Evet, çok uzun zaman önce bir kez,' diye cevapladı yaşlı Grisakal, bakışları altında titreyen küçük Piskey'e gözlerini dikerek, 've daha da kötüsü, onu bir daha asla bulamadı. Ve kahkahası olmayan o küçük adam o kadar mutsuzdu ve ağıtlarıyla herkesi o kadar perişan etti ki, sonunda ait olduğu Piskey kabilesi, onu ülkede dolaşırken bulan kişinin onu bir Piskey serserisi olarak sorumlu tutması, bir Piskey torbasına koyması ve geldikleri ilk mağarada bir cadı faresi gibi baş aşağı asması emrini verdi. Bulundu, bir Piskey torbasına konuldu ve
bir mağaraya asıldı. İşte orada ve orada asılı kalacak
ta ki artık Küçük İnsanlar kalmayana kadar!'

'Bu küçük Piskey serserisi için henüz emir verildi mi ve
aynı şekilde muamele edilecek mi?' diye sordu bir başka küçük Gece-sürücüsü.

Zavallı küçük Piskey cevabı duymak için beklemedi,
topuğuna yapıştı ve olabildiğince hızlı bir şekilde kuzeye doğru koştu ve hala tayın üzerinde duran küçük
Gece-sürücüleri onu gözden kaybolana kadar izlediler ve Granfer Gece-sürücüsü ve diğer tüm küçük
Gece-sürücüleri durması için arkasından bağırdılar ama o durmadı.

Piskey koştu ve koştu ve başladığı Castle Gardens'a gelene kadar hiç durmadı.

Oraya vardığında, yaramaz Gece-Sürücüleri tarafından bütün gece binilen bir tay kadar bitkindi ve iki minik elin tekrar dikildiği bir köstebek tepesinin yanındaki bir yığın halinde yere çöktü.

Küçük Piskey konuşabildiğinde, 'Hanımefendiniz tepenin altında mı?' diye sordu.

'Evet,' diye cevapladı köstebek. 'Sen kimsin?'

'Gülmesini kaybeden küçük Piskey.'

'Ne! Henüz bulamadın mı?'

'Hayır,' diye cevapladı üzgün bir şekilde, 've çok korkuyorum ki asla bulamayacağım. Eğer
yakında bulamazsam, bir Piskey serserisi olarak kabul edileceğim, bir torbaya koyulacağım ve bir mağaradaki bir sidik faresi gibi baş aşağı asılacağım.'

'Bu, zeki küçük bir Piskey için çok trajik bir son olacak,' dedi köstebek. 'Eğer kahkahanı bulamazsan kaderinin bu olacağını nasıl bildiğini söyle bana.'

Ve Piskey ona söyledi. Aslında, Leydi Want, Granfer Gece-Sürücüsü'nün söyledikleriyle o kadar ilgilenmişti ki, ona, kahkahasını aramak için Rough Tor Bataklığı'na gittiği andan itibaren, Castle Gardens'a dönüşüne kadar yaşadığı tüm maceraları anlatmasını rica etti, ki bunu yapmaktan oldukça memnundu.

'Tüm seyahatlerinden ve yaşadıklarından sonra kahkahanı bulmalısın,' dedi Leydi Want her şeyi anlattıktan sonra, 've umarım bulursun.'

'Leydiniz, kahkahamı görmüş olabilecek başka birini tanıyor mu?' diye sordu küçük Piskey hüzünle.

'Sadece bir tane.'

'Ve o kim olabilir?' diye sordu küçük Piskey. 'Leydiniz bana söyleyecek kadar nazik olur musunuz?'

'İyi Kral Arthur,' diye cevapladı köstebek alçak sesle.

'İyi Kral Arthur!' diye bağırdı Piskey. 'Neden, o öldü ve
ölü bir Kral, kahkahası olmayan bir Piskey'den daha iyi değildir.'

'Kral Arthur ölmedi,' dedi köstebek.

'Ölmedi!' diye yankıladı küçük Piskey büyük bir şaşkınlıkla.

'Hayır; dün akşam kendi koltuğunda tünemiş halde görüldü, ki bu koltuk hala
Kral Arthur'un Koltuğu olarak anılıyor ve tahmin ettiğim gibi
denizin üzerine doğru sarkıyor.'

'Kral Arthur ölmedi!' diye fısıldadı küçük Piskey, sanki şaşkınlığını
atlayamamış gibi.

'Senin için değerli bir iyi şey değil,' diye çıkıştı köstebek.

'Ama nasıl ölmedi?' diye sordu küçük Piskey.

'Çünkü büyüyle bir kuşa dönüştü,' diye cevapladı köstebek;
'Dundagel [8] uçurumlarını ve eski kalesinin kalıntılarını bir
çavuş biçiminde
dolaşır. Son büyük savaşında neredeyse ölümcül şekilde yaralanmıştı, doğru,' diye ekledi, çünkü küçük adam sanki bu garip olayın tam olarak açıklanmasını istiyormuş gibi görünüyordu, 've verdiği savaşın izleri ve aldığı yaralar hala üzerinde,
büyük siyah kuşun bacakları ve gagası açıkça gösteriyor--bir zamanlar büyük bir hanımefendi olduğumu
benim minik ellerim kadar açıkça. Ama o hala
yaşıyor. Gün ağarırken Kral Arthur'un Kalesi'nin üzerinde uçan kırmızı gagalı ve bacaklı bir kuş görürseniz, onun Kral Arthur olduğundan oldukça emin olabilirsiniz. Eğer sizin gülüşünüzü gördüyse, size kesinlikle söyleyecektir. Tüm dünyanın bildiği gibi, o çok nazik ve iyidir.'

'İyi Kral'ın ölmediğine sevindim,' dedi küçük Piskey. 'Şafak vaktine kadar uyanık kalmaya çalışacağım, böylece ona gülüşüm hakkında soru sorabilirim;
ama çok yorgunum.'

Küçük adam uyanık kalmak için elinden geleni yaptı, ama St.'den
koşmaktan çok yorgundu. Minver kum tepelerinden Tintagel Kalesi'ne oturup
kırmızı bacaklı kuşun gelişini izlemek için; ve güneş Tors'un arkasına dönüp denize parlamadan çok önce, gri eski duvarlardan birinin yanında büyüyen büyük bir ebegümecinin altında derin bir uykudaydı. Uyandığında bir gün ve bir gece gelip geçmişti ve yeni bir
gün yaklaşıyordu.

Ebegümecinin altından sürünerek çıktığında, karşısındaki Ada'da gördüğü ilk şey büyük siyah bir karganın koyu siluetiydi.
Eski kemerli kapının üstündeki duvara tünemişti ve önüne ciddi bir şekilde bakıyordu.

Piskey Ada'ya geçmek için hiç vakit kaybetmedi, bunu da sadece Piskey'lerin bildiği Piskey geçidinden yaptı; ve kuşun dikkatini çektiğinde şöyle dedi:

'Ben kahkahasını kaybetmiş zavallı küçük bir Piskey'im ve İyi Kral Arthur'a onu görüp görmediğini sormaya geldim.'

Ama kuş onun sesini duyurabilmesi için çok yüksekteydi ve o
aşağıya doğru uçana kadar sabırla beklemek zorundaydı. Kısa bir süre bekledikten sonra
uçtu ve yere saplanmış bir sopanın üzerine tünedi.

Piskey koşarak geldi ve ellerini kavuşturarak az önce söylediğini tekrarladı.

'Kral Arthur olduğumu nasıl anladın?' diye sordu karga, küçük adamın sorusunu görmezden gelerek.

'Onun Leydi Want olduğunu söyleyen köstebek bana söyledi,' diye cevapladı.

'Ah, onu tanıyorum - üzerinde yürüdüğü zeminin narin ayaklarına uygun olmadığını düşünen ve şimdi, bir ceza olarak, yerin altında yürümek zorunda kalan büyük hanım - tüm çocuklara gurur dersi.'

'Ama lütfen, İyi Kral Arthur, gülüşümle ilgili soruma cevap ver,' diye yalvardı küçük Piskey, sabırsızlığın verdiği acıyla. 'Eğer yakında bulamazsam başıma korkunç bir şey gelecek.'

'Sabırlı ol,' dedi karga nazikçe. 'Hiçbir şey sabırsızlıkla kazanılmaz. Son zamanlarda çimenlerin üzerinde
koşarak çok komik bir şey gördüm. Daha önce gördüğüm hiçbir şeye benzemiyor, sadece bir Piskey'nin güldüğünde yüzünde. Çılgına dönmüş bir kahkaha gibi ve sadece hareketlerini izlemek bile bir adamı öldürmeye yeter. İlk fark ettiğimde
acıyana kadar güldüm. Hiç ses çıkarmıyor,
ama yüz buruşturmaları sadece görmek için yüzlerce mil uçmaya değer.'

'Gördüğün benim kahkaham olmalı,' diye bağırdı Piskey--'bulmak için bu kadar uzaklara
yolculuk ettiğim sevgili küçük kayıp kahkaham. Şimdi
nerede, İyi Kral Arthur?'

'Çok uzun zaman önce buradaydı,' diye cevapladı kuş, kendisinin Kral Arthur olduğunu
inkar etmedi. 'Neden, işte sana oldukça yakın,'
uzun sivri gagasıyla, Piskey'nin durduğu yerden bir ayak ötede, çimenlerin üzerinde gördüğünüz
en komik görünümlü şeye işaret etti. 'Çılgınca bir kahkahaydı,' dedi karga.

Piskey arkasına baktı ve çimenlerin üzerinde gülen, sırıtan o küçük saçmalığı gördüğünde sevinçten zıpladı ve haykırdı: 'Kaybettiğim kendi küçük kahkaham!'

İki kolunu da uzatarak, 'Ah, sevgili küçük kahkaha, geri dön bana! Ah, sevgili küçük kahkaha, geri dön bana!' diye bağırdı. Ve o komik küçük şey, bir kahkahayla sırıtan ve bir kahkahayla sırıtan, Piskey'e doğru geldi ve bacaklarını tırmanmaya başladı, sırıttı ve kahkahalarla kendini ikiye katladı, ta ki çenesine ulaşana kadar, sonra kendini küçük bir sırıtışa dönüştürdü ve Piskey'de kayboldu.

Bir sonraki anda Piskey sesinin en yüksek seviyesinde bağırıyordu, 'Gülmemi
sağladım! Gülmemi
sağladım!' ve gülerek ve
dans ederek uçurumun kenarına doğru koştu ve Piskey deliğinde kayboldu,
ve birkaç dakika sonra büyük Piskey halkasının içindeki Castle Gardens'daydı, gülüyor, dans ediyor, dans ediyor ve gülüyordu.

Gülmesi o kadar yüksek ve özgürdü ki kardeşi Piskeys onu uzaktan duydu ve ne olduğunu görmek için Bossiney'den uçurumların üzerinden koşarak geldi.

Küçük Kemancı Piskey Bahçelere ulaşan ilk kişiydi ve küçük dönen figüre ilk bakış ona küçük kardeşinin kahkahasını bulduğunu söyledi; ve kemanını yerine koyarak,
olabildiğince sert bir şekilde keman çalmaya başladı. O keman çalarken, Granfer Piskey de dahil olmak üzere diğer Piskey'ler ringe ulaştılar ve bir sonraki dakika hepsi daha önce hiç
gülüp dans etmedikleri kadar dans edip gülüyorlardı; ancak en çok gülen, kahkahasını
kaybetmiş ve bulmuş olan küçük Piskey'di.

Bir saat boyunca dans ettiler, aralarındaki küçük kemancı kemanını çalarken, başı ve ayaklarıyla tempo tutuyordu, gün ışığının karanlığı ait olduğu ülkeye
sürdüğünün farkında değildi; ve Kral Arthur Kuşu duvarın üzerine uçup izledi,
ve kendisine Lady Want diyen köstebek, keman çalma, dans etme ve gülme bitene kadar narin ellerinin köstebek tepesinde görülmesine izin verdi ve Piskey'ler uyumak için Piskey yataklarına gittiler.

PADSTOW DOOMBAR EFSANESİ

Uzak bir zamanda Padstow'lu Tristram Bird, o günlerde rıhtıma, kıvrımlı nehre ve St. Minver kum tepelerine açılan şirin eski pazardaki küçük bir dükkândan bir tüfek satın aldı. Tüfeğini satın aldıktan sonra hemen kuşları ve diğer zavallı küçük yaratıkları vurmaya başladı.

Bir süre sonra daha hırslı oldu ve Padstow'un güzel genç kızlarına bir fok veya tüfeğine daha layık bir şey vurmak istediğini söyledi; ve böylece parlak bir sabah limanın ağzına yakın Hawker's Cove'a doğru yola çıktı.

Tristram oraya vardığında ne vurabileceğini görmek için etrafına bakındı ve gördüğü ilk şey bir kayanın üzerinde tek başına oturan, saçlarını deniz yeşili bir tarakla tarayan genç bir kızdı.

Beklenmedik bir manzara karşısında öylesine etkilenmişti ki
onu koya getiren şeyin ne olduğunu tamamen unuttu ve bakmaktan başka bir şey yapamadı.

Kızın oturduğu kaya yosunla kaplıydı ve
o uzak zamanlarda Deniz Kızı'nın Camı olarak adlandırılan
büyük bir havuzla çevriliydi.

Görünüşe göre yakışıklı bir genç adamın cesur koyu gözleriyle ona baktığının farkında değildi ve uzun ve güzel saçlarını tararken havuzun üzerine eğilip Deniz Kızı'nın Camı'nda kendine baktı ve orada yansıyan yüz güzelliği ve çekiciliğiyle
şaşırtıcıydı.

Tristram Bird çok uzundu -çoraplarıyla 1,90 boyundaydı- ve
çok uzun boylu bir genç adam olduğu için kızın başının üzerinden havuzu görebiliyordu ve altın saçlarının oluşturduğu
yüz, berrak derinliklerinde yansıyan
onu tamamen büyülemişti ve onun zarif formu da öyleydi, kısmen kendi güzel saçlarından oluşan altın bir giysiyle örtülüydü.

Denizkızı'nın
Camdan bakan büyüleyici yüze bakarken, sahibi aniden omzunun üzerinden baktı ve Tristram'ın ona baktığını gördü.

'Günaydın sana, güzel hizmetçi,' dedi, hala cesur koyu gözlerini ona dikmiş bir şekilde, bakarken kendi kendine onun yüzünün yansımasından
daha büyüleyici olduğunu söyledi.

'Günaydın, beyefendi,' dedi.

'Açık havada tuvaletini yapıyorsun,' dedi.

'Evet,' dedi, yakışıklı gencin kim olabileceğini ve
oraya nasıl geldiğini merak ederek.

'Saçların taranmaya değer,' dedi.

'Öyle mi?' dedi.

'Öyle, canım,' dedi. 'Orak bekleyen yulafın rengi.'

'Öyle mi?' dedi.

'Evet; ve hiçbir güzel yüz Deniz Kızı'nın Camı'na bakmamıştır.'

'Nereden biliyorsun?' diye sordu.

'Kalbim bana öyle söyledi,' dedi havuza bir iki adım daha yaklaşarak,
've sudan yukarı bakan yansımasını gördüğümde gözlerim de öyle söyledi. Beni büyüledi, tatlım.'

'Öyle mi?' diye güldü, yuvarlak genç çenesini eğerek.

'Evet,' dedi, cevap veren bir kahkahayla, havuza bir adım daha
yaklaştı.

'Senin türünden birinin aşık olması uzun sürmez,' dedi güzel hizmetçi, altın başını savurarak ve tatlı kırmızı dudaklarını kıvırarak.

'Bunu sana kim söyledi?' diye sordu aşk hastası genç adam, bir gelincik kadar
kızıllaşarak.

'Yüzler, küçük kuşlar kadar hikayeler de taşır,' dedi.

'Eğer yüzüm bir dedikoducuysa, sana kalbimin söyleyebileceğinden ve dilin söyleyebileceğinden daha çok seni sevdiğimi söyleyecektir,' dedi ve havuza daha da yaklaştı. 'Öyle mi olacak?' dedi, altın saçlarını deniz yeşili tarakla tararken.

'Gerçekten öyle olacak ve olmalı,' dedi; 'çünkü seni tüm ruhumla seviyorum ve
kalbimin üzerine takmak için altın saçlarından bir tutamını bana vermeni istiyorum.'

'Saçlarımın tutamlarını karada yaşayanlara vermem!' diye haykırdı,
gururlu genç başını bir kez daha savurarak ve parlak kırmızı dudaklarının alaycı bir kıvrımıyla.

'Gerçekten bir karada yaşayan!' dedi, cesur siyah gözlerinde öfkeli bir parıltıyla. 'Sen kimsin ki, karada yaşayan bir adam hakkında bu kadar alaycı bir şekilde konuşuyorsun? İnsan seni denizde yaşayan bir kız sanır.'

'Öyleyim,' dedi, taradığı saç tutamını deniz kabuğu pembesi koluna dolayarak.

'Hiçbir denizci kızı senin kadar güzel değil,' dedi Tristram Bird,
hizmetçinin söylediklerine inanamayarak. 'Ama, denizin kızı veya karanın kızı, seni seviyorum, tatlım ve seni karım olarak istiyorum.'

'İstek senin efendin olmalı, efendim,' dedi, deniz mavisi gözlerinde öfkeli bir parıltıyla.

'Aşk benim efendim, tatlım,' dedi. 'Sen benim aşkımsın ve beni
üstün kıldın.'

'Öyle mi?' dedi, altın başını hafifçe sallayarak.

'Evet,' dedi; 've şimdi sana aşkım olduğunu ve
benimle evlenmeni istediğimi söylediğime göre, bana altın saçlarından bir tutam vereceksin,
değil mi, tatlım?'

'Veremem,' dedi.

'Bana bir tutam saçını vermeyeceksen, saçından küçük bir altın tel ver,' diye yalvardı havuzun kenarına yaklaşarak. 'Ondan
altın bir halka
yapacağım,' dedi, 've dünyanın gözü önünde takacağım.'

'Öyle mi?' dedi kadın.

'Öyle yapacağım, canım,' dedi adam.

'Ama sana bir yüzük yapmak için bile başımdan bir saç teli vermem,' dedi kadın.

'O zaman bana bir ip ver,' dedi adam. 'İstersen,
büyücüm, ucunu tutup
beni istediğin yere
götür.'

'Hatta kırbaç direğine kadar mı?' dedi kadın.

'Hatta kırbaç direğine kadar,' dedi adam. 'Öyleyse sen benim güzel gelinim olacaksın,
öyle değil mi, tatlım? Eğer beni sevmeyi kabul edersen, seni
gün boyu mutlu edeceğim.'

'Yapar mısın?' diye bağırdı, deniz mavisi gözlerinde uyarıcı bir bakış ve
tuhaf bir kahkahayla.

'Evet,' dedi, cevabının rıza anlamına geldiğini düşünerek. 'Ve benim de Higher St. Saviour'da, vadide alçakta bulunan nehre ve
Padstow Kasabası'na bakan
sevimli küçük bir evim var.'

'Var mı?' dedi.

'Var,' dedi. 'Ve küçük ev güzel şeylerle dolu - annemin tezgahında benim için dokuduğu
bir sandık dolusu keten,
her rafı pelerin dolu meşe bir şifonyer, [9] ve el ele oturup aşkımız hakkında konuşabileceğimiz rahat bir koltuk. Yakında benimle evleneceksin, değil mi, tatlım? Küçük ev ve içindeki her şey,
büyücümü bekliyor.'

'Öyle mi?' diye bağırdı güzel hizmetçi, altın saçlarından bir tutam daha alıp, ipeksi uzunluğunu deniz yeşili tarakla yavaşça tararken. 'Ama sana bir kez ve sonsuza dek söyleyeyim, elmaslarla süslenmiş olsan ve evin altın bir ev olsa,
ve içindeki her şey mücevherlerden yapılmış ve altına gömülmüş olsa bile seninle evlenmem.'

'Yapmaz mısın?' diye bağırdı Tristram Bird, büyük bir şaşkınlıkla.

'Yapmazdım,' dedi.

'Benim gibi dürüst bir genç adamı reddetmek için garip bir genç hizmetçisin,' dedi, 'kendi evi var, içindekilerden bahsetmiyorum bile. Neden, Padstow'a kadar düzinelerce güzel genç kız, sadece onları baltalasam bile yarın beni isterdi.'

'O zaman baltalayın onları,' diye bağırdı güzel hizmetçi, gururlu genç başını çevirip
bahar renkleriyle muhteşem görünen Pentire'e doğru bakarak.

'Ama seni sevdiğimde onlardan hiçbirine benimle evlenmesini isteyemem,' diye bağırdı
tutkulu genç. 'Beni büyüledin, tatlım ve başka hiçbir erkek
seni kabul etmeyecek. Eğer seni canlı olarak kabul edemezsem, seni ölü olarak kabul edeceğim.
Padstow Kasabası yerlilerini
korkutmak için bir şey vurmak üzere Hawker's Cove'a indim ve onlar da korkacaklar, emin ol, senin gibi güzel bir dişiyi vurup
onlara götürürsem.'

'İstersen beni vur, ama seninle evlenmem,' dedi güzel hizmetçi, alaycı bir kahkaha atarak. 'Ama sana adil bir uyarıda bulunuyorum ki
eğer
söylediğin gibi beni vurursan, o kötü eylemini yaptığın güne pişman olacaksın. Seni ve gemilerin denizlerde yelken açtığı zamandan beri gemiler için bir sığınak olmuş olan bu güzel limanı lanetleyeceğim;' ve deniz mavisi gözleri, ağzını koruyan burunlardan mavi, kıvrımlı nehrin en uzak noktasına kadar haliç boyunca yukarı aşağı baktı.

'Eğer benim olmayı kabul etmezsen, lanete rağmen seni vuracağım,' diye haykırdı büyülenmiş genç adam.

'Asla kabul etmeyeceğim,' dedi.

'O zaman seni şimdi vuracağım,' dedi ve Tristram Bird tüfeğini kaldırıp
ateş etti ve top zavallı genç kızın yumuşak pembe yanına girdi.

Atışın açtığı açık yarayı kapatmak için elini yanına koydu ve bunu yaparken kendini sudan çıkardı ve ayaklarının olması gereken yerde bir balığın parıldayan kuyruğu vardı!

'Zavallı genç bir Denizkızı vurdum,' diye haykırdı Tristram, 've vay halime!' ve mezarının üzerinden biri geçerken titredi.

'Evet, zavallı bir Denizkızı vurdun,' dedi deniz hizmetçisi, 've ben ölüyorum ve son nefesimle bu güvenli limanı lanetliyorum,
İspanyol Armadası'nın ve sizinkinin tüm savaş gemilerini alabilecek kadar büyüktü ve birçok görkemli gemi ve birçok asil hayat için bir felaket olacak bir kum çubuğuyla lanetlenecek ve Denizkızı Camı'ndan karşı kıyıdaki Trebetherick Koyu'na kadar uzanacak ve bu derin su limanının bir daha asla gelgitin tam olduğu zamanlar dışında yüzen bir liman olmasını engelleyecek. Denizkızı'nın
cesareti, ölüm lanetinin getireceği kıyamet barını rahatsız edecek, ta ki
kötü eylemin tamamen intikamını alana kadar;' ve parlayan suların büyük koyuna bakarak, gülerek ve güneşin gözünde dalgalanarak,
kollarını kaldırdı ve Padstow limanını acı bir
küfürle lanetledi ve Tristram dinlerken ürperdi ve lanetlerken
ağlayan bir çığlık attı ve ölü bir şekilde havuza düştü ve battığı
su onun kanıyla boyanmıştı.

'Kötü bir eylemde bulundum,' dedi Tristram Bird, kanlı havuza bakarak, 've gerçekten günahımın cezasını çekeceğim;'
ve kalbinde yaklaşan kıyamet korkusuyla arkasını döndü.

Koya doğru ve uçurumların tepesi boyunca ilerlerken Deniz Kızı'nın sıkıntılı,
ağlayan çığlığı onu takip ediyor gibiydi ve gökyüzü ilerledikçe
her tarafta karardı ve deniz koydan yukarı çıkarken korkunç bir inleme sesi çıkardı.

Koya bakan Tregirls'e ulaştığında, bir dakika kapının yanında durdu ve güzel limana baktı.
Yarım saat önce vurduğu denizcinin gözleri kadar mavi ve gülümsemeler ve kahkahalarla dolu olan deniz, şimdi kül tomurcukları kadar siyahtı,
Hawker's Koyu'ndan Trebetherick Koyu'na kadar suyun üzerinde uzanan altın bir çizgi hariç.

'Deniz Kızı'nın laneti çoktan işe yarıyor,' diye inledi Tristram Bird ve
Padstow'a giden yoldan sanki bir ölüm tazısı onu takip ediyormuş gibi
kaçtı.

Place House'a ulaştığında, çiçek toplamaya çıkan küçük bir Padstow hizmetçisi kalabalığıyla karşılaştı.

'Nereye gidiyorsun böyle hızlı, Tristram Kuşu?' diye sordu küçük bir hizmetçi. 'Bu sefer bir salyangoz sürüsünü 
sürüklemeyeceksin, açıkça görülüyor. Nerelerdeydin?'

'Sormana gerek var mı?' dedi küstah genç bir kız. 'Padstow'un hizmetçilerini
korkutmak için bir şeyler
avlıyormuş! Hangi garip yeni yaratığı
vurdun, Tristram Kuşu?'

'Mavi ateş gibi gözleri olan harika bir yaratık,' diye karşılık verdi mutsuz genç, St. Minver kumullarının üzerinden Tors'a doğru bakarak -- 'güzel
saçları olan tatlı, yumuşak bir yaratık, her teli altın bir güneş
ışınıydı ve yüzü gördüğüm en güzel yüzdü. Beni
büyüledi.'

'Böyle güzel bir hizmetçi ve yine de onu mu vurdun?' diye haykırdı Padstow Kasabası'nın tüm genç hizmetçileri. 'Evet, onu vurdum, benim ve güzel limanımızın mahvolmasına,' diye inledi Tristram Bird; ve onlara her şeyi anlattı - güzel Deniz Kızı'nı nerede gördüğünü, Deniz Kızı'nın Camından ona bakan
ürpertici çekiciliğinin yüzünü gördüğü andan itibaren büyülendiğini,
ve havuza ölü bir şekilde düşmeden önce ettiği laneti.

Hikayesini anlatırken, Padstow hizmetçilerinin parlak yüzlerindeki tüm gülümsemeler kayboldu.

'Ne yazık, Tristram Bird, bir Deniz Kızı'nı vuracak kadar aptaldın!' dediler; ve niyet ettikleri gibi gidip çiçek toplamadılar, bunun yerine evlerine geri döndüler ve Tristram
Bird, yuvasında bir kuş gibi yuvalanmış Padstow Kasabası'na bakan küçük bir evde yaşadığı Higher St. Saviour'a gitti.

Tristram Bird'ün Denizkızı'nı vurduğu günün gecesi korkunç bir fırtına esti ve ertesi gün ve ertesi gece de esti; ve
fırtınanın korkunç ulumasının arasında
rüzgarın kükrediği duyuldu.

Padstow Kasabası'nda böylesine korkunç bir fırtına insan hafızasında hiç görülmemişti, yaşlı Granfer adamları böyle söyledi ve hiçbir fırtına bu kadar uzun sürmedi.

Rüzgar dindiğinde Padstow yerlileri fırtınanın
neler yaptığını görmek için dışarı çıktılar ve yarattığı yıkım üzücüydü; ve bazıları limana bakan küçük bir şapelin bulunduğu Chapel Stile'a gittiler
ve dehşet dolu bakışlarına karşılık gelen şey, Denizkızı'nın lanetinin
oraya getirdiği korkunç bir kum kütlesiydi; ve Hawker's Cove'dan karşı kıyıya kadar uzanıyordu ve daha da kötüsü, büyük kum
kütüğü gemi enkazları ve boğulmuş adamların cesetleriyle kaplıydı.

'Bu, yepyeni tüfeğimle vurduğum deniz kızının korkunç lanetiyle oraya getirilen kıyamet çubuğudur,' diye haykırdı Tristram Bird, rüzgar dindiğinde kapıya ulaşan ilk kişilerden biriydi; ve Padstow kızlarına anlattığı gibi, Deniz Kızı'nın onu vurmadan önce ve sonra söylediklerini onlara da anlattı. 'Ve yaptığım kötü eylem yüzünden,' dedi, 'memleketimin başına bir lanet getirdim ve Padstow, zavallı Deniz Kızı'nın ölümü intikam alınana kadar asla güvenli ve güzel bir limana sahip olamayacak.'

Tristram Bird konuştuktan sonra korkunç bir sessizlik oldu ve Padstow Kasabası'nın erkekleri ve kadınları, Deniz Kızı'nın yüzü tarafından büyülenen gencin söylediklerinin doğru olduğunu bilerek, endişeli ve üzgün bir şekilde birbirlerine baktılar, çünkü aşağıda dış limanı iç limandan ayıran büyük kum kütlesi vardı ve üzerinde kırık gemilerin direkleri ve direkleri ve boğulanların cansız bedenleri yatıyordu. Rüzgar sakindi, ancak deniz hala Doombar'ın arkasında kırılıyor ve kükredi ve dalgalar gürleyip kırılırken, Deniz Kızı suyun altında kaybolduğunda Tristram'ın duyduğu feryada benzer bir feryat duyuldu; Bu, bir kadının ölüsünü ağıt yakarak ağlaması gibi duyuluyordu ve duyan herkes ürperdi ve sarsıldı,
ve hem yaşlı hem de genç, gözlerinde korkuyla Doombar'a baktılar,
ama denizcilerin ve
parçalanmış gemilerinin cansız bedenlerinden başka bir şey görmediler.

'Bu Denizkızı'nın hayaleti,' diye bağırdı yaşlı bir Granfer adamı, eski şapelin gri duvarlarına yaslanarak, 've o, boğulanların
ağzını tutuyor; ve, sözlerimi unutmayın, herkes,' gözlerini bir yüzden diğerine kaydırarak, 'her seferinde bir gemi bu korkunç bariyere
takılıp hayatlar kaybedildiğinde -ki kaybedecekler- Denizkızı'nın hayaleti boğulanları ağlayacak.'

Ve yaşlı adamın söylediği gibi oldu ve gemiler Padstow Limanı'nın ağzında uzanan o kader kumu şeridinde battığında ve insanlar boğulduğunda, Deniz Kızı'nın acı dolu çığlığının hala zavallı ölü denizcileri ağıt yakarak duyulduğu söylenir. KÜÇÜK KEK KUŞU

Uzun zaman önce Kral Arthur ve Soylu Şövalyelerinin avlanmaya gittiği Tregoss Moors'da, bataklık taşından yapılmış eski, hasır çatılı şirin bir kulübe vardı ve içinde Tamsin Tredinnick adında yaşlı bir kadın ve küçük torunu Phillida yaşıyordu; Castle-an-Dinas -büyük bir kamp tepesi- ve ünlü Roche Kayalıkları arasında duruyordu.

Sadece bir odası vardı ve neyse ki oldukça büyüktü, çünkü
yaşlı Tamsin'in eşyalarının çoğunu barındırması gerekiyordu; buna alçak bir ahşap karyola, eski bir meşe şifonyer, kendisi ve küçük Phillida için ekmek yaptığı
iri bir un olan kâse için bir dolap ve
eğirmeni de dahildi.

Kulübenin yanında küçük bir linhey veya müştemilat vardı, yaşlı kadın
bu kapıyı kötü havalarda her zaman açık tutardı, böylece
bataklıkların vahşi yaratıkları soğuktan ve büyük, açık bataklık alanlarını süpüren
fırtınalardan korunabilirdi.

Tamsin çok fakirdi ve sadece kulübesinin kirasını ödemeye ve kendisi ile yetim olan küçük torununa
tahta ekmeği ve kaba giysiler giydirmeye yetecek kadar para kazanabiliyordu. Bunu, yün eğirerek yapıyordu ve
bu yünleri birkaç mil ötedeki küçük bir pazar kasabası olan St. Columb'daki bir yün tüccarına satıyordu. Yaşı ilerlemişti ve her yıl
eğirmek için daha da yetersiz hale geliyordu, kendi kendine söylüyordu; ve ne kadar az yün eğirirse
kendisi ve Phillida için yiyecek ve giyecek için harcayacağı para da o kadar az oluyordu. Fakat ne kadar fakir olursa olsun dürüst ve iyiydi ve küçük yetim torunu da öyleydi. Nadiren şikayet ederlerdi ve işler en kötüye gittiğinde ve ekmek yapmak için bir kâse veya satın almak için para kalmadığında, birbirlerine en iyi insanların sahip olmadığı şeye sahip olduklarını söylerlerdi: bakacakları geniş bataklıklar ve ciğerlerine çekmek için bataklık çiçekleriyle kokulu saf bataklık havası, yılın çoğunda onlara şarkı söyleyen küçük kuşlar ve çok istediklerinde alacakaranlıkta pencerelerinin dışında gülen sevimli küçük Piskeyler. [10]

Tamsin, Doğanın bir çocuğuydu ve ilkbaharda süpürge ve karaçalılarla, sonbahar aylarında ise solan eğrelti otlarıyla muhteşem görünen büyük, yalnız bataklıkları tüm sade kalbiyle severdi ve küçük Phillida da öyle. Tüm bataklık çiçeklerini, hatta nane ve ısırgan kabilelerinin daha soluk çiçeklerini bile severlerdi; bu büyük, yalnız alanları bu kadar harika ve çekici kılan şeydi. Bataklıklarda güzel bir hayata
açılan tek bir çiçek yoktu ki kalplerinde bir yeri olsun. Onlar
onların yakın ve sevgili akrabalarıydı, dediler ve bataklıkta yaşayan kuşlara ve diğer yaratıklara gelince, onlar onlar için,
Aziz Francis için, kardeşleri ve kız kardeşleriydi ve hatta Piskeyler -Cornish perileri- bile onların sevgisinde sıcak bir yere sahipti.

Tamsin'in kulübesinden çok da uzakta olmayan büyük bir Piskey Çemberi vardı,
Tregoss Piskeyler geceler güzel olduğunda ve ay doğduğunda dans ederdi ve genellikle dans ettiklerinde yaşlı büyükanne ve küçük büyükannesi kapılarının basamağına çıkıp onları izlerdi.

Piskey Çemberi'ni kapının eşiğinden oldukça net bir şekilde görebiliyorlardı,
ve Piskeyler dans ederken ellerinde tuttukları Piskey ışıklarını. Ama Piskey'leri hiç görmediler, çünkü Phillida'nın onlara verdiği isimle Dinky Adamlar çok utangaçtı ve kendilerinin insan gözüyle görülmesine pek izin vermiyorlardı. Yaşlı kadın ve çocuk, Küçük İnsanlar yüksekten uçarken Çemberlerine asla yaklaşmadılar, kısmen bir nezaket duygusundan, kısmen de onları
uzaklaştırma korkusundan. Dinky Adamlar yuvalayan kuşlar kadar hassastı, diye açıkladı Tamsin,
ve eğer kendisi veya Phillida onları eğlenirken gözetleyecek olursa, belki de Tregoss Moor'u terk edeceklerini,
ki bu da büyük bir talihsizlik olurdu, dedi. Küçük İnsanların bir evin yakınında yaşamasının şanslı olduğunu söyledi. Bu yüzden kendisi ve torunu, onları saygın bir mesafeden dans ederken izlemekten memnundu. Piskey'lerin Çember'lerini yaptıkları yer çok pürüzsüz ve yumuşak çimenliydi ve Çember, kırmızı-altın bir halka gibi sık ve kalın çimenlerin üzerinde uzanıyordu. Çember'in arkasında küçük bir granit kaya parçası ve kayanın üzerinde büyük bir çalı vardı, çalılar çiçek açtığında ateş gibi yanıyordu ve oradaki küçük sarı çekiçler yıl boyunca küçük şarkılarını söylüyorlardı. Tregoss Moor Piskey'leri Piskey'ler için oldukça iyiydi ve Phillida ile yaşlı büyükannesine büyük ilgi duyuyorlardı. Onları bataklıklara ve dere yataklarına götürmeye asla çalışmadılar, bunlardan bataklıklarda çok sayıda vardı, ayrıca onları Piskey Çemberi'ne kilitlemek için Piskey ışıkları da kurmadılar, itiraf etmeliyiz ki, fırsat bulduklarında daha iyilerine yaptılar. Kâsenin boşaldığını bildiklerinde çok üzülüyorlardı, ki her zaman öyle oluyordu,
ve Phillida'nın da dediği gibi, Büyükanne Tredinnick'in
onu dolduracak kâseyi satın alacak parası yoktu; ve kulübeye koştular
ve pencereden ve anahtar deliğinden bakıp
dileklerini görüp görmediklerini kontrol ettiler ve eğer dilek diliyorlarsa onları neşelendirmek ve ne kadar aç ve üzgün olduklarını unutturmak için gülmeye başlıyorlardı.

Bir Piskey'nin kahkahası neşeli, küçük bir kahkahadır ve bir tarlakuşunun şarkısı kadar serbesttir ve bunu duyan herkes, daha önce ne kadar dilek diliyor olursa olsun, mutlu ve neşeli hissetmeye mecburdur. Belki de bu yüzden 'Piskey gibi gülmek' eski deyişi Cornwall topraklarında bu kadar sık ​​alıntılanır.

Yaşlı Tamsin ve küçük Phillida, Dinky Men gelip kapılarının önünde güldüklerinde her zaman daha iyi hissederlerdi. Kahkahaları yaşlı kadına
bir sihir gibi etki etti ve Piskeyler gelip güldükten sonra sık sık o da gülüyordu çünkü kendini tutamıyordu ve ağrılarını ve sızılarını unutup
eğirme çarkına gidip
eğirmeye çalışıyordu. Genellikle yapabileceğini buldu ve kısa sürede kâseyi doldurmak için kâse satın alabilecek kadar yün eğirdi.

Tamsin romatizma hastasıydı ve hava çok ıslak ve bataklıklarda
ve çiğ olduğunda elleri ve ayakları ağrıdan sakatlanıyordu;
hiç eğirme yapamıyordu ve Piskeylerin neşeli küçük kahkahaları bile
onların acısını dindiremiyordu.

Bir sonbahar ve onu izleyen kışın başlangıcı alışılmadık şekilde
ıslaktı ve yaşlı kadının romatizması çok kötüydü ve daha da kötüsü, Dinky Adamlar bataklıklardan uzaklaştılar. Nereye gittiklerini bilmiyordu ve Phillida ile birlikte onları hiçbir şekilde gücendirmemiş olmalarını hararetle umuyordu.

Çarkın uğultusu sessizdi, çünkü mezar, kutsal kase
kulübesi boştu ve kuşlar gibi meyvelerle beslenmek zorunda kalmışlardı. İşler
en kötü hal aldığında bulutlar yağmuru bıraktı, hava
aydınlandı, güneş parladı ve küçük kahverengi Piskey'ler
bataklıklara geri döndüler. Küçük bataklık kulübesinde işlerin nasıl olduğunu öğrendiklerinde, kapının dışına çıktılar ve neşeli küçük kahkahalarını
bir kez daha attılar. O kadar çok ve o kadar komik bir şekilde güldüler ki,
Grannie Tredinnick, ne kadar zayıf olursa olsun, hayatını kurtarmak için gülmeden edemedi; ve
sandalyesinden kalkıp
çarkın yanına gittiğini ve
çarkı döndürdüğünü gördüklerinde, çok sevindiler ve tekrar güldüler.

Hava sadece daha iyiye gitmekle kalmadı, aynı zamanda sıcak, yumuşak günler geldi ve sarı çekiçler ve siyah beyaz taşlı sohbet kuşları
yaz geldiğini düşünmüş olmalılar ve parlak küçük şarkılarını söylediler ve tarla kuşları kış gökyüzünün mavisine doğru şarkı söyleyerek
yükseldiler. Tamsin aylardır olduğundan daha iyi hissediyordu ve daha parlak hava, kuşların müziği ve Dinky Men'in özgür kahkahaları sayesinde o kadar iyi ve neşeli oldu ki
sabahın ışığından akşam karanlığına kadar eğirebildi ve çok geçmeden
sahip olduğu tüm yünü eğirmişti. Yünü bir çiftçi arabasıyla St. Columb'a gönderdi ve onu onun için alan çiftçi adamı büyük bir torba un ve eğirmek için biraz daha yün getirdi. Ama bunların hepsi ödendiğinde ve kira parası bir kenara konduğunda, tüm kazancı gitti ve bu da iyi yaşlı kadını çok üzdü, çünkü Phillida için küçük bir Noel
pastası yapmak istiyordu.

Noel yaklaşıyordu ve Phillida, çoğu çocuk gibi, onu dört gözle bekliyordu; nedenini pek söyleyemezdi, sadece bunun Büyük Doğuş Festivali olduğunu ve büyükannenin ona her zaman bir croom [12]
cheeld iken geçirdiği güzel Noelleri anlattığını ve annesinin ona her zaman, Bebek doğduğunda şarkı söyleyen Büyük Beyaz Kuşları
andırmak için üstünde küçük bir kuş olan bir Noel pastası yaptığını.

Noel yaklaştığında Phillida, büyükannenin küçük bir hizmetçiyken geçirdiği güzel Noellerden ve annesinin onun için yaptığı üstünde küçük bir kuş olan Noel pastasından başka hiçbir şey düşünemez ve konuşamazdı. Noel'den birkaç gün önce, büyükannesiyle birlikte kâse ekmeği yemek için otururken şöyle dedi:

'Noel arifesi yakında gelecek, büyükanne. Bana seninkiler gibi üstünde küçük bir kek kuşu olan küçük bir Noel pastası yapabilir misin? Böylesine minik bir kek ve böylesine minik bir kuş işe yarar, büyükanne,' diye ekledi, yaşlı kadın başını sallarken, 'sadece bir Noel pastasının tadının nasıl olduğunu ve küçük kek kuşunun neye benzediğini görmek için.'

'Senin için bir kek ve küçük bir kuş yapmaktan memnuniyet duyarım,' dedi Tamsin, 'eğer zengin olsaydım; ama korkarım ki minik bir tane bile yapamam. Para olmadan şeker, baharat ve kek yapmak için başka şeyler satın alamazsın ve benim hiç param yok, bir kuruşum bile yok.'

'Sen de öyle değil misin?' diye bağırdı küçük Phillida, tatlı çocuk gözleri yaşlarla dolu. 'Çok hayal kırıklığına uğradım, büyükanne; sadece
birazcık pasta alabilecek kadar paran olmasını umuyordum.'

'Ben de öyle umuyordum, cheeld,' dedi nazik yaşlı kadın. 'Önemli değil,
Piskey'lere içeri girip sana küçük bir rüya pastası ve
küçük bir rüya kuşu sipariş etmelerini söyleyeceğim.'

'Küçük bir rüya pastası ve
küçük bir rüya kuşu nedir, büyükanne?' diye sordu çocuk.

'Piskey'ler, senin gibi küçük bir kızken,
çocukların burunlarının üzerinden geçmek için anahtar deliğinden içeri girerlerdi,
rüyalarını sipariş etmek için. Senin burun köprünü geçip
size küçük bir rüya pastası ve
küçük bir rüya kuşu sipariş etseler çok hoş olurdu.'

'Ama rüyalarında pasta yiyemezsin,' dedi küçük Phillida,
've ellerinde küçük rüya kuşları tutamazsın.'

'Yapamaz mısın?' Büyükanne bağırdı. 'Bunun hakkında bildiğin tek şey bu. Bir dahaki sefere kulübemizin dışına çıktıklarında, Dinky Adamları'ndan rüyalarını sipariş etmeleri için anahtar deliğimizden gelmelerini isteyeceğim.'

'Şimdi dışarıdalar,' dedi Phillida. 'Güldüklerini duyuyorum. Dinle,
Büyükanne!' Ve yaşlı kadın dinledi ve çocuğun haklı olduğunu ve Piskey'lerin pencerelerinin dışında olduğunu biliyordu, çünkü o da onların kahkahalarını duydu.

'Dinky Adamlar orada olmalı,' dedi Tamsin, 've' gülme şekillerine bakılırsa, bir şeyden gıdıklanıyorlar.'

'Belki de içeri girip bana küçük bir rüya pastası ve küçük bir rüya kuşu sipariş etmelerini söylemeni duymuşlardır,' diye önerdi küçük hizmetçi.

'Şaşkın olmam,' diye güldü Büyükanne; 've' eminim ki istekli olacaklardır. Şimdi onlara soracağım;' ve tahta koltuğundan kalkıp kapıya gitti ve yumuşak bir sesle seslendi: 'Küçük Piskeyler, orada mısınız?'

Ama Piskeyler yaşlı kadının sorusuna neşeli bir kahkahadan başka bir cevap vermediler.

'Eğer oradaysan ve beni duyabiliyorsan,' dedi Tamsin, 'Noel arifesinin akşamı anahtar deliğimden girip Phillida'nın burnunun köprüsünden geçmeni ve ona üstünde küçük bir rüya kuşu olan küçük bir rüya pastası sipariş etmeni istiyorum. Bunu yapmakla çok
memnun kalacağım, çünkü ona gerçek bir pasta ve küçük bir pasta kuşu yapmak için çok fakirim.'

Yaşlı kadın bütün bunları söyledikten sonra, kulübenin dışındaki kış havasında öyle bir kahkaha koptu ki Phillida kapıya koştu ve dışarı baktı. Dinky Men'i göremiyordu ama kahkahaları orada olduklarını söylemeye fazlasıyla yetiyordu ve Grannie, onların istediğini duyduklarından emin olduğunu ve memnuniyetle yapacaklarını söyledi.

Kapılarının önünde durduklarında, kulübeden Piskey
Çemberi'ne doğru giden minik ayakların sesini duydular; sesi takip ettiklerinde, Çember'in yumuşak yeşil çimenler üzerinde ne kadar parlak olduğunu fark ettiler.

Mükemmel bir gündü - Aralık ayında bir veya iki kez sahip olma ayrıcalığına sahip olduğumuz o çok nadir günlerden biriydi - ve bataklıklar cazibeyle doluydu. Üzerindeki birçok gölet ışıkla doluydu, Piskey Çemberi'nin yakınındaki kaya parçası güneş ışığında elmas gibi parlıyordu ve üstündeki çalılık çoktan altın rengi çiçeklere dönüşüyordu. Mor, fundalıktan ve pembe, ling'den 'titreşiyordu' ama her küçük dal kahverengi bir harikasıydı ve kahverengiye sıçrayan gümüş likeni ortaya çıkarıyordu. Eğrelti otları sıcak turuncu ve altın tonlarında parlıyordu, dikenler her tonda kızıl ve kırmızıydı ve bataklıklardaki pus, tepelerdeki kuşlara hala yiyecek sağlayan, [13] acıların açtığı çiçeklere benziyordu. Roche yönünde, büyük Roche Kayalıkları'nın deniz seviyesinden altı yüz seksen fit yüksekte, zirvesinde kutsal St. Michael'a adanmış küçük şapelin kalıntılarıyla birlikte, bir tarla kuşu maviye doğru şarkı söyleyerek yükseldi, çünkü tarla kuşları, doğa gözlemcilerinin çoğunun bildiği gibi, nadiren şarkı söylemeyi bırakırlar. Sarı çekiçler, parlak renkli eğrelti otları kadar parlaktı ve dikenlerden ve çalılardan neşeli küçük şarkılarını söylüyorlardı ve dereler bataklıkların üzerinden dalgalanıyordu.

Yaşlı büyükanne ve küçük büyükannesi, bataklıkların sessiz güzelliğini seyrederek kapının önünde duruyorlardı. Hatta bataklığa çıktılar ve bakışlarını Roche Kayalıkları'na doğru çevirdiler, küçük gökyüzü kuşunu görüp göremeyeceklerini görmek için. Tarla kuşunu ve diğer kuşları ve Piskey'lerin gülüşlerini on dakika veya daha uzun süre dinledikten sonra kulübeye geri döndüler.

Kışın güzel hava nadiren uzun sürer ve Noel arifesi geldiğinde hava çok soğuktu. Kuzeyden bataklığın üzerinden sert bir rüzgar esti, ardından kar yağdı ve Phillida, Yaşlı Kadın'ın gökyüzünde kazlarını alıp tüylerini olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı attığını söyledi.

Sağlıklı ve güçlü olan çocuk soğuğu umursamıyor ve büyük Gökyüzü Kazı'nın tüylerinin tepelerde ve bataklığın üzerinde
dönmesini izlemekten hoşlanıyordu; ancak Dinky Adamlar'ın rüyalarını düzenlemek için karın üzerinden gelmeyeceğinden biraz korkuyordu. Ancak büyükannesi ona Küçük İnsanların soğuktan kendisi kadar rahatsız olmadığından emin olduğunu ve
yatakta ve uyurken anahtar deliğinden içeri gireceklerinden emin olduğunu söyledi.

Eğer Phillida sert havayı umursamıyorsa, Tamsin rahatsız ediyordu.
Şöminenin üzerinde yanan büyük bir ateşe rağmen kendini
zorlukla ısıtabiliyordu. Kendisinin ve çocuğun başka ne eksiği varsa,
her zaman
yanında oturabilecekleri iyi bir ateşleri vardı, çünkü bataklıklar onlara odun ve diğer yakacak odunları sağlıyordu.

Akşama doğru yaklaşırken yaşlı büyükanne küçük torununa Noel'i anlattı, Noel Arifesi geldiğinde her zamanki gibi ve neden onu kutsal bir zaman olarak tutmaları gerektiğini söyledi. Ayrıca ona Noel Arifesinde fırından yeni çıkmış Noel keklerini ve üzerlerindeki Noel kuşlarını anlattı, bu da Phillida gibi gençken o uzak yıllarda Noel'ini çok parlak hale getirmişti.

Büyükannenin uzun zaman önce anlattığı hikayeler, o gece Dinky Adamların rüyalarını düzenlemeye geldiğini neredeyse unutan çocuk için ilgi çekiciydi.

Gün bitip gece olduğunda, Tamsin ocağın
taşını yaktı ve sonra Phillida ile yatağa girdiler. Yaşlı
kadın, Piskey'lerin yatağa girip uyuyana kadar
anahtar deliğinden içeri girmeyeceklerini biliyordu.

Çocuk ve yaşlı büyükanne aynı yatakta uyudular, büyükanne başucunda, Phillida ise ayakucunda. Yatağın başı şöminenin yanındaki duvara dayalıydı ve Tamsin uzanırken
koyu gölgedeydi ve sadece beyaz gece başlığı görülebiliyordu; ancak Phillida'nın
sevimli küçük yüzü şömineye dönüktü ve ateş ışığı
üzerine tam olarak düşüyordu.

Çocuğun açık, pürüzsüz bir cildi ve belirgin hatları vardı ve burnunun
güzel bir kemeri vardı! Saçları gür ve dalgalıydı ve koyu kırmızı altındı--Piskey Çemberi'nden sadece biraz daha kırmızıydı--ve gözleri, açıkken, gökyüzü griyken Cornwall
Tors'un yumuşak tatlı mavisiydi.

Kırmızı turba ve çalı ateşi, bir Sihir Ustası gibi, zavallı küçük
bataklık kulübesinin içini oldukça güzel gösteriyordu.
Kahverengi saz çatıya kadar uzanan ve ateş ışığını
yakaladıkları kaba duvarlar, Küçük İnsanların fenerleri gibi parlıyordu; şömineye bakan duvarın yanında duran eski şifonyer sanki
peri renklerine boyanmış gibi görünüyordu ve üzerindeki çiniler Piskey Circle'ın yakınındaki kaya gibi parlıyordu; hatta Cornwall evlerinde sıklıkla görülen eşsiz bir mobilya parçası olan kutsal kase bile
güzel bir şeye dönüştürülmüştü. Turuncu renge boyanmıştı ve küçük düğmeleri siyahtı,
ateşin parıltısı bunlara derinlik, ton ve alt tonlar veriyordu.

Phillida'nın uyuduğu yatağın yanında bir keman sırtlı sandalye vardı
ve koltuğunda küçük mavi hafta içi elbisesi vardı, bu da
sevimli ve güzel resme katkıda bulunuyordu. Evin sadece küçük bir kısmı
gölgedeydi ve bu, ateş ışığının hakim olduğu odanın
aydınlığını artırıyordu.

Kulübe en parlak halindeydi ve bir fırın kadar sıcaktı [14]
ki anahtar deliğinden neşeli bir kahkaha geldi ve neşeli küçük bir yüz odaya baktı. Bir dakika sonra bir Dinky Adam
anahtar deliğinden çıktı ve kapının ahşap mandalına oturdu ve merakla etrafına baktı.

Çok şirindi ama parlak kırmızı pelerini ve şirin sivri şapkasıyla bir kızılgerdan kadar neşeli görünüyordu; şapkanın altındaki yüz neredeyse bir elma çekirdeği kadar kahverengiydi ve bıyıklarından ve sakalından sadece bir veya iki ton daha açıktı ve tuhaf küçük gözleri kahkaha ve eğlenceyle doluydu.

'Küçük hizmetçi ve büyükannesi uyuyor mu?' diye seslendi bir ses anahtar deliğinden Dinky Adam mandalda oturup odayı incelerken.

'Sanırım öyle,' diye cevapladı. 'Madam Puss deliklerine yaklaştığında hala fareler gibiler. İçeri girmekte serbestsiniz.'

'O zaman içeri gireceğiz,' diye bağırdı küçük ses; ve göz açıp kapayıncaya kadar yeşil giysili minik bir adam anahtar deliğinden içeri girdi
ve mandalda oturan Dinky Adam'ı itti, Adam yaşlı Tamsin'in kireç külü zeminine başı üstü düştü.

Bir sürü küçük bıyıklı Piskey -bazıları sivri şapkalar ve kırmızı uçuşan pelerinler, bazıları yeşil ceketler ve kırmızı şapkalar içinde-
anahtar deliğinden içeri girdi ve kendilerini kapının lanetinden [15] aşağı sallandırdıktan sonra yatağa doğru baktılar.

'Yatağa çıkıp küçük hizmetçinin gerçekten uyuduğuna bakacağım,' dedi Piskey'lerden biri; ve yatağın yanındaki
keman sırtlı sandalyenin tepesine tırmandı ve çocuğa baktı.

'Uyuyor mu?' diye sordu diğer küçük Piskey'ler hevesle.

'Yedi uyuyan kadar derin uykuda,' [16] Dinky Adam cevapladı,
've Büyükanne Tredinnick de öyle,' bakışlarını yatağın başına yöneltti. 'Dilediğin zaman yatağa çık, küçük hizmetçinin rüyalarını düzenle - ne kadar erken olursa o kadar iyi. Doğum gecesi olduğu için saat on ikiden sonra zarar veremeyiz.'

'Ama biz iyilik yapmaya geldik, zarar vermeye değil,' diye bağırdı Piskey'ler hep bir ağızdan, 've hemen başlayacağız.'

Eski keman sırtlı sandalyenin bacaklarına ve arkasına tırmandılar,
ve hızlı bir sopayla yatağa girip uyuyan çocuğun yanına yerleştiler. Bazıları patchwork yorganın kenarına sıra halinde oturdu; bazıları çocuğun parlak küçük başının arkasındaki yastığın üzerinde oturdu veya ayakta durdu; diğerleri yastığın üzerinde alçaktaydı; ve göz kırpan,
göz kırpan küçük Piskey onun koluna tünedi ve bir terzi gibi
bağdaş kurarak oturdu. 'Küçük hizmetçinin rüyasını sipariş eden ilk kişi ben olacağım,' dedi yorganın kenarına oturan
Piskey'lerden biri ve yukarı tırmanarak, Phillida'nın burnuna bastı, yaşlı Gökyüzü Kadını'nın bataklıklara fırlattığı tüyler kadar hafifti
ve köprüden yürürken şöyle dedi:

'Rüya gör, küçük hizmetçi--rüya gör sen uyanıksın ve sen ve
Grannie Tredinnick Piskey yünü kadar beyaz bir örtüyle örtülü bir masada oturuyorsunuz [17] ve masanın ortasında
"En iyi undan
Ve peri ineğinin kremasından--
Rüyanız kadar tatlı--
Ve Küçük İnsanların baharatından,
Ve her güzel şeyden,
Yoğurulup karıştırılmış,
Ve bir trix'te
Küçük bir rüya çardağında yapılmış,"

ve pastanın tepesinde kanatları açılmış minik bir kuş var, hepsi hazır uçmak.'

Phillida emredildiği gibi rüya gördü ve rüyasında pastayı gördü ve güzel bir pasta olduğunu ve küçük pasta kuşunun tatlı bir kuş olduğunu gördü!

'Ne kadar güzel bir pasta!' diye yüksek sesle bağırdı uykusunda; 've küçük pasta kuşu çok tatlı bir kuş ve sanki uçabiliyor ve şarkı söyleyebiliyormuş gibi görünüyor:' ve öyle içten güldü ki Piskey'ler de güldü,
Dinky Adamlardan biri çocuğun güzel rüya pastasından ve küçük rüya kuşundan bu kadar memnun olmasından dolayı patchwork yorganın üzerinde başını çevirdi.

'Büyükanne Tredinnick'in pastadan ve pasta kuşundan senin kadar memnun olduğunu hayal et,' dedi bir diğer küçük Piskey, Phillida'nın burnunun köprüsüne basarak, 've bunun, kendisi küçük bir çocukken kendisi için yapılan pastalardan bile daha iyi olduğunu düşündüğünü ve küçük pasta kuşunun, Noel pastalarının üstündekilerden daha gerçek bir kuşa benzediğini.'

Çocuk, Piskey'nin emrettiği gibi rüya gördü ve bunun yanı sıra
Dinky Man asla sipariş etmeyi düşünmedi. Rüyasında sadece büyükannesinin pastanın ne kadar güzel olduğunu ve küçük pasta kuşunun gerçek bir kuşa benzediğini duymakla kalmadı, aynı zamanda şöyle dedi:
'Pastayı kesip yemeliyiz, ancak küçük pasta kuşunu bağışlamalıyız.' Uykusunda, Pazar elbisesi ve kepi giymiş yaşlı kadının, küçük meşe masanın üzerine eğilip ona pastadan o kadar büyük bir dilim kestiğini gördü ki, hayret ve sevinçle haykırdı:

'Bana ne kadar da büyük bir parça verdin, büyükanne!' ve kahkahası bir Piskey'nin kahkahası kadar mutlu ve neşeliydi. 'Ama bunların hepsini kendim yememeliyim; birazını küçük bataklık kuşları için parçalamalıyım ve bir parçasını da Dinky Men için kapının önüne koymalıyım. Bu bir rüya pastası değil, büyükanne, bir Noel pastası ve üstünde küçük bir Noel kuşu var!'

Çocuk, kapının basamağına Noel pastasından bir parça koymaktan bahsettiğinde, Piskey'ler yuvarlak küçük gözlerinde tuhaf bir ifadeyle birbirlerine baktılar ve biri, 'Sevgili küçük hizmetçi!' dedi ve diğeri de 'Güzel çocuk!' dedi. ve sakalı ayaklarına kadar uzanan küçük bir adam, 'Biz zavallı küçük Piskey'lerin Noel sevincine ortak olmasını istemesi ne kadar da nazik!' diye haykırdı. Küçük bir
Dinky Adam fısıldadı: 'Belki de yaşlı whiddle'ın[18] söylediği doğru değildir, sonuçta - cennet için yeterince iyi veya cehennem için yeterince kötü değiliz. Çocuk öyle düşünmüyor, belli ki, yoksa küçük Noel pastasını bizimle paylaşmamızı bu kadar istemezdi.'

Phillida'nın koluna bağdaş kurarak oturan Piskey, zayıf küçük bacaklarını çözdü, ayağa kalktı ve burnuna bastı ve köprüden geçerken çok şefkatle şöyle dedi:

'Rüya gör, tatlı küçük Phillida - pastanı dicky-birds ile paylaştığını ve Dinky Adamlar için bir parçasını kapının önüne koyduğunu hayal et, Dinky Adamlar olduğu sürece onlar da bu pastayı saklayacaklar. '

Çocuk emredildiği gibi rüya gördü ve Piskey'ler için kapının önüne bir parça kek koyduğunda, rüyasında şirin küçük yeşil ceketler ve bryony meyveleri kadar kırmızı şapkalar ve kırmızı pelerinler ve yeşil şapkalar giymiş küçük adamlardan oluşan bir kalabalığın gelip ciddi yüzler ve eğik başlarla keki aldığını ve onu bataklıkların üzerinden Piskey Çemberi'ne doğru götürdüğünü gördü. Onlar gittikten sonra,
çocuk kapının önünde durup bataklıklara baktı, yaşlı Gök Kadını'nın attığı tüylerle beyazlaşmıştı; sonra tatlı küçük yüzünü göğe kaldırdı ve bulutlardan arınmış olduğunu ve yıldızlarla dolu olduğunu gördü, ki bunların Doğuş'un harika haberini
çınlattığını düşündü. Noel yıldızlarının müziğini dinlerken o kadar mutluydu ki, küçük bir Piskey rüyasını
döndürmek için burnuna atlayana kadar kekini tatmadığını unuttu.

'Masaya gelip pastanı yediğini hayal et,' dedi, yavaşça burnunun üzerinden geçerek.

'Burada, kapının önünde yıldız çanlarının
çınlamasını dinlerken bunu nasıl hayal edebilirim?' diye mırıldandı çocuk uykuda. 'Acaba Dinky Adamlar yıldız çanlarının müziğini dinlemekten hoşlanıyor mu? Onlar orada, karanlıkta çan çalıyorlar çünkü Bebek doğdu ve
kulübeye yatırıldı.'

'Eğer onu kapının önünde kalmaya
bırakırsak, asla bizim rüyalarımızı görmesini sağlayamayız,' diye bağırdı Piskeyler, birbirlerine garip garip bakarak. 'Daha önce hiç bir
keeld rüyasını rüyalarımıza getirmekte bu kadar zorluk çekmemiştik.'

'Zavallı yaşlı büyükannenin açık kapıdan gelen soğuğu hissettiğini hayal et,' dedi Dinky Adam, tüm ağırlığıyla Phillida'nın burnuna atlayarak,
uykusunda başını sallamasına neden oldu ve Dinky Adam'ın dengesini kaybetmesine
ve çocuğun yumuşak beyaz boynunun yanındaki yastığın dibinde oturan minik arkadaşlarının
başlarına devrilmesine neden oldu,
diğer Piskey'lerin ve kendisinin çok eğlenmesine neden oldu. Çok fazla güldüler, ağır topuklu olan minik adam da dahil, ki rüyayı düzenleyemedi ve bir Piskey, bir dakikalığına gülmeyi bırakabildiğinde,
atlayıp Phillida'nın burnuna bastı ve köprüden geçerken şöyle dedi:

'Soğuğa ve Gök Kazı'nın tüylerine kapıyı kapattığını ve
masaya geri döndüğünü hayal et.' Ve Phillida, Dinky Man'in emrettiği gibi isteksizce rüya gördü ve rüyasında kendini masada oturmuş, büyükannesinin pastadan bir parça çiğneyip, solmuş yaşlı dudaklarını şaplattığını gördü.

'Bu çok güzel bir pasta, cheeld-vean. [19] Her kırıntısını yemeliyiz, çünkü bir daha asla böyle bir şeyimiz olmayacak.'

Phillida, büyükannesinin pastayı beğenmesine sevindi ve yaşlı kadının ona verdiği cömert dilimi yemeye başladı ve yerken pastanın o kadar lezzetli olduğunu düşündü ki sonsuza kadar pasta yemeye devam etmeliydi. 'Bundan sonra kâse ekmeği yemek istemeyeceğim,' dedi, uykusunda yüksek sesle gülerek. 'Her zaman peri ineği kremasından

ve her güzel şeyden yapılmış pasta yiyeceğim.'

Rüyasında gördüğü pastanın tadını o kadar çok çıkarıyordu ki
Dinky Men onun yemeye devam etmesini isterdi; ama Tamsin'in saatinin hızlı tik takları onlara zamanın uçup gittiğini ve henüz onun rüyalarını
sıralamayı bitirmediklerini söyledi.

'Rüya, küçük Phillida--rüya, sen ve Büyükanne Tredinnick
bütün pastayı yemişsiniz ve geriye sadece küçük pasta kuşu kalmış,' dedi Dinky Adamlardan biri burnunun üzerinden geçerken; 've Büyükanne küçük pasta kuşunun senin olduğunu söylüyor.'

Phillida bunların hepsini rüyasında gördü ve rüyasında büyükannesi, nazik ve yaşlı sesiyle şöyle dedi: 'Pastanın tepesindeki küçük kuş evin
çevresine ait ve Phillida benim küçük evimdeki tek
çevre. Pasta kuşunu al, Phillida, canım;' ve Phillida onu alıp küçük, sıcak elinde tuttu. Kız onu böyle tutarken bir Piskey, bir uğur böceği gibi hafifçe burnuna bastı ve köprüden geçerken şöyle dedi:

'Rüya gör, Phillida, rüyanda küçük kek kuşunun yaşadığını ve uçup şarkı söylemek istediğini gör;' ve çocuk rüyasında küçük kek kuşunun yaşadığını ve küçük sıcak elinde çırpındığını gördü ve sonra elinden uçup çatıya kadar geldi ve harika bir şarkı söylemeye başladı.

'Küçük kek kuşum ne söylüyor?' diye sordu Phillida uykusunda.

'Şarkı söylüyor, bir peri kuşu,' dedi Dinky Adam, burnunun köprüsünden geçerek, 've Dinky Halkı'nın ülkesindeki diğer küçük peri kuşlarıyla birlikte şarkı söyleyecek.'

'Küçük kek kuşumun şarkı söylediğini sanmıyorum, o bir peri kuşu ve Dinky Halkı'nın ülkesinde şarkı söyleyecek,' dedi çocuk uykusunda. 'Şarkısı bunun için fazla mutlu ve güzel. Ne söylüyor? Lütfen söyle bana. Gerçekten bilmek istiyorum. Bana söyleyemez misin?' diye sordu Piskeyler birbirlerine bakarken. 'Ah! Şimdi
şarkısının ne hakkında olduğunu biliyorum. Küçük pasta kuşum küçük bir şarkı söylüyor
çünkü o küçük bir Noel kuşu ve bir Noel pastasının
üzerindeydi! Güzel bir şarkı değil mi? Şimdi melodisini değiştirdi ve
sabah Noel Günü'nde doğan Bebek hakkında altın bir şarkı söylüyor. Ben küçük bir Hristiyanım ve biliyorum! Dinle, dinle!' diye bağırdı, ellerini kavuşturup tatlı çocuk yüzünü
çatıya kaldırarak. 'Harika değil mi? Kendisini küçük bir altın kuş sanıyor ve bir gün Büyük Beyaz Melek Kuşlarıyla birlikte şarkı söyleyecek büyükannemin bana
bahsettiği.'

'Bizden çok daha büyük biri Phillida'nın hayallerini sipariş ediyor,' dedi Dinky Adamlar birbirlerine, 'bizim sipariş edebileceğimizden çok daha güzeller.'

Tam o sırada yaşlı Tamsin'in saati gece yarısını vurdu ve Piskey'ler
yataktan kalktılar, odanın karşısına geçtiler, kapının kahpeliğine tırmandılar
ve anahtar deliğinden dışarı çıktılar ve kısa bir süre sonra
karla kaplı çimenlerin üzerinden Piskey Çemberi'ne doğru hızla ilerlediler,
burası Dinky Halkı'nın bataklıkların altındaki topraklarına açılan büyük, yuvarlak bir kapıydı.

EL KONULAN KARGALAR

Jim Nancarrow adında küçük bir çocuk bir gün, adını taşıyan cemaatin yağmacı kargalarını hapsetmek için çok ünlü St. Neot tarafından bir ortak alan üzerine inşa edilmiş büyük bir muhafaza olan Karga Pound'un tepesinde oturmuş bir börek yiyordu.

Jim bir çatı ustasının oğluydu ve babasına, bir kulübeyi çatı kaplamasında yardım etmesi için uzak bir köye kadar eşlik etmeyi bekliyordu. Temiz beyaz önlüğü, nankin pantolonu ve yumuşak keçe şapkasıyla -çok yıpranmış- parlak genç yüzünü ve berrak mavi gözlerini gölgeliyordu.

Babasını beklerken ve annesinin akşam yemeği için verdiği böreğini yerken, Goonzion Downs'un üzerinde uçan bir karga gördü.

Karga Pound'un da bir parçası olduğu bu kargayı izlerken, eski bir hikayeye göre, küçük St. Neot'un, tarlalarına ekilen mısırları
yiyip bitiren büyük, siyah, hırsız kuşların korkusundan rahatsız olmadan
kiliseye gidebilmeleri için, pazar günleri sabahtan akşama kadar orada tuttuğu çalan kargaları düşündü. Jim bu hikayeyi cemaatin yaşlılarından sık sık duymuştu ve ne zaman bir karga görse, bunun koruyucu azizlerinin el koyduğu kötü kargaların bir akrabası olup olmadığını merak ederdi.

Çocuğun izlediği karga, Karga Pound'a doğru uçuyordu ve yaklaştığında duvarın tepesine, çocuğa oldukça yakın bir yere kondu.

Karga, bakılınca zayıftı ve tüyleri seyrekti ve o kadar
acına
bakan bir kuştu ki Jim böreğinden bir parça koparıp ona fırlattı, çocuk da sanki açlıktan ölüyormuş gibi yedi.

Jim, ona böreğinden bir parça daha fırlatarak, 'İnsan seni St. Neot'un zamanının çalan kargalarından biri sanırdı,' dedi ve onu şaşırtarak kuş şöyle cevap verdi:

'Öyleyim!'

'Sen öyle misin?' diye bağırdı Jim, kargaya dikkatle bakarak. 'Eh, sen de o kuşlardan biri olabilecek kadar yaşlı görünüyorsun, ama ben her zaman
koruyucu Azizimizin Alfred the Great benim gibi küçük bir çocukken
çok uzun zaman önce yaşadığını anlamışımdır. Ama belki de kargalar da hırsızlık yaptıkları kadar yalan söylerler.'

'Eğer ben St. Neot'un bu havuza
atmak için yeterince kaba davrandığı kargalardan biri değilsem,' diye gakladı büyük siyah kuş, Jim'i ve onun soluk benizli çocuğunu parlak küçük gözüyle süzerek, 'Ben onların doğrudan soyundan geliyorum. Gerçekten öyleyim,' dedi çocuk sanki bu iddiaya inanmıyormuş gibi bakarken. 'O zavallı hapsedilmiş kargalar, hapislerinin uzun saatleri boyunca insanların dilini öğrendiler, küçük Aziz ve halkının bu havuz dışında onlar hakkında söylediklerini dinlediler,
ve pahalıya mal olmuş bilgilerini uzun nesiller boyunca çocuklarına aktardılar.'

'O zaman sen eski Granfer adamlarının dediği gibi oldukça 'çok bilgilisin',' diye haykırdı Jim, kuşa açık gözlerle hayretle bakarak.

'İtiraf ediyorum,' diye karşılık verdi karga, gereken alçakgönüllülükle, 'özellikle de
herhangi bir ölçüde yemin edebileceğim eski Cornwall dilinde. Şimdi
kötü dil kullanmayacağım,' Jim ona atmak için bir taş alırken. 'Eğer kullansaydım bunu anlayamazdın. Ayrıca bedenin ihtiyaçları konusunda da 'çok bilgiliyim' ve pastandan biraz daha
çok minnettar olacağım. İnsanın küçük tüylü ceketinin içinde sızlayan bir boşluk olması hoş bir şey değil.'

'Sanırım olamaz,' dedi çocuk, taşı düşürüp pastasından büyük bir parça koparıp kuşa
attı.

Duygu dolu küçük bir adamdı ve karganın tuhaf çekiciliği onu etkiledi ve perişan kuyruğuyla üzgün görünen kuş böreğinin çoğunu yedi.

'Hayatımda ilk kez güzel bir yemek yedim ve doydum,' dedi karga böreğin sonuncusunu yediğinde; ve taş kırıntılarıyla kaplı bir taşın üzerine tünedi ve sahip olduğu tüm tüyleri kabarttı ve Jim'e komik bir ifadeyle baktı.

'Ben zavallı balık yemeğinden sonra küçük St. Neot'tan daha iyi beslendim,' diye devam etti, hala çocuğa bakarak, 've kendimi o kadar rahat hissediyorum ki sohbet etmeye meyilliyim.'

'Öyle mi?' diye bağırdı Jim, bu büyük siyah karganın harika bir karga olduğunu düşünüyordu, ki kesinlikle öyleydi. 'Ne hakkında konuşacağımı bilmiyorum.'

'O zaman biliyorum,' diye hemen cevapladı kuş. 'Sanırım
küçük St. Neot'un zavallı kargaları
bu barınağa nasıl
koyduğunu
eski
whiddle'ı [20] duymuşsundur.'

'Evet, bunu Churchtown'daki Granfer erkeklerinden ve Grannie kadınlarından duydum,' dedi Jim, yüzünü oturduğu yerden
sadece görebildiği kiliseye yakın küçük bir köye doğru çevirerek. 'Ama onlar bundan pek fazla bir hikaye çıkarmadılar.'

'Öyle değil mi? O zaman belki kargaların eski hikayenin versiyonunu duymak istersin,' dedi karga. 'Bu hikaye sana onların ahlakının
bu bölgedeki çiftçilerin Kutsal Adam'a anlattığı kadar karanlık olmadığını söyleyecektir.'

'Eğer çabuk olursan, umursamıyorum,' dedi Jim. 'Akşam yemeğini
bitirdiğinde babamla birlikte bir çiftliğe gidip ona hasır
çatı örmesinde yardım edeceğim.'

'Böyle ağır bir börek yemeğinden sonra sürülemem,' diye bağırdı karga; 've eğer zamanımı alamazsam, hiç anlatmayacağım.'

'Nasıl istersen,' diye bağırdı Jim, gayet kayıtsız bir şekilde; ama kuş, whiddle'a anlatmak için endişeliydi ve başladı:

'Biz kargalar her zaman elimizden geleni almanın hakkımız olduğunu düşündük,'
dedi karga, 've buradaki çiftçilerin adlandırmaktan hoşlandıkları gibi, çalmak, kargaların geçimini sağlamanın tek yoluydu,
ve çiftçiler etrafta olmadığında açlıklarını gidermek için ihtiyaç duydukları şeyleri alma fırsatını kolluyorlardı. Ama St. Neot'un insanları iyi yapmaya çalışmak için burada yaşadığı o uzak günlerde, özellikle kargalar için zamanlar korkunç derecede kötüydü. O günlerde insanlar
hepsi toprağın çiftçileriydi ve kargaların çalarak
yaşadığı gibi, alınlarının teriyle yaşıyorlardı. Başka bir yol yoktu
ve çiftçiler gözlerini topraktan ve biz zavallı aç kuşlardan ayırmıyordu, sadece dinlenme gününde; ve kargaların midelerini doldurmalarının tek şansı Pazar günüydü,
insanlar kiliseye gittiğinde.

'Aç kargalar Pazar gününü yalnızca boş ekinleri olan zavallı aç kuşların yapabileceği gibi dört gözle bekliyorlardı ve yaşlı kargalardan biri
işareti verdiği anda, ki o da karga gibi yaptı, hepsi mısır ekili tarlalara uçup düzenli bir ziyafet çektiler. Aman Tanrım! ve
yemek vermediler! Keskin gagalarıyla bulabildikleri her mısır tanesini
seçtiler.

'Çiftçiler aç kargaların ektikleri tüm mısırı
yediğini anlayınca, Siyah Adam ödemek zorunda kaldı ve zavallı kargalar
bölgenin bir ucundan diğer ucuna kadar lanetlendi.

'Çiftçiler tarlalarını yeniden ektiler, ancak kargaların emeklerini çalmamasına dikkat ettiler; ve her zaman mısır ekili arazideydiler, pazar günleri ve hafta içi günlerde ve kargalar akşam yemeği yemeden yatağa gitmek zorundaydı ve küçük Aziz Neot çıplak duvarlara vaaz vermek zorundaydı.

'Aziz, halkının dini görevlerini ihmal etmesinden çok rahatsızdı ve onlara kiliseden uzak durmanın ne kadar kötü olduğunu söyledi. İnsanlar üzgün olduklarını söylediler, ancak bunun hırsızlık yapan kargaların hatası olduğunu ilan ettiler.

'"Hırsızlık yapan kargalar!" diye bağırdı Kutsal Adam. "Kargaların Tanrı'nın Evinden uzak durmanızla ne ilgisi var?"

'"Her şey," diye cevapladı çiftçiler; ve küçük Aziz Neot'a, tarlalarına ekmeklik tahıl ektikleri her seferinde kötü kargaların gelip hepsini yediğini ve eğer bu kötülüğü yapmalarını engelleyemezse kiliseden uzak durmaları ve tarlalarına bakmaları gerektiğini söylediler. "Biz ve çocuklarımızın ekmek yemesi gerek," diye eklediler, ki bu hem kargalar hem de insanlar için doğruydu.

'Kutsal Adam, kiliseye gelmemelerinin nedenini duyduğunda çok üzüldü ve ibadetlerini yaparken kargaların tarlaları soymasını önlemek için bir yol bulacağını söyledi.

'Aziz Neot sözünü tuttu ve kiliseden yaklaşık yarım mil uzaklıkta büyük bir kare bataklık taşı ve küf inşa ettiği mahallede duyuluyordu; ve bittiğinde,
şaşkın insanlarına bunun kargalar için bir pound olduğunu söyledi, bunu pazar günleri şafaktan alacakaranlığa kadar haczetmeyi planlıyordu, böylece çiftçiler
kiliseye gelip ibadet ederken
bu siyah küçük haydutların mısırlarını yemesi korkusuyla
rahatsız edilmeyeceklerdi.

'Aziz Neot'un ne yaptığını öğrendiklerinde zavallı aç kargalar arasında korkunç bir olay yaşandı; ve açken çalma hakları olduğunu bilmelerine rağmen--ve zavallılar
her zaman açtılar!--çiftçilerin ektiği mısırı
yedikleri için üzgündüler ve her karga yaklaşan Dinlenme Gününü korku ve titremeyle bekliyordu.

'Eh, Pazar geldi, Pazarlar da öyle olacak,' diye devam etti karga, 've daha güneş doğmadan küçük Aziz Neot kargalara, tutuklanmak için gelmeleri gerektiğini bildirdi ve Aziz'in hayvanlar ve kuşlar üzerinde öyle bir gücü vardı ki kargaların itaat etmekten başka seçeneği yoktu ve 
Aziz Neot'un çanı, halkını ibadete çağırmak için çalmadan çok önce, iki geyik takımı ve bir tavşan takımının yardımıyla onlar için inşa ettiği küçük kilisede, cemaatteki tüm kargalar, Karga Barınağı'na tutuklanmaları emredildiği gibi geldiler. 

'Ve, aman Tanrım! Ne kadar da çok geldiler! Her çeşit ve durumda, her yaşta ve her büyüklükte karga vardı! Çok büyük, çok büyük, Büyük ... Büyükanne Karga
yüzlerce! Mammie ve Daddy Karga binlerce! Ve
çocuklara ve torunların torunlarına gelince, onlar neredeyse sayılamazdı! Hatta uçmayı başaran zavallı küçük Bebek Kargalar bile oradaydı!

'Karga Pound'u kargalarla doluydu ve her yer St. Neot'un elbisesi kadar
siyahtı. Ve çıkardıkları sese gelince, Kutsal Adam'ın beynini döndürmeye yetecek kadardı; ama öyle olmadı.

'Küçük Aziz bu kadar çok karga görmeyi beklemiyordu, kesindi,
ama yaptığı büyük muhafazadan dolayı epeyce karga bekliyordu;
ve eski bir hikayeye göre, bu kadar çok kuş gördüğünde,
ellerini kaldırarak, "Aman Tanrım! Ne kadar çok karga!" diye haykırdı ve
bu büyük topluluğa --hepsi saygıdeğer siyahlara bürünmüş-- açık gözlerle hayretle baktı.

'Kargaların Karga Barınağı'nda güvende olduğunu duyduklarında kiliseye akın eden insanlar,
bu kadar büyük bir kuş topluluğunu gördüklerinde neredeyse Aziz Neot kadar şaşırdılar.

'Kilise, kargaların küçük Aziz'in vaazını duyması için barınaktan çok uzaktaydı, ancak rüzgar Churchtown'dan estiğinde şarkıları duyabiliyorlardı ve size çiftçilerin Aziz Adam'a söyledikleri kadar kötü olmadıklarını göstermek için, Ayin söylenirken olabildiğince yüksek sesle vıraklıyorlardı ve Aziz Neot vaaz verirken mezar kadar sessizlerdi.

'Her yıl, ekim zamanından mısır biçilene ve ahırda güvende olana kadar, kargalar her pazar sabahın erken saatlerinden akşama kadar, küçük Aziz Neot yaşarken hapsedilirdi.'

'Hepsi bu mu?' diye sordu Jim, karganın eski hikayenin versiyonunu bitene kadar dinledi.

'Evet,' diye cevapladı büyük kara kuş bir gakla ve bunu söyledikten sonra kanatlarını takıp uçabildiği kadar hızlı bir şekilde
Goonzion Downs'ın üzerinden, geldiği yoldan uçup gitti.

'O dilek dolu karga yaşlı whiddle'a hiç de fena davranmadı,' dedi Jim kendi kendine, kuşun uçup gitmesini izlerken. 'Bu
yaşlı
karga dolu bu yaşlı ağılı görmeyi çok isterdim! Aziz Neot'un onlara bakıp,
"Aman Tanrım! Ne kadar çok karga!" diye bağırması çok
komik olmuş olmalı. Noel
oyunu kadar iyi olmalı. İşte, baba geliyor. O keskin gözlü yaşlı karga
onun tepeye tırmandığını görmüş olmalı.'

PİSKEYLERİN İNTİKAMI

Eski hikaye böyle başlar, bir zamanlar yaşlı bir adam ve karısı Granfer ve Grannie Nankivell adında bir bataklıkta yaşayan
ve onlarla birlikte yaşayan küçük bir torun varmış.

Bu küçük kızın adı Genefer'miş. Küçük, kahverengi bir
çocukmuş. Büyükbabası, Piskey kadar kahverengi olduğunu söylemişti; ama, kahverengi olmasına rağmen,
son derece güzelmiş. Dudakları en kırmızı meyveler kadar kırmızıymış ve yanaklarındaki parıltı dudaklarıyla uyumluymuş.

Büyükbabası bir çim biçme makinesiymiş ve günlerinin çoğunu
Cornish bataklıklarında çim biçerek geçirmiş.

Bu yaşlı adam altmış ile yetmiş yaşları arasındayken, bir
Piskey yatağı olan
bütün bir bataklığı temizlemiş.

Piskey'ler asla uyku yerlerinin rahatsız edilmesinden hoşlanmazlar ve Granfer Nankivell'in bunu yaptığını öğrendiklerinde çok öfkelendiler ve eve döndüğünde onu yanlış yola saptırmak için Piskey ışıkları kurdular. Ama ona göre boşuna yaptılar. Yaşlı çim biçme makinesi Piskey'lerin hileleri konusunda çok bilgiliydi ve giysilerinin birini ters giymeden asla bataklıklardan geçmezdi ve bu onu Piskey'lere karşı dayanıklı hale getirirdi, bu da Piskey'lerin ona zarar verme veya yolundan çekme
gücünün olmadığı anlamına gelir. Ama kurnaz Küçük İnsanlar Granfer Nankivell kadar bir iki şey biliyorlardı ve Piskey ışıklarının bozulduğunu öğrendiklerinde keskin zekalarını ona başka bir şekilde zarar vermek için kullanmaya başladılar. Uzun süre izledikten sonra, yaşlı çim biçme makinesinin tatlı şeylere karşı bir zaafı olduğunu ve karısının ona verebileceği en büyük ikramın kendi yaptığı şekerli bisküviler ve büyük bir tabak 'junket' olduğunu keşfettiler. Ayrıca, Grannie Nankivell'in bu lezzetleri her yaptığında, güvenlik için bunları gece boyunca kendi parasına [21] koyduğunu da keşfettiler. Güzel yumuşak yeşil Piskey yataklarını çalan yaşlı çim biçme makinesini cezalandırmaya karar verdiler ve onu
elindeki hurmayı ve bisküvileri çıkararak cezalandıracaklardı ve uzak akrabalarından biri olan Peri Moormen'e
spence penceresine göz kulak olmalarını söylediler ve Grannie Nankivell'in spence'ine bir kase hurket ve bir tabak bisküvi getirdiğini gördüklerinde hemen gelip onlara söylemeleri gerektiğini söylediler.

'Biz de bekleyeceğiz,' dediler; 'ama eğer dans ediyorsak veya Piskey ışıklarını kuruyorsak, siz bizim için göz kulak olmalısınız,' ki Küçük Moormen'ler bunu yapmaktan oldukça memnundu.

Ama bataklık perileri haftalarca boşuna beklediler ve tam da Büyükanne Nankivell'in kocası için bir daha asla bisküvi ve kurabiye yapmayacağından korkmaya başladıkları sırada, o da bir şeyler yapmaya koyuldu ve
yaptıklarında her zaman yaptığı gibi
bunları spence'e götürdü.

Spence mutfağa açılıyordu ve bataklıklara bakan küçük bir penceresi olan kendi başına oldukça küçük bir odaydı.
Pencerenin önünde
taş bir bank ve yanında kare bir meşe masa vardı.

Küçük Bataklık Adamları pencereden içeriyi gözetliyorlardı ki yaşlı kadın
junket kasesini masaya ve şekerli bisküvi tabağını
sedire koydu ve sırtını döndüğü anda haberi Piskey'lere verdiler.

'Güzel, serin bir junket dolu büyük, yuvarlak bir leğen,' diye bağırdılar, 've
yumurta ve şekerle
yapılan yuvarlak bisküvilerle dolu bir tabak. Yaşlı kadının daha iyisini
hiç yapmadığını, hem de Granfer Nankivell için, çünkü yarın onun
doğum günü olduğunu söylediğini duydum.'

'Doğum günü olsun ya da olmasın, Granfer Nankivell bir tane bile içmeyecek,' diye bağırdı küçük Piskeyler. 'Hayır, içmeyecek! Bizi yataklarımızdan attı,
ve biz de onun bisküvilerini ve ikramlarını bitireceğiz, bakalım bitirebilecek miyiz!'

'Doğru!' dedi Peri Moormen, Piskeylerle el ele tutuşmuşlardı, 'sadece birazını bize ayırın.'

Onlar ve Piskeyler çim biçme makinesinin kulübesine doğru aceleyle gittiler,
ve çim biçme makinesi ve karısı yatağa girdiğinde, Piskeyler
paraya girdiler ve büyük kase ikramı yediler ve bisküvileri Küçük Moormenlere dağıttılar.

Ertesi gün büyükanne Nankivell spence'ine gittiğinde,
hazne kasesini boş ve tüm bisküvileri gitmiş buldu.

Eşyaları kimin aldığını hayal edemediğini söyledi, ancak küçük torunu Genefer'e şüpheyle baktı.

'Kedi spence'e girmiş ve doğum günü hediyemi elimden almış olmalı,' dedi yaşlı çim biçme makinesi. 'Bir dahaki sefere oraya bir hazne koyduğunda
hazne penceresini kapatmalısın.'

'Ama bisküviler de hazneyle birlikte gitti,' dedi yaşlı kadın, hala küçük Genefer'e bakarak. 'Kediler şekerli bisküvilerden hiç hoşlanmazlar, duyduğum kadarıyla.'

Bir dahaki sefere büyükanne Nankivell spence'ine bisküvi ve bir hazne aldığında pencereyi ve kapıyı kapattı; ancak ertesi sabah kalkıp bunların güvende olup olmadığını kontrol etmeye gittiğinde, işte karşınızda!

''Bu, benim güzel bisküvilerimi ve 
junket'imi yiyen iki ayaklı bir kedi,'' dedi kocasına; ve dönüp küçük Genefer'e baktı.

'Ben Granfer için yaptığın tüm güzel şeyleri
yiyen iki ayaklı kedi değilim,' diye bağırdı çocuk, yaşlı kadının bakışlarına dürüst kahverengi gözleriyle karşılık vererek.

'Ben asla öyle demedim,' dedi Grannie Nankivell; 'ama 'junket'in boş olması ve tabaktaki tüm bisküvilerin gitmiş olması garip.'

'Spence'e giren ve junket'i yalayıp bisküvileri yiyenin bir köpek olduğunu düşünüyorum,' diye ekledi yaşlı çim biçme makinesi. 'Ben olsam, bir dahaki sefere oraya böyle güzel şeyler koyduğumda spence'in kapısını kilitler ve sürgülerdim.'

'Yapacağım,' dedi. Bir sonraki sefere Grannie Nankivell bisküvi ve bir ziyafet hazırladığında
spence'in penceresini sürgüledi ve kapıyı kilitledi ve ertesi sabah,
Genefer giyinmeden önce, ziyafetinin ve bisküvilerinin iyi olup olmadığına bakmaya gitti; ama çok dikkatli bir şekilde yapıp şekerlediği küçük yuvarlak bisküviler gitmişti ve ziyafet kasesi tamamen boştu ve kemik kadar kuruydu.

''Hepsini yiyen bizim küçük torunumuz!'' diye bağırdı Grannie Nankivell yaşlı çim biçme makinesine büyük bir öfkeyle. 'Hiçbir kedi veya köpek
kapısı kilitli ve penceresi parmaklıklı bir ziyafete giremez.'

'Genefer olduğuna inanmıyorum,' dedi yaşlı adam kararlı bir şekilde.

'Genefer değilse, kimdi, lütfen? Bisküviler ve ziyafetler
kendilerini yemezler, tıpkı köpeklerin ve kedilerin anahtar deliklerinden ve parmaklıklı pencerelerden geçememesi gibi.'

'Bu doğru,' dedi Granfer Nankivell; 'yine de, eminim ki
sevgili küçük torunumuz gidip o şeyleri yemezdi.'

'O zaman kim yedi?' diye sordu yaşlı kadın sertçe.

'Küçük Piskey'ler, şaşmam,' diye cevapladı. 'Büyük
büyükannem bana onların küçük açgözlü bağırsaklar olduğunu ve onun
günlerinde sütten kremayı alıp,
kendisi için kapının önüne koymadığı sürece, onun yaptığı tüm peynirli kekleri yediklerini söylemişti. Onun
günlerinde Piskey'ler sıradan küçük hırsızlardı. Belki de henüz dürüst olmayı öğrenmediler. Şu anda etrafta bir sürü var ve son zamanlarda duyduğum tehee ve teho seslerinden anladığım kadarıyla, bana şakalarından bazılarını yapmayı bekleyen Küçük Moormen'ler de var.'

Ama Büyükanne Nankivell hala ikna olmamıştı ve hala bisküvilerini ve junketini yiyenin Piskeyler değil, Genefer olduğuna inanıyordu.

Bir akşam yaşlı kadın bir kase daha junket ve bir tabak bisküviyi
pançeye koydu ve pencereyi sürgülemek ve kapıyı kilitlemek için her zamanki gibi dikkatliydi; ve gecenin bir yarısı, kocası
derin uykuda ve horlarken, kalkıp aşağı indi ve iyi şeylerini kimin yediğini kesin olarak
öğrenebilmek için. Aşağı indiğinde, küçük torunu Genefer'i, küçük geceliğiyle
pançe kapısının yanında dururken görecekti.

'İyiyim ve geldiğin için mutluyum, Büyükanne,' diye fısıldadı çocuk,
yaşlı kadın bir şey söyleyemeden. 'Sanırım
junketi ve Granfer için yaptığın şeyleri
piskeyler yemiştir. Az önce baş parmağınızdan çok daha büyük olmayan
ufacık bir adamın
anahtar deliğinden girdiğini gördüm.
Her neyse, orada harika vakit geçiriyorlar,'
büyükannesi ona garip bir şekilde bakarken. 'Ben olsam
anahtar deliğinden bakar ve ne yaptıklarına bakardım.'

Ve yaşlı kadın anahtar deliğinden baktı ve
şaşkınlıkla, meşe masanın üzerinde, bir adam gibi bıyıklı, onlarca ve onlarca yeşil ceketli küçük adam gördü, zengin, kalın
junketi minik elleriyle kepçeyle dışarı atıyorlardı ve yarım düzine kadar başka küçük adam pencere pervazında, uzak akrabaları olan Piskey'lerden bile daha bıyıklı ve sakallı olan Küçük Moormen'lere onun lezzetli şekerli bisküvilerini dağıtıyordu.

Yüzlerine bakılırsa, hepsi çok eğleniyorlardı ve bu da çim biçme makinesi Granfer Nankivell'in pahasınaydı!

Büyükanne Nankivell o kadar şaşırmıştı ki ağız konuşmasını kaybetti,
[22] ama bulduğunda eski sesi anahtar deliğinden tiz bir sesle duyuldu:

'Küçük karınlarınızı yaşlı adamım için yaptığım
junket ve biskeylerle dolduruyorsunuz, değil mi?' diye bağırdı. 'Hepinizin boynunu
kıyacağım - ıss fy, yapacağım!'

Yaşlı kadın tehdidini yerine getirmek için çok erken konuştu, çünkü
konuşur konuşmaz Piskeyler kayboldu, Küçük Moormen'ler de öyle,
ve nereye gittiklerini hiç bilmiyordu.

Ama kocası ona küçük haylazların hala
pansiyonda olduğunu söyledi, o onları göremezken.

'Kendilerini görünür veya görünmez kılma gücüne sahipler, hangisi onlara daha uygunsa,' dedi.

'Neyse, seni defalarca bisküvilerinden ve junket'lerinden ettiler,' diye bağırdı yaşlı kadın. 'Öyle,' dedi Granfer Nankivell, 'öyle yaptılar; ve ben
Piskey yataklarını ortadan kaldırdığım için, biz de rahatız. Sadece aynı fikirde olmalarını ve bir daha gelip
benim için yaptığın o güzel şeyleri
yememelerini umuyorum. Bir tabak dolusu ziyafet ve senin
tatlı bisküvilerinden birini çok özlüyorum.'

Piskey'ler, yaşlı çim biçme makinesinin uyku yerlerini
temizlediği için yeterince cezalandırıldığını mı düşündüler, yoksa Grannie Nankivell'in boyunlarını
kırma tehdidi onları korkuttu mu, bilemeyiz. Her durumda, onlar ve Küçük Moormen'ler
bataklıktaki kulübeden uzak durdular ve yaşlı kadın şekerli bisküviler ve tatlı ziyafet yapıp bunları
paraya koyduğunda, hiçbir iki ayaklı
kedi, Moormen veya Piskey, o özel olarak yapılmış
lezzetleri yemedi; ve küçük Genefer'in dürüstlüğünden bir daha asla şüphe edilmedi.

YAŞLI GÖK KADINI

Kış soğuk kuzey rüzgarını getirdiğinde ve kar taneleri düşmeye başladığında, küçük Kuzey Cornwall çocuklarına her zaman Yaşlı Kadın'ın gökyüzünde Kazını yolduğu söylenirdi.

Çocuklar Yaşlı Gök Kadını ve onun büyük Beyaz Kazı ile çok ilgileniyorlardı ve yumuşak küçük yüzlerini bulutun grisine doğru kaldırıp büyük Gök Kazı'nın tüylerinin
döndüğünü izlerken, onun harika bir kadın olduğunu ve Kazının
çok büyük bir Kaz olduğunu söylediler.

'Yaşlı Kadın'ın Kazını yolduğunu görmek için gökyüzüne tırmanmak istiyorum,' diye bağırdı küçük bir çocuk; ve annesinden ona büyük
Gök Merdivenleri'ni göstermesini istedi. Ama annesi gösteremedi, çünkü Gök Merdivenleri'nin
nerede olduğunu bilmiyordu; Böylece zavallı küçük çocuk yukarı çıkıp Yaşlı
Gök Kadını'nın büyük Beyaz Kaz'ından güzel tüyleri yolmasını göremedi.

'Yaşlı Kadın büyük Beyaz Kaz'ını nerede saklıyor?' diye sordu bir başka çocuk, gözleri ve saçları bir kuzgunun kanadı kadar koyuyken,
kar beyazı tüylerin dans ederek aşağı inmesini izlerken.

'Bulutların ardındaki güzel Gök Çayırları'nda,' dedi annesi.

'Yaşlı Gök Kadını büyük büyük Kaz'ını çıplak bıraktığında onunla ne yapacak?' diye sordu tatlı,
endişeli gözlerle küçük bir hizmetçi.

'Soğan ve adaçayı ile doldur,' dedi büyükannesi.

'O zaman büyük büyük Kaz'ıyla ne yapacak?' diye sordu küçük hizmetçi.

'Büyük Gök Kazı'na as ve Noel yemeği için kızart,' dedi büyükannesi.

'Zavallı yaşlı Kaz!' diye bağırdı küçük hizmetçi.

'Yaşlı Gök Kadını'nın büyük Kazını öldürüp yolacak kadar kaba olacağına inanmıyorum,' dedi güneşli saçları ve yaz denizi kadar mavi gözleri olan bilge küçük bir hizmetçi. 'Kış zamanı Gök Kazı'nın tüy dökme zamanıdır ve Yaşlı Gök Kadını büyük Gök Süpürgesi ile Gök Kazı'nın evini süpürüyor ve Beyaz Kaz'ın tüyleri kuzey rüzgarı Cornwall Toprakları'ndan uzaklaşana kadar sevgili küçük çiçekleri güzel ve sıcak tutmak için aşağı doğru uçuyor.'

'Belki de öyledir, sevgili küçük hizmetçi,' dedi büyükannesi.

REEFY, REEFY RUM

Nancy Parnell adında küçük bir kız, büyükannesinin yanında kalmak için bir St. Martin yazında Wadebridge'den Padstow'a geldi.

Büyükanne yaşlıydı ve bacakları zayıftı ve torununu dar sokakları ve eski evleriyle küçük eski dünya kasabasının manzaralarını görmeye götüremedi, bu yüzden çocuk tek başına gitmek zorundaydı.

Kasabada görülecek her şeyi gördükten sonra, annesinin Padstow'lu bir kadın olan
kiliseye ve güney duvarının payandalarındaki
küçük şirin figürlere bakmak için yukarı çıktı.

Oraya vardığında ışıkların arasındaydı, ancak
oyulmuş figürleri oldukça belirgin bir şekilde görebiliyordu, bunlar ağzı kocaman açılmış bir aslan, boynunda bir taç olan bir tek boynuzlu at ve aralarında duran, bir kalkan tutan genç bir şövalyeydi; ve hepsini
içeri aldıktan sonra annesinin ona küçük bir kızken ve Padstow'da yaşarken söylediği komik bir tekerlemeyi tekrarladı. Kafiye şöyleydi:

'Resif, resif rom,
Dişsiz ve dilsiz;
Eğer beni kabul edersen,
Şimdi geldim.'

Kafiye--bir alay ve bir davet--çok kaba idi ve onu tekrarlayan küçük kız da öyleydi; fakat aslan, tek boynuzlu at ve küçük şövalye ona hiç aldırış etmediler ve
duvara oyulduklarından beri yaptıkları gibi,
dikkatle önlerine baktılar. Fakat Nancy, kafiyenin o tuhaf küçük figürler üzerindeki etkisinden biraz korkuyordu, özellikle de ağzı açık aslan üzerindeki, diş veya dil belirtisi olmayan; ve büyük kare kuleli kulenin etrafında koştu ve
kapının çatısı altına sığındı ve
duvardaki yerlerini terk edip
kendisinin peşinden gelip
gelmeyeceklerini görmek için bankta oturdu; fakat gelmediler.

Küçük taş şövalye ve iki hayvan, küçük Wadebridger'a karşı garip bir hayranlık duyuyordu ve ertesi akşam onu ​​yine güzel kilise bahçesinde parlak çocuk gözleriyle onlara bakarken buldu ve bakarken aynı kaba tekerlemeyi tekrarladı:

'Resif, resif rom,
Dişi ve dili olmadan;
Eğer beni isterseniz,
Şimdi geldim.'

Ama onlar ona veya tekerlemesine en ufak bir ilgi göstermediler ve
genç şövalye bir kirpik bile kıpırdamadı; ama çocuk,
şimdi tekerleme söylendiğinde, bunun yaratabileceği etkiden her zamankinden daha fazla endişelendi ve kulenin etrafında koştu ve tekrar eski kapıya sığındı ve duvardan aşağı inip onu yakalamaya çalışıp çalışmayacaklarını görmek için bekledi; ama hiç gelmediler.

Padstow'daki son akşamında Nancy, figürlere tekrar bakmak ve dişsiz ve dilsiz oldukları için onları kızdırmak için bir kez daha kilise bahçesine gitti.

Oraya geldiği ilk iki akşam kadar geç olmamıştı ve kızılgerdanlar kilise bahçesindeki ağaçlarda akşam ilahilerini söylüyorlardı.

Figürlere bakarak dururken, ağaçların arasından batan güneşten gelen bir ışık huzmesi yüzlerine düştü ve küçük şövalyenin gözleri, bildiğinden daha kaba olan tekerlemeyi tekrarlayan kaba küçük hizmetçiye üzgün bir şekilde bakıyor gibiydi.

Sesi tiz ve yüksekti ve kızılgerdanların neşeli şarkısının üstünde duyuluyordu.

Daha tekerlemeyi bitirmemişti ki aslanın duvardaki yerinden hareket ettiğini, ardından tek boynuzlu at ve genç şövalyenin geldiğini ve aşağı kayarak geldiğini gördü. Onların dibe ulaşmasını beklemedi,
çünkü topuklarının üzerine bastı ve canını kurtarmak için koştu; ama kule etrafında uçarken taştan oyulmuş figürlerin peşinden geldiğini duyabiliyordu ve kapıya ulaştığında kalbi kilise saatinden daha hızlı atıyordu.

Neyse ki kapı ardına kadar açıktı ve onu yakaladı ve açık ağzıyla aslan ona doğru gelirken arkasından vurdu.

Sokakta koşmak için döndüğünde omzunun üzerinden baktı ve üç figürün hepsinin sıralandığını gördü - ortada kalkanını tutan genç şövalye - kapının yuvarlak ahşap parmaklıklarından ona bakıyorlardı. Aslan vahşi görünüyordu ve saf genç yüzlü cesur küçük şövalye olmasa, her iki hayvanı da sınırlayıcı bir güce sahip gibi görünse de parmaklıkları kırabilir ve kapıdan içeri girip onları aşağı inip onu almaya
üç kez davet eden çocuğun kemiklerini kırabilirdi!

Küçük Wadebridger büyükannesine geri koştu ve ona Padstow Kilisesi'nin duvarındaki küçük taş figürlere söylediği tekerlemeyi ve onların aşağı inip kapıya kadar peşinden nasıl koştuklarını anlattı. İyi yaşlı büyükannesi, kapıyı kırıp onu yakalasalardı, bunun kendisine hak ettiğini söyledi. 'Sana bir ders, canım,' diye haykırdı, 'insana veya hayvana, özellikle de kilise duvarlarına oyulmuş figürlere karşı asla kaba olma. '

Üç küçük taş figür, çocuk gözden kaybolana kadar kapı basamağında sıra halinde durdular ve onun geri dönmediğini görünce,
gri eski kilisenin payandalarındaki yerlerine geri döndüler,
ve hala oradalar; ve bildiğimiz kadarıyla, küçük Wadebridger Nancy Parnell, 'Reefy,
reefy rom'u üç kez tekrarladığından beri onları hiç terk etmediler ve bu, bizim büyük büyük büyükannelerimizin çocuk olduğu zamandı.

PADSTOW'UN KÜÇÜK ATLARI VE ATLILARI

Aynı eski kasabanın dibinde, çatısının tepesinde at sırtında iki küçük adam olan bir ev var. Yüzlerce yıldır orada duruyorlar ve yerlerinden ayrılmıyorlar, ancak büyük kilise saatinin gece yarısını vurduğunu duyduklarında, kırmızı kiremitleri terk edip pazar yerinde ve küçük kasabanın sokaklarında dörtnala koştukları söyleniyor. Bu yiğit küçük atlılar, üzerinde durdukları evin neredeyse yeniden inşa edildiğini gördüler - eski dünya binasından, ilginç pencereleri ve kapıları olan oldukça modern bir binaya dönüştü - ve geriye kalan tek eski şeylerin duvarlar, kırmızı kiremit sırtı, küçük atları ve kendileri olduğunu bilmenin üzüntüsünü yaşıyorlar. Padstow'lu çocukların uzun nesilleri bu ilginç küçük adamları at sırtında gördüler ve onlar hakkında birçok soru sordular; ancak öğrendikleri tek şey, gecenin bir yarısı kilise saatinin on ikiyi vurduğunu duyduklarında çatıdan aşağı inip pazar yerinde ve sokaklarda dörtnala koştuklarıydı, tıpkı az önce söylediğimiz gibi. Ancak çocuklar genellikle o geç saatte yatakta olduklarından, bu harika
işi görme şansına sahip olan hiç kimse olmadı, bir oyuncakçının oğlu olan küçük Robin Curgenven hariç ve bu şu şekilde oldu:

Robin yaklaşık dokuz yaşındayken bir akşam babası ve annesi bir partiye gittiler; ve bu sadece yetişkinler için bir parti olduğu için,
onu evde yatakta uyurken bıraktılar.

Robin saat on ikiye kadar mışıl mışıl uyudu, sonra uyandı ve
evde yalnız olduğunu görünce yataktan gizlice çıktı,
çatının altında olan ön kapıyı açtı, dışarı çıktı ve
pazar yerine inen
dış taş merdivenin tepesinde durdu.

Yaşadığı ev, küçük adamların o kadar yiğitçe bindiği ev kadar eski ve şirindi ve ona bakıyordu.

Merdivenlerin başında dururken kilise saati gece yarısını vurmaya başladı. Saat ancak dört veya beşi vurduğunda, o harika küçük atlılar ve atları hakkında duyduklarını hatırladı ve
onlar hakkında söylenenlerin gerçekten doğru olup olmadığını görmek için pazara baktı.

Evi ve küçük atları ve atlıları oldukça net görebiliyordu, çünkü hava açıktı ve dolunay vardı.

Saatin çalması bittiği anda Robin, büyük bir memnuniyetle
iki küçük adamın iki küçük atlarıyla damdan ayrılıp
sokağa atladığını ve pazar yerinde dörtnala koştuğunu gördü.

Ailesinin saatin on ikiyi çaldığını duyduklarında ona söyledikleri gibi.

Küçük atlar o kadar komik bir şekilde dörtnala koşuyorlardı ve minik biniciler o kadar dik oturuyorlardı ki, Robin onları görünce güldü ve babasının dükkanındaki tahta oyuncak atlara ve atlılara
benzediklerini söyledi. Ve dörtnala koşarken, o tuhaf küçük dörtnala koşarken, ellerini çırptı ve bir Cornwall'lu gibi tezahürat etti.

Küçük atlılar, merdivenlerin tepesindeki heyecanlı çocuğa hiç aldırış etmediler ve eski pazarın etrafında dörtnala koşmayı bitirdikleri anda, merdivenlerin dibindeki dar açıklıktan geçip, olabildiğince hızlı bir şekilde sokaktan dörtnala uzaklaştılar.

Küçük Robin Curgenven, küçük atlıların dörtnala koştuğunu gördüğünde o kadar heyecanlandı ki, merdivenlerden aşağı uçtu ve onları takip etti, ayaklarının çıplak olduğunu ve üzerinde küçük beyaz geceliğinden başka hiçbir şey olmadığını tamamen
unuttu. Çok hızlı koştu; ama ne kadar hızlı koşarsa koşsun, o hızlı küçük atları yakalayamadı ve Middle Street'in sonuna vardığında neredeyse zirveye ulaşmışlardı.

O sokağın başına vardıklarında, küçük atlılar atlarını bir dakikalığına ahşap sütunlar üzerine oturtulmuş bir verandası olan eski görünümlü bir evin önüne çektiler ve sonra Workhouse Hill'e dönüp gözden kayboldular.

Robin eskisinden daha hızlı koştu ve küçük geceliğinin kuyrukları
koşarken rüzgarda arkasından uçtu; ve Church Street'in yarısına kadar koşmayı hiç bırakmadı, ta ki küçük atları ve binicilerini ona doğru dörtnala koşarken gördü.

Kasabanın başına gelmişlerdi ve geri dönüyorlardı; ve patikaya çıktı ve kemerli bir geçidin yanında durdu ve onların geçmesini bekledi.

Uzun süre beklemesine gerek kalmadı ve o kadar hızlı geldiler ki, bir bahis için dörtnala koştuklarını düşünürdünüz. Uyuyan eski şehrin sokaklarında dörtnala koşmanın tadını çıkarıyor gibi görünüyorlardı;
ve Robin, parlak genç gözlerini onlara diktiğinde, dörtnala geçerken tuhaf küçük yüzlerinde geniş bir sırıtış gördü veya gördüğünü düşündü.

Küçük geceliğiyle yalınayak küçük oğlan, kısa bir mesafe boyunca
tuhaf küçük atların ve küçük atlıların yanında koştu,
ama onlar onun koşabileceğinden çok daha hızlı dörtnala koştular ve kısa sürede onu geride bıraktılar; ve elinden geldiğince hızlı koşmasına rağmen onları yakalayamadı,
ama kasabadan aşağı dörtnala inerken minik atların nallarının sert yolda çıkardığı sesi duydu.

Kasabanın dibine ve küçük adamların ve atlarının genellikle durduğu eve ulaştığında, başını kaldırdı ve şaşkınlıkla onları
sanki hiç ayrılmamışlar gibi görünen kiremit sırtında dururken gördü.

Robin üşümeye başlayana kadar onlara baktı ve sonra
pazarın karşısından kendi evine geri döndü; ve yarım saat sonra,
babası ve annesi partiden eve döndüklerinde, onu
ayak parmaklarını altına sokmuş bir şekilde basamaklardan birinde derin uykuda buldular.

'Komik küçük atlar ve küçük atlılar saatin on ikiyi vurduğunu duydular ve bana anlattığın gibi
pazarın etrafında ve kasabanın içinden dörtnala koştular,' dedi Robin uykulu bir sesle, babası onu
kucaklayıp eve taşıdığında. 'Onları kendi gözlerimle gördüm ve
Church Street'e kadar peşlerinden koştum. Çok
komik ve çok hızlı dörtnala koştular; onları gördüğüme sevindim.'

'Ben de,' dedi babası gülerek, küçük oğlunun basamakta uyurken bunu
rüya gördüğünü düşünerek. 'Onları çatıdan inip dörtnala koşarken gören ilk küçük çocuksun ve sanırım sonuncusu olacaksın.'

Küçük Robin Curgenven, babasının söylediğine göre onları dörtnala koşarken gören ilk kişi olabilir, ancak son kişi olmayabilir, çünkü bu şirin küçük
atlar ve atlılar hala evin çatısında ve
Padstow sokaklarında ve bir zamanlar pazar yeri olan yerde dörtnala koştukları,
kilise saatinin on ikiyi çaldığını duydukları
söyleniyor!

JAN BREWER NASIL PİSKEY YÜKLÜYDÜ

Ay batmak üzereyken, Jan Brewer adında uzun boylu, geniş omuzlu bir adam, Constantine Koyu'ndaki evine, bir uçurumun kenarındaki kulübesine doğru yürüyordu.

Yolda ilerlerken kendi kendine eski bir şarkı söylüyordu ve
Körfezin yakınındaki kumlu bir alanda duran Constantine Kilisesi'nin kalıntılarına yaklaşana kadar şarkı söyledi. Ay ışığında açıkça görülen bu antik kilisenin kalıntılarına yaklaştığında, birinin güldüğünü duyduğunu sandı, ancak tam olarak emin değildi, çünkü deniz ortak alanın altındaki plajda kükredi ve dalgalar Trevose'un büyük burnuna çarparken yüksek bir ses çıkardı. 

'Yanılmışım; kimse gülmüyordu,' dedi Jan kendi kendine ve daha önce olduğu gibi şarkı söyleyerek yürümeye devam etti; ve kulübesine giden bir tarlaya açılan bir kapıya yaklaşana kadar şarkı söyledi, ancak oraya vardığında kapıyı veya geçidi göremedi. 'Eski şarkıyı söylemekle o kadar meşguldüm ki, yolumu
kaçırmış olmalıyım,' dedi kendi kendine. 'Ortak alanın başına geri dönüp yeniden başlayacağım,' ve öyle de yaptı; ve kapısının olması gereken yere vardığında, hayatını
kurtarmak için bile onu bulamadı.

'Temiz bir labirent olmalıyım,' diye haykırdı [23]. 'Daha önce hiç hesabımı kaçırmadım, hatta gece zifiri karanlık olduğunda bile kapımıza giden yolumu
kaçırmadım. Bu gece hiç karanlık değil;
Körfeze doğru baktığımda Trevose Head'i görebiliyorum, 'ama yine de kendi küçük kapımı göremiyorum! Ama bitmeyecek; kapımı bulana kadar bu ortak alanın etrafında dönüp duracağım.'

Ve ortak alanın etrafında dönüp durdu, ama kapısını bulamadı.

Kilise kalıntılarının yanından her geçtiğinde, kalıntıların altındaki havuzdan bir kahkaha yükseliyordu ve bir keresinde, çok sayıda saz ve kamışın büyüdüğü havuzun kenarında dans eden bir ışık gördüğünü sandı.

'Fenerli Küçük Adam bu gece geliyor,' diye düşündü kendi kendine,
havuza bakarken. 'Ama daha önce gülmeye meyilli olduğunu hiç bilmiyordum.'

Bir kez daha ortak alanın etrafından dolandı ve kalıntıları geçtiğinde,
bu sefer oldukça yakınında, kıkırdamalar ve gülüşmeler duydu; ve
çimenlere baktığında, şaşkınlıkla, ellerinde minik ışıklarla yüzlerce Küçük Adam ve Küçük Kadın gördü,
gülüp kıkırdarken ışıkları sallıyorlardı.

Küçük Adamlar olgun funda meyvelerinin renginde çorap başlıkları ve çimen yeşili paltolar giymişlerdi ve Küçük Kadınlar yaşlı büyükannelerinin pelerinlerini giymişlerdi ve ayrıca büyüleyici küçük kırmızı başlıklar takmışlardı.

'Sanırım büyük adam bizi görüyor,' dedi Küçük Adamlardan biri, Jan'ın şaşkın yüzünü görerek. 'Piskey gözlü olmalı,
ve biz bunu bilmiyorduk.'

'Gerçekten öyle mi?' diye bağırdı Dinky [25] Kadınlardan biri. 'Yazık,' diye başını salladı Küçük Adam. 'Ama yine de oyunumuzu ona karşı oynayacağız.'

'Öyle yapacağız,' diye bağırdı tüm Küçük Adamlar ve Küçük Kadınlar tek bir sesle;
ve uzun boylu adamın etrafında bir halka oluşturarak onun etrafında dans etmeye başladılar,
gülerek, kıkırdayarak, teho yaparak ve dans ederken ışıklarını yakarak.

Jan'ın etrafında o kadar hızlı dönüyorlardı ki zavallı Jan oldukça şaşkındı ve
hangi yöne bakarsa baksın bu Küçük Adamlar ve Küçük Kadınlar sakallı yüzüne
kıkır kıkır gülüyorlardı. Ve halkalarını kırmaya çalıştığında önünden ve arkasından gidiyorlardı, ona karşı bir oyun oynuyorlardı,
dedi!

Onların insafına kalmıştı ve bunu biliyorlardı; ve büyük adamın sefaletini gördüklerinde, sadece güldüler ve daha da çok kıkırdadılar.

"Onu yakaladık!" diye bağırıyorlardı birbirlerine ve bunu o kadar büyük bir zevkle ve o küçük kahverengi yüzlerinde o kadar komik bir ifadeyle söylüyorlardı ki,
Jan şaşkın ve ortak alanda o kadar çok dolaşmaktan yorgun olmasına rağmen, gülmeden edemedi, çok komik görünüyorlardı,
özellikle Küçük Kadınlar küçük kırmızı başlıklarının altından ona göz kırptıklarında.

Piskeyler -çünkü onlar Piskey'di- onu ortak alanda acele ettirdiler,
her zaman etrafında dans ettiler; ve oraya vardığında, o minik dönen figürlerin
bir dönme dolap gibi etrafında dönüp durmasıyla öylesine
karıncalandı ki, başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi durduğunu bilmiyordu. Ayrıca ter içindeydi -'ter
sızıyordu,' diye ifade etti- ve elini cebine sokup yüzünü silmek için bir mendil çıkarırken, Piskey'le dolarsa, ceket ceplerini ters çevirmesi gerektiğinin söylendiğini hatırladı, o zaman Piskey'e
işkence edenlerden hemen kurtulacaktı. Hemen bu öneriyi uyguladı ve bir dakika veya daha kısa bir süre içinde ceket cepleri dışarı sarkıyordu ve tüm Küçük Adamlar ve Küçük Kadınlar kaybolmuştu ve orada, tam önünde, kendi
kapısını gördü! Kapıyı açmakta hiç vakit kaybetmedi ve çok kısa bir süre sonra uçurumdaki sazdan çatılı kulübesindeydi. KÜÇÜK İNSANLARIN PANAYIRI

Jan Brewer'ın Constantine Common'da Piskey'lerle dolu olduğu aynı bölgede Tresallyn adında güzel bir patika vardır. Yüksek yosunlu çitleri vardır, burada eğrelti otları bol miktarda yetişir ve
yavrular mavi çiçeklerini sergilemeyi sever.

Bu patika, mahalledeki tüm Küçük
Halkın buluştuğu, Piskey'lerin düzenli uğrak yeri olduğu söylenir. Akşamları veya gece geç saatlerde bu patikadan geçen insanlar Piskey'lerin gülüşlerini duymuştur;
ama bildiğimiz kadarıyla, genç bir adam dışında hiç kimse onları görme şansına sahip olmamıştır ve o da Jan Brewer gibi başkalarının göremediğini görme

yeteneğine sahiptir.

Bu genç adamın adı Hender Bennett'ti ve Tresallyn Lane yakınlarındaki bir
çiftlikte yaşıyordu. Bir gece, yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki Towan köyüne, kur yaptığı genç bir kızı görmeye gittikten sonra, bu güzel eski sokaktan eve dönerken, oldukça yakınında bir müzik patlamasıyla irkildi. Müzik o kadar tatlı ve bir o kadar da heyecan vericiydi ki, melodiye dans etmek istedi. Sesin nereden geldiğini görmek için etrafına baktı, ancak
alışılmadık hiçbir şey göremedi.

Muhteşem bir geceydi ve büyük ay, gece yarısı gökyüzünün bulutsuz mavisinde gümüş bir top gibi süzülüyordu ve o kadar parlak parlıyordu ki,
yosunlu çit setlerinden eğrelti otlarının yapraklarını bile oldukça net bir şekilde görebiliyordu.

Etrafına bakarken, müzik daha da yüksek, daha tatlı ve daha
hareketli hale geldi ve bakışlarını ağaçların kemerlediği yola doğru yönelttiğinde, bir panayır düzenleyen büyük bir Küçük İnsanlar kalabalığı gördü.

Küçük İnsanlar panayırlarını büyük büyükannesinden duymuştu ama
hiçbir zaman görmeyi ummamıştı ve bir panayır düzenlerken Tresallyn Lane'den aşağı iniyor olmasına çok sevinmişti.

Küçük İnsanlar panayırlarını kendisinin durduğu yerden yaklaşık on iki metre ötede bir kapının yakınında düzenliyordu. Ay tam o sırada kapının üzerinden
geçerken, tüm Küçük İnsanlar'ı ve ne yaptıklarını oldukça net bir şekilde görebiliyordu.

Küçük Adamlar ve Küçük Kadınlar giysi konusunda
dokuzuncu sınıfa kadar giyinmişlerdi ve ceketlerinin kesimini veya elbiselerinin tarzını tarif edemese de, tüm Küçük Kadınlar'ın güzel olduğunu, sevimli küçük yüzlerin şirin başlıklarından dışarı baktığını,
ellerinde şeker taşıdıklarını ve Piskey keselerinin tıpkı büyük büyükannesinin büyük pamuklu kese çantasının elbisesinin altında asılı olduğu gibi yanlarından sarktığını biliyordu.

Çimlerde çok sayıda küçük ayakta duran veya tezgah vardı - biri burada, biri orada, annesinin çöreklerindeki kuş üzümü gibi, dedi Hender kendi kendine. Her ayakta duran, Küçük İnsanların hoşuna giden her türlü cazip şeyle donatılmıştı ve bunlara açıkça zevkle bakıyorlardı. Tezgahların arkasındaki küçük ayakta duran kadınların ve bu şeyin fiyatını sordular; ve Küçük İnsanların minik kahverengi Piskey keselerini açıp alışverişlerini ödemek için peri paralarını çıkardıklarını görmek bir oyun kadar iyiydi.

Ancak genç adamı en çok sevindiren şey Küçük Kemancılar ve
Kavalcılar'dı; ve Kemancıların keman çubuklarını dirsekleyip
kaval çalmalarını izlemek, Küçük Adamlar ve Küçük Kadınlar'ın Kemancıların çaldığı ve Kavalcıların çaldığı melodilerle dans etmelerini izlemekten bahsetmeye bile gerek yok, her gece on iki mil yürümeye değerdi, dedi. İntikamla bir eğlenceydi, dedi kendi kendine ve keman çalma,
flüt çalma ve Summercourt Fuarı'ndaki eğlenceler bunun yanında hiçbir şeydi!

Fuarın kendisi sıralamalardan ve
eğlenceden birkaç adım uzaktaydı ve Hender bakışlarını birkaç dakikalığına çevirebildiğinde
Küçük İnsanlar Fuarı Parkı'na baktığında, bir daha asla
göremeyeceğinden korktuğu bir manzara gördü. Çok sayıda peri atı ve bir o kadar da
öküz ve inek, koyun ve keçi sürüsü vardı, hiçbiri oyuncak çiftliklerdeki o şirin
küçük hayvanlardan çok daha büyük değildi; ama bunların
hepsi canlıydı, atların dörtnala koşmasından anlayabiliyordu!
Koyunlar engellerin içine hapsedilmişti. Orada domuzlar da vardı,
sadece Hender'ın gözlerine tam olarak çok büyük dişi domuzlar gibi görünüyorlardı,
[26] hepsi de küçük taş muhafazalar içindeydi. Hayvanlar arasında dolaşan
Küçük Adamlar çiftçiler gibi giyinmişlerdi, ama çiftçi olup olmadıklarını söyleyemezdi.

Hender için her şey o kadar harikulade bir şekilde ilginçti ki, bir rüyadaymış gibi hareketsiz durdu, ta ki şık yeşil bir palto giymiş Küçük Adamlardan biri, kendisine uzun zamandır iyi geceler öpücüğü verdiği sevgilisini hatırlatan çok güzel bir Küçük Hanım'ın yanına gidip, ona biraz süs ısmarlayıp ısmarlayamayacağını sorana kadar, küçük elini tutup onu ayağa kaldırdı. Ve sevgilisi için aldığı şeyi ödemek için kesesini açtığında Hender duygularını açığa vurmak zorunda kaldı ve haykırdı: 'Daha iyisini yapamazdım - hayır,
kendi küçük sevgilim için bir süs alsaydım bile! Hayır! Yapamadım.'

Küçük İnsanlar panayırı ortadan kaybolduğunda kelimeler hemen söylenmişti,
Küçük İnsanlar ve her şey ve bir panayırın
yapıldığını gösteren tek şey taş bir muhafazada bir düzine dişi domuzdu!

BETSY TEYZE'NİN İŞİNİ YAPAN PİSKEYLER

Büyük büyük annelerimizin günlerinde insanlar nadiren ziyarete giderdi ve küçük Nannie Sando, evinden yirmi mil uzakta, Liskard yakınlarındaki ıssız bir bataklıkta yaşayan
Teyzesi Betsy'den--aslında büyük teyzesinden--bir davet aldığında, Nannie'nin evinde büyük bir heyecan oldu.

Nannie'nin babası onun evden bu kadar uzağa gitmesi fikrinden hoşlanmamıştı ve annesi de bundan hoşlanmamıştı, ama Teyze Betsy'nin
varlıklı olduğunu ve bir yerlerde saklı bir çorap dolusu altını olduğunu söyledi;
Çocuğu bırakmayı reddederek onu gücendirmeleri doğru olmazdı. Bu yüzden davet kabul edildi ve Nannie faytonla yola çıkarıldı,
ve teyzesi onu Horn Lane'de, Liskard'da bir eşek arabasında karşıladı,
fayton oradaydı; ve aynı akşam bataklıktaki küçük eve ulaştı.

Oldukça hoş bir evdi, yukarıda iki, aşağıda iki odası vardı,
ve arkasında, üst üste yığılmış granit kayalarla
korunmuş büyük bir bahçesi vardı. Evin önünde, Nannie teyzesinin yanında kalmaya geldiğinde, funda ve diğer çiçeklerle
mükemmel görünen bataklıklar vardı.

Ev ne kadar güzel olsa da, bataklıklar da Kilmar ve diğer Cornwall tepelerinin arka planıyla
güzel olsa da, bir çocuğun gelip kalması için yalnız bir yerdi, sadece yaşlı bir kadınla birlikte. Ama sonra, yeniliğin cazibesi vardı ve teyzesinin eşeği ve ineği ve Tinker adında büyük siyah bir erkek kedinin şeklindeki zevkler vardı, ayrıca bakması ve üzerinde çılgınca koşması çok güzel olan
uzaklara uzanan bataklıklardan hiç bahsetmiyorum bile.

Nannie, Teyze Betsy'nin yanına gitmek ve onunla kalmak için ayrıldığında, annesi,
bir gün yaşlı kadının altın hazinesinden bazılarını ele geçirmek amacıyla, küçük kızına teyzesine çok dikkat etmesini söyledi. 'Kalk,' dedi, 've işini yapmasına yardım et ve kendini çok faydalı
et;' ve çocuk da bunu yapacağını söyledi.

Nannie, geldiği akşam yatağa girerken,
annesinin emrini hatırladı ve teyzesine şöyle dedi:

'Kalktığında lütfen beni ara; evi temizlemene yardım etmek istiyorum.'

Ama yaşlı kadın torununun kızını aramadı ve kahvaltı saatine kadar yatakta kalmasına izin verdi; çocuk aşağı indiğinde tüm
işlerin yapıldığını ve her şeyin temiz ve parlak olduğunu gördü.

'Beni hiç aramadın, Teyze Betsy,' dedi Nannie sitemle. 'Annem
sana yardım etmemi çok istiyordu.'

'Öyle mi?' diye bağırdı yaşlı kadın sertçe. 'Annen sana
yardım etmeni söylediyse, bunun için bir nedeni vardı. Annenin küçük yollarını biliyorum!'

'Yaşlandığını söyledi,' dedi Nannie masumca, 've gençlerin yaşlılara olabildiğince acımaması gerektiğini söyledi.'

'Sevgili küçük Brown Piskey'ler yaşlı bacaklarımı bağışlıyorlar,' dedi yaşlı kadın çocuğa bakarak. 'Dünya uyanmadan içeri girip işimi yapıyorlar.'

'Piskey'ler!' diye bağırdı çocuk. 'Piskey'ler kim? Daha önce hiç duymamıştım.'

'Piskey'lerden bahsedilmediğini duymamış olmak için çok cahil bir kız olmalısın,' diye haykırdı Teyze Betsy, şaşkınlıkla ellerini kaldırarak. 'Onlar, insanlara karşı garip sevgi ve nefretleri olan sevgili Küçük İnsanlar. Eğer insanları çok seviyorlarsa, evlerine gelip işlerini yaparlar. Bana çok düşkünler, her gece evime gelip evi temizler, şamdanları altın gibi parlayana kadar parlatır, tencere ve tavaları ovalar, temizlenmesi gereken her şeyi yıkar ve temizler.'

'Ne kadar da nazikler!' dedi Nannie. 'Onlar sevgili Küçük İnsanlar olmalı. Keşke senin işini yaparken görebilseydim, Teyze Betsy. Eve gittiğimde anneme ve babama anlatabileceğim bir şey olurdu.'

'Piskey'leri görme şansına sahip olacağını sanmıyorum,' dedi yaşlı kadın. 'Onlar küçük görünmez Erkekler ve Kadınlar ve
Piskey gözlü olmadıkça kimse onları görmez. Şimdiye kadar bu sevgili Küçük Halk hakkında hiçbir şey duymadığın için, kesinlikle
bu yeteneğe sahip değilsin.'

'Piskey gözlü müsün, Teyze Betsy?' diye sordu Nannie hevesle.

Teyzesi cevap vermedi ve küçük yeğenine masaya oturup kahvaltısını yemesini söyledi.

Çocuk Küçük Halk'la o kadar doluydu ki kahvaltısını fazla yiyemiyordu ve onları ne kadar çok düşünürse,
Teyze Betsy'ye karşı çok ama çok nazik olan o sevgili Küçük Halk'ı görmeyi o kadar çok istiyordu.

Ertesi sabah Nannie, Piskey'leri görme umuduyla çok erken kalktı, ama ne kadar erken olsa da, Teyze Betsy ondan önce
aşağı inmişti. İşler tamamlanmıştı ve kahvaltı için masa, bir önceki gün olduğu gibi
hazırlanmıştı.

'Piskey'ler gelip ben kalkmadan çok önce yaptılar,' diye belirtti teyzesi,
çocuğun hayal kırıklığıyla dolu yüzünü fark etmeyerek, taş döşeli zemini yeni yıkanmış ve
torlar kadar mavi görünen büyük mutfağa ve
sanki güneşte yıkanmış gibi görünen
çin
dolabında parıldayan çinileriyle; yüksek şömine rafındaki uzun pirinç şamdanlara gelince, parlaklıklarıyla göz kamaştırıyorlardı.

'Küçük İnsanların gelip benim yardım etmek istediğimde
tüm işlerini yapmaları adil değil,' dedi Nannie.

'Piskey'lere alışkınım ama çocuklara alışkınım,' diye karşılık verdi yaşlı kadın. 'Eğer gerçekten benim için bir şey yapmak istiyorsan,
bataklıklara çıkıp bana bir demet yabani çiçek toplamalısın. Mutfağı güzel gösterecek ve Piskey'lerin işini tamamlayacak.'

Nannie, yapacak bir işi olmadığı için istekliydi ve güneş başlığını taktı.

'Yonca çiçek açtı,' dedi teyzesi, çocuk kapıdan çıkarken, 've eğer dört yapraklı bir tane bulursan, belki de Piskey gözlerin olur ve ayrıca bir Wee's Nest [27] bulursan,
Cornwall'daki tüm Küçük İnsanları görme şansına sahip olursun!'

'Wee's Nest asla bulunamayan bir şeydir,' dedi Nannie; 'ama
ben onu bulana kadar dört yapraklı bir yonca arayacağım. Belki dört yapraklı bir yonca
bulmuşsundur ve Piskey'leri bu şekilde görebilirsin,'
teyzesine gülümseyerek baktı.

Yaşlı kadın soru cevaplamaya pek meraklı değildi ve sadece
dört yapraklı yoncaların hayal ettiği kadar kolay bulunmadığını söyledi.

Bataklıklarda her yerde bol miktarda çiçek vardı ve Nannie
kısa sürede kocaman bir buket topladı; ama dört yapraklı yonca arasa da
bulamadı.

Teyzesi çiçekleri ona götürdüğünde çok memnun oldu
ve onları bir toprak çömleğe koymasını söyledi, o da öyle yaptı; ve
akşam yemeğini yedikten sonra tekrar bataklığa gitti. Daha önceden arkadaş olduğu büyük kedi Tinker onu takip etti.

Nannie, neredeyse yatma vakti gelene kadar bataklığa çıktı ve
dört yapraklı yonca aradı, ama boşuna aradı.

Ertesi sabah, teyzesinin giyindiğini duyan çocuk kalktı ve o da giyindi ve genç ve çevik olduğu için önce giyinip aşağı indi. Mutfağa vardığında, tavaların takırtılarını ve
küçük ayakların ileri geri tökezlemelerini ve mutfağın üst ucundaki büyük dolaptan gelen küçük kahkaha seslerini duydu; ama
ateşin önünde yüzünü temizleyen Tinker dışında yaşayan hiçbir şey görmedi,
ve sonra küçük ayakların dış mutfak kapısına doğru gittiğini duydu ve sessizlik oldu.

'Piskey'leri kovdun, genç işe yaramaz!' diye bağırdı
Mutfağa giren ve gelirken elbisesinin kolunu ilikleyen
Teyze Betsy. 'Küçük İnsanlar çalışırken gözetlenmekten hoşlanmazlar. Bu kadar erken kalkmamalıydın.'

Yaşlı kadın Piskey'ler kadar rahatsız olmuş gibiydi ve
Küçük İnsanların yarım bıraktığı işi yapmak için mutfağın etrafında uçtu,
ve Nannie'nin yardım etmesine, hatta kahvaltı için örtüyü sermesine bile
izin vermedi.

Kahvaltıdan sonra çocuk, teyzesini daha iyi bir ruh haline sokmak için, bir başka yabani çiçek buketi almak üzere dağlara çıktı ve
bulabildiği her türden bir çiçek topladı.

Onları toplarken, onu tekrar dağlara kadar takip eden kedi Tinker, pençesini bir yoncaya koydu ve miyavladı; ve bir arının
onu soktuğundan korkarak, görmek için baktı ve pençesinin hemen yakınında beyaz dört yapraklı bir yonca vardı!

"Artık Piskey'leri görebileceğim!" dedi Nannie neşeyle;
ve o ve Tinker eve döndüler.

Teyze Betsy, yuvasını çalan bir tavuğu aramak için arkadaydı ve akşam yemeğine kadar içeri gelmedi.

Nannie bu arada çiçekleri düzenlemekle eğleniyordu ve bunu kendi isteğine göre yaptıktan sonra, dört yapraklı yoncayı üç kez gözlerinin üzerinden geçirdi ve mutfağa bakarak ne görebileceğini gördü. Olağandışı bir şey görmedi ama mutfak kapısının etrafından bakan minik, kahverengi, gülen bir yüz gördüğünü düşündü.

Teyze Betsy tavuğu izledikten sonra içeri girdiğinde, çocuk ona
Tinker sayesinde dört yapraklı yoncayı bulduğunu söyledi.

Teyzesi ona tuhaf bir şekilde baktı ve bulduğu yoncayı göstermesini istedi; dört yapraklı olduğunu görünce, sadece şöyle dedi: 'Ama henüz Wee's Nest'i bulamadın ve bunu yapmazsan
sevgili küçük Kahverengi Piskey'leri görmeyi beklememelisin.'

Nannie yine de bunu başaracağını umuyordu ve bu umut onu o kadar heyecanlandırdı ki uyuyamadı; ve gün ışığı gökyüzüne
sürünmeye başladığında kalktı ve küçük etekliğinden fazlasını giymeyi beklemeden, elinde dört yapraklı
yoncayla aşağı indi. Koridordan içeri açılan mutfağın kapısına vardığında, kapıyı yavaşça açtı ve içeri baktı; ve
sevinçle, hepsi bir yonca tarlasındaki arılar kadar meşgul olan onlarca ve onlarca Küçük İnsan gördü. Bazıları taş döşeli taşları süpürüyordu,
bazıları örtüyü yıkıyordu [28] ve tencere ve tavaları ovuyordu, bazıları
şamdanları yumuşak bir deriyle parlatıyordu ve diğerleri büyük
pansiyonda taş bankları ovuyor ve hepsini Teyze Betsy'nin kendisi kadar hevesle yapıyordu, ki bu çok harikaydı, diye düşündü,
ne kadar küçük olduklarını düşününce. Çünkü bir değirmencinin
başparmağından çok daha büyük değillerdi. [30]

En meşgul işçiler Küçük Kadın Piskey'lerdi. Küçük Adamlar daha az çalışkandı; ve Tinker mutfağa girdiğinde süt kaplarını temizleme işini bırakıp büyük, gür kuyruğunu ve bıyıklarını çektiler. Küçük bir yaramaz Piskey--belki de Nannie'nin artık Piskey gözlü olduğunun farkında değildi--yaramaz küçük çocukların tavrıyla başparmağını burnuna götürdü ve ona surat yaptı.

Piskey'ler neşeli küçük bir topluluktu ve yaptıkları işe sanki hepsi bir oyunmuş gibi gülüyorlardı, ki belki de öyleydi; ve küçük kırmızı başlıklı Piskey, arkadaşlarından birkaçı Teyze Betsy'nin kahvaltısı için örtüyü sermek üzereyken masanın üzerinde bir boynuz flütü çalıyordu. Masanın kenarında durup dansını bitirmesini bekliyorlardı ve o bunu yapmaya pek istekli görünmediği için bacaklarından tutup gıdıkladılar. Gıdıklanan küçük Piskey ve onu gıdıklayanlar o kadar komik görünüyorlardı ki Nannie güldü ve bu da onları durdurup etrafa bakmaya zorladı.

'Kapıdan bizi izleyen küçük bir hizmetçi var!' dedi Piskey'lerden biri fısıldayarak. 'O da Piskey gözlü, tıpkı Teyze Betsy gibi,
ve şimdi bizi gözetleyecek, yumurta yumurta olduğu kadar kesin. Bence
bu evi terk edip gidip başka bir yaşlı kadın için iş yapsak iyi olur.' Ve Nannie'nin üzüntüsüne, gittiler ve bundan sonra Teyze Betsy kendi işini yapmak zorunda kaldı, bu da onu o kadar sinirlendirdi ki zavallı Nannie'yi ilk fırsatta ailesinin yanına gönderdi; ve öldüğünde, ki çok uzun sürmedi, küçük altın hazinesini yabancılara bıraktı. Nannie'nin babası bunun çok üzücü olduğunu, ancak karısının suçlu olduğunu söyledi, çünkü eğer küçük hizmetçisini yaşlı kadının işini yapmasına yardım etmesi için teşvik etmeseydi, altınlarından bir kısmını almak gibi değersiz bir amaçla, Nannie asla Piskey'lerin Teyze Betsy'nin işini yapmasını istemezdi.

YATAKLARINI TAŞIYAN PİSKEY'LER

Yıllar önce Piskey'ler, Padstow bölgesindeki Newtrain Körfezi'ne bakan uçurumların tepesindeki çimenli bir alanda dans ederlerdi. Orada o kadar sık ​​dans ederlerdi ki çimenler tamamen çıplaktı ve dans ettikleri uçurumlar dalgalı deniz tarafından oyulup parçalanana kadar, minik ayaklarının izleri açıkça görülürdü.

Newtrain Uçurumları'na kısa bir mesafede yaşayan yaşlı bir kadın, perilerle ilgilenen insanlara onları orada sık sık dans ederken gördüğünü söylerdi. 'İkişer ikişer dans ettiler,' dedi, 've uçurumun kenarına o kadar yakındılar ki, dans edip geçeceklerini düşünürdünüz. Ama
asla yapmadılar; bunun için fazla akıllıydılar.'

Bu yaşlı kadının adı Jinnie Chapman'dı. Kendine özgü bir karakterdi ve konuşmayı sevdiği Küçük İnsanlar kadar ilginçti.

Parıldayan koyu gözleri olan ufak tefek, hızlı bir kadındı ve Piskey'leri izlemek için Newtrain'e gittiğinde, düzgün jinnie-guick şapkasının üzerine siyah bir kır şapkası, mavi desenli bir önlük ve geniş kırmızı konilerle süslü, şirin, küçük bir siyah şifonyer takardı. Bu şifonyere 'q' şal adını verdi, çünkü kenarındaki koniler q şeklindeydi, dedi.

Sıkıcı, olaysız hayatının en büyük zevki, Piskey'lerin dans ettiğini görmekti. Bunu, ona zevk vermek için yaptıklarına inanacak kadar basitti. Onları izlemek için Newtrain Kayalıkları'na gitmek için her fırsatı değerlendirdi.

Jinnie, Küçük İnsanları o kadar sık ​​izlemişti ki, hepsini görerek tanıyordu ve dans eden kaç kişi olduğunu biliyordu.

Kulübe şapkası, şirin şal ve mavi baskı önlük giymiş, onları deniz börülcesiyle yeşil ve altın renginde alçak bir taş çitin yanında dans ederken izleyen küçük yaşlı kadına hiç dikkat etmediler;
ve sanki Jinnie orada değilmiş gibi gülüyor ve birbirleriyle konuşuyorlardı.

Jinnie'nin bildiği kadarıyla, ay yüksekte olmadığı sürece asla dans etmiyorlardı ve ay büyük burunların üzerinde bir ateş topu gibi battığında dans etmeyi bırakıyorlardı. Ama ay battıktan sonra nereye gittiklerini bilmiyordu.

Sonbaharın başlarında çok parlak bir ay ışığı gecesinde, Piskey tabureleri [31] Newtrain Kayalıkları'nda yoğunken, yaşlı Jinnie tekrar Piskey'leri izlemeye geldi; ve oraya vardığında,
görünürde hiç kimse yoktu. Anlayamadı ve gidip Piskey taburelerine baktı,
bazen dans etmekten yorulduklarında yaptıkları gibi,
üzerlerinde oturup sohbet edip etmediklerini görmek için;
ama kayalıklardaki her Piskey taburesi boştu.

Piskey'lerin başına ne geldiğini merak ederken,
Newtrain Koyu'ndan kayalıkların altından gelen, martıların kıkırdamalarına benzeyen, minik kahkahalar duydu; ve
koya giden dik yoldan aşağı doğru hızla yürüdü--romantik görünümlü ve neredeyse yüksek kayalıklarla çevriliydi--yaşlı bacaklarının onu götürdüğü kadar hızlı. Yolun sonuna vardığında, yanlarına büyük bir Piskey çantası taşıyan dört küçük Piskey'nin geldiğini gördü; ve koyu kahverengi şeyle ne yapacaklarını çok merak ederek, şöyle dedi:

'Küçük canlarım, Piskey çantasıyla ne yapacağınızı bana lütfen söyler misiniz?'

Yaşlı kadına hemen cevap veremeyecek kadar şaşırmışlardı,
çünkü daha önce onlarla hiç konuşmamıştı ve ona
ağzları açık bir şekilde baktılar.

'Soğuk hava geldiğinde uyumak için,' diye cevapladı sonunda bir Piskey.

'Kar yerdeyken altına sokulmak çok rahat,' dedi bir diğer küçük Piskey.

'İçlerinde uyu, olur mu?' diye bağırdı yaşlı Jinnie, çok ilgiyle. 'Şimdi düşününce! Padstow'daki
battaniye dokumacılarının tezgahlarında dokudukları battaniyeler kadar sıcak olduklarını düşünüyorum. Ama sen çantalarda uyumadan önce hiç bilmiyordum; paranı çantalarda sakladığını sanıyordum.'

'O zaman saklamıyoruz,' diye bağırdı Piskey'ler, taşıdıkları Piskey çantası kadar kahverengi olan küçük elf yüzlerine sırıtarak. 'Paramızı saklamak için küçük genç çantaları kullanırız, bunun gibi büyük olanları değil.'

'Hadi gidelim!' diye bağırdı Piskey'lerden biri arkadaşlarına, en yakın olanın kaburgalarına bir dürtme yaparak; ve dört küçük Kahverengi Adam, Piskey çantasını dört kuyruğundan tutarak, ileri geri sallayarak ve sallarken kahkahalarla gülerek dik yoldan tırmanmaya başladı.

Jinnie onları birkaç dakika izledi ve sonra çakıllı sahile indi ve orada dörtlü gruplar halinde düzinelerce küçük Kahverengi Adam gördü, her grup arasında bir Piskey çantası taşıyordu.

Su kenarından, dik yolun eteğinden yaklaşık on iki metre ötede onlarla tanıştığı yere kadar bu Küçük İnsanlardan oluşan uzun bir sıra vardı.

Küçük Kahverengi Adamlar ona hiç aldırış etmediler ve çantaları ilk dörtlünün yaptığı gibi salladılar, onları izlediğinin farkında değillerdi
ve çantaları sallarken kendi aralarında gülüp şakalaştılar.

Yaşlı Jinnie onları plaj ve yol boyunca takip etti ve çantaları nereye götüreceklerini merak etti; ama asla bilemedi,
çünkü dans ettikleri uçurumun tepesine ulaştıklarında,
Piskey çantalarıyla birlikte kayboldular!

PERİ KASIRGASI

Çok güzel olan genç ve evli bir kadın, kocasıyla birlikte deniz kenarındaki şirin bir kulübede yaşıyordu. Kulübenin duvarları kerpiçtendi ve önünde küçük bir çiçek bahçesi vardı. Bu bahçe, ilkbaharda deniz salyangozu ve karanfillerle, yazın ise gül ve hatmi çiçekleriyle bir tablo gibiydi. Kulübeye ait başka bir bahçe daha vardı ama sadece sebzeler içindi ve kulübeden beş dakika yürüme mesafesindeki bir uçurumun tepesindeydi.

Bu genç eş ve arabacı olan kocasının birkaç aylık bir çocukları vardı. Çocuk ikisi için de çok değerliydi ve onu dünyadaki en tatlı ve en güzel bebek olarak görüyorlardı. Periler de aynı fikirde olmalılar, göreceksiniz.

Bir öğleden sonra genç eş, kocasının akşam yemeği için İrlanda yahnisi yapmak üzereyken, evde bunu yapmak için yeterli
patates olmadığını fark etti.

Güneş başlığını çivisinden çıkarıp uçurum bahçesine çıkarken
tahta beşiğinde yatan bebeği, güzel küçük yüzünü buruşturdu ve ağlamaya başladı.

'Sanırım sevgilim dışarı çıkacağımı biliyor,' diye bağırdı şefkatli genç
anne. 'Onu burada tek başına bırakamam;
onu da yanımda götürmeliyim.' Ve başlığını takıp koluna bir patates sepeti koyduğunda, bebeği beşikten aldı ve
onu da uçuruma götürdü, giderken de sevimli küçük şeyi okşadı ve onunla konuştu.

Uçurum bahçesine ulaştığında, kucağında sarı saçlı bebeğiyle uçurumun kenarında durdu ve denize baktı. Güzel bir haziran günüydü ve su bir değirmen havuzu kadar sessiz ve
engereklerin böceği kadar maviydi, dedi bebeğine. 'Tam da
güzelimin dışarıda olabileceği türden bir hava,' diye bağırdı, çocuğa sarılarak.

Genç kadının adı Bayan Davies'ti, birkaç dakika denize baktıktan sonra, bebeğini bir patates sırtının tepesine, bir succory ve bir peygamber çiçeğinin yan yana
büyüdüğü ve mavi ve mor çiçeklerinin iç içe geçtiği yere yakın bir yere yatırdı. Bebek gözlerini çiçeklere dikip onlara bebek gibi ses çıkardığında,
patatesleri kazmaya koyuldu.

Daha çok uzun zamandır kazmıyordu ki, arkasında ağaçlardaki yumuşak rüzgarın sesi gibi tuhaf bir ses duydu, ama
uçurum bahçesinde hiç ağaç yoktu ve
patates yapraklarını bile hareket ettirecek kadar rüzgar yoktu.

Biddix'i [32] düşürdü ve düşürdüğü anda bir kasırgaya yakalandı - Peri Kasırgasıydı, dedi - onu bir
fırıldak gibi döndürüyordu; ve dönerken ince gri bir pillum veya toz bulutuyla sarıldı ve burnunun ötesinde hiçbir şey göremiyordu.

Kasırga gittiğinde - ve geldiği kadar aniden kaybolduğunda - kendini bebeğinden çok uzakta, uçurumun kenarına yakın buldu.

Çocuğu için ne olduğunu bilmediğinden korkarak, güvenli olup olmadığını görmek için ona doğru koştu; ve dehşete düşerek, kendi güzel küçük bebeğinin yattığı yerde, yüzü yaşlı bir kadınınki gibi buruşuk, koyu renk, buruşuk küçük bir yaratık gördü!

'O benim küçük hizmetçim değil,' diye haykırdı; 'bir changeling! Kötü Küçük İnsanlar bizim küçük güzelliğimizi kıskandılar ve onu çaldılar ve onun yerine kendi çirkin veletlerinden birini bıraktılar. Bana ne yaptıklarını gizlemek için bir Peri Kasırgası yetiştirdiler, kötü, kötü küçük şeyler!'

Bayan Davies, Küçük İnsanların kendi bebeği yerine patates sırtında bıraktığı
çirkin bebeğe umutsuz bir sefaletle bakarak ne kadar süre durduğunu asla bilemedi; ama sonunda onu
kollarına aldı ve kulübeye taşıdı.

Kocası bu sırada evdeydi, karısının ve çocuğunun başına ne geldiğini merak ediyordu ve ona acısını
boşaltıp perilerin kendi güzel bebekleriyle takas ettikleri
çirkin, esmer bebeği gösterdiğinde onu bir saman çöpüyle yere serebilirdiniz.

'Onunla ne yapmalıyım?' diye sordu acıklı bir şekilde, kocası gözlerinde keder ve kalbinde üzüntüyle ondan
uzaklaştığında.

'Küçük İnsanlar bizim küçük yakışıklımızdan bıkana kadar sakla,' dedi, 've eğer yapabiliyorsan ona iyi davran. Eğer biz perilerin
cheeld'lerine karşı nazik olmazsak, onlar da bizimkilere karşı nazik olmayacaklardır, bu kesin.'

Bu yüzden genç kadın ve kocası, Küçük İnsanların kıskandığı ve
alıp götürdüğü kendi sarı saçlı, mavi gözlü küçük sevgilileri uğruna, onun yerine bıraktıkları bebeğe karşı çok nazik davrandılar. Ona baktıkça, onu hiç sevmeseler de, perilerin çocuklarından çabucak bıkıp onu geri getireceklerini umuyorlardı;
ama boşuna umut ettiler.

Küçük İnsanlar bir kasırga yarattıktan bir yıl sonra, perilerin
cheeld'i, Bayan Davies ve kocasının patates sırtında kendi bebekleri yerine bıraktıkları bebeğe verdiği adla, çürüdü ve öldü; ama
keten bukleleri ve Cornwall mavisi gözleri olan küçük insan çocuğu
periler çaldıktan sonra ölümlü gözler tarafından hiç görülmedi.

NOTLAR

'GÜLÜŞÜNÜ ARAYIŞINDAKİ BİR PİSKEY'İN MACERALARI.'

Piskey'lerin 'bir tür müzikleri' olduğu ve peri kemanlarının ezgilerine dans ettikleri söylenir.

Cornwall uçurumlarının ve burunlarının çoğunda Piskey halkaları vardır.
Kırsal kesimdeki insanlar Piskey'lerin bunları gece yaptığını söyler. Halkalar,
neyse ki, aniden mantar gibi biter!

Köstebek efsanesi Kuzey Cornwall'da hala geçerlidir ve minik elleri bir zamanlar çok gururlu ve kibirli bir kadın olduğunun kanıtı olarak gösterilir ve bu kadın, narin ayaklarının üzerinde yürümesi için
yerin uygun olmadığını söyler. Bunaltıcı kibri ve gururunun cezası olarak,
yeraltında yürümesi için bir köstebeğe dönüştürülmüştür. Jack-o'-the-Lantern veya küçük Man-o'-the-Lantern hakkında birden fazla tuhaf kibir vardır. Bazıları bir fener taşıyarak dolaştığını, diğerleri ise feneriyle bataklıklarda dolaştığını söyler. O, Piskey Puck'tır.

Dev Tregeagle hakkında anlatılan birçok tuhaf hikaye vardır. Ben en basitlerinden birini anlattım, ancak yalnızca Kuzey Cornwall ile ilgili olanı. Gölgesinin hala Dozmare Havuzu civarındaki bataklıkların üzerinde uçuştuğu ve havuzun kendisinin doğaüstü etkilerle hareket ettiği için Fırtınaların Annesi olduğu söylenir.

Dozmare Havuzu'ndan denize bir yeraltı su yolunun gittiğine dair her zaman bir gelenek olmuştur, ancak Merlin'in Gölün Hanımı'nın onu koyduğu yerden
çıktığına veya bataklık gölünün Bargeman'ı olduğuna dair hiçbir gelenek yoktur.

Küçük peri binicileri veya bizim Cornwall'luların deyişiyle 'gece binicileri', bence, Kuzey ve Doğu Cornwall'a özgüdür. Onlar pek de nazik Küçük İnsanlar gibi görünmüyorlar. Çiftçilerin ahırlarından çıkardıkları atlara ve taylara hiç aldırış etmiyorlardı, ancak onları düşmeye hazır olana kadar bataklıklarda ve ortak alanlarda sürüyorlardı ve sonra onları yok olmaları veya ahırlarına geri dönmeleri için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya bırakıyorlardı. Tayların yelelerinden ve kuyruklarından üzengi yapıyorlardı.

Kral Arthur'un asla ölmediği efsanesi hala varlığını sürdürüyor ve karanlık Tintagel kayalıklarında ve doğduğu eski kalenin kalıntılarında, kırmızı bacaklı bir karga şeklinde yaşadığı söyleniyor.

'PADSTOW DOOMBAR EFSANESİ.'

Yukarıdaki efsane şüphesiz bir mittir, ancak korkunç bir fırtına ve o kader barında can kaybından sonra Doombar'da bazen bir kadının ölüleri ağıt yakması gibi bir ağlama sesi duyulduğu bir gerçektir.

'KÜÇÜK PASTA KUŞU.'

St. Columb civarında çocuklara,
yatakta ve uykudayken sevimli küçük Piskey'lerin burunlarının üzerinden geçip rüyalarını düzenledikleri söylenirdi. Piskey'ler hakkındaki garip varsayımlardan biri bana kısa bir süre önce Cornwall'lu bir yerli tarafından anlatıldı. Yaşlı Granfer'ların ve Grannies'lerin Piskey'lerin ölü doğmuş ve vaftiz edilmemiş çocukların ruhları olduğunu söylediğini duyduğunu söyledi,
bu belki de Küçük İnsanların cennet için yeterince iyi veya cehennem için yeterince kötü olmadıklarına dair tuhaf inancı açıklayabilir. Neşeli küçük Piskey'lerin hüzünlü anları ve daha yüksek şeyler için özlemleri var gibi görünüyor. Hristiyanlar dua ederken bataklık köylerinde pencere ve kapılardan dinledikleri söylenir.

Cornwall'un bazı bölgelerinde, çocukların Noel arifesinde yaptıkları çöreklerin tepesine kuş şeklinde bir hamur parçası koymak
gelenekti; bu, çocuklara Beytüllahim'in Bebeği doğduğunda beyaz kanatlı Meleklerin şarkı söylediğini hatırlatmak içindi. Doğru hatırlıyorsam, çörekler
fırından yeni çıkmış sıcak sıcak yenirdi.

'TUTUKLANAN KARGALAR.'

Bu iyi bilinen bir efsanedir. Küçük St. Neot'un çalan kargaları tutukladığı Karga Barınağı çok uzun zaman önce
var değildi. Şimdi bir tarla.

'YAŞLI GÖKYÜZÜ KADINI.'

Kuzey Cornwall'da kar yağdığı her yerde, özellikle Padstow'da,
küçük çocuklar birbirlerine Yaşlı Kadın'ın gökyüzünde kazlarını yolduğunu
ağlarlar.

'PADSTOW'UN KÜÇÜK ATLARI VE ATLILARI.'

Padstow'un eski kentindeki evin tepesindeki sevimli küçük figürler
tüm yoldan geçenler tarafından görülebilir ve bazen yabancılar neden oraya konulduklarını sorarlar - kimse kesin olarak bilmediği için cevaplanması zor bir soru. Belki de evin sırtına Piskey'lerin dans etmesi veya peri binicilerinin binmesi için konmuşlardır. Ya da belki de İç Savaşlar sırasında oraya konmuşlardır, küçük atların ve küçük atlıların tünediği evin
Kral Charles'ın süvarileri için bir sığınak olduğunun bir işareti olarak. Küçük atlar ve binicileri hakkında bir gelenek yoktur, ancak çocuklara her zaman,
masalda söylendiği gibi, saatin on ikiyi vurduğunu duyduklarında
pazarın ve kasabanın etrafında dörtnala koştukları söylenirdi.

'PISKEY'LERİN İNTİKAMI. '

Eskiden Piskey'lerin anahtar deliğinden girip
güzel şeyleri yedikleri söylenirdi ve hala da öyle anlatılır. Çocuklar, kek yapıldığını öğrendiklerinde ve biraz istediklerinde, Piskey'lerin hepsini
yedikleri söylenirdi. Onlar, özel olarak
hazırlıklı yiyeceklere ve şekerli bisküvilere düşkündüler.

'BETSY TEYZE'NİN İŞİNİ YAPAN PİSKEY'LER.'

Piskey'lerin bazıları nazikti ve nazik hareketler
yaptıkları için itibar görüyorlardı ve geceleri sık sık kulübelere
gelip onları temizledikleri söylenir. Kulübeler çok
temiz ve düzenli göründüğünde Piskey'lerin bunu yaptığı söylenirdi.

'JAN BREWER NASIL PİSKEY YÜKLÜYDÜ.'

Piskey'lerin yönettiği insanlarla ilgili efsaneler böğürtlenler kadar bol.
Günümüzdeki efsane Constantine civarından geliyor.

DİPNOTLAR

[1] Üzgün.

[2] Rough Tor yakınlarındaki bir bataklık.

[3] Bir yarasa.

[4] Dozmary olarak telaffuz edilir.

[5] Nightjar.

[6] Uğur böceği.

[7] Helston yakınlarında.

[8] Tintagel.

[9] Çin.

[10] Üzgün.

[11] İkna etmek.

[12] Minik çocuk.

[13] Yaban mersini.

[14] Yarı ısıtılmış bir fırın.

[15] Çerçeve.

[16] Benekli veya ermin güvesi.

[17] Pamuk otu.

[18] Hikaye.

[19] Çocuk-küçük.

[20] Hikaye.

[21] Yiyecekler için küçük bir depo.

[22] Söyleyiş gücü.

[23] Deli.

[24] El sallama.

[25] Küçük.

[26] Tahta biti.

[27] Kısrak yuvası.

[28] Çin.

[29] İyi.

[30] Çok küçük bir kuş.

[31] Mantarlar.

[32] Çift kazma aleti--bir ucu sivri, diğeri yassı.

Enys Tregarthen

tarafından yazılan Kuzey Cornwall Perileri ve Efsaneleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTH CORNWALL FAIRIES AND LEGENDS ***

***** This file should be named 40246.txt or 40246.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/2/4/40246/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg (This file was produced from images generously
made available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
