*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In a Cheshire Garden (Cheshire Bahçesinde)
Yazar: Geoffrey Egerton-Warburton
Yayın Tarihi: July 16, 2012 [EBook #40249]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40249
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's In a Cheshire Garden, by Geoffrey Egerton-Warburton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In a Cheshire Garden
       Natural History Notes

Author: Geoffrey Egerton-Warburton

Release Date: July 16, 2012 [EBook #40249]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN A CHESHIRE GARDEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Diane Monico ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Bir Cheshire Bahçesinde

[İllüstrasyon: Çiçek Bahçesi.]

Bir Cheshire Bahçesinde

Doğa Tarihi Notları

GEOFFREY EGERTON-WARBURTON,

_Warburton Rektörü_.

LONDRA

SHERRATT VE HUGHES

Manchester: 34 Cross Street

1912

TÜM HAKLARI SAKLIDIR.

ÖNSÖZ.

Bu Notlar bu yıl Nisan'dan Haziran'a kadar _The Warrington
Guardian_'da yayınlandı ve daha sonra _The
Staffordshire Weekly Sentinel_'da yerelleştirilmemiş bir biçimde yayınlandı.

Heatley'den Bay P. Ramsdale'e The Old Church, The Yew-tree ve The Flower Garden'ın (birkaç yıl önce olduğu gibi) fotoğrafları için minnettarım.

Ayrıca, 94. sayfada bahsi geçen The Two Nests'in çok ilginç fotoğrafını kullanmama izin verdiği için Bay Garrett'a da teşekkür borçluyum.

İÇERİK.

BÖLÜM. SAYFA

I. Giriş 1

II. Yabani Otlar ve Yabancı Bitkiler 5

III. Kuşlar--Patlak Kuşları 11

IV. Şakacı Kuşlar, Kızılgerdanlar ve Ötleğenler 26

V. Baştankaralar ve Çalıkuşları 37

VI. Kuyruksallayanlar, Sinekkapanları, Kırlangıçlar ve Diğer Böcek Yiyenler 46

VII. Serçeler ve Diğer İspinozlar 57

VIII. İspinozlar, Sığırcıklar ve Kargalar 67

IX. Diğer Kuşlar 77

X. Britanya Memelileri 95

XI. Köpekler ve Kediler 103

Dizin 113

RESİMLER LİSTESİ.

Çiçek Bahçesi _Ön Sayfa_

ÖN SAYFA
Eski Kilise 6

Yaşlı Porsuk Ağacı 23

Güneş Saati 38

Allium Dioscorides'li Bahçede Bir Köşe 55

İki Yuva 70

Yiyecek Standı 87

I.

GİRİŞ.

Mahallenin büyük bir kısmı yarı kentsel hale gelmiş ve kırsal inzivaya çekilme fikri, en azından yazın, Manchester ve diğer büyük kasabalardan buraya gelen kalabalıklar tarafından yok edilmiş olsa da, bu bahçenin bulunduğu Cheshire köyü Warburton hala gerçek bir kırsal yerdir. Ne kadar süre öyle kalacağı başka bir konudur. Heatley'de yaklaşık bir mil uzaklıkta bir tuz işletmesi kuruldu ve bize şimdi (1912) bir tane daha vaat edildi, Warburton'da da işletme için arazi kiralanması için her türlü olasılık varken. Kim bilir, belki birkaç yıl içinde tüm yer başka bir Widnes'ın ıssızlığına dönüşebilir. Sonra, kasvetli kara çoraklıkta bir ot bile bulmak veya pis bir serçeden başka bir kuş görmek nadir bir şey haline geldiğinde, bir zamanlar burada olan şeyin kaydı garip bir okuma olabilir.

Hakkında yazdığım bahçe, Cheshire'ın kuzey sınırında, eski günlerde Lancashire'dan yalnızca Mersey ile ayrılmıştı.
Toprak hafif ve kumlu, kayadan çok uzak değil ve yer yer yüzeyin çok altında su olan yerlerde. Hem bol hem de gür bir şekilde büyüyen kutsal ağaçlar ve orman gülleri için çok uygundur, ayrıca porsuklar da öyle. Nehrin eski kıyısında, meşe, çınar, kestane, huş, kayın ve kızılağaç gibi çok sayıda sıradan yaprak döken ağaç var, ancak herhangi bir yaşta iğne yapraklı ağaç yok, bir veya iki İskoç köknarı hariç. Kendim diktiğim gelişen bir deadara ve iyi durumda görünen birkaç genç Avusturya çamı var. Bir zamanlar diktiğim bir ladin köknarı olağanüstü bir şekilde davrandı;
düz büyümek yerine zikzak bir şekilde yükseldi,
önde gelen sürgün bir yıl yaklaşık 60 derecelik bir açıyla çıktı ve
sonraki yıl geri dönüp yaklaşık aynı açıyla ters yönde başladı.

Ağaçların çok azı 80 yaşından büyük olabilir. Sanırım bunların çoğu
1833'ten 1849'a kadar rektör olan babam tarafından dikilmiş olmalı.
Ancak bitişikteki kilise bahçesinde dikkate değer eski bir porsuk ağacı var.
Dalların çıktığı yerin hemen altındaki yarısı yaklaşık dokuz fit çapında. Diğer yarısı tamamen gitti, neredeyse tüm öz, gövdenin odunu ve hala ayakta olan tarafın kalanı kabukla kaplı bir kabuktan biraz daha fazlası. Buna rağmen, eski, geniş dalların kalıntıları arasında büyüyen oldukça büyük yapraklı genç dallar (bu arada, ağacı ilk hatırladığımdan beri 40 yıl önce büyük ölçüde artmış) var. Bunlar, yaz pazarları ayinin başlamasını beklerken, bir zamanlar "kaba atalarımıza" sağladıkları geniş ve minnettar gölgeden bir şeyler anlatmaya devam ediyor, tıpkı son neslin, burasının Mahalle Kilisesi olduğu zamanlarda, daha genç porsukların altında toplanıp dedikodu yaptığını hatırladığım gibi. Bu porsuk, kâtibin ziyaretçilere anlattığı "bin yıllık ağaç"tır ve eğer kişi, çevresi 18 fit olan bu kalınlıktaki bir gövdeyi oluşturmak için kaç yıl yavaş büyümenin gerektiğini ve şu anki durumuna gelmesi için kaç yıl daha çürümesi gerektiğini düşünürse, bizi İngiliz tarihinde, kızıl kaplamalı tohumdan çıkan küçük yeşil filizin ilk kez ışığı gördüğü erken bir tarihe götürür. Bir bahçıvanın bakış açısından en büyük dezavantajlardan biri, ilkbaharda kuvvetli, soğuk, kuzeybatı rüzgarlarının yaygın olmasıdır. Kışlar, genellikle daha güneyde olduğu kadar şiddetli değildir, ancak ilkbaharın sonlarındaki donlar bazen felaketle sonuçlanabilir. 21 Haziran'a kadar don nedeniyle patateslerimiz kesildi, ancak bildiğim en kötü ilkbahar donu, Kraliçe Victoria'nın Manchester'a Gemi Kanalı'nı açmak için geldiği zamana yakın bir zamanda, Mayıs 1894'teydi. Üç ardışık gece, 19, 20 ve 21 Mayıs'ta don vardı ve yoğunluğu her gece artıyordu. Sadece patatesler kesilmekle kalmadı, aynı zamanda bahçe bezelyeleri ve birçok dayanıklı otsu bitki ve hatta yaygın yabani otlar da kesildi. (Kuzey yönüne bakanların en az zarar gördüğünü fark ettim.) Güllerin sürgünleri ve tomurcukları kavruldu ve çoğu ağaç ve çalının genç yaprakları. Özellikle kutsal ağaçlar zarar gördü, ancak porsuk ve ormangülü, meşe, çınar ve kestane bile kurtulamadı. Soğuğa cezasızca direnen tek ağaç, en hassas yaprakları ve uçları zarar görmeyen alıçtı. (Ancak 1903 Paskalyası'ndaki şiddetli donda durum böyle değildi.) Kraliyet, erkek ve dişi eğrelti otları az veya çok buruştu, ancak maydanoz ve meşe eğrelti otları zarar görmedi.

Burada bir bahçıvanın dostunu özlüyoruz, ancak bir düşmanın ilgisinden kaçıyoruz. Kurbağalar yeterince yaygın olsa da, kara kurbağaları çok nadirdir. Bahçeyi bildiğim uzun yıllar boyunca sadece bir tane gördüğümü hatırlıyorum. Öte yandan, bir zamanlar eski bir salyangoz kabuğu bulduğumu belirsiz bir şekilde hatırlasam da, kabuksuz sümüklü böcekleri her boyutta
bulmak mümkün olsa da, bir salyangoz gördüğümü kesin olarak söyleyemem.

II.

YABANİ OTLAR VE YABANCI BİTKİLER.

Botanik hakkında az da olsa bilgi, bir bahçenin ilgisini büyük ölçüde artırır ve ayrıca sıklıkla pratik bir değere sahiptir. Böyle bir bilgiyle, kişi
yabancı otlara bile biraz ilgiyle bakma alışkanlığı edinir ve bu da
aralarında birkaç garip bitki bulmama yol açtı. Örneğin, mutfak bahçesinde şunlarla karşılaştım:

"Saponaria vaccaria", ilginç açılı kaliksi ve güzel pembe çiçeğiyle.

"Galium tricorne," kaz otu veya satır otuna çok benzer, ancak
İngiltere'de nadirdir ve bu bölgede pek bilinmemektedir. Yıllık cıva (çok yıllık Köpek cıvasına yakın akraba),
yeşil ve donuk görünümlü, sadece nadir olduğu için ilgi çekici.

"Holosteum umbellatum", yine nadirdir ve sıradan bir gözlemci için çok daha fazla
çekici değildir.

"Draba muralis", "Çoban çantası" ile akrabadır ve ona benzemez, ancak
yaygın olduğu kadar nadirdir.

"Melilotus officinalis", zarif sarı bir bezelye çiçeği. Bu ilk
göründüğünde bu bölgelerde oldukça yabancıydı, ancak daha sonra birkaç yıl boyunca bahçenin farklı köşelerinde sürekli olarak ortaya çıktı, hatta ilk ziyaretinden bu yana yirmi altı yıl sonra 1911'de bile başıboş bir örnek buldum.

"Ranunculus arvensis", tuhaf pürüzlü tohum kaplarına sahip zayıf görünümlü bir düğün çiçeği.

"Scandix Pecten-Veneris", sıradan, çirkin şemsiyemsi bir bitkidir,
ama meyveye giden, tarak dişleri gibi olması gereken
olağanüstü uzun gagaları vardır. Bunların ikisinin de ülkenin diğer bölgelerinde yaygın olduğuna inanıyorum,
ama burada alışılmadıklar.

"Poa nemoralis", zarif büyümeye sahip garip bir ot, bir yıl
bir kaya sınırının engebeli kısmında geldi. Hoş karşılandı ve nazik bir şekilde
muamele edildi, ama kendi yollarını izlemesine izin verilmesine ve etrafında birkaç fide
çıkmasına rağmen, bir veya iki yıl içinde hepsi yok oldu. Daha nadir bir ot olan "Setaria glauca", bir keresinde bir salatalık çerçevesinde ortaya çıktı.

1907'de, bir fide incir evin duvarına yaklaştı. Şimdi (1912) yaklaşık sekiz fit uzunluğunda birkaç filizi var. Aynı yıl mutfak bahçesinde başka bir fide incir belirdi ve onu da evin duvarının sıcak bir köşesine
naklettim ve orada güzel bir çalı oldu.

Birkaç yıldır mutfak bahçesinde büyüyen fide domatesler bulduk ve 1911'de reçel yapmak için iki bitkiden yedi pound yeşil domates topladık.

[İllüstrasyon: Old Church.]

Buraya ilk geldiğimde ve sonrasında uzun bir süre, "Erysimum
cheiranthoides" her zaman mutfak bahçesi yabani otları arasındaydı ve bir yıl soğan yatağında onun yakın akrabası olan oldukça nadir bir İngiliz bitkisi olan "Erysimum
orientale"nin büyüdüğünü gördüm.

Biraz mavimsi yaprakları ve parlak sarı çiçekleri olan oldukça yakışıklı bir çok yıllık olan büyük kırlangıçotu, kıyılarda ve çalılar arasında bol miktarda bulunan bir yabani ottu ve hala (1911) bahçede bulunuyor, ancak miktarı azalmış durumda.

1889'da, ilk başta beni çok şaşırtan garip bir bitki
ortaya çıktı. Uzun ve dağınıktı, ama hiç çiçeği yoktu. Sonraki baharda, pelin otu alışkanlığına benzer şekilde çok dallanmış ve her dalın sonunda uzun çiçek başakları olan aynı bitkilerden birkaç tane daha vardı. Kuzey Amerika'ya özgü bir "Ambrosia" türü olduğunu keşfettim, ama kısa süre sonra her yöne doğru yeraltı sürgünleriyle
arttığını keşfettim ve ondan kurtulmak için çok minnettardım.

İki yıl önce, bu sefer Güney Amerika'dan, parlak sarı çiçeklerle, açıkça unutma beni ile akraba olan, bir "Amsinckia" (intermedia?) olduğu ortaya çıkan başka bir ziyaretçi bulmuştum. Bu yıllık bitkiden bir sınırda yaklaşık 20 bitki ve bahçenin diğer kısımlarında birkaç tane daha vardı. Biraz düşünerek ama benim tarafımdan özel bir özen gösterilmeden, o zamandan beri aynı otsu sınırda az veya çok miktarda kendini korumuştur.

1897'de, tek bir "Allium" bitkisi belirdi ve beş fitten daha uzun bir yüksekliğe, dik, çok kalın saplara, bir buçuk inç çevreye ve sarkık saplarda güzel kırmızımsı yeşil çan şeklindeki çiçek başlarına ulaştı, daha sonra meyve verdiğinde oldukça dik ve dik hale geldi. Bunun Sicilya ve Sardunya'ya özgü bir bitki olan "Allium Dioscorides" olduğunu buldum. Ben aldığımda kökte birçok yumru vardı, ancak hiçbiri orijinali kadar uzun ve ince büyümedi.

Kendim tanıttığım bir veya iki bitki çok yorucu otlar olduğunu kanıtladı. 1875 civarında, civardaki büyük bir bahçenin yabani kısmından oldukça belirgin sarı bir çiçeğe sahip bir balsam getirdim ("Impatiens noli-me-tangere," sanırım). Hemen kendini evinde hissetti, ama hiçbir sınır tanımadığı için, burada dedikleri gibi "ondan kurtulmak için" elimden geleni yaptım, ama yüzüme karşı meydan okuyor ve amansız zulme rağmen, her bahar tekrar tekrar bol bir ürünle gülümseyerek çıkıyor.

Aynı zamanda aynı bahçeden getirdiğim uzun boylu bir polygonum ("P. cuspidatum" olduğuna inanıyorum) da öyle. İlk olarak büyümesine izin verdiğim yerden kesinlikle kıpırdamayı reddediyor. Balsam gibi tohumla değil, toprakta saklanan küçük kök ve sürgünlerle varlığını sürdürüyor.

"Oxalis corniculata"nın bir çeşidi olduğunu düşündüğüm şey, koyu kırmızımsı kahverengi yaprakları ve koyu sarı çiçekleri olan çok güzel küçük bir şey, bir başka kontrol edilemeyen konudur. Çok yıllıktır ve yine de bir balsam kadar hızlı tohumla
büyür.

Bir taş duvarın tepesinde çok güzel görünen bir bitki olan "Linaria
vulgaris", bahçede benim için gerçek bir bela olduğunu kanıtladı. Başlangıçta "Peloria" çeşidi için bir fidancı tarafından bana gönderilmişti ve sanki bunun yarattığı hayal kırıklığı yeterli değilmiş gibi, kışkırtıcı ve ısrarcı bir şekilde yüzeyin altından geçerek ve en beklenmedik
yerlerde kendini göstererek hakaret üstüne hakaret, daha doğrusu hakaret üstüne hakaret ekledi. Normal "vulgaris" çok bastırılamaz olmasına rağmen, "Peloria"yı tam tersi buldum ve onu bir veya iki yıldan fazla tutamadım.

Çoğu bitkinin çift çiçekli çeşitleri, kural olarak, sıradan teklilerden daha zordur, ancak sarı çift çiçekli bir topla küçük bir potentilla ("reptans"?) burada bir istisna olduğunu kanıtladı. Hiçbir tek çiçekli bitki, bunun yaptığından daha hızlı
yerin üzerinden ve altından geçemezdi.

1886'da, ağaçlar arasındaki ıssız bir patikada, tam ortada bir orkide, "Epipactis
latifolia" belirdi. Rahatsız edilmemesine dikkat ettim ve dört yıl sonra onu tekrar aynı yerde buldum, aradan geçen sürede hiçbir belirtisi yoktu. Daha önce veya
sonra, bahçede yabani olarak yetişen o veya başka bir orkide bitkisi hiç bulamadım.

Bir yıl (1887) neredeyse orman gülleriyle dolu bir bordürde, ön kapıya yakın, tuhaf görünümlü bir şey yerden yukarı doğru yol aldı, ilk bakışta sümbül ile vadi zambağı arasında bir şey olarak düşünülebilirdi, ancak "Muscari
comosum" olduğu söylendi. Bunu hiç dikmemiştim ve burada olduğum on beş yıl boyunca buna benzer bir şey görmemiştim. Öldüğünde yeri çok dikkatli bir şekilde işaretledim, ancak o zamandan bu zamana (1911) kadar geçen 24 yıl boyunca bir daha kendini göstermedi.

III.

KUŞLAR--PATLICAN KUŞLARI.

Bir bitkiye bile, onu gözettiğinizde ve görünüm, toprak, nem, gölge vb. gibi beğenip beğenmedikleriyle ilgilendiğinizde ve sizin bakımınıza karşılık verdiğinde ve ona harcadığınız emekler için sizi ödüllendirdiğinde, bir bitkiye karşı bile bir tür sevgi hissedebilirsiniz, ancak kuşlar kişisel dostlar haline gelir, karakterlerini ve alışkanlıklarını incelemek ilgi çekici ve eğlencelidir ve seslerini dinlemek bir zevktir. Ve bu dostluk belirli bir kuş için değildir (elbette bazen olabilir), ancak belirli bir kuş türü içindir, herhangi bir yerde karşılaştığınız herhangi biri eski bir dost gibi görünür. Örneğin canlı, küstah bir baştankara aynı eğlenceli arkadaştır ve neşeli notalarını duymak aynı zevktir, ister onu bir banliyö bahçesinde, ister ormanın gölgeli bir köşesinde bulun. Elbette yeni veya nadir bir kuşla karşılaştığınızda beyaz bir taşla işaretlenecek bir gün, ancak en sıradan olanı bile sempatik ve akıllıca izlerseniz sonsuz bir ilgi ve eğlence kaynağına sahip olursunuz. Kavgalar, aşklar, hatta bir serçenin cesareti ve yaratıcılığı zihninizi hoş bir şekilde meşgul edebilir ve endişelerinizi bir kenara bırakmanıza yardımcı olabilir. Sonra ilkbaharda bir söğüt ötleğeninin ilk notasını ne kadar hevesle dinlersiniz, bir kırlangıcın ilk görüşü ne kadar ilgi çekicidir, ve yaz ziyaretçilerimizin her birini, kışı Sahra vahalarında veya Transvaal veya Cape Kolonisi'ndeki arkadaşlarımızın arasında geçirdikten sonra nasıl da memnuniyetle karşılarsınız. Keşfedilmemiş veya yeni yerleşilmiş bir ülkede aynı olmayabilir, ancak İngiltere'de koleksiyoncu tüfeğini kullanarak dostluğun cazibesini bozmaya gerek yoktur. Tüm İngiliz kuşları o kadar iyi resmedilmiş ve tanımlanmıştır ki, çoğunu elinizde olmadan dikkatli bir şekilde gözlemleyerek ayırt etmek mümkün olmalıdır. Bilimin çıkarları doğrultusunda, yeni bir türün keşfedilmesinden veya bilinen bir türün yayılmasından emin olmak için, kuşlar bazen vurulmalıdır (ve sonuçta vurulmak, doğal düşmanlarının avı olmaktan daha az acımasız bir sondur), ancak iyi bilinen bir kuşu sadece derisi için vurmak başka bir konudur. Gördüğü her nadir kuşu vuran, özel koleksiyonuna eklemek için, kuş yaşamını kendi bencil zevki için feda ediyor ve büyük bir doğa severler ve öğrenciler topluluğunun duygularını ve çıkarlarını hiçe sayıyor. Gerçek bir doğa bilimci, posta pulları toplar gibi örnek toplamaz; bir çalı kuşunun doğal ortamındaki yaşamını incelemek, bir altın kartalın kurumuş derisi ile yapabileceği her şeyden daha önemlidir. İsviçre'de, lisans olmadan herhangi bir kuşun vurulmasını yasaklayan bir yasa olduğunu söylüyorlar. Burada böyle bir yasa uygulanabilseydi,
aramızda misafirperverlik arayan nadir kuşlar artık
bir silahı olan her aylak serserinin insafına kalmazdı. Ve çocuklara izlemekten zevk almaları öğretilebilir mi,
ve şimdi genel olarak görüldüğü gibi, hayatı mahvetmekten değil?

Burada sık sık yuvalayan bir çift missel-thrush ("Cheshire'da "shercock") olur. Genellikle uzaktaki bir ağaca yuva yaparlar,
burada diğer kuşlara gürültülü saldırılarla varlıklarını belli ederler;
ama bir keresinde yuvalarını evin yakınındaki bir İskoç köknarına kurmuşlardı ve
o zaman o kadar sessizlerdi ki neredeyse tamamen fark edilmeyeceklerdi.

Bu yıl (1912) eski kilise bahçesinde iki yuva vardı.
Bir tanesi yerden yaklaşık otuz fit uzaklıkta, kalın bir dalın
üst tarafında dikine büyüyen küçük sürgünlerin bir kümesinin ortasındaydı. Bu dal, sınır duvarına yakın uzanan bir çimen parçasının üzerine sarkıyor ve bu yeşil oğlanlar her akşam çok bağırıp çağırarak futbol oynuyorlardı. Yuva açıkça görülebiliyordu ve uçmadan önceki bir hafta boyunca (ki 20 Nisan'da uçtular) dört genci de kolayca sayabiliyordunuz. Diğer yuva, yazın altında bir koltuk bulunan bir porsuk ağacındaydı ve herhangi bir gizleme girişimi olmadan en alçak yayılan dallardan birinin tepesine yerleştirilmişti. Dalın ucundaydı ve yerden altı fit uzakta değildi, herkesin kolayca ulaşabileceği bir yerdeydi. Ancak, yalnızca ağacın altındayken görülebiliyordu ve kuşların davranışları olmasa muhtemelen hiç fark edilmeyecekti. Yumurtalar çatladıktan sonra ağacın altına veya yanına giren herkese saldırıyorlardı, nereden olduğunu bilmediğiniz bir anda aşağı doğru süzülüyorlardı ve neredeyse yüzünüze çarpıyorlardı, hatta sık sık şapkanıza çarpıyorlardı. Bu cesaret gösterisinin boşa gitmediğini söylemekten mutluluk duyuyorum, çünkü
genç kuşlar 17 Mayıs'ta güvenli bir şekilde uçtular.

Missel-thrush'un, ökseotu-thrush'un kısaltılmışı olduğu ve kuşun ökseotu meyvelerine olan eşsiz düşkünlüğünü belirtmek için kullanıldığı söylenir. Ökseotu bizde nadirdir, ancak her türden meyveye, hem karabataklardan hem de karatavuklardan daha fazla bağımlı görünüyorlar ve bir yıl porsukların olağanüstü bir meyve hasadı verdiğini hatırlıyorum, ağaçlar onları yemeye gelen missel-thrush'larla oldukça canlıydı. Bu arada, kutsal diken meyvelerinin büyük bir kısmının bazen kuşlar tarafından dokunulmadan bırakıldığını ve yazın ağaçların bir önceki yılın meyveleriyle oldukça kırmızı olduğunu
gördüğümü söyleyebilirim.

Genellikle bir veya iki missel ardıç kuşu kışın yiyecek standına gelir ve serçe geçirmez olduğu varsayılan kaplardan yağ almada uzman olduklarını gösterirler.

Missel ardıç kuşları yaygın olsa da şarkıları tanıdık değildir.
Bir throstle'ınkinden çok daha iyi olarak tanımlanmıştır; bunun genel görüş olup olmadığını bilmiyorum. Aynı tekrar olmadan kesinlikle daha basittir ve duyduğumda bana daha yumuşak, daha çok bir kara kuşunki gibi gelmiştir, ancak bu sık olmaz. Throstle'lar bazen tüm kış boyunca sürekli şarkı söyler ve yılın başlarında daha büyük kardeşlerinin notalarını yakalamak için çok dikkatli dinlerim, ancak çok nadiren başarılı olurum. Ancak, ilk olarak Eylül ayının sonunda, yıllar önce fark ettiğim bir
sonbahar şarkısı var. Bir gün, bazen bir karatavuğun, bazen de bir çulluğun notası gibi görünen bir kuş şarkısının farkına vardım. Birkaç gün dinledikten sonra, bunun her yerde şarkı söyleyen birçok sığırcıktan biri olması gerektiği sonucuna vardım, çulluğu az çok başarılı bir şekilde taklit etmeyi öğrenmiş bir sığırcık. Ancak, şarkıcıyı asla göremediğim için, bir
kutsal ağaç veya porsuk ağacının içine saklanıp, yaklaştığımda hemen şarkı söylemeyi bırakacağından emin olamadım. Sonunda, bir gün, neredeyse yaprakları dökülmüş bir çınarın tepesinde onu duydum ve ona bir bardak tutmayı başardım; o zaman bile vücudu bir dal tarafından gizlenmişti ve
sadece başı görebiliyordum, ancak başı açıkça bir ardıç kuşuna aitti. İzlediğim
sırada, bana doğru gözlerini çevirdiğini ve bir anda
kaçtığını açıkça görebiliyordum; ama uçup giderken sadece bir anlığına görsem de,
bir missel-throstle'ın uçuşuyla karıştırılmaması mümkün değildi. O zamanlar, o zamanlar şarkı söylemesi ve bundan bu kadar
utanması bana tuhaf geldi.

Cheshire'da denildiği gibi, şarkı söyleyen-throstle'lar veya throstle'lar her zaman
bol miktardadır, ama her zaman aynı ölçüde değil. Örneğin,
1895'in sert kışında sayıları çok azalmıştı, ama birkaç yıl
sonra tekrar çoğaldılar ve insanların gece uykularının
bozulduğundan şikayet ettiğini duydum, çok fazlaydılar ve çok
erken ve çok yüksek sesle şarkı söylüyorlardı. Nisan'dan Haziran'a kadar neredeyse hiç durmadan şarkı söylüyorlar,
en erken ışıktan tamamen karanlığa kadar. Sabah üçte veya daha erken başlıyorlar ve yaklaşık bir saat boyunca en yüksek sesle şarkı söylüyorlar;
sonra biraz durgunluk olur, ama kısa süre sonra tekrar tam koro halinde şarkı söylemeye başlarlar ve gün boyunca, bazen gece dokuzu geçene kadar, az çok şarkı söylemeye devam ederler. 1905'te, yılın en uzun gününde, sabah 2:30'da uyandığımda penceremin hemen dışında tam şarkı söyleyen bir throstle duydum ve akşam 9:30'da neredeyse aynı kuş olan bir throstle aynı yerde şarkı söylüyordu. Müzik egzersizlerine bu kadar çok zaman ayırmışken, kendilerini ve aç yavrularını beslemek gibi daha önemli bir iş için yeterli zamanı nasıl bulduklarını sık sık merak etmişimdir.

Bir kara kuşun şarkısı, bence, her zaman bir aşk şarkısıdır, ama sadece coşkunluk bile throstle'ı şarkı söylemeye zorlar. Birinin çimenlerde solucan avlarken şarkısından parçalar söylediğini gördüm, sanki kendini tutamayacak kadar
mutluymuş gibi ve birkaç tanesi yerde kavga ederken birbirlerine şarkı söylüyor.
Tüm sezon boyunca
gerilim ve çekişme
her zaman daha fazla görünüyor ve karatavuklarda sıklıkla görülen _yoldaşlık_ ruhundan daha az, en azından bir kez eşleşmenin önemli sorusunu çözdüklerinde.

Genel benzerlik sınırları içinde
gerilimlerin şarkılarında çok çeşitlilik duyulabilir; hiçbiri tam olarak aynı görünmüyor ve bazı kuşlar
çok daha iyi şarkıcılar, diğerlerinden çok daha net, daha müzikal bir notaya sahipler. 1907'de ve tekrar 1909'da, 15 Temmuz'da her yerde tavus kuşlarının tam şarkı söylediğini fark ettim, tıpkı Mayıs ayının ortasıymış gibi.

Belirli bir tavus kuşu, şarkı söylemek için en sevdiği yeri seçer ve
az çok mevsim boyunca oraya sadık kalır. Evin üçgen çatısının ucu böyle bir yerdir (Cheshire inancına göre, bir tavus kuşu, şarkı söylemek için evinizi seçtiğinde size iyi şans getirir), en yüksek bacanın tepesi başka bir yerdir ve müştemilatlardaki rüzgar gülü, bir tavus kuşu tarafından her yıl kendine özgü bir stand olarak seçilmiştir. Bu sonuncusu, diğer kuşların müzik performansları için de en sevdiği platformdur; bir kızılgerdan sürekli olarak onu kullanır ve bir kırlangıç ​​ve bir kereden fazla, orada küçük bir çalı kuşunun tüm gücüyle şarkı söylediğini gördüm, minik bedeniyle tamamen orantısız bir güç.

Çoğu karabatak mümkün olduğunca yüksek bir yerden şarkı söylemeyi severken, melodisinin selini sadece bir toprak parçasıyla yerden yüksekte akıtan birini hatırlıyorum.

Bir sabah (Mart 1897'de) bir karabatağın tuhaf bir
titreşimli çığlık attığını duydum, bir karatavuğun iki kez duyduğum gibi uzun ve uzamış bir nota değil, daha çok kısa notaların bir dizisiydi.
İlk başta sesin ne olduğunu veya nerede olduğunu anlayamadım, ancak bir süre sonra bunu çimenlerde solucan avlarken sürekli olarak çığlık atan karabatak kuşuna kadar takip ettim.

Bir karabatağın belirli bir yerde toprağın altında bir
solucan olduğunu anlaması ayakta duran bir mucizedir. Zıplayarak
bir tür rasgele cinsel ilişkiye girerken, aniden başını bir tarafa yaslayıp bir saniyeliğine bakıp
dinleyerek durur, sonra tam o noktaya
atlar ve hemen bir solucan çıkarır. Bazen hata yapar veya en azından bir yakalamayı başaramaz, ama sık sık değil. Bunu nasıl yapar?
Hızlı görüşü hafif bir hareket mi algılar, yoksa hızlı kulağı hafif bir
ses mi? Yoksa ona yardımcı olan başka bir koku veya his duyusu mu vardır?
Kendisi bir solucanı yerden çıkarmaya çalışmış olan herkes için bu konuyla ilgili bir başka harika şey de bir ardıç kuşunun kurbanını
bu kadar kolay ve hızlı bir şekilde çıkarmasıdır.

Bir samanlığın yan tarafında bir karabatak yuvası buldum ve bana bir tanesinin bir domuz ahırında, bir diğerinin de bir evin verandasında olduğu söylendi. 1901'de
bu bahçeye yakın bir kilise avlusunun
lichgate'inin çatısına yapılmış bir karabatak. İlk yuva alınmış olmasına rağmen aynı yerde bir tane daha yaptı ve yumurtalarını çatlatmak üzereyken, yine çocukların düşüncesiz zulmü tüm emeğini boşa çıkardı ve erkeklere karşı cesurca gösterdiği güveni suistimal etti. Kapıdan geçerken insanların başlarının hemen üzerinde olsa da, oldukça sakin bir şekilde
otururdu.

Genel olarak konuşursak, buradaki karabataklar o kadar evcildir ki, yolunuzdan neredeyse hiç çekilmezler, en fazla bir veya iki ayak öteye zıplarlar; ve ben pembe dikenli bir kemerden geçerken, iki ayak yukarıda tünediği
biri hiç rahatsız edilmeden şarkısını söylemeye devam eder. Bence, doğal olarak, karabataklardan insanlara karşı daha dost canlısıdırlar; karabataklar sizi yanlarında gördüklerinde
çatırdayarak kaçarlar.

Mayıs 1902'de, bahçede en az 20 karabatak yuvası olmalıydı. Beş tanesi vardı, hepsi kutsal çalıların içinde, 30 yard içinde, bir patikanın kenarında, ikisi bir ağaçta, her ikisinde de aynı anda yavrular vardı. Bir kuşun, evin verandasının girişinin hemen üzerinde bir yuvası vardı, gün boyunca girip çıktığımız
ve yavrular yumurtadan çıkana kadar hiçbir şey göremedik. Bir diğeri, ön kapının hemen karşısındaki bir orman gülünün içinde, oturduğunda onu oldukça net bir şekilde görebildiğimiz
olağanüstü derecede açık bir yer seçti. Yuva aslında dar bir patikadan bir ayak veya daha fazla uzaklıkta değildi. Sürekli bu yolda yukarı aşağı gidiyorduk ve yuvanın yapıldığı dalın ucundaki yapraklara çarpmaktan
kaçınamıyorduk, ancak onu bir kez bile uçup giderken görmedim. Gözünü üzerimizden ayırmıyordu, ancak sadece birkaç adım ötede durup ona
baksak bile kıpırdamıyordu. Bu yuva, ilk yumurtanın bırakılmasından son yavrunun uçuşuna kadar sürekli gözlem altındaydı ve geri kalanlar uçtuktan sonra en iyi kısmı bir gün boyunca orada kalıyordu.

Öte yandan, bu güvene garip bir şekilde tezat oluşturarak, evden daha uzakta üç yuva vardı (biri gerçekten de sürekli kullanılan bir kapıya
saçma bir şekilde yakındı), eğer biri yanlarında bir an beklerse kuşlar yüksek sesle,
ürkek bir çığlık atarak uçup gidiyorlardı. Bu üç yuvadan birinde yavrular büyütülmüştü, ancak diğer ikisinden biri terk edilmişti ve biri alınmıştı.

1899'da köydeki bir arkadaşım, evinin yakınında sekiz yumurta bulunan bir
karabatak yuvası olduğunu söyledi. Sadece dördünün yumurtadan çıktığını, belki de ilk tavuğun yumurtalarını bıraktıktan sonra öldürüldüğünü ve horozun hazır yuvasına başka bir eş getirdiğini söyledi.

Bir keresinde karabatakların sığırcıklarla birlikte mürver meyvelerine saldırdıklarını gördüğüme dair bir not buldum, ancak o zamandan beri bunu doğrulayacak hiçbir şey görmedim.

1910-11 kışına kadar, karabatakların memeler için yağlarını
çıkarmaya çalıştığını çok nadir gördüm; genellikle yere düşen kırıntılarla yetinirler. Hava biraz sertse serçelerle birlikte kümes hayvanlarının yemeğine gelirler, ancak keskin, sürekli bir donda neredeyse tamamen kaybolurlar. (Karatavuklar ve bazı kus kuşları kaldı.) Bu, Şubat 1902'de çok belirgindi.
Şiddetli soğuk başlamadan önce bol miktarda kelebeğin olduğu; birkaç gün
sürdükten sonra tek bir tane bile görülmediği; ancak çözülme başladığında, bir haftadan kısa bir süre içinde her tarafta tekrar çoğaldıkları görüldü.

Her kış buraya bazı kızıl kanatlılar gelir, ancak bunlar tarla kuşlarından daha az yaygındır ve o kadar da fark edilmezler. Bir kızıl kanatlı ile bir kelebeğin arasındaki fark noktaları, biraz daha küçük boyut, yanlardaki kırmızı, renk tonlarındaki ve işaretlerdeki hafif farklılıklar
kolayca göz ardı edilebilir.

Penceremden eve oldukça yakın bir yerde tek bir kızıl kanatlı kuş gördüm,
bir tek tarla kuşuyla birlikte, ikisi de kutsal meyveleriyle meşguldü,
ve Şubat 1909'da, beş sıradan İngiliz ardıç kuşunun hepsini bir arada ve aralarında, yakın zamanda bir alt toprak yetiştiricisi tarafından parçalanmış bir tarlayı
kapladıklarını gördüm.

Bir çiftçi bana kızıl kanatlı kuşun yerel adının "Kit" olduğunu söyledi, ancak "The Birds of Cheshire"da "Kit"in tarla kuşu için verilen isimlerden biri olduğunu görüyorum.

Tarla kuşlarını çoğunlukla Ekim ayında ilk geldiklerinde ve yine ilkbaharın başlarında, ayrılmadan önce görüyoruz, ancak elbette, kışın çoğunda bizimle birlikte olanlar da oluyor. Buradaki insanlar onlara "Mavi sırtlılar" diyor ve 1891'in soğuk baharının sonlarında, 24 Nisan'da bir tarlanın bir tarafında mavi sırtlı kuşların ve diğer tarafında bir guguk kuşunun duyulması ilginç bir şey olarak fark edildi.

[İllüstrasyon: Eski Porsuk Ağacı.]

Bence karatavuklar, çilek yetiştiren pazar bahçıvanlarının amansız zulmüne rağmen, neredeyse karatavuklar kadar bol miktarda.
Bazen, gerçekten de, insan gerçekten istediğimizden birkaç karatavuğumuz daha olduğunu kabul etmek zorunda kalıyor. Sıcak, kurak yazlarda, zemin sert olduğunda, elma mahsulüne çok zarar veriyorlar. "Rüzgarla düşen" meyvelerle kısa sürede yetinmeyip, ağaçlardaki en iyi meyvelerden bazılarında delikler açıyorlar. Bunu özellikle 1899'da ve tekrar 1901 ve 1911'de fark ettim. 1899'da dört erkek karatavuğun düşmüş bir elmayı dostça birlikte yediğini gördüm.

Bir karatavuğun şarkısı çok yumuşak olsa da, genellikle bağlantısız ve parçalıdır, ancak bir keresinde sürekli görünen veya en azından her zamankinden çok daha sürekli görünen bir tane duyduğumu hatırlıyorum. Mart ayının sonlarında bir gün (1895'te) bir meşe ağacının dalına tünemiş ve gövdeye oldukça yakın oturan bir erkek karatavuk gördüm, sürekli olarak küçük, ince, keskin bir nota çıkarıyordu, neredeyse bir kalemin gıcırtısı gibi. Uzun bir süre aynı pozisyonda hareketsiz oturdu, sadece bu hüzünlü sesi çıkarmak için yaklaşık bir dakika veya yarım dakika aralıklarla ağzını açtı. Aynı yıl, 15 Haziran'da, tam olarak aynı yerde, bir erkek karatavuk tam olarak aynı performansı sergiledi.

Her kış, karatavuklar yiyecek standındaki en düzenli emekliler arasındaydı.

Mayıs 1898'de birkaç kez ve tekrar 1899 ve 1900'de ve o zamandan beri,
Üç, sanırım her zaman üç, erkek kara kuşun,
belirli bir noktada, her zaman aynı yerde, çimenlikteki bir kutsal ağaç yakınında, penceremin tam karşısında, onları kolayca ve fark edilmeden izleyebildiğim
bir yerde toplandığını fark ettim. Bir oyun veya dans gibi, düzenli bir performans sergiliyor gibiydiler. Kavga etmiyorlardı, ancak
bazen biraz dövüşüyorlardı,
ama etrafta koşuyorlardı, içeri girip çıkıyorlardı,
birbirlerini takip edip geçiyorlardı. Bana, eşleri evde ev işleriyle meşgulken, kocaların eğlenmek için bir araya geldiği dostça bir toplantıyı hatırlattı!

Bir gün (Mart 1902) iki çift kara kuşun
yaşamıyla çok ilgilendim. Çok zarif bir horoz, ince ve zarif, yoğun siyah kürkü ve çok parlak turuncu gagasıyla, seçtiği tavuğu her iki yanında bir dizi küçük koşuyla etkilemeye çalışıyordu, kuyruğu açık ve çimleri süpürüyordu, vücudu bir yay şeklindeydi, gagası neredeyse yere değiyordu; bu arada, tüm bu ilginin hedefi bunu sıradan bir şey olarak görüyor ve sakin bir şekilde kayıtsız görünüyordu. Kısa süre sonra, o kadar da şık olmayan başka bir horoz, başka bir eş eşliğinde sahneye çıktı. Cesur züppenin kavga etmeye gönlü olmadığı belliydi ve yeni gelen ona saldırmakla tehdit ettiğinde hemen bir çalının arkasına kayboldu. Ancak, eşi daha sert bir yapıya sahipti ve daha fazla uğraşmadan iki davetsiz misafire de saldırdı ve onları uzaklaştırdı. Boyutlarında gerçek bir fark olduğunu hiç duymadım, ancak dişi karatavuklar horozlardan daha büyük görünür, tıpkı olgunlaşmamış tüylere sahip genç martıların yaşlı olanlardan daha büyük görünmesi gibi. Sanırım farklı renk bununla ilgili ve belki de horozun tüyleri tavuğunkinden daha sıkışıktır.

Karım bana Eylül ayında (1907) bir akşam tenis sahasında 16 karatavuk gördüğünü söyledi. Dedikleri gibi bu belki de oldukça büyük bir
sıra gibi görünüyor, ancak sonraki Eylül ayında kendim dokuz tane saydım, en iyi inancıma göre, hepsi horozdu.

IV.

KUŞLAR, KUŞLAR VE ÖTÜCÜL KUŞLAR.

İlkbaharda ve yine sonbaharda, buğday başağı kuşları geçer ve bir seferde birkaç gün görülebilir. Nisan ve Mayıs 1908'de bir çift, Gemi Kanalı kıyısının yakınındaki engebeli bir arazide o kadar uzun süre kaldı ki,
mevsim boyunca orada kalacaklarını düşündüm, ancak 31 Mayıs'ta ortadan kaybolmuşlardı.

Çayırlarda her zaman epeyce çalıkuşu olur ve bahçedeki çimenlerde onları görmeden neredeyse bir yıl geçmez. Çok yağışlı bir yaz, alçak arazilerde samanlıklar günlerce suyla çevrili halde durduğunda,
önce bir samanlığa sonra da diğerine tüneyen ve gevezelik eden çalıkuşu sayısının çokluğuna şaşırdığımı hatırlıyorum.

Çatırcıklar nispeten yaygın olsa da ve her zamanki notaları, tıpkı iki çakıl taşının birbirine çarpması gibi, sürekli duyulsa da,
güzel küçük şarkıları, tekrar tekrar tekrarlanan birkaç notanın ritmi, burada fark ettiğimi hatırlamıyorum.

Bu bahçenin yakınlarında sadece bir kez bir taşkuşu gördüm. Bu, Ekim 1890'daydı. Nehrin karşı yakasındaki arazi, Gemi Kanalı'nın yapımında kazılan malzemeyle yükseltilmişti ve o zamanlar vahşiydi ve her türlü yabani otla kaplıydı. Bu kıyı boyunca uzanan bir tel çitin üzerinde parlak küçük kuşu gördüm. Ve orada, kuyruğunun tuhaf bir sarkaç gibi hareketiyle, uzun bir süre oturmaya devam etti,
bu da bana onu bir dürbünle rahatça inceleme fırsatı verdi.

Birkaç mil ötedeki Dunham Park'ta kızılkuyruklar nadir olmasa da, bahçede yalnızca bir kez, Ağustos 1894'te bir tane gördüm. Birkaç gün kaldı ve ilk gördüğüm yerden asla çok uzakta olmadı. Burada evlerinde olan diğer kuşların, özellikle kuyruksallayanların, ona bir davetsiz misafir olarak baktıklarını ve müdahalesinden rahatsız olduklarını fark ettim.

Warburton'un doğal tarihi hakkında hatırladığım ilk şeylerden biri, 1872'de komşu bir bahçede yumurtadan çıkan dört beyaz - veya daha kesin bir ifadeyle, krem ​​rengi - kızılgerdandır. Bahçenin sahibi tarafından kıskançlıkla izlenirlerdi ve sonbahara kadar ikisini sık sık görürdüm. Sonra ya
alınmış olmalılar (ve birçok kişi onları kovalıyordu) ya da sıradan kızılgerdan renklerine bürünmüş olmalılar, çünkü onları bir daha göremedik.

Kızılgerdanlar bahçede ve genel olarak mahallede bol miktarda bulunur.
Yiyecek standındaki yağlara ulaşmakta çok fazla cesaret ve beceri gösterirler, bunu yapmanın zorlukları ne kadar artmış olursa olsun.

Kızılgerdanların pencereden bir odayı görme konusunda çoğu kuştan daha fazla güce sahip olduğu söylenir ve ben kesinlikle bunu gözlemledim
ancak kural olarak ne kızılgerdanlar ne de baştankaralar pencerenin yakınında duruyorsam pek dikkat etmezler, ancak bazen ateşin yanında oturduğumda beni gözetleyen ve anında kaçan bir kızılgerdan belirir. Bazen bu tür vahşi kızılgerdanların Kıta'dan göçmen olup olmadığını merak ettim, çünkü tüm söylentilere göre İngiltere'dekinden daha az evcildirler.

Kızılgerdanlar kavgacıdır ve düelloları sıklıkla ölüme yol açar. Bir kızılgerdanın bir serçeyi kovaladığını ve hatta büyük bir baştankaraya doğru uçup onu yiyecek standından düşürdüğünü gördüm, ancak genellikle bir kızılgerdanın bir serçeye yol verdiğini ve bataklık veya kömür baştankarası gibi herhangi bir baştankaraya nadiren karşı koyduğunu fark ettim, bu kuşlar neredeyse yarı büyüklüğündedir. Ancak 1900-01 kışında, yiyecek standındaki tüm baştankaralara ayrım gözetmeksizin saldıran birini hatırlıyorum. Bana karşı çok
dosttu ve ben kapları doldururken beni izlerdi,
yaklaşır ve kendisine biraz atılmasını beklerdi ve
sık sık beni gördüğünde veranda çatısının bir köşesine oturur
ve küçük bir hoş geldin şarkısı söylerdi. Başka bir yıl (1901-02) iki,
bazen üç, ara sıra da dört kızılgerdan orada bir arada olurdu
neredeyse ayaklarımın altında ve onlara attığım her şeyi almaya hazır olurlardı. Çoğu kızılgerdanın aksine, birbirleriyle çok iyi geçiniyorlardı.

Kasım 1905'te, bir kızılgerdan açık pencerelerden eve girer ve kendini evinde hissederdi; bazen
holdeki korkuluklara oturup şarkı söylerdi.

1904'te Budworth'ta çok evcil bir kızılgerdan gördüm. Kuşun sahibi olan hanımla birlikte bahçedeydim ve kuş onun eline uçtu ve o hiç tereddüt etmeden oturma odasına gelip öğleden sonra çayında yerini aldı. 1910'da bir çift kızılgerdan buraya yakın Oughtrington Kilisesi'nin kürsü masasına yerleşti ve dört yavru çıkardı. Haziran ayında bir pazar akşamı ayine giden bir arkadaşım, vaaz başlayana kadar bir kızılgerdanın uçup şarkı söylediğini gördü, ancak daha sonra kürsünün yakınındaki bir koltuğun arkasına yerleşti ve vaaz verene baktı, oldukça sessiz ve görünüşe göre dinliyordu. Kuş yaşamının en güzel küçük olaylarından biri, bir kızılgerdanın, Nisan ve Mayıs aylarında birkaç kez tanık olduğum, sevinçlerinin ve kaygılarının seçtiği partnerine gösterdiği hassas ilgidir. O, aşağıdaki yerde bekleyip beklerken, o yiyecek standına uçup bir lokma alır ve onu şefkatli bir zarafetle ona sunardı. Birinin açıkça ifade ettiği yiğit bağlılık ve diğerinin okşayan, cilveli tavırları çok eğlenceliydi. Ben de, yılın aynı zamanlarında, bir kızılgerdanın, bir diğerini, otlardan ve bir deadara ağacının alt dallarından topladığı sineklerle beslediğini gördüm. Beslenen kızılgerdan, kendisi için hiçbir şey almaya çalışmadı, bunun yerine, çimenlerin üzerinde oturup kanatlarını titretti ve bir yavru gibi ağzını açtı. Kızılgerdanlar genellikle havada sinek yakalar, arkalarından yerden uçarlar ve birinin bir ağaç dalından fırlayıp, geçen bir sineği yakalayıp, tıpkı bir sinekkapan gibi, aynı tünekte geri döndüğünü gördüm. İlkbaharda yağmurlu bir günde, yiyecek tezgahında bir kızılgerdan gördüm, yağmurda kendini yıkıyordu, kanatlarını açıyordu, tüylerini sallıyordu,
sanki küvetteymiş gibi zıplıyor ve eğiliyordu ve bir tanesinin ıslak yapraklarda yıkandığını ve yaprakların uçlarından su içtiğini fark ettim.

Bu bahçede ve mahallede, çoğu yerde olduğu gibi, büyük beyaz gerdanlılar yaygındır. Yuvasını eski nehir kıyısında kuran bir tanesi,
yakınlarına gittiğimde gelip beni azarlardı ve ben gidene kadar da hiç durmazdı.
Böyle bir işlem, içgüdünün bir kuşu kandırması ve
sadece gizlemek istediği şeye dikkat çekmeye hizmet etmesi gibi görünüyor.

Daha küçük beyaz gerdanlılar her yıl bize gelir ve köyde oldukça
yaygın oldukları söylenebilir. Her zaman utangaç ve huzursuzdurlar ve
görüldüklerinden daha sık duyulurlar.

Bir yıl (1898) bir kızıl gerdanlı kuşun yuvası vardı,
içindeki beş yavru kuş, her baktığımda,
görünüşe göre uykuluydu, başları yuvanın kenarından yukarı itilmişti. Biz yaklaştığımızda asla ağızlarını açmazlardı ve yine de
izlediğim kadarıyla ebeveynlerinin onları beslediğini hiç görmedim.

Karabaşlı ördeğin kolayca ulaşabileceğimiz bir yerde olması nadir değildir, ancak
sadece iki kez bahçede gördüm.
Harika net notasının sıra dışı sesi ilk kez 1899 Temmuz'unda dikkatimi çekti.
Kuş o zamanlar birkaç gün burada kaldı ve arada sırada şarkı söyledi.
Karabaşlı ördeğin ikinci gelişi 1903 Mayıs'ındaydı. Bahçede yaklaşık on gün kaldı ve özellikle bir gün bir çift gördüğümü düşündüğüm için
burada yuvalayacağını umuyordum.

Temmuz kuşu ile Mayıs'ta gelen kuş arasında alışkanlıklarda bir fark olduğunu fark ettim. Temmuz ayında, aile hayatının sevinçleri ve endişeleri sona erdiğinde, daha fazla temkin ve daha az utangaçlık vardı. Kuşu kolayca ve uzun süre birlikte izleyebildim. Mayıs ayında huzursuz ve çok tedirgindi ve onu zorlukla görebiliyordum. Sürekli hareket halindeydi, ağaçların tepelerinde avlanıyordu ve bence söğüt çalı kuşlarıyla rekabet ediyordu.

Karabaş bülbül genellikle bir şarkıcı olarak bülbülün yanına yerleştirilir, ancak aralarında çok geniş bir aralık vardır. En dikkatsiz dinleyici bile bir bülbülün şarkısını fark etmemek için zorlanabilir, ancak kuşların farklı notalarını ayırt etmeye alışkın olmayan kişiler, şarkısının tonu genel koroyla karıştığı için, genellikle bir karabaş bülbülünün varlığından habersizdir.

Altın tepeli çalı kuşları kışın nadir değildir, ancak burada hiç yuva bulamadım. Onları en çok Ekim ve Kasım aylarında fark ediyorum, bazen büyük bir grup, bazen de sadece tek bir çift halinde porsuk ve İskoç köknarlarının arasında avlanırken.

Bir Haziran günü Galler'de bir kuzenimin bahçesinde oturuyordum, yakındaki bir mazıdan harap görünümlü bir altın tepeli kuş belirdi ve
şiddetle ve ısrarla bana kötü davranmaya başladı. Burada, sanırım, daha önce bahsedilen beyaz gerdanlı kuş gibi, ya bir içgüdü sapkınlığı ya da bir mantık eksikliği gösteriyordu. Sessiz kalsaydı bir yuva düşünmezdim, ama bana o kadar açık bir şekilde o ağaçta bir yuva olduğunu söyledi ki, doğal olarak baktım ve onu buldum, tam teşekküllü gençlerle
doluydu. Çalıbülbülleri bizimle asla kalmazlar, sadece birkaç mil ötede bulunsalar da, bazen onları görür ve iyi bilinen notalarını
ilkbahar ve sonbaharda bir veya iki gün boyunca duyarım.

Söğüt ötleğenleri bol miktarda bulunur ("Peggy beyaz boğazlı" Cheshire adıdır) ve her baharda ilk kez onların güzel küçük şarkılarını yakalamak bir zevktir, bu şarkı, çalıbülbülünün yorucu tekrarının aksine, asla yorulmaz. Amerikalı doğa bilimci John Burroughs,
söğüt ötleğeninin türünü İngiltere'de duyduğu en melodik tür ve Amerikan şarkıcılarının en iyi özelliklerini
gösteren tek tür olarak tanımlar. Şunu da ekler: "Sıradan bir İngiliz kulağı için fazla güzel!" Sanki birkaç haftalık bir yabancı ülkeye yaptığı ziyarette, çoğu İngilizin ne düşündüğünü veya neyi sevdiğini
bilebilirmiş gibi!

Söğüt kuşları genellikle ağaçların oldukça yükseklerinde kalırlar, ancak bazen onları çimenlerde sinekleri toplarken veya havada uçarken görebilirsiniz. Yazın ilerleyen zamanlarında mutfak bahçesinde böcek avlarlar ve genellikle bezelye çubuklarının üzerinde aşağı yukarı koşarken görülürler. Temmuz ayında sessiz olsalar da, Ağustos ortasından sonra tekrar şarkı söylerler. Burada, sürekli olarak üzerinden geçilen engebeli bir arazinin ortasında, isteyebileceğiniz kadar korumasız bir konumda bir söğüt kuşunun yuvasını gördüm ve yine de yavrular başarıyla büyütüldü. Bir söğüt kuşunun, çimenlerin üzerine yakınına konan tamamen zararsız bir bataklık baştankarasına saldırdığını ve onu uzaklaştırdığını gördüm.

"Tıslayan titrek notasıyla" orman kuşunu, birkaç mil ötedeki Budworth'ta duydum, ancak bu bahçede veya yakın çevrede hiç duymadım.

Bahçe ötleğeni de oldukça yabancıdır ve onu bu bölgelerde hiç tanımadım. Mayıs 1900'de, genellikle bilinmediği varsayılan Kuzey Galler'deki bir bahçede birkaç gün boyunca bir tane gördüm ve duydum.

Saz ötleğenleri ilk geldiklerinde aralıksız şarkı söylerler, ancak bir süre
burada kaldıktan sonra çok daha az sıklıkta duyulurlar.
Şarkı söylerken genellikle bir çalının derinliklerinde saklanırlar, ancak birinin açıkta, yerden 20 fit yüksekte bir telefon teline monte edilmiş coşkulu şarkısını
yaydığını ve bir diğerinin de uçarken şarkı söylediğini gördüm. Birkaç yıldır bir saz ötleğeni burada Temmuz ayında tekrar şarkı söylemeye başladı, daha önce birkaç haftadır duyulmamıştı. Örneğin 1907'de, 24 Temmuz'dan 2 Ağustos'a kadar, abartmadan, bütün gün ve bütün gece şarkı söylediği söylenebilirdi. Sabahın yedisinde kalktığımda ve gece on ikide yatağa girdiğimde onu duydum ve 1910'da, yaklaşık aynı tarihte, hemen hemen aynı şeyin bir notunu aldım. O yılki kuş, özel platformu olarak bir çınarın alt dallarını seçti ve ara sıra havaya uçup
sesinin en yüksek seviyesinde şarkı söylerdi ve sonra tekrar şarkı söylemek için ağaca geri dönerdi.

Çalı serçeleri yıl boyunca yeterince yaygındır ve benim en sevdiğim kuşlardır. Mütevazı tarzlarında zarif kuşlardır, göze batmazlar ve faydalıdırlar ve şarkıları, parlak olmasa da, hoştur ve çalıkuşu ve kızılgerdan gibi, daha ünlü ötleğenlerin güneşli bir güney ülkesinin sıcaklığının tadını çıkarmak için uzakta olduğu sıkıcı kış aylarını neşelendirmeye yardımcı olur.

Yılın hiçbir ayında çit serçesinin şarkısını duymadım, ama Mart ayı onu duymak için en uygun zamandır, o zaman günün herhangi bir saatinde ondan uzaklaşmak imkansız gibi görünüyor.

Çit serçeleri kendilerine özgü fare benzeri bir şekilde, bir dizi küçük koşu sıçramasıyla etrafta dolanırlar ve kanatlarının sürekli sürüklenmesi veya çevrilmesi çok belirgindir.

Diğer kuşlarla birlikte kümes hayvanlarının yiyeceklerinden paylarını alırlar ve yiyecek standının her tarafına gelip yerdeki en küçük lokmaları bile alırlar, ama (Ocak 1902'deki soğuk havalarda bir kuş hariç), standın üzerindeki yiyeceğe ulaşmaya çalışan birini hiç görmedim. Bazen karanlık bir kış sabahı, saat yedi ile sekiz arasında, çit serçeleri patikada çömelmiş olacak ve yolunuzdan çekilmeden önce neredeyse üzerlerinden geçmenize izin verecekler.

V.

BAŞLIKLAR VE ÇALI KUŞLARI.

Sadece bir kez, Ağustos 1904'te, bahçede bir uzun kuyruklu baştankara sürüsü gördüm, ancak bir milden daha uzakta yaşayan bir arkadaşım, sekiz veya dokuz kişilik küçük grupların neredeyse her kış meyve bahçesinde uçtuklarını
söyledi. Sanırım onlara "çalkalayıcı" veya buna benzer bir şey dediklerini söyledi.

Büyük baştankaralar yıl boyunca yaygındır; kadife siyahı ve sarı takım elbiseleri en iyi hallerindeyken çok yakışıklı görünürler. Yiyecek standına sürekli
gelirler ve serçeleri dışlamak için hiçbir
düzenek karşısında şaşkınlığa düşmezler, ancak bu konuda tom-titler kadar cesur veya
zeki değillerdir. Alaycı, telaşlı ve önemli kişilerdir ve kendilerini genellikle diğer kuşlara itici hale getirirler, ancak bir büyük baştankaranın diğerine saldırdığını nadiren gördüm.
Bazen mümkün olan en sessiz karakterde bir çift görülür; birbirleriyle
en şefkatli şartlarda standa birlikte gelirler ve orada başka kuşların varlığından tamamen habersiz görünürler.

Kıvrık, hafif orak biçimli bir kuyruğa sahip büyük baştankara görmek hiç de nadir değildir. Her zaman aynı kuş olamaz, çünkü böyle bir kuyruğa sahip bir kuşu ilk fark ettiğimden beri 16 yıl geçti ve hala neredeyse her yıl (1912) bir tane görüyorum.

Ağaçlarda ve çalılarda sıklıkla büyük baştankara tarafından çıkarılan bir tıkırtı sesi duyulabilir ve kuşun epeyce tıkırtıdan sonra kabuğun altından bir tür kurtçuk çıkardığını gördüm. Başka bir
zamanda, bir baştankaranın bu tıkırtı sesini çıkarırken gagasında tuttuğu bir şeyi (camdan bakıldığında bir böceğe benziyordu) ağacın bir dalına vurduğunu fark ettim.

Tıpkı tom-titler gibi, büyük baştankaralar da mısır taneleriyle uçup gider ve kömür baştankaraları gibi ayçiçeği çekirdeklerini severler. (Gilbert White'ın
söylediklerine rağmen, burada tom-titlerin ayçiçeği çekirdeklerine dokunduğunu hiç görmedim.)

Büyük baştankara, ispinozun "pembe, pembe"sine çok benzeyen bir notaya sahiptir ve bunu ara sıra kullanır.

Büyük baştankaralar, şüphesiz, yakışıklı kuşlardır, ancak benim fikrime göre diğer üç yaygın baştankara türünden hiçbiri kadar
ilginç değillerdir. Hiçbiri, aslında, o cüretkar küçük kötü adam, tom-tit veya mavi-tit veya burada adlandırıldığı gibi, mavi-başlı ile ilgi açısından gerçekten kıyaslanamaz. O kadar neşeli, kararlı ve baskındır ki,
eğer buna şarkı denecekse, onun neşeli küçük şarkısını duymaktan büyük keyif alırım.

[İllüstrasyon: Eski Kilise Bahçesindeki Güneş Saati.]

Tom-tit'ler, ilk başta özellikle onların yararına tasarlanmış olan yiyecek standına bol miktarda gelir. Yiyecek orada bırakılırsa, aşağı yukarı tüm yıl boyunca gelirler, ancak,
elbette, yazdan çok daha fazla kış gelir ve en çok da Şubat ayında ve Mart ayının başında, standda aynı anda on iki tane saydığımda, ancak Mart ayının ortalarına doğru sayılar çok hızlı bir şekilde azalır.

Her yıl, günün belirli saatlerinde, özellikle
12.30'dan 1.30'a kadar, sayılarda belirgin bir artış olduğunu fark ettim.
Kışın en azından beş dakika geçmez, bir veya daha fazla kuş
görünmez, ancak öğle vakti ve daha az ölçüde hava kararmaya başlamadan hemen önce, kelimenin tam anlamıyla
toplanıyorlarmış gibi görünüyorlar.

Tüm baştankaraların, serçelerin ve kızılgerdanların, tek başına yağa göre ekmek ve yağ karışımını tercih ettiğini gördüm. Şubat ve Mart 1897'de,
yemek standında tüketilen tüm ekmek ve yağı tarttım ve
mümkün olduğunca on bir pound olduğunu gördüm. Son zamanlarda
yemeğe hindistan cevizi ekledim; baştankaralar tarafından beğeniliyorlar, ancak
karatavuklar, kızılgerdanlar ve pamukçuklar ekmek ve yağ karışımını tercih ediyor, daha doğrusu
hindistan cevizini hiç umursamıyor gibi görünüyorlar.

Kuşların tezgaha yiyecek konulduğunu ne kadar çabuk fark edeceklerini görmek ilginç. Bir yıl, yaz aylarında kaplar haftalarca boş kaldıktan sonra, biraz yağ koydum ve beş dakikadan kısa bir sürede
bir tom-tit oradaydı. Başka bir sefer, neredeyse delinmiş uzun bir tahta bloğu yaptım,
yüzey ile aynı hizada yağla doldurulmuş deliklerle.
Bu blok, delikler aşağı bakacak şekilde asıldı, böylece yukarıdan sadece bir tahta parçası gibi görünebiliyordu.
Sabah 10.30'da asıldı ve saat 11.30'da bir tom-tit onu buldu ve
bloğa aşağı doğru tutunarak yağları yemeye başladı.

Tom-titler, büyük-titlerden farklı olarak, birbirlerine acımasızca zorbalık ederler.
Birbirlerini çok uzak bir mesafeden tanıyabilirler.
Yemek standındaki bir tom-tit, en yakın ağaca, yaklaşık on metre veya daha fazla uzaklıkta gelen bir diğerinin, beceri bakımından kendisinden üstün mü yoksa aşağı mı olduğunu hemen anlar gibi görünüyor. Bazen tehdit edici bir müdahaleye karşı öfkeyle tüylerini kabartırken, diğer zamanlarda hemen yol vermeye hazırdır. Bir çiftlikteki inek sürüsünde olduğu gibi, aralarındaki göreceli duruş kabul edilmiş bir konu gibi görünür ve nadiren tartışılır. Bize göre, eğer gerçekten elimizde tutuyorsak, birkaç tom-tit, iki bezelye kadar benzer görünür ve onların yakın mesafeden farklılıkları ayırt edebildiklerini ve onlara yardım etmek için sahip olduğumuzdan farklı bir duyuya sahip olabileceklerini anlamak kolay olsa da, bunu metrelerce mesafeden şüphe veya tereddüt etmeden yapabilmeleri harika bir şeydir. Kuşların birbirlerini nasıl tanıdıkları sorusunun tamamı çok ilginçtir. Bir çobanın sürüsünde bir koyunu diğerinden, bizim iki adamı birbirinden ayırt edebildiğimiz kadar kolay ayırt edebileceğini biliyoruz, ancak bir kuşun tüylü yüzünde bize ifade farklılığına çok az yer varmış gibi görünüyor ve genel olarak konuşursak, tüy tüy ele alırsak, bir kuşun tanımı aynı türdeki diğer kuşlara da aynı şekilde uygulanabilir.

Kızıl baştankaralar kural olarak büyük baştankaralara yol verir, ancak ara sıra kavga ettiklerini gördüm ve kızıl baştankara her zaman ikinci planda kalmıyor.
Hem bataklık hem de kömür baştankaralarının tam efendileri, ikisi de onlara karşı koymayı hayal bile etmiyor. Serçelere veya kızılgerdanlara pek aldırış etmiyorlar.

Hem kızılgerdanlar hem de büyük baştankaralar, bahar coşkusunun verdiği coşkuyla, seçtikleri yardımcılarına kızılgerdanlarla aynı hassas ilgiyi gösteriyorlar. Yiyecek tekliflerini sunduklarını görmek her zaman hoş bir görüntüdür, ancak baştankaralarda bu daha çok iş gibi bir konu gibi görünüyor ve kızılgerdanların açıkça gösterdiği şefkatli duygudan biraz yoksun.

Tom-titler kadar bol olmasa da, hem bataklık hem de kömür baştankaraları
az çok yıl boyunca bizimledir. İkisi arasında belki de bataklık baştankarası daha düzenlidir, bazen bir çift bahçeyi merkez edinir ve her zaman etrafta dolaşır, ancak birkaç yıl geçebilir ve bir kömür baştankarası göremeyiz; sonra bir yıl kadar tom-titler kadar yaygın hale gelirler, sonra tekrar sayıları azalarak tek bir çifte düşer.

Birkaç yıl önce dört tür baştankara da yiyecek standına gelirdi, ancak (1910-11 kışında bir çift kömür baştankarası hariç) 1899'dan beri erkek baştankaralar ve büyük baştankaralar her şeye sahip oldu, ne bataklık ne de kömür baştankaraları orada olmadı, ancak ikisi de yılın her zamanında bahçeye sık sık geliyor.

Haziran ayında genç baştankara yavruları küçük gruplar halinde ağaçtan ağaca uçarak belirir. Yaşlı kuşlar yorulmadan yiyecek avlarken, yeşilimsi-sarı küçük kuşlar dalların arasında oturup bekler ve cıvıldar.

Bataklık ve kömür baştankaralarını karşılaştırdığımızda, her birinin başlangıçta kafasında aynı miktarda siyahlık olduğunu düşünebiliriz, ancak bataklık baştankarası tüm başının arkasında tek bir parçada olmasını tercih ederken, kömür baştankarası çenesi için bir önlük yapmak için biraz kesilmiş olurdu! İkisi arasında bataklık baştankarası benim favorim. Daha sade renklerinin narin tonlarını, kömür baştankarasının daha zıt ama daha sıradan renklerinden daha çok seviyorum.

Kömür baştankaralarında bayağılık tadı veren bir şeyler var gibi görünüyor; dikkatli ve kurnazlar ve yiyeceklerini muhtemelen depolamak için götürüyorlar,
yiyip bitirmeden önce tekrar tezgaha dönmeye vakitleri olmuyor.

Bir kış burada olan bir çift kömür baştankarası, yiyecek tezgahından oldukça
moralsiz görünüyorlardı ve doğal yiyeceklerini
aramaktan tamamen vazgeçmişlerdi.

Her iki tür de birbirleriyle gayet iyi geçinirler, ancak bir bataklık kömür baştankarasına
yer açacaktır. Bataklık baştankarası, erkek baştankaralarda özel bir düşmanlık uyandırıyor gibi görünüyor, kömür baştankarası ise fırsatını kolluyor ve tam doğru anda
içeri girerek büyük bir zulümden kurtuluyor. İkisinden
kömür baştankarasının daha müzikal bir sesi ve daha fazla nota çeşitliliği vardır, ancak
bir keresinde (1899'da) bir bataklık baştankarası grubunu izlerken, her zamanki sert notanın yanı sıra, ara sıra bir tür sürekli şakıma duydum,
ki bunu başka hiçbir kuşa bağlayamadım, ancak aslında bir bataklık baştankarasının bunu söylediğini göremedim.

Bu sevimli küçük çalı kuşları her zaman yanımızdadır ve tatlı şarkılarının yüksek, net
çınlayan notaları neredeyse yıl boyunca duyulabilir. Temmuz ayında, çoğu kuş sessiz olduğunda, çalı kuşu bunu telafi etmek için elinden geleni yapar, tarlanın kendisine ait olmasından zevk alır ve şarkısı duyulabilir ve genellikle Ağustos ortasına kadar her gün yalnız başına kalır. O zamana kadar, tüy dökmelerinden kurtulan bazı kızılgerdanlar akort etmeye başlar ve çalı kuşu, tüy değişimini tamamlamak için sahneden çekilirken topu oynatmayı onlara bırakır. Görünüşe göre bu kadar küçük bir gövdeyi örtmek uzun bir iş değil, çünkü parlak küçük sesi Eylül ayının başlarında tekrar duyulabilir. Ben her zaman bir çalıkuşunun müzikal çabasının sonunda "teşekkür ederim" demeye meyilli hissediyorum ve birçok kişi olduğunu, belki de birçok kişi, onun şarkısını kendi kendine duymadığını ve özellikle dikkatleri çekildiğinde bunun "sadece bir kuş gıcırtısı" olduğunu düşündüğünü görünce şaşırdım.

Çalıkuşları asla kızılgerdanlar gibi evcil görünmüyorlar, ayrıca tezgahtaki yemeğe ulaşmaya veya kümes hayvanlarının yemeklerini paylaşmaya çalışmıyorlar, ancak genellikle pencerelere yaklaşıyorlar, örümcekler ve diğer küçük av hayvanlarını aramak için çerçevelerin yukarı aşağı sürünüyorlar.

Geçen gün bana kendi gözlerimle görmek için çok şey vereceğim bir manzara bildirildi. Ocak ayında (1912) iki gün boyunca
yer karla kaplıyken, kuşlar için
açık verandaya bir tabak kırıntı koydum. Karlı ikinci günün akşamı,
hizmetçi veranda lambasını yakmaya gittiğinde, tarif ettiği gibi, çalı kuşlarıyla dolu bu tabağı gördü (kuyrukları sırtlarına doğru kıvrılmış küçük kuşlar, onlara böyle diyordu); orada, diye düşündü,
en az on beş tane olmalıydı. Onu gördüklerinde,
bir sürü halinde dışarıdaki sarmaşığa uçtular, tam iki veya üç yıldır bir çalı kuşu yuvasının olduğu yere. Belki de bu küçük topluluk, yuvayı evleri olarak
sahip olan aileden oluşuyordu. 1909'da, bir çalı kuşu ilk kez, ön kapının yakınındaki Virginia sarmaşığının gövdeleri arasına
yerleşti. Yuvanın gövdesi, sarmaşıkla duvar arasında oldukça gizliydi, sadece küçük giriş deliği görülebiliyordu. Kuşun sürekli içeri girip çıktığını, kanatlarını açmak veya evine erzak getirmek için sırayla gittiğini gördük ve sıklıkla yakınlarda oturup neşeli bir şarkı
patlamasıyla duygularını dışa vuruyordu. Bu sitedeki ilk girişiminin başarısından memnun görünüyor, çünkü son iki yıldır aynı yuvayı kullanıyor.

Bir çalıkuşunun uçuşu bir balıkçıl veya su kuşu kadar doğrudandır;
çoğu küçük kuşun inişli çıkışlı rotasından hiçbirine sahip değildir, ancak hedefine doğru hızla çırpılan kanatlarla, ancak nispeten yavaş bir ilerleme kaydederek, arı çizgisini takip eder. Bir gün bir çalıkuşunun alçak bir çalılıktan 40 veya 50 fit yüksekliğe, bir kavak ağacının tepesine uçtuğunu gördüğümde, bu beni çok etkiledi. Oraya varması epey bir zaman almış gibi görünüyordu.

VI.

KUYRUKLULAR, SİNEK KAPANLAR, KIRLANGIÇLAR VE DİĞER BÖCEK YİYENLER.

Alaca kuyruklular bizi asla tamamen terk etmezler, ancak elbette daha fazlası vardır ve yazın kıştan çok daha fazla görülürler. Onları izlemek, bir sineğin peşinde koşarken gösterdikleri hızı, yakalamadaki ustalığı ve uzun kuyruğun zarif bir şekilde dengelenmesiyle bu başarıda açıkça gösterilen memnuniyeti görmek sürekli bir zevktir. Ağustos ayında (1899) bir gün bir kuyrukluyu bir camdan izledim ve onun dört "uzun bacak"ı art arda yakalayıp yediğini açıkça gördüm. Onların peşinden yerde koşmanın yanı sıra, genellikle havadaki böceklere uçarlar.

Alaca kuyruksallayanlar, diğer kuşlar söz konusu olduğunda kişilere saygı duymazlar; bir keresinde bir çiş kuşu,
başka bir yerde bir kum kuşunu kovalayan tek bir kuyruksallayan gördüm ve çimenlerde kırlangıçlarla karşılaşmaları izlemek için
çok eğlencelidir. Kırlangıçlar alçaktan uçarken,
kuyruksallayanlar kasıtlı olarak onlara uçar ve hatta biraz daha sonra bile uçarlar.

Alaca kuyruksallayan ailesi genellikle pencerelerimizden birinin karşısındaki çimenliği ele geçirir ve sinek yakalama sanatında eğitim sürecini, yavruların tamamen ebeveynleri tarafından beslenmekten memnun oldukları aşamadan, kendi çabalarıyla tedariklerini tamamladıkları aşamaya kadar, sonunda yaşlı kuşlarla yavrular arasında beceri açısından çok az fark fark edilene kadar gözlemleyebiliriz. Bu aile, diğer kuşların kendi alanlarına girmesinden rahatsız görünüyor (kırlangıçlara karşı davranışlarında görüldüğü gibi) ve avlanma alanlarına izinsiz girmeye cüret eden genç sarı kuyruksallayanları ısrarla uzaklaştırdıklarını gördüm. Sarı kuyruksallayanlar bahçede çok sık görülmezler, ancak mahallede yeterince bol miktarda bulunurlar. Canlı ve çekicidirler ve parlak renkleri yeni sürülmüş toprakla güçlü bir tezat oluşturur, böylece çiftçiler onların gelişini her zaman fark eder ve guguk kuşu hariç diğer göçmen kuşların gelişinden daha fazla ilgilerini çeker. Çayır çayır kuşları çevredeki tarlalarda yaygındır, ancak bahçede gerçekten bir tane gördüğümü hatırlamıyorum. Gemi Kanalı köprüsünün yakınındaki engebeli bir arazide her zaman bulunurlar ve ben orada bir tanesini yirmi dakika veya daha fazla süre boyunca, hatırı sayılır bir yüksekliğe
yükselirken, sürekli şarkı söylerken ve sonra tekrar yere inerken izledim, tıpkı bir ağaç
çiçeğini andıran şekilde, kanatlarını ve kuyruğunu
açarak, yere indiğinde hafif bir müzikal cıvıltıyla. Orada olduğum
süre boyunca bu performansı tekrar tekrar tekrarladı.

Birkaç yıl boyunca bir ağaç-çiçeği her yaz bizimle birlikte yaşamaya ve bize enerjik şarkısından yararlanmamızı sağlardı. Bir keresinde onu bahçenin sonundaki demir engellerde izlemek beni çok eğlendirmişti.
Çok ciddi ve enerji doluydu; biraz şarkı söyler, sonra
üst korkuluk boyunca biraz koşar, sonra tekrar şarkı söyler ve böylece neredeyse tüm korkulukların uzunluğunu kat edene kadar devam ederdi. Bu eğlenceyi, Haziran sonu ve Temmuz başında iki hafta veya daha fazla bir süre boyunca her gün yaşadı. Benekli sinekkapanları, bir zamanlar olduğu kadar, son zamanlarda aramızda yaygın değiller. Bu ülkeye yaz ziyaretleri sırasında her zaman buraya yuva yaparlardı ve sürekli olarak görünürlerdi. Birkaç yıldır yuvamız yok ve geçen yıl (1911) bahçede tek bir sinekkapan görmedim ama bu yıl, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, geri döndüler ve evin duvarındaki sarmaşıkta bir yuva vardı. O kadar alçak bir yere yerleştirilmişti ki içine kolayca bakabiliyorduk ama yaşlı kuşu hiç şaşırtmadım; birinin ayak seslerini uzaktan duyuyor gibiydi ve biri yuvaya ulaşmadan çok önce gitti. Yavrular 29 Haziran'da yumurtadan çıktılar, ancak gözleri 6 Temmuz'a kadar açılmadı. Kör olmalarına ve büyüdüklerine rağmen yuva onlar için çok küçük görünüyordu ve çoğu zaman ikisinin kaçınılmaz olarak boğulmuş olduğunu düşünürdü, çünkü diğer üçünün altında oldukça gizliydiler. Gördükten sonra bile, günün sıcağında biraz karışıklık oluyordu; ancak gece için
yataklara yatırıldıklarında hayal edilebilecek en güzel manzaralardan biriydi; keskin küçük gagaları ve parlak siyah gözleriyle beş baş da mükemmel bir düzende düzenlenmişti, hepsi yuvadan aynı yöne bakıyordu. Köydeki insanlar bu kuşlara "yaşlı adam" adını takıyor ve bu, gri renklerine ve sessiz, göze batmayan tavırlarına tuhaf bir şekilde uygun, anlamlı görünüyor.

Beş yıl boyunca eski kilise kulesinin üzerindeki kalın bir sarmaşık sapının çatalına yerleştirilmiş bir çift sinekkapan çalıştırdı. Kiliseye gelen onlarca ziyaretçinin neredeyse yazın her gün yürüdüğü bir yürüyüş yolunun kenarındaki en açık yeri seçtiler. İlk fark ettiğimizde (1894'te) yuva o kadar alçak ve açıktı ki hiçbir şey onu kurtaramazdı. 1895'te, yuva daha yükseğe yerleştirildiğinde ve daha iyi gizlendiğinde, yavrular başarıyla büyütüldü. 1896'da aslında yerden üç fitten daha fazla olmayan bir yer seçtiler ve yine de, insan arkadaşlarının dikkatli bakımı ve sarmaşık yapraklarından oluşan bir perdenin sürekli olarak değiştirilmesi sayesinde, anlatması harika bir şeydi, bir başarı daha elde ettiler. 1897'de, yer daha yüksekte ve görünüşe göre çok daha güvenli olmasına rağmen, yavru kuşlar alındı, ancak 1898'de yine kedilerin ve oğlanların ilgisinden kaçmayı ve yavrularını sorunsuz bir şekilde getirmeyi başardılar; 1899'da tehlikeli durumu tamamen terk ettiler.

Bir keresinde, karşıdaki ve açık pencereme yakın bir yerdeki yiyecek standına tüneyen bir sinekkapanı izliyordum, sürekli tekrarlanan zayıf tek bir notanın yanı sıra, ara sıra iki ve tekrar üç notalık bir kadansa ve bazen çok hafif bir içe doğru şakımaya sahip olduğunu fark ettim. Bahçenin güney tarafındaki demir sınır engelleri sinekkapanların en sevdiği standdır ve onları orada sinek yakalamakla meşgul gördüm, sinekleri yakınlardaki ağaçlardaki yavrularına taşıyorlardı, arada sırada da güzelce işaretlenmiş yavrular kendileri en üstteki korkuluğa inip orada oturup besleniyorlardı. Bu engellerin yakınındaki çimenlerin üzerindeki kroket çemberleri onlar için büyük bir çekiciliğe sahip gibi görünüyor. Aynı anda iki, bazen üç tane olurdu. Her geçen sineğin peşinden gittikten sonra bazen aynı çembere, bazen başka birine geri dönerlerdi ve bazen sırayla tüm çemberlerin etrafından dolaşıyormuş gibi görünürlerdi. Yaz boyunca her gün orada olurlardı ve her çemberin altındaki beyaz çizgide düzenli meşguliyetlerinin tartışmasız bir kanıtı kalırdı. 
Temmuz 1902'nin sonlarına doğru, üç kişilik küçük aileleriyle bir çift sinekkapanla çok ilgilendik. Yaşlı kuşlardan biri zamanını
gençler için sinek yakalamakla geçirirken, diğeri ise
tuzluklarda kendi kendine hiç kaygılanmadan otururdu. Çalışan ebeveyn aileden birine sinek getirdiğinde diğer ikisi
acele ederdi ve çimenliğin bir yerinde sürekli olarak dört kişilik küçük bir kalabalık
el kol hareketleri yapardı. Yavru kuşlar beslenme aralıkları arasında kendi kendilerine yiyecek aramayı öğrendiler, fark ettiğim kadarıyla böceklerin peşinden uçarak değil, çimenlerin üzerinde koşarak. Bu beş kuş 9 Eylül'e kadar bizimle kaldı. Sık sık çimenlerdeki sinekleri yakalamak için ağaçlardan aşağı uçarlardı ve çalıların ve uzun bitkilerin önünde uçarlardı ve yakınlardaki sinekleri
avlarlardı.

Sinekkapanları kroket çemberlerindeyken ve kırlangıçlar alçaktan uçarken, bir çarpışmayı önlemek için nadiren oldukça keskin bir şekilde yoldan çekilmeleri gerekirdi, çünkü kırlangıçlar bilerek onlara doğru uçuyormuş gibi görünürdü. 1908'de Cheshire'da çok nadir bulunan bir kuşu, yani bir alaca sinekkapanı görme şansına eriştik. 25 Ağustos akşamı gördük. Garip küçük kuş oturduğumuz odanın Fransız penceresine oldukça yaklaştı ve kanadındaki beyaz lekeyi açıkça fark ettik. Hiç utangaç görünmüyordu ve onu bir saat kadar evin etrafında izledim.

"The Fauna of Cheshire" kitabında, bazen ilkbahar göçü sırasında kuşlar görülse de, sonbaharda Cheshire'da dönüş yolculuğunda bir alaca sinekkapanına dair başka bir kayıt olmadığı söylenir.

Kırlangıçlardan da eksik yoktur. Neredeyse her yıl müştemilatlarda bir veya iki yuva olur ve 1900'de bir çift, ön kapının hemen üzerindeki evin verandasının duvarına yuva yapmaya başladı. Duvar
mükemmel bir şekilde düzdü ve bir kırlangıcın yapacağı gibi
çamurla tutturmaya başladılar. Ziyaretçilerin şapkalarına olası olumsuz sonuçlardan kaçınmak için
kapının üstüne bir raf kurdum; bu belki de onları
korkuttu, her neyse, işlerine devam etmediler.

1908'de bir çift eski kilisede bir bina inşa etmeye karar verdi ve
kapıları ve pencereleri kapalı tutmak için elimizden gelen her şeye rağmen inşa ettiler (bir pencerenin kırık ocağından
bir yol bulmuş olmalılar). Ancak, yenildiğimizi gördüğümüzde elimizden gelenin en iyisini yaptık ve gerçekten de çok az pislik vardı ve çatıda cıvıldadıklarını duymak hoştu. Temmuz ayında genç kuşlar yumurtadan çıktığında yaşlılar her zamankinden daha tedirgindi. Kilisede birini
görseler bile, yuvaya gitmek yerine geri dönüp ağızları dolusu
lezzetle uçup giderlerdi. Ancak saklanarak yavruların beslendiğini görmeyi başardım ve açlıklarının hemen giderilmesi ihtimali olduğunu tahmin ettiklerinde çok gürültülü olmalarına rağmen, yaşlı kuştan gelen bir uyarı notunun onları hemen susturduğunu fark ettim.

Uzun yıllardır bir çift kırlangıç ​​yeni kilisenin verandasında yuva yaptı ve 1910'da kilise evindeki bir müştemilattaki bir çiviye asılı eski, kesilmiş bir hasır şapka başka bir çift tarafından yuvaları için uygun bir temel olarak seçildi ve bu oldukça garip bir şekilde yerleştirilmiş kreşte genç bir aile yetiştirdiler.

Kırlangıcın cıvıltılı şarkısında, sıcak ve güzel hava ile olan ilişkisinin ötesinde çok büyüleyici bir şey var; ve sonbaharda
binlerce kişi olarak toplandıklarında, hepsinin birlikte ilahiler söylediğini duymak
havayı doldururken ve genişleyen ve iç içe geçen daireler halinde dönerek, en yüksekleri neredeyse görüş alanının dışına çıkana kadar daha da yükseğe tırmanırken, benim için harikulade derecede görkemli ve etkileyicidir.

Bazen kırlangıçlar fark edilir bir toplanma olmadan dağılırken,
diğer yıllarda Eylül ayının sonuna doğru öyle sürüler halinde toplanırlar ki, bazı favori avlanma alanlarında gökyüzü neredeyse onlarla kararır ve sürekli hareketin karmaşık labirentini izlemek
insanı sersemletmeye yeter, arada sırada dinlenirken,
telgraf tellerinde uzun kuyruklar halinde millerce uzanıyormuş gibi görünürler.

Kırlangıçlar ve kuyruksallayanlar görünüşe göre birbirlerine (ve sinekkapanlara) böcek sporu haklarından pay vermekten
kıskanıyorlar, eğer karşılıklı kinlerinin bir anlamı varsa. Aynı tür yiyeceklere olan bu ortak zevk, üçünü sıklıkla yakın mesafelere getirir ve aynı amaca ulaşmak için kullandıkları farklı yöntemleri fark etmek ilginçtir; kırlangıç
havada tam hızla durmadan koşar, kuyruksallayan
ayaklarının çevikliğine güvenir ve sinekkapan avının ardından yukarı doğru bir dizi küçük
gezi yapar. Kırlangıçların çimenlerde dolaştığını ve sinekleri yakaladığını gördüm ve yavruları yerde dinlenirken genellikle onlara oraya yiyecek getirirler, önce birinin sonra da diğerinin yanına konarlar. On yıl önce köydeki sadece iki veya üç eve kırlangıçlar inşa ediyordu ve bunlar sadece bu evlerin hemen yakınında nadiren görülüyordu, ancak şimdi (1911) her yerde nispeten bol miktarda bulunuyorlar. Son zamanlarda çiftliklerin çoğuna kurulan ahşap samanlıklar onları ilk etapta cezbetmiş gibi görünüyor, ancak konuyu daha yakından incelemeye yönlendirildiklerinde, Warburton'da daha önce hiç akıllarına gelmeyen çok daha fazla uygun inşaat alanı olduğunu açıkça gördüler. Henüz bizimle gerçek yuvalarını kurmadılar, ancak yazın sonlarına doğru bahçeye kalabalıklar halinde geliyorlar ve aralarında ancak uçabilen, zamanlarının çoğunu evin çatısında, beslenmeyi bekleyen çok sayıda kuş var. [Resim: Allium Dioscorides'li Bahçede Bir Köşe.]

Burada iki kırlangıç ​​bir yatak odası bacasından aşağı düştü ve onları dışarı çıkarmak için
pencereyi açtığımda, biri hemen bundan faydalanırken,
diğeri tavana oldukça yakın bir şekilde dönüp durdu ve
karşıdan geçen bir çan teline yaslandı. Kaçış yolu için
yanlış yere baktığına ikna edebilmem uzun zaman, yarım saatten fazla sürdü.

Bir ara, Gemi Kanalı başladıktan ve nehirdeki trafik durduktan sonra, neredeyse karşıdaki kullanılmayan çekme yolunun altında büyük bir kırlangıç ​​kolonisi yerleşti ve doğal olarak
o zamanlar yeterince boldular. Şimdi, bizim açımızdan, tüm eşyalarıyla birlikte nehir geçmişte kaldı ve sadece ara sıra
bahçede sinek avlayan küçük kahverengi kuşları görüyoruz.

Kısa bir süre önce, bildiğim diğer kum kırlangıçlarının yuvalarından bir mil uzaktaki bir tarla kum havuzunda, elimin kolayca erişebileceği bir
delikte tek bir yuva bulduğumda şaşırmıştım. Yavrular yumurtadan çıkmış olmalıydı,
çünkü kuşların yiyecekle içeri girdiğini izledim.

Kum kırlangıçları, belki de tüm küçük kuşlar arasında en
evrensel olarak dağılmış olanlardan biri olarak özel bir ilgiye sahiptir. İnsan,
Asya, Afrika veya Amerika'da neredeyse her yere gittiğinde, aynı küçük kahverengi kırlangıçların
durmadan uçuştuğunu,
İngiltere'deki memleketimin yeşil tarlalarını ve bulutlu gökyüzünü
akıllara getirdiğini düşünmekten hoşlanıyor.

Diğer kozmopolit kuşu, ağaç tırmanıcısını, sadece bir kez bahçede gördüm. 1895 yılının Mayıs ayında bir sabah, garip, küçük, oldukça
titrek bir şarkı duydum ve bunun penceremin hemen karşısındaki bir meşe ağacındaki küçük kahverengi ağaç tırmanıcısından geldiğini anladım. Bir süre dürbünle onu izledim
kabuğun her çatlağını kurcalayarak
ve çalışırken şarkı söyleyerek.

VII.

SERÇELER VE DİĞER İSPİNOZLAR.

Bahçede hiç saka kuşu görmemiş olsam da,
burada görüldüler ve Gemi Kanalı yakınlarındaki engebeli arazide
sıra dışı değiller, aslında, İlçe Konseyi emirlerine rağmen orada yakalanan kuşların haftada birkaç şilin kazandığını duydum.
Burada genellikle "kırmızı keten kuşları" olarak bilinirler, ancak Cheshire'da bunlara verilen bir diğer isim de "nickers"dır.

Yeşil ispinozlar (Cheshire'daki yeşil keten kuşları) bol miktarda bulunur; ilkbaharın başlarında
normalden daha dikkat çekicidirler, çünkü en parlak tüyleriyle
kutsal ağaçlar ve koyu porsuk çalıları arasında birbirlerinin peşinden giderler. O zamanlar gözle daha az belirgin olsalar da, yaz boyunca bize
açık ve yorucu notalarıyla
hâlâ bizimle olduklarını hissettirdiler.

Daha 29 Nisan 1890'da, penceremin karşısındaki bir dikenin üzerinde duran bir ispinozu
tam teşekküllü bir yavruyu beslerken izledim. Tıpkı bir güvercinin yaptığı gibi,
kurdeşeninden yiyecek pompalıyordu. Nisan ayının sonu, bir ispinoz ailesinin uçması için o kadar alışılmadık derecede erken bir zamandır ki, belki de bu, kızılgerdanlar ve baştankaralarda fark ettiğim gibi, sadece hassas bir evlilik ilgisinin başka bir örneğiydi.

Şubat 1893'te bana bir dişi ispinoz gösterildi. Köyde yeni vurulmuştu ve 1894'te Lymm Hall'daki bahçelerde, iki milden biraz daha uzakta bir yuva olduğunu duydum.

Eşim bana, Ekim 1910'da bir sabah, penceresinin yakınındaki bir ağaçta, büyük başlı, kısa kuyruklu ve boyunlu, kalın yapılı bir kuş gördüğünü söyledi. Kuşun rengini kahverenginin tonları olarak tanımladı. İki veya üç küçük kuş ona saldırıyormuş gibi görünüyordu ve kuş papağan gibi onları gagalamaya devam ediyordu. Kuşu sadece bir iki dakika gördü, sonra evin köşesinden uçup gitti.
Bu tamamen bir ispinoz gibi görünüyor.

Burada ev serçeleri bol miktarda bulunur ve onların saldırılarından
acı çekmeyen önyargısız izleyiciler için ilginç ve eğlencelidir.
Serçelerin kaba, cesur ve saldırgan olduğunu veya yaptıkları kötülükte bıktırıcı bir şekilde ısrarcı olduklarını inkar etmek mümkün değil. Kaba yapılıdırlar ve şarkı söylemezler, tekdüze cıvıltıları ise dikkat dağıtıcıdır, ancak yaşam ırkı için onları güzellikten veya müzik yeteneğinden daha önemli kılan bir şeye sahiptirler; cesaretleri ve zekaları, koşullara uyum sağlama konusunda harika bir güçleri ve bir deve kuşunun kıskanabileceği bir sindirime sahip sağlıklı bir yapıları vardır. Yemek standı bana serçelerin ne olduğunu ve neler yapabileceklerini gösterdi. Kurduğumda serçeleri beslemek istemiyordum ve açgözlü ve sistematik bir şekilde önlerindeki her şeyi yiyip bitirmelerine dayanamıyordum. Bu yüzden, onları yiyeceklerinden mahrum bırakmadan şaşırtabilecekleri bir şey bulup bulamayacağımı görmek için aklımı çalıştırdım. Serçelerden herhangi birinin yiyecek almasını engellemek için yapabileceğimden fazlasını yaptım, ancak bunu onlar için daha zor hale getirebildim, o kadar zor ki sadece birkaçı başarabildi. Bunlar
bireysel olarak çok
farklılık gösteriyor: bazıları diğerlerinden çok daha cesur ve daha
girişimci, ancak bazı serçelerin
bir baştankaranın akrobatik performanslar açısından yapabileceği hemen hemen her şeyi yapabildiğini gördüm,
ancak tabii ki aynı kolay zarafetle değil. Birçok yöntem denedim.
Bir yerlerde, eğer yiyecek esnek bir daldan asılırsa
sadece baştankaraların saldırmaya cesaret edeceğini görmüştüm. Bu fikrin
yanlışlığını kanıtlamak uzun sürmedi. Ağın sallanması serçeler için en ufak bir
fark yaratmadı; sanki
yerde yatıyormuş gibi hemen üzerine kondular. Sonra ağı bir çubuğun bir ucuna, diğer ucuna da hareketli bir ağırlık asmayı denedim. Çubuk bir denge görevi görüyordu ve ağ doğrudan bir kuş üzerine konduğunda aşağı iniyordu. Bu dengesizlik serçeleri uzun süre korkuttu, ancak sonunda
oldukça alıştılar. Aynı şey, denediğim diğer birçok icat için de geçerliydi, bir süre amaçlarına hizmet ettiler, belki de
hepsi bir arada, ama her durumda er ya da geç bazı serçeler her zorluğun üstesinden gelmeyi öğrendiler ve bana öyle geldi ki
her geçen yıl bunu daha kolay başarıyorlarmış gibi görünüyorlardı, sanki bir yılın deneyimini bir sonrakinde iyi değerlendiriyorlardı.

1899'da dört kolu ve her birinin ucunda bir tür küçük kutuda yiyecek olan yel değirmeni benzeri bir cihaz yaptım. Elbette kollar, bir kuş onlara dokunduğunda
doğrudan aşağı iniyordu. Bu uzun süre etkili oldu ve
sorunu çözdüğüm için kendimi övmeye başlamıştım, ama
sert bir don sırasında bir veya iki serçe korkularının üstesinden gelip
yağlanmayı başardılar ve bunun güvenli bir şekilde yapılabileceğini gördüklerinde, birçok kişi de numarayı öğrendi. Daha sonra fikri, sekiz kolu ve yalnızca her birinin uç noktasında yiyecek olan bir tekerleğe dönüştürdüm. Bu şimdiye kadar hiçbir serçenin dönen kolun kendisinden yağa ulaşamadığı şeklinde cevap verdi (memeler için kolay bir iş), ancak kolların uçlarının karşısında asılı kalıyor ve yiyeceği seçiyorlardı. (Robins de bunu yaptı.) Serçeleri caydırma etkisinden bağımsız olarak, tekerlek memelerin kollar üzerinde dönerek yukarı aşağı hareket etmesiyle onlara dayattığı maskaralıklarla çokça eğlence sağlıyordu. Denediğim bir plan, serçe ile baştankara arasındaki ağırlık farkına bağlıydı. Bu, serçelerin sülünler için çıkarılan yiyeceği almasının engellendiği, sülünün mısır kutusunu dışarıdaki tünekte kendi ağırlığıyla açtığı düzenlemenin tam tersiydi. Daha ağır serçenin yiyeceğin bulunduğu delikten kesilmesini, baştankara içinse açık kalmasını sağlayacak şekilde dengeyi ayarlamaya çalıştım. Bu planın pratik dezavantajı, gereken ince ayardı, çünkü serçe bir baştankaranın ağırlığının iki katından fazla olmasına rağmen, iki ağırlık arasındaki fark çeyrek onstan biraz daha fazlaydı. Sonuçta, en başarılı düzeneklerden biri en basit olanlardan biridir. Bir teneke kutu alın (benim kullandığım üç inç uzunluğunda ve 2-1/2 inç çapındaydı), diğer ucundaki bir delikten geçirilen bir iple açık ucu aşağıya doğru asın, bu ipe teneke kutunun içine büyük bir kalem kalınlığında bir parça tahta tutturun ve bir çanın tokmağı gibi, teneke kutunun alt kenarından çeyrek inç aşağıya doğru sarkıtın. Teneke kutunun içini yağla sıvayın, tahta dili kuşların tutunması için ortada serbest bırakın. Bu şekilde hem büyük baştankaralar hem de erkek baştankaralar zorlanmadan kendilerini besleyebilirler, ancak yirmi serçeden yalnızca biri aynı anda hem tutunup hem de yemek yiyebilir. (Bir serçenin daha az pratik yaptığı ayaklarıyla tenekenin kenarına, tıpkı bir baştankara gibi, sırtı aşağı doğru tutunup içindekileri yemesini görmek, onun doğasının enerjik girişiminin ve uyum yeteneğinin iyi bir örneğidir.) Robinler bazen tenekeyi aynı şekilde tutarlar, ancak genellikle uçarak ve yağları gagalayarak istedikleri kadarını alırlar. Çok isabetli nişan alabilirler ve teneke neredeyse boşken en küçük parçaları bile alabilirler. Serçeler de aynı şekilde yiyeceğe saldırırlar, ancak bunu daha garip bulurlar, belki de tenekenin kenarları ile ortadaki tahta arasındaki küçük boşluk nedeniyle, bu daha büyük kafaları ve daha beceriksiz gagaları için zar zor yer bırakır. Başka bir başarılı plan da yağı bir inçlik tel örgünün içine asmaktı. Öncelikle bunu yiyecek standına, penceremden biraz uzağa koydum ve ilk başta sadece baştankaralar ve kızılgerdanlar tel rulosunun içine girmeye cesaret etseler de, bir süre sonra serçeler de onları takip etti ve tabii ki, kendi ihtiyatları dışında istedikleri kadar almalarını engelleyecek hiçbir şey yoktu. Üstünü fileyle kapatarak onları durdurabilirdim, ancak o zaman büyük baştankaralar ve kızılgerdanlar da serçeler gibi dışarıda kalırdı ve hatta baştankaralar bile tel örgülerden zorlukla geçebilirdi. Ancak, ruloyu pencerenin camına oldukça yakın bir yere taşıdım, üstünü hala açıkta bıraktım (ve altını daha önce olduğu gibi kapalı). Baştankaralar, neredeyse yiyecek standında olduğu gibi yeni pozisyonuna geldiler. Büyük baştankaralar geldiler ancak bundan her zaman biraz tedirgin oldular, ancak bir serçe bile rulonun içine tırmanmaya cesaret edemedi, oysa rulo bir yıldan uzun süre oradaydı ve çok sert donlar yaşadık. Sürekli olarak
alttan ve yandan yiyeceğe ulaşmaya çalışıyorlardı,
ama rulonun içine girmeye karar veremiyorlar,
oysa rulo oldukça açıktı ve pencereye yakın bir yere konulmadan önce
yiyecek standında olduğunda tereddüt etmeden içeri girmeyi öğrenmişlerdi.
Bu tel rulosu konusunda en korkusuz kuş, 1902'nin başında iki kızılgerdandı; telin içinde sürekli yukarı aşağı tırmanıyorlardı ve yiyecek tedariki sona erene kadar, yani Nisan ayına kadar bunu yapmaya devam ettiler. Serçelerin aşırı dikkatli olması, onları bir süreliğine çırpınan bir kurdele veya bir kağıt parçasıyla korkutmayı sağlar, ancak bu yalnızca bir
süresi içindir; baştankaraların bu tür şeylere küçümseyerek davrandığını ve onlara cezasızca yaklaştığını gördüklerinde, şüphelerini bir kenara bırakmak için hemen cesaretlerini toplarlar.

Bir keresinde yiyecek standının altına bir tel fare kapanı koymuştum, öyle ayarlamıştım ki
bir ip çekildiğinde
çalışırdı. İlk başta, mısırla yemlenmişti,
ama kızılgerdanlar ve baştankaralar en ufak bir endişe duymadan girip çıkarken,
hiçbir serçe yaklaşmadı ve bir süre tuzağın varlığı onları yiyecek standından tamamen uzak tuttu. Ancak, ekmeğin cazibesine karşı koyamadılar ve sonunda bir veya iki tanesi yakalandı. Ama
onları yakalamanın ne faydası vardı? Onları soğukkanlılıkla öldürmeye gönlüm razı olmadı ve onları serbest bırakırdım ve aslında
serin havada zarar görmeden uçup giderken hissettikleri
sevinçli rahatlama hissinden oldukça keyif alırdım.

Serçeler ne kadar yaramazlık yaparsa yapsın, bazı iyi işler de
onların başarısına katkıda bulunmalıdır. Yılın büyük bir bölümünde, hatta Şubat ayında bile,
sivrisineklerin peşinden uçtuklarını gördüm ve yazın bir serçenin bir güveyi kovaladığını görmek
sık görülen bir şeydir. Çabaları her zaman
gülünç derecede garip görünür ve bazen de sonuçsuz olduğunu düşünürüm,
ama genelde başarılı olmalılar yoksa bu kadar sık ​​ve bu kadar ısrarla denemezlerdi.

1900 baharında çimenler günlerce
bir tür küçük kara sinekle
kaplıydı ve serçeler bir seferde bir düzine kadar
karatavuklar, pamukçuklar ve ispinozlar
onlarda sürekli bir ziyafet buldular. Tekrar tekrar oldukça büyük bir yuvarlak top gördüm
bir ardıç kuşu tarafından toplanıp götürüldü.

Serçelerin yaprak biti avlamada çoğu kuştan daha istekli olduğu sıklıkla fark edilmiştir ve bir serçenin bir
"uzun bacaklı baba"yı kısa sürede avladığını gördüm. Temmuz ve Ağustos aylarında onları çimenlerde sinek yakalarken, bir kuyruksallayanın yaptığı gibi onların peşinden koşarken izledim, aslında
bir keresinde çimenlikte aynı anda bir serçe ve bir kuyruksallayan gördüğümü hatırlıyorum, her birinin ardından açlığını benzer şekilde yakaladıkları sineklerle gidermeye çalıştıkları genç bir kuş geliyordu.

Küstahlık bir serçenin belirgin bir özelliğidir. Bir sığırcık kuşunu yoğun, metodik bir şekilde çalışırken gördüm, çimenliğin her yerinde bir serçe tarafından yakından takip ediliyordu. Her zaman oradaydı, sığırcığın dirseğinin hemen yanındaydı ve kendi becerisinden daha üstün bir
becerinin ortaya çıkarabileceği her türlü zarif lokmaya atılmaya hazırdı. Sığırcık, arkadaşlığından açıkça sıkılmıştı, ancak serçe hiçbir ipucu almadı ve
diğerinin gagasından gelen sert itirazlara rağmen
pozisyonunu korudu. (1911'in kurak yazında, farklı zamanlarda hem bir karatavuğu hem de bir serçenin aynı şekilde ilgilendiğini fark ettim.)

Başka bir zamanda, bir sığırcık ağzında yiyecekle geldiğinde ve
benim orada olmam nedeniyle onu yuvasına almaya cesaret edemediğinde, sığırcıkların her zamanki akılsızca
adetinde olduğu gibi, durumu yüksek sesle duyurmaya
başladığında, onun çıkardığı gürültüden etkilenen iki serçenin, her iki tarafta birer pozisyon alıp yiyeceği ondan kapmaya
çalıştıklarını gördüm. Haziran 1901'de iki ardışık günde bunun iki kez gerçekleştiğini gördüm.

Serçelerin toz alma alışkanlığı, yeni ekilmiş tohum yatağında sık sık yaptıkları gibi, bunu yaptıklarında yaptıkları birçok kötülük arasında sayılmalıdır, ancak 1895'in sert donu sırasında toz alan birini görmek garipti; kışın toz alma yolundan o kadar uzak olduklarını düşünürdünüz ki, hiçbir serçe uzun bir kuru donun mümkün kıldığı
nadir fırsattan yararlanmazdı.

Nisan 1899'da bir gün, penceremin yanındaki yiyecek standında oturan bir serçe cıvıldamasıyla oldukça bir şarkı yaptı. Sürekli olarak telaffuz edilen ve kuyruğunun düzenli bir "vuruş zamanı" hareketiyle birlikte gelen bir tür nota modülasyonu vardı. Başka bir sefer
bir serçenin bir çatının sırtında tek başına oturduğunu, şarkı söylediğini duydum, buna ancak
basit tonlarda oldukça küçük bir şarkı denebilirdi.

VIII.

İSPİNOZLAR, İSMİNG KUŞLARI VE KARGALAR.

Ladin, yakışıklı ispinoz (Cheshire dilinde "alaca ispinoz") yıl boyunca bizimledir ve buradaki şarkısı, sanırım her yerde olduğu gibi, baharın en tanıdık hoş seslerinden biridir.

Bir veya daha fazla ispinoz genellikle kümes hayvanlarıyla beslenir (ve bazen
oldukça evcildirler, belki de tavuklar horozlardan daha evcildir), ancak genellikle kümes hayvanlarından yiyecek almaya çalışmazlar.

Bazen bunu yapsalar da, örneğin 1910-11 kışında, düzenli olarak gelen bir
kuş vardı.

İspinozun yürüyüşü insana tuhaf gelir, aslında zıplayan bir harekettir, ancak bir koşu izlenimi verir.

Bir ispinoz ile ağaç çalıkuşu veya küçük bir beyaz gerdanlı kuş veya söğüt çalıkuşu gibi başka bir kuş arasında şarkı söylerken sık sık rekabet veya yarışma benzeri bir şey fark ettim.

Bir gece evin etrafında son bir şey yaparken, saat 12 civarında, büyük bir kanat çırpma sesi duydum ve bir masanın üzerine, panjursuz bir pencerenin yanına bir ışık bırakıldığını ve dışarıda camı döven yakışıklı bir erkek ispinozun olduğunu gördüm.

Şubat 1911'de, teşhis etmem için bana bir ispinoz getirildi.
Köyün diğer tarafında, büyük bir sürünün bir parçası olarak vurulmuştu. Bahçede hiç görmedim ama sanırım çok uzakta değil, Mart 1899'da küçük bir sürü gördüm.

Bir müzedeki doldurulmuş örneklerden çok daha ilginç (Güney Kensington'da bile, küçük kuşları iyi kurulmuş, hatta canlı olarak
karşılaşıldığında kuşu tanıyacak kadar iyi
ne kadar nadiren görürsünüz!); çok daha
ilginç olanı, Warrington'daki Belediye Binası'nın yakınında bulunan, kuşların hayatlarını ideal olarak mutlu etmek için hiçbir şeye ihtiyaç duymadıkları
gibi görünen açık hava kuşhanesidir. Bu kuşhanede dikenli çalılar oldukça evlerinde gibi görünüyor ve
en iyi sağlık ve tüy durumunda görülebilirler.

Burada "jitties" dedikleri küçük kırmızıbaşlıları bahçeye yakın gördüm ve köyün diğer tarafında da yaygındırlar. Bir çocuğun bir sezonda kuş böceğiyle 50 tane yakaladığını duydum; bunlar için
Warrington'da tanesi birkaç peni aldı.

1900'de bana daha küçük bir kızılkuyruk verildi ve çok sevimli bir kuştu. Taze yakalanmış olması gerekiyordu ama ilk aldığımda evcildi ve çok kısa bir süre sonra korkuyu neredeyse hiç tanımaz oldu.

Her gün bir saat kadar kafesinden dışarı çıkarırdık. Bundan çok keyif alırdı ve onu tekrar kapatmakta çok zorlanırdık. Kafesine düşkün görünüyordu ve sürekli içeri giriyordu, ancak kapıyı kapatmak için yaklaştığımızda dışarıdaydı. Kafese girer girmez uzaktan çektiğimiz uzun bir ipi denedim. Bu bir süre işe yaradı, ancak o kadar bilgili oldu ki, ipin kapıya bağlı olduğunu gördüğünde kafese hiç girmedi. Ancak sonunda onu alt ettik,
kapının içine bir parça karton asarak; bunu dışarıdan ittiğinde kafese girebildi, ancak içeriden açamadı. Kartı sadece geri dönmesini istediğimizde teslim ettik, o zamana kadar istediği gibi girip çıkması için serbest bıraktık. Garip bir şekilde, kart yerine konur konmaz içeri giriyordu ve bir daha asla dışarı çıkmaya çalışmıyordu. Uçmanın egzersizinden çok hoşlanıyor gibiydi ve sadece zevk için odanın etrafında tekrar tekrar dönüyordu.

Odadaki farklı şeylere yerleşip orada bir süre kalsa da, arkasını temizlemeye hiç gerek kalmıyordu, ancak kafesinin dışında o kadar seçici değildi. Bir aynada oturup kendine suratlar yapmak onun için büyük bir eğlenceydi.

İki yıldan fazla bir süre bizimle çok mutlu yaşadı. Sonunda bir tür zayıflatıcı hastalıktan öldü, ancak parlak ve görünüşe göre sonuna kadar mutluydu. Ölmeden birkaç ay önce, sık sık yaptığımız gibi, onu yemek saatlerinde dışarı çıkardığımızda, tuzluklara gidip kendine tuz taneleri alma gibi tuhaf bir alışkanlığı vardı; bir keresinde üst üste on üç tutam kadar tuz almıştı! Daha sonra, hasta olduğu için mi yoksa tuzun kendisini hasta ettiği için mi tuz aldığını merak ediyorduk.

Bahçede şakrak kuşları görmek uğruna birçok meyve tomurcuğunu memnuniyetle feda ederdim, ama henüz bu zevki yaşamadım.
Köydeki diğer insanlar ziyaretlerini aynı şekilde görmüyor ve sadece vurulduklarını duyduğum için buraya geldiklerini biliyorum.

Bir kuzene ait olan bir şakrak kuşu, bence bir kuşta olabilecek en yüksek uysallığa ulaşmış olmalı. Tommy, adıyla anılan,
uçmadan önce yuvadan alındı ​​ve sadece tüm korku duygusunu kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda metresine karşı olağanüstü bir kişisel bağlılık gösterdi. Sabahleyin onu bir öpücükle uyandırır ve küçük selamını
verirdi. Kadın çağırdığında hemen gelir ve
odadan odaya onun peşinden uçardı. Bu bağlılık sonunda onun ölümüne sebep oldu. Mayıs 1901'de Londra'ya garip bir eve götürüldü ve
bir gün metresinin içeri girerken sesini duyunca,
merdivenlerden aşağı uçarak onu karşılamaya gitti ve bir şekilde hol lambasına öyle bir
güçle çarptı ki ölü olarak alındı.

[İllüstrasyon: The Two Nests.]

Günlüğümde 9 Kasım 1895'e ait şu girişi buldum:--"Küçük bir kuş sürüsü
pencerenin önündeki ağaçların arasından geçti.
Ağacın üzerinde duran birine bir an baktım ve
kahverengi ve pembe tonlarını ve tuhaf gagasını fark ettim. Bunlar çapraz gagalar olabilir miydi?"

Sarı çekiçler veya burada adlandırıldığı gibi "saksı kuşları" genellikle yakınlardaki tarlalarda görülür, ancak bahçede daha çok kara başlı kamış ispinozlarına aşinayız. Genellikle nehrin eski yatağında bir veya iki tane olur. Bir temmuz günü, rüzgarda sallanan bir söğüt dalının üzerinde oturan, tüylerini temizleyen ve arada kısa melodisini (?) söyleyen kuşu bir teleskopla izledim. Gerçekten söyleyecek bir şeyi varmış gibi başlardı, sonra iki duraksayan nota gelirdi, sonuçta çok fazla şey yapma gücünden şüphe ettiğini gösterirdi, bu hemen kesinlik kazanırdı ve kısa girişimi başarısızlıkla sonuçlanırdı. Ancak, kendisi performanstan tamamen memnun olurdu ve sarı çekiç yorucu monoton cümlesini tekrarladığı kadar ısrarla tekrar tekrar yapardı. İlkbaharda daha da basit bir şarkısı vardır, eğer buna şarkı denebilirse, bir tonun iki veya üç notasından oluşan, bazen sonsuza kadar tekrarlanan bir tavuğun cıvıltısı gibi, bazen de üç veya dört notalık kısa bir koşuyla takip edilen.

Yıl boyunca yanımızda sığırcıklar var ve bundan memnunum. Burada
her neyse, onlar sadece iyilik yapıyorlar ve ayrıca yakışıklılar,
ve izlenmesi ilginç, şarkıları ister koro ister solo olsun her zaman neşeli. Soğuk ve kötü hava ruhlarını etkilemiyor gibi görünüyor. 1897'de Noel sabahı, sert bir don olmasına rağmen, sığırcıklar neşeyle şarkı söylüyordu, içlerinden biri bir kara kuşun notasını tam olarak taklit ediyordu.

Bir zamanlar, sonbahar akşamlarında sığırcık sürüleri bahçede tünemek için gelirdi. Ağaçlar ve her dem yeşil ağaçlar onlarla doluncaya kadar, birbiri ardına gelenleri izledim. Daha sonra yapraklar düştüğünde gelmediler ve şimdi çalılıklar inceltildiği için artık hiç gelmiyorlar. İlkbaharda 2 Nisan'a kadar aynı çalılıkta 30 veya daha fazla kuşun hep birlikte şarkı söylediğini duydum. Sığırcıklar yiyeceklerini metodik, iş gibi bir şekilde avlarlar. Bunlar, ardıç kuşlarının solucanın olduğu yeri tam olarak vurduğu o tuhaf yeteneğe sahip değiller (solucanlarla pek beslenmediklerini düşünüyorum) ama aramalarında her bir santimlik zemini titizlikle araştırıyorlar, gagalarını sonuna kadar açarak çimleri yokluyorlar, o kadar geniş ki bir kurtçuk bulduklarında gagalarını nasıl kapatacaklarını görmek neredeyse imkansız. Sığırcıklar, içgüdünün veya sağduyunun garip bir sapkınlığının başka bir örneğini sunar. Eğer birinin yuvası için seçtiği yerin yakınında duruyorsanız ve o, gözleriniz başka tarafa çevriliyken sessizce içeri girmek yerine, ağzında yemeğiyle gelirse, dışarıda olabildiğince gürültü yaparak bekler ve siz onu fark etmek zorunda kalırsınız ve yuvasının yerini görmemeniz imkansızdır, çünkü bol miktarda beyaz lekeyle açıkça işaretlenmiştir. İlkbahar ve yaz aylarında sığırcıkların havada sinek yakalaması oldukça yaygın bir şeydir ve 1906'da, 29 Eylül'de, havanın, her yöne kanatlarını açarak uçan ve bir sineğin menziline girdiklerinde yukarı, aşağı veya bir tarafa doğru uçan sığırcıklarla dolu olduğunu hatırlıyorum. Sıcak, durgun bir gündü ve sanırım yakaladıkları sinekler kanatlı yaprak bitleriydi.

Artık uzun yıllardır, mürver meyveleri olgunlaşır olgunlaşmaz, çoğunlukla genç olan çok sayıda sığırcık olay yerine gelir ve birkaç gün içinde onları tamamen temizler.

Burada alakargalar yaygın değildir, ancak ara sıra bahçede, evin yakınındaki çimenlerde düşmüş meşe palamutlarını ararken birini gördük.

Yılın herhangi bir zamanında Arley yakınlarında bir saksağan görmeyi oldukça güvenle bekleyebiliriz ve bu bahçede ve yakındaki tarlalarda uzun aralıklarla onları görüyoruz, ancak bunlar yaygın olmaktan çok uzak.

Buraya komşu köydeki bir çiftlikte, yıllar önce, evin biraz uzağında yumurtlama alışkanlığı olan bir hindiyi gözetleyen ve çiftlik halkı onu durduramadan yeni yumurtlamış yumurtayı ele geçirmeyi başaran bir saksağan olduğunu duymuştum.

Kargalar genellikle etrafta, genellikle kargalarla birlikte dolaşır, ancak kargaların genellikle yaptığı gibi bahçeye yerleştiklerini hiç fark etmedim.

Bir keresinde Galler'de bir karganın gagasıyla bir midillinin sırtını keşfetmekle meşgul olduğunu gördüm. Midilli bu arada sessizce otlamaya devam etti, ancak ziyaretçisi gittiğinde oldukça rahatlamış gibi göründü.

Ocak 1898'de bahçede iki karga belirdi; onları neredeyse her akşam
görürdüm. Bir ay sonra, bir kanadından yaralanmış tek bir karganın, karşı kıyının tüm uzunluğu boyunca ileri geri gittiğini gördük. Yukarı aşağı gidip geldi, yiyecek ararken düzenli olarak toprağı dörde böldü. Bunu birkaç gün yaptı ve onun için oldukça üzüldük, çok çalışkan ve azimliydi ve bu kadar dar sınırlar içinde bulabildiği çok az şey olmalıydı. Ona yiyecek koyduk, kısa sürede buldu ve takdir etti. Onunla paylaşmaya çalışan kargaları uzaklaştırdı, ancak
her lokmayı özel olarak yemek için götürdüğünde kargalar onun yokluğundan faydalandı ve tedarik olması gerektiği kadar uzun sürmedi.

Zavallı kuş alışılmadık derecede temkinliydi: yüzlerce metre öteden bir tane görüyor ve uçamadığı için harika bir şekilde ortadan kayboluyordu. Sonunda bazı Gemi Kanalı işçileri onu yakaladı. Onu onlardan aldım ve üç ay boyunca sakladım, ancak oldukça iyi yemesine rağmen
bu ona pek iyi gelmedi ve öldüğü güne kadar hiç evcilleşmedi.

Bahçede kargaların yuva yapmasını sık sık umduk; bazen sanki bunu yapma düşünceleri varmış gibi daha yüksek ağaçlara gelirler,
ama henüz bundan öteye geçmediler. Meşe palamutları
olgunlaştığında bazı yıllarda birçok karga onları almak için buraya gelir (1911'de, meşe palamutları
olağanüstü bol olmasına rağmen, tek bir karga bile görmedim). Meşe palamutlarını yerden topladıklarını hiç görmedim, tıpkı alakarga ve güvercinler gibi, ama kendileri için ağaçtan taze topluyorlar.

Birden fazla kez bir şahini kovalayan tek bir karga gördüm ve
diğer yandan, bir karganın bir öküz kuşu tarafından uçurulduğuna tanık oldum.

Buraya yakın Heatley'de bir çiftçinin kızı hakkında oldukça garip bir hikaye anlatıldı.
O, tren istasyonundan çok uzakta olmayan bir yerde tek başına yaşıyordu ve
her gün, yaz kış, onun ganimeti için bekleyen birkaç kargayı besliyordu. Bir kış günü, evinin arkasındaki bir ağaçta bulunan birkaç karga için yiyecek attığı anlaşılıyor.
Ertesi gün yine oradaydılar ve yine onları besledi ve böylece
düzenli bir hale geldi ve yılın her günü çok sayıda kümes hayvanı gibi beslenmeyi bekleyerek geldiler. Muhabirim sık sık işlemleri izliyordu ve kuşların hayırseverlerini oldukça iyi tanıdıklarını ve ondan hiç korkmadıklarını, ancak diğer kargalar kadar yabancılardan çekindiklerini söyledi.

Tarla kuşları mahallede bol miktarda bulunur ve bahçede sıklıkla birinin yukarıdan şarkı söylediğini duyarız. Bir tarla kuşunun yerde düzenli şarkısını söylediğini gördüm ve bir tanesinin yolun kenarındaki demir parmaklıklara tünediğini, gagasında iri kahverengi bir güve tuttuğunu ve aynı zamanda şarkısından iki veya üç notayı tekrar tekrar söylediğini gördüm.

Tarla kuşları yollarda tozlaşmayı çok severler. Haziran ayının sıcak bir gününde on mil yol boyunca karşılaştığım tozlaşan tarla kuşlarının sayısının beni şaşırttığını hatırlıyorum. Hiçbir abartı olmadan, tüm mesafe boyunca ortalama olarak her yirmi yarda bir tane olmalıydı.

IX.

DİĞER KUŞLAR.

Havada en yüksek hızlarında hızla koşup dönen kırlangıçların vahşi çığlığı, özgürlük, hareket ve güçten duyulan yoğun zevki ifade ediyor gibi görünüyor; en azından benim için aynı coşku hissini izleyiciye veriyor.

Kırlangıçlar veya Cheshire'da aynı şekilde iyi bilinen adlarıyla "uzun kanatlılar", genellikle yiyeceklerini havada bir yükseklikte bulurlar; ancak Temmuz ayının başlarında (1899) bir gün, çok sayıda kırlangıç ​​ve kırlangıçla birlikte, bahçenin yakınındaki bir tarlada bırakılmış bir yonca parçasının yüzeyini sıyıran bir dizi kırlangıç ​​gördüm. Ne olduğunu keşfedemedim; ancak çekiciliği alışılmadık bir şey olmalıydı; çünkü çok küçük bir alanda geçip tekrar geçen kuşların sayısı o kadar olağanüstüydü ki, çarpışmadan nasıl kaçınabildiklerini anlamak gerçekten zordu. Hepsi tek bir noktada yoğunlaşmıştı ve oradan birkaç metreden fazla ilerlemiyor gibiydiler.

1896'da tüm Ağustos boyunca ebabiller vardı ve 19 Ekim'de bir çift gördüm. 1899 Haziran'ında Brighton'da olan bir arkadaşım, bando deniz kıyısında çaldığında dört ebabilin belirip bando standının etrafında uçtuğunu söyledi. Bando çalmadığında onları orada hiç fark etmediğini söyledi, oysa günün her saatinde en sevdiği yer orasıydı.

Gece kuşları Lancashire'da "yosunlarda", sadece bir mil kadar uzakta ve Cheshire'da Warburton'un Carrington tarafında nadir değildir, ancak burada daha az sıklıkta görülürler. Ancak bir yıl (1902), bir çift, o zamanlar eski nehrin yatağını kaplayan engebeli, engebeli arazide yuvalarını yapmışlardı. Haziran ortasından temmuz başına kadar her akşam, hem vokal hem de akrobatik eğlencelerinin tam programına maruz kaldık. Birkaç kez, güzel, sıcak havalarda gün ortasında bile "şarkının" küçük parçalarını duyduk, ancak akşam dokuz, bazen biraz daha erken, başlamak için normal zamandı. Vızıltı, neredeyse hiç durmadan bir saat boyunca devam ederdi, ancak genellikle ton ve seste değişiklik gösterirdi, bazen daha yüksek sesle yükselir ve sonra tekrar alçalırdı. Genellikle iki kuşu havada birlikte oynarken görürdük, biri veya diğeri "whipthong" olarak tanımlanan bir ses çıkarır ve kanatlarını bir güvercin gibi birbirine çarpardı. Bazen bir uçuştan sonra tekrar yerleştiklerinde, yüksek sesli vızıltı yerine ara sıra yumuşak, sıvı, köpüren bir ses olurdu.

En sevdikleri dinlenme yeri bir İskoç köknarının çıplak dalıydı ve burada
uzunlamasına ve tamamen hareketsiz yatarken kuş o kadar dalın bir parçasına benziyordu ki
yanımda olan bir arkadaşımı, uçup gittiğini görene kadar bunun bir kuş olduğuna ikna edemedim. 4 Temmuz'dan sonra
onlardan bir daha haber alamadık ve ondan önceki bir iki gün boyunca vızıltı çok daha fazla kesintiye uğradı, daha kısa aralıklarla oldu ve normalden daha fazla yoğunluk ve netlik
de değişiklik gösterdi.

Sonraki bahar gelmeden önce Gemi Kanalı nehir yatağını bir başka çamur tarama tabakasıyla kaplamıştı ve o zamandan beri bahçede bir gece kuşu görmedik veya duymadık, ancak Haziran 1910'da, bakıcıdan, bahçe kapısının hemen karşısındaki eski bir kara kavak ağacının etrafında uçan bir kuşu gördüğünü, kanatlarıyla dalların uçlarını çırptığını ve dışarı atılan güveleri yakaladığını duydum. Bence kırsal kesimdeki en hoş seslerden biri yeşil ağaçkakanın kahkahasıdır ve bir çift ağaçkakanın (Ocak ve Şubat 1901) çok da uzakta olmayan bazı eski kavakların etrafında sürekli görüldüğünü ve bir sabah erkenden birinin hemen yan tarladaki bir çitin çürümüş direklerinde çalıştığını duyduğumda, umutlarım o hoş sesin bahçeden duyulabileceği yönünde arttı. Ancak
kuşların yeşil değil, büyük benekli ağaçkakanlar olduğu ortaya çıktı ve
bunlar yaşama sevincini bu kadar açık bir şekilde ifade etmiyor. O zamandan beri bahçede bu benekli ağaçkakanlardan birini birkaç kez gördüm. Bir gün (Nisan 1908'de) kuşu, eski nehir yatağının yanındaki tel örgünün her bir direğini ardı ardına ziyaret ederken uzun süre izledim.

Yeşil ağaçkakanlar ülkenin bu kesiminde nadirdir, ancak
"daha az benekli" olanlar Dunham Park'ta bulunur ve bakıcı bana bunları Warburton Tilki örtüsünde gördüğünü söyledi.

Bollin'in yarım mil ötesindeki alçak çayırlarda, balıkçıllar
her zaman bulunur, küçük su yollarında ve hendeklerde dolaşırlar,
ama bir zamanlar onları bahçenin kendisinden bile görebiliyorduk.

Gemi Kanalı'nın yapımında, hemen ötemizdeki eski nehrin bir kısmı
doldurulmadan bırakıldı ve oldukça büyük bir havuz oluşturdu. Balıkçıllar buraya gelirdi ve eski nehir yatağında biraz su olduğu sürece sık sık bu evin dışında durur ve kuş tuhaf tiz çığlığıyla bir ok gibi yanımdan uçarken mavi ışık çizgisini izlerdim. Ağustos 1899'da bile, nehrin geri kalanının kaynayan çamurdan başka bir şey olmadığı ve içinde canlı bir balık olamayacağından emin olduğum bir zamanda, kıyıdaki sarkan bir daldan bir balıkçılı rahatsız ettim. Köydeki bir arkadaşım, kuşları iyi gözlemleyen biri, balıkçılların çayırlardan yüksekteki "çukurlara" uçtuklarında önce havaya yükseldiklerini ve sonra hedeflerine doğru mükemmel bir arı çizgisiyle uçtuklarını sık sık gördüğünü söyledi. Ayrıca balıkçılların dokunulan bir yuvayı her zaman terk ettiğini de söyledi. Bir keresinde Bollin'in setini onarıyordu ki bir balıkçıl kuşu yuvası kazara açıldı ve yuvanın kendisi yaralanmamış olmasına ve içindeki iki yavru neredeyse uçmaya başlamış ve küçük baykuşlar gibi onun elinde kavga etmiş olmasına rağmen, iki gün sonra oraya tekrar gittiğinde ikisini de ölü buldu, kendilerine yiyecek bulamıyorlardı ve ebeveynleri tarafından terk edilmişlerdi.

Guguk kuşunun gelişi buradaki insanlar için doğa tarihindeki herhangi bir olaydan daha ilgi çekici görünüyor ve guguk kuşları, söylemeliyim ki, birçok yerde olduğundan daha fazla
bizde bulunuyorlar ve neredeyse duyuldukları kadar sık ​​görülüyorlar.

Birkaç mil uzaklıktaki ana yoldan bir gün bir düzine görmüş olmalıyım ve genel olarak konuşursak, Mayıs ayında bahçede guguk kuşları olduğunu hem görerek hem de duyarak anlamadan bir gün
(günün bir saati bile desem çok da yanılmış olmam) geçmiyor. Guguk kuşlarının kışın şahinlere dönüştüğüne dair yaygın inanç bugün bile Cheshire'da çiftçiler tarafından ciddi şekilde savunulmaktadır.

1905 Temmuz ayının sonlarında üç gün boyunca çalışma
penceremden genç bir guguk kuşunun üvey ebeveyni olan çayır çalıkuşu tarafından beslenmesini izleyebildim. Guguk kuşu karşı kıyıda bir tel çitin üzerinde oturuyordu. İlk başta sanki dengesini korumak istercesine kanatlarını iki yanından sarkıtarak gevşek bir şekilde oturuyordu, ancak ertesi gün güçlenmiş ve daha iyi oturuyordu. Küçük çalıkuşu (her zaman aynıysa ve birden fazlasını aynı anda hiç görmedim) üçüncü gün hariç bir veya iki dakikadan fazla ortalıkta kalmadı, o gün çok ıslaktı ve yiyecek bulmak daha zor görünüyordu. Guguk kuşu, dadısının geldiğini anladığı anda ağzını açmaya ve kanatlarını titretmeye başladı, yemeği getiren zavallı küçük aptal ise kısa bir mesafe öteye kondu ve tel boyunca yanına koştu, sonra, iş için gülünç derecede küçük görünerek, ağzına bir şeyler
atmayı başardı, hepsini bir seferde değil, iki veya üç seferde. Nankör guguk kuşunun her beslendikten sonra, ihtiyaçlarını karşılamak için çok çalışan zavallı aldatılmış küçük köleye
kin dolu gagalar attığını fark etmek ilginçti.

Bir gün Mayıs ayında (1908) evin yakınındaki bir ağaca bir guguk kuşu kondu, yanında iki küçük kuş vardı. Onların yanında oldukça tedirgin görünüyordu ve onlara şüpheyle bakmaya devam etti; sanırım, onlar ona saldırmaya karar vermeye çalışıyorlardı, ama "Cesaret edemem"i "Yaparım"a kadar beklettiler ve o da rahatsız edilmeden uzaklaştı.

Baykuşlar nispeten yaygındır. Çiftçiler onların büyük faydalarını daha iyi anlamayı ve en azından onları rahat bırakmayı öğreniyorlar. Bazıları,
aslında, bundan daha fazlasını yapıyor ve samanlıktaki güvercinliklerin onlara verildiği iki vaka biliyorum. Bu kümeslerden birinin arka kapısından, komik, küçük, yuvarlak yüzlü, tıslayan yavruları rahatça görebiliyordum ve tam teşekküllü kuşların yuvadan çıkmasının ne kadar uzun sürdüğünü görünce oldukça şaşırdım. Heatley'deki arkadaşım baykuşları eğlendirenlerden biriydi ve bana yaşlı bir kuşun,
tavana girerken yanlışlıkla bir fareyi
düşürmesi durumunda, onu kurtarmaya asla
çalışmadığını söyledi. Kış akşamlarında baykuşların komşu evlerin saçakları boyunca ve yakınlardaki bir samanlığın çatısının içinde uçtuğunu, orada tüneyen serçeleri kovmak için kanatlarını çırptıklarını gördüğünü ve atışlarında çok sayıda serçenin kalıntılarını bulduğunu söyledi. 1899 yılının Mayıs ayında bir gün bahçede bir baykuş belirdi. Çalıların ve sık İskoç köknarlarının arasında saklanmak için elinden geleni yaptı, ancak tüm çabalarına rağmen civardaki kuşlar, görünüşe göre karatavuklar tarafından yönlendirilerek, onu tekrar tekrar buldular ve burada olduğu sürece aralıksız bir gürültü ve kargaşa yarattılar. (Hem horoz hem de tavuk kümes hayvanlarının genel gürültüye katıldığını fark ettim.) Ancak Aralık ayında, bir baykuşun gün ortasında kulübelerden birine uçtuğunu ve hatta hiçbir kuştan en ufak bir ilgi görmeden, yaprakları dökülmüş bir ağaçta sakince oturduğunu gördüm.

Bakıcı bana kahverengi, uzun kulaklı ve kısa kulaklı baykuşların Warburton'da zaman zaman bulunduğunu, kahverengi baykuşların burada düzenli olarak yuva yaptığını söyledi.

Serçe atmacalar ara sıra bize gelir, ancak kerkenezler kadar sık ​​değil.
Bu iki şahine karşı küçük kuşların davranışlarındaki fark dikkat çekicidir ve açıkça kerkenezlerden korkmaları için kural olarak pek bir şey olmadığını gösterir. Örneğin bir Kasım günü, penceremin tam karşısındaki bir ağaçta bir serçe atmaca belirdi ve serçeler ve diğer tüm kuşlar arasında en büyük kargaşaya ve şaşkınlığa neden oldu. Bir hafta sonra aynı yere aynı saatte bir kerkenez geldi ve
uzun bir süre etrafta kaldı, ama küçük kuşların hiçbiri ona
en ufak bir ilgi göstermedi. Heatley'deki, kiracıları baykuşlar olan arkadaşım bir keresinde
(1897'de) evinin yakınında pençelerinde çığlık atan bir kara kuş olan ve görünüşe göre önce onu öldürmeye çalışmadan sırtından tüy ve et şeritlerini koparan bir atmacayı vurmuştu. Bana iki kez bir tarla kuşunun bir atmacadan kaçtığını gördüğünü söyledi. Her iki durumda da tarla kuşunun fikri atmacadan daha yükseğe çıkmaktı ve ikisi birlikte yukarı çıkmaya devam ettiler. Atmaca avına doğru tekrar tekrar eğildi, ancak her seferinde ıskaladı, tarla kuşu
bir sağa bir sola vuruyordu. Yarışma her iki durumda da tarla kuşunun büyük bir yükseklikten siper almak için aşağı koşmasıyla sona erdi; bir keresinde bir bahçedeki çalıların arasında sığınak buldu ve ikinci seferde kanatlarını yanlarına kapatarak ve karşıdaki bazı meyve ağaçlarının tepelerine doğru eğik bir şekilde tarif edebileceğinden daha hızlı bir şekilde aşağı indi ve doğrudan mutfağa daldı. Bunu yapmak için arka mutfağın sürgülü kapısından geçmesi gerekiyordu, ki bu kapı iki ayaktan daha fazla açık değildi ve sonra mutfağın açık kapısından geçti. Gariptir ki hızını yeterince kontrol edip yere
tamamen bitkin ve çaresiz olmasına rağmen yaralanmadan inebildi. Arkadaşım onu ​​aldı ve birkaç dakika elinde tuttuktan sonra, tehlikeli macerasından hiç de kötü görünmeden uçup gitmesine izin verdi. Atmaca, dedi, kendisi uçmadan önce bir veya iki kez evin etrafında sakin bir şekilde uçtu.

Aşağıdaki, Kasım 1894'te aldığım bir mektubun bir kısmıdır:--"Bir
atmaca 1890 sonbaharında Arley Şapeli'ndeki bir pencerenin üst ışığının
transomunda gecelik mesken tuttu ve en azından Mayıs 1892'ye kadar o tünek yerinde sabit kaldı, o zaman Arley'den ayrıldık. Biz ayrıldıktan sonra orada ne kadar kaldığını söyleyemem ama
geçen kış ortadan kaybolduğunu söylediler. Atmaca her zaman
yalnızdı; onu hiç bir zaman bir arkadaşıyla birlikte görmedim. Tünek her zaman tam olarak aynı
taştaydı."

Diğer kuşların da aynı tür yalnız varoluşu yaşadığına dair hikayeler duymuşsunuzdur ama bunu nasıl yaptıklarına dair çok tatmin edici bir açıklama hiç görmedim. Kuşlarda çiftleşme içgüdüsü güçlüdür ve bunu görmezden gelmelerine neden olan güçlü bir sebep olmalı. Bize, bir yırtıcı kuş eşini kaybederse başka birini bulmasının uzun sürmediği
söylenir. Arley'deki bu tür yalnız kuşların böyle bir acil durum için hazır beklediklerini varsayabilir miyiz? Yoksa böyle bir kuş sadece yaşlı ve huysuz olduğu için kadın toplumundan sıkılan veya bir ailenin endişelerine eşit olmadığını hisseden bir kuş mudur?

Tüm kuşlar bir atmacaya geniş bir alan bırakıyor gibi görünür, ancak sıklıkla bir kerkenezin kovalandığını görürsünüz, çoğunlukla bir karga tarafından, ancak bazen bir çiş kuşu veya bir martı tarafından. Ekim 1908'de bahçeden iki karga tarafından kovalanan bir kerkenez gördüm. Saldırılarından kaçmaya devam etti, ancak onları pek umursamıyor gibi görünüyordu ve asla onlara saldırmadı. Yine, Ekim 1906'nın sonunda, yakınlardaki bir tarlanın üzerinde uçan bir kerkenezi izliyordum, aniden ve şiddetli bir şekilde bir ökse otu kuşu tarafından saldırıya uğradığını gördüm. Biraz yer açtı, ancak bir iki dakika sonra
karabatak uçup gittiğinde, ilk pozisyonuna geri döndü ve
sanki hiç kesintiye uğramamış gibi
havada asılı kalmaya devam etti.

[İllüstrasyon: Yemek Tezgahı.]

Burada yaşlı bir av bekçisi olan bir adamdan, daha önce bir yerde okuduğum
bir hikayeye benzer bir hikaye duydum. Bir kerkenezin fare olduğunu sandığı bir şeye
atlayıp uçup gittiğini görmüştü. O anda, şaşkınlığına
bir taş gibi yere düştü ve onu tamamen ölü olarak aldı;
yakınında ölü bir gelincik buldu.

Yabani ördekler Bollin çayırlarında ürer ve bazen bahçede uçarken görülebilirler; bazen yabani kazlar da görüyoruz ve
ara sıra bir balıkçıl. Bir gün bir çift kuğu'nun bahçenin üzerinden uçması beni çok etkiledi. Yüksekten uçmuyorlardı, yan yana uçuyorlardı,
uzun boyunları uzanmış, güçlü ve düzenli kanat çırpışlarıyla;
acele etmeden ve çaba harcamadan, düz ve düzgün rotalarını iyi ve istikrarlı bir tempoda tutuyorlardı. Bana oldukça garip bir
saygınlık ve güç izlenimi verdi.

Her yıl bahçede bir veya iki çift güvercin ürer, ancak
Warburton'da daha ormanlık bir bölgede olduğu kadar yaygın değiller, yine de
bazen büyük sürüler sonbaharda bizi ziyaret eder (_örn._, 1910'da). Heatley'deki arkadaşım, bir yıl çok sayıda insanın evinin yakınındaki bir ormanda meşe palamudu yemeye geldiğini, ahşap bir kulübenin sığınağından iyi bir çanta yapmayı umduğunu, ancak sayılarına rağmen aşırı uyanık olduklarını ve her yöne doğru her yeri kaplamalarına rağmen, onları tüfeğinin menziline sokmayı umduğu Hint mısırının izini dikkatlice atlattıklarını söyledi.

Kumrular Cheshire'da oldukça yaygındır, ancak bazı yıllarda diğerlerinden çok daha fazla sayıdadır. Bu bahçede yuvaladıklarını yalnızca bir kez (1899'da) hatırlıyorum, o zaman her gün çimenlikte görülüyorlardı.

Sülünler sürekli ziyaretçilerdir; yılın herhangi bir zamanında çok nadiren onlarsız kalırız ve eski nehir yatağının bazı kısımları vahşi bırakıldığı için burada üremeye başladılar. Sık sık penceremizden, tavuğun etrafında yürüyen, tüylerini kabartan ve bir hindi horozu gibi kendini öne çıkaran horoz sülününü izledik. Başın her iki tarafındaki kulak benzeri tüy tutamları, horozda kur yapma mevsiminde belirgin bir özelliktir ve kuşa meraklı bir Mephistopheles havası verir.

Bir keresinde, onlar için koyduğumuz mısırla beslenirken habersizce onlara rastladığımızda, tavuğun horoz gibi kaçıp gitmek yerine, neredeyse kol boyu mesafede yere yakın bir yere vurduğunu, belli ki ayık tenine saklanmak için güvendiğini fark ettik.

1901'in başlarında kendini burada evinde hisseden ve buraya gelenlerin çoğunun aksine üç aydan fazla bizimle kalan bir horoz, sürekli ötüyor ve kanatlarını çırpıyordu. Her zaman aynı ağaçta tünerdi ve her akşam hava kararmadan hemen önce bize yatağa gireceğini haber verirdi.

Ekim 1910'da, budanmış bir porsuk
çalıntısının geniş tepesinde yarım saat boyunca oturarak kendini eğlendiren bir horoz vardı. Bazen birkaç tavuk da onunla birlikte otururdu: bir keresinde
çalıntının tepesinde aynı anda yedi tane gördük.

Japonya'da deprem anında sülünler arasında olağandışı bir
hareketin fark edildiğini duydum. Burada 17 Aralık 1896'da sabah 5:30'da hafif bir deprem oldu ve o sırada Fox-cover'ın yakınında bulunan bir işçi, sülünlerin ormanda çıkardığı sesten özellikle etkilendi.

Neredeyse her yıl keklik ziyaretçilerimiz oluyor, bir aile partisi; 1895'te
yaşlı çiftle birlikte on üç genç vardı ve geçen yıl, 1911'de,
yine on iki tane vardı. Her zaman mutlu ve neşeli görünüyorlar;
dans ediyorlar ve zıplıyorlar, "saklambaç" veya
"ringde öpüşme" gibi oyunlar oynuyorlar, bir deadara'nın yere değen, tüy gibi sarkık dallarının etrafında ve içinde ve dışında ve arada yürüyüş yollarında güneşleniyorlar.

1911'de çok az bıldırcın kuşu duydum, ancak çoğu yıl yeterince yaygınlar. 1908'de, biri penceremizin hemen dışındaki eski nehir yatağında mesken tuttu ve her gece (8-26 Mayıs) bize serenat yapardı.
Ara sıra, tıpkı bir saat gibi, oldukça düzenli ve eşit bir şekilde devam etti. Saat 12 civarında yatağa girdiğimizde bunu yapıyordu ve onu duymak için uyanık olduğumuz sürece hiç durmadı veya değişmedi.

Bir zamanlar Mersey'in yatağı olan şey, Gemi Kanalı mühendisleri sayesinde artık (1912) nispeten kuru bir kara haline geldi. Ancak,
elbette, doldurma süreci kademeliydi ve birkaç yıl boyunca nehir yatağında az veya çok su kaldı. Belki de on yıl süren bir aşamada, burada sutavuğu olarak bilinen sutavuğu (gerçek sutavuğuna "kel kafalı" denir) bahçede oldukça yaygınlaştı. Onları daha önce yüzücülerden ziyade su kuşu olarak görürdük, ancak onları sürekli olarak yumuşak çamurda koşarken, küçük göletlerde yıkanırken ve çiftleşme zamanı geldiğinde umutsuzca birlikte kavga ederken görürdük. Sonbaharda bir düzine veya daha fazlası aynı anda çimlerde beslenirdi ve kışın bazıları genellikle kümes hayvanlarıyla birlikte yiyecek almaya gelirdi, hatta birinin memeler için asılmış bir ağdan şişmanlamaya çalıştığını gördüm. Onları genellikle bir ağacın oldukça yukarısında tünemiş halde görürdük. 1907'de bana Lymm yakınlarındaki küçük bir ormanda bir sutavuğu yuvasını gösteren bir fotoğraf verildi. Yerden dört fit altı inç ve herhangi bir sudan 200 yard uzaklıkta bir ağaçtaydı.

Altın yağmur kuşları her kış Bollin çayırlarına gelir, ancak çok fazla değil
sanırım topraklar sellere daha yatkın olduğunda, en azından eskisi kadar sık ​​net ıslıklarını duymuyorum. Onları küçük kuş sürüleriyle birlikte görmek alışılmadık bir şey değil.

Burada küçük kuşlarına sadece "plover" denir. Her tarafta büyük sürüler vardır
ama aslında bahçede değiller.

Ağustos 1897'de, tam karşıdaki nehrin kıyısında sıra dışı bir küçük kuş topluluğu vardı. Çıkardıkları ses yüksek ve sürekliydi ve kuşlar bu arada ileri geri uçuyorlardı.

Kıyının tamamı yüz metre veya daha fazla bir alanı onlarla kaplıydı, diğerleri su kenarındaydı, ördekler gibi yıkanıyor veya oynuyor ve birbirlerini kovalıyordu, diğerleri taşların arasında eşeleniyor veya su içiyordu. Tüm bu süre boyunca gürültü hiç kesilmedi ve bir arkadaşım, Amerika'ya giderken duyduğu İrlanda kıyılarındaki martıları hatırlattığını söyledi. O günkü (13 Ağustos) toplantı, bir saatten fazla sürdükten sonra öğleden sonra bir civarında dağıldı. Ayın geri kalanında sık sık, peewit'ler aynı yerde toplandılar, ancak aynı sayıda değillerdi ve Aralık 1898'de bir gün, küçük ölçekte de olsa aynı türden bir şeyin olduğunu fark ettim. Haziran 1901'de, nehir yatağı daha da dolduğunda ve havuzlar çamurlu bir bataklığa dönüştüğünde, pencerelerimizden, ilk yumurtadan çıktıkları andan itibaren dünyaya çıkacak kadar büyüyene kadar bir peewit yavrusu
yuvasını izleyebildik. En ilginç zamanları, sırtları yumurtalarının renginde olan oldukça küçük şeyler olduklarında, yiyecek bulmak için telaşla avlandıklarında veya kısa dinlenme ve sıcaklık dönemleri için annelerinin kanatları altında toplandıklarındaydı.

Çulluklar Bollin çayırlarında ürerdi ve sıradan kum kuşları, içinde biraz su olduğu sürece her zaman nehir ve nehir yatağının yanındaydı, en azından Ağustos ayında. Hala eski yuvalarını hatırlıyor gibi görünüyorlar ve ara sıra bizi ziyaret ediyorlar. Ağustos 1910'un sonlarında, kanatlarından birinde yerinden çıkmış tüyleri olan ve uçamayan bir kuş vardı. Yeterince memnun görünüyordu ve kışı burada karşılamaya çalışıp çalışmayacağını merak ettim, ancak kendi eylemi ve eylemiyle mi yoksa başkasının eylemiyle mi, Eylül ayında onu aradığımda gitmişti. Ağustos 1911'de, bir kum kuşu nehirden oldukça uzaktaki tarlalardaki bir çukuru sık sık ziyaret ederdi.

Nisan ve Mayıs 1910'da, Bollin çayırlarında Dunham'a doğru sürekli bir çift kızıl bacak
görülüyordu, ancak yuva bulunamadı. 1911'de
yine oradaydılar ve bakıcı tilki örtüsünden çok da uzak olmayan bir yuva buldu, ancak sanırım çok fazla arkadaşına bundan bahsetmiş olmalı, çünkü yumurtalar çatladıktan bir hafta sonra yuva terk edilmişti.

Çok iyi hatırlıyorum, ancak tam olarak hangi yıl olduğuna dair bir not bulamadım, bir kara sumruyu bahçenin köşesindeki ıslak bir noktanın üzerinden kırlangıç ​​gibi ileri geri uçarken gördüm,
ve ertesi gün muhtemelen aynı kuşun, buradan yaklaşık bir mil uzakta, yolun yakınındaki büyük bir çiftlik çukurunun üzerinden aynı şekilde uçtuğunu gördüm. Gemi Kanalı açıldığından beri martılar bu bölgelerdeki tüm kuşlar arasında en sık görülen ve en dikkat çekenler arasında yer almaktadır. Bir tarla
sürülmüş olduğunda, kanaldan ne kadar uzakta olursa olsun, orada martıları mutlaka bulursunuz ve saban karşıdaki tarlalarda, kıyılarına yakın olanlarda çalışırken, martılar sürüler halinde gelir ve karıklar döndükçe tek bir uzun beyaz çizgi oluştururlar, kuşlar sabanın önünde sürekli yükselir ve saban geçtikten sonra tekrar yerleşirler. Aralarında kara başlı ve daha küçük kara sırtlı martıları tespit ettim, ancak çoğunluğunun hangi türe ait olduğuna karar vermeye hiç çalışmadım. Aslında, bunu yapacak kadar kendimi yeterli hissetmiyorum,
farklı yaşlarda ve yılın farklı zamanlarında martı tüylerinin varyasyonlarını ayırt etmeyi her zaman yeterince zor buldum.

1908'de bakıcı (Bay J. Porter) bana bir Bohem ipekkuyruğu, bir başlıklı karga ve bir hobi kuşu gösterdi; bunların hepsini bir veya iki yıl önce Warburton'da vurmuştu.

O zamandan beri bana burada yuva yapan güvercinlerden ("mavi kayalar" diyor) ve 1910'da Tilki Örtüsü'ndeki bir kül kütüğünde bir çalıkuşu yuvasının ilginç hikayesinden bahsetti; bu yuvanın tepesine bir çit serçesi yuva yapmıştı.
Her iki yavru da, dedi, hemen hemen aynı zamanda yumurtadan çıktı.

Northamptonshire'daki bir arkadaşımdan (Little Houghton'dan Bay G. S. Garrett) üst üste yapılmış iki yuvanın benzer bir örneğini gösteren bir fotoğraf aldım. Şöyle diyor: "Yaklaşık 20 inç x 13 inçlik bir ağaç kabuğu parçası bir karaağaçtan çite düştü ve kuruyup tüp benzeri bir şekil aldı. Benekli bir sinekkapan tepesine yuvasını yaptı ve 5 yumurta bıraktı, kahverengi bir çalıkuşu ise alta 7 yumurta bıraktı... Yuvalar şu anda Rochester Müzesi'nde."

X.

İNGİLİZ MEMELİLERİ.

Bahçenin tamamı, çiftliği ve meyve bahçesiyle birlikte üç dönüm değil, ancak zaman zaman orada önemli miktarda İngiliz memelisi bulunuyor.

Büyük ölçüde keresteden yapılmış, pitoresk ve ilginç eski kilise, evin birkaç metre yakınında duruyor ve çatısı birçok yarasaya barınak sağlıyor. Güvelerin kanatlarını, ziyafetlerinin kalıntılarını, zemine dağılmış halde buluyoruz (aralarında bir kaplumbağa kabuğu kelebeğinin kanatlarını fark ettim) ve orada birden fazla sıradan yarasa cesedi buldum; bunun sahip olduğumuz tek tür olup olmadığını söyleyemem,
ama 1908'de evin yakınında bir yarasa görüldü,
boyutuna ve uçuş şekline göre verilen tariften, belki de bir gece kuşu olabilirdi.

28 Mayıs 1899'da güneş tutulması oldu; sadece kısmiydi ve ışığı çok az etkiledi, ama sürdüğü sürece, saat 15:00'ten 16:30'a kadar, kilisenin etrafında ve etrafında telaşla uçan bir yarasa gördüm.

Toprak hafif ve solucanlar bol görünüyor, ama Cheshire'ın bu bölümünde neredeyse hiç köstebek yuvası görülmüyor. Ancak bir gün, Aralık 1899'da, bir maydanoz yatağının gizemli bir şekilde solduğunu fark ettik ve baktığımızda, zemin köstebek yuvalarıyla tamamen
altı oyulmuştu. Bunlar çok sığdı ve üstte bir tepecik olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Maydanozun köklerinin çoğu
tamamen yenmişti ve yatakta kalanların neredeyse tamamının kurtçuklarla
dolu olduğunu gördük. Köstebeği çeken bu kurtçuklar olmalı, sanırım, ancak mahallede bir köstebeğin
neredeyse hiç belirtisi olmadığı düşünüldüğünde, köklerin böylesine istisnai bir
durumunun keşfedilmesi ilginçtir. Maydanoz yatağının bir tarafındaki güçlü bir ahududu bastonunun kökünün de aynı şekilde yendiğini fark ettik, ancak bunun içinde kurtçuk olması pek olası değil.

Kirpiler nadir değildir ve bazen onları gün ışığında görürüz. Bir yılın (1900) temmuz ayında, yaklaşık bir hafta boyunca her akşam evin pencerelerine yakın geniş bir çakıl yolunda koşan
büyük bir kirpi görürdük. Her zaman aynı anda, burada dedikleri gibi "karanlığın tam kıyısında" gelirdi ve her zaman aynı rotayı izler ve aynı yerde
kaybolurdu. Ayın ilerleyen zamanlarında genç bir tane bulduk, çok sevimli, olabildiğince dost canlısı ve evcil bir hayvan. Burada kaldığı sürece, yani yaklaşık bir hafta boyunca, her gün ona süt veriyorduk ve bir keresinde, bahçede birkaç oğlan beklediğimizde onu eve getirdik ve bir kutuya koyduk. Hapse şiddetle karşı çıktı, sürekli olarak bir farenin ciyaklamasına benzer bir sesle yüksek sesle itiraz etti ve kutunun kenarları neredeyse iki fit yüksekliğinde olmasına rağmen, dışarı çıkmayı ne kadar başardığını görmek şaşırtıcıydı.

Bizde genellikle gelincik olarak adlandırılan gelincikler, daha fazla fare ve tavşan olduğunda oldukça yaygındı, ancak artık (1912) sık sık görmüyoruz. Birkaçını öldüren beyaz bir teriyerimiz vardı, ancak köpeklerin gelinciklere bir tür gelincik gibi baktığını ve onlara zarar vermediğini düşünüyordum.

Ara sıra gelen ziyaretçilerimiz arasında bir tilki de sayılabilir. Bir
zamanlarca izledim, pazar sabahı saat sekiz civarında ön kapının hemen karşısındaki çalıların arasında kokuşuyordu.

Cheshire Tazılarının burada düzenli olarak dolaştıkları yerin dışındayız ve sanırım
bir tilkinin gizlice öldürülmesi çok iğrenç bir suç olarak kabul edilmiyor,
kesinlikle sıklıkla bildirilen tilkiler kısa sürede ortadan kayboluyor. 1899'da bir tilkinin "toprağı" Abbey Croft'taydı, bahçenin yanındaki bir tarladaydı ve
sakin yaz akşamlarında havlamasını duymayı severdik.
Ancak sonunda, bakıcılar onun için çok fazlaydı ve
yaşam şansı tükenmiş olabileceği için odasını değiştirmek zorunda kaldı.

Bir zamanlar fare istilasından çok çektik.
Dış binaları ve evin kendisini istila ettiler ve uzun süre
onlardan dolayı umutsuzluğa kapıldık. Zehir denedik, sonuç olarak
ölü fareler mutfağı yaşanmaz hale getirdi ve zemini kaplamanın masrafını ve sıkıntısını gerektirdi, ve yine de geldiler. Her
türlü tuzağı denedik, tüm dış duvarları inceledik ve
mümkün olan her giriş deliğini kapattık, en azından öyle düşündük, ama yine de geldiler. Sonunda, kül çukurunu ortadan kaldırmanın basit bir çaresinin, bir farenin gözünde
binaları başlıca çekiciliğinden mahrum bıraktığını gördük,
çünkü o zaman, daha önce kül çukuruna giden ve bu kadar bol ve iştah açıcı yiyecek sağlayan tüm sebzeleri ve diğer çöpleri mutfak ateşinde yakmak zorundaydık. Bunu yaptığımızdan beri, artık on iki yıldan fazla bir süre önce (1912), evimizde hiç fare olmadı.

Çok uzak olmayan çiftliklerde büyük genç kümes hayvanlarının fareler tarafından öldürüldüğünü duydum,
ama tavuklarımızdan birini aldıklarını hatırlamıyorum;
gerçekten de, orada çok sayıda fare gördüğümüz bir zamanda, bir tavuk ahırda oturmuş ve güvenli bir şekilde civcivlerini
yumurtadan çıkarıyordu. Her gün tavuklarla beslenmek için gelen ve onların varlığına itiraz etmeyen yaşlı bir fareyi hatırlıyorum.

Tavşanlar da büyük bir sıkıntıydı. Nehir kıyısındaki ağaç kökleri arasında yuvaları vardı ve kimse onları
çıkarıp vuramıyordu, bu yüzden yedikleri ve kazdıkları arasında, bahçede pek keyif alamadık. Sonunda bahçenin tel örgüyle çevreleyebildiğimiz kadarını kestik ve geri kalanını şansına bıraktık. Bunu yaptıktan hemen sonra, nedenini anlayamadığım bir nedenle, tavşanlar tamamen ortadan kayboldu ve iki veya üç yıl boyunca kendi arazimizde neredeyse hiç görmedik, ancak her zamanki gibi
çok sayıda görünüyorlardı.

Bazen bezelyeleri yiyen uzun kuyruklu tarla fareleri yakaladık ve kediler tarla fareleri ve sivri fareleri oldukça sık buldular.

Sıradan farelere karşı bir zaafım olduğunu itiraf etmeliyim; bakması
hoş ve eğlenceliler. Onların
yaratıcılığına ve girişimciliğine bir örnek vermek gerekirse, 1899 yazında bir zamanı hatırlıyorum,
geceleri odamızda bir kase şeker bıraktığımızda, bir fare bunun kendi özel faydası için oraya konulduğunu düşünüyordu, en azından kendisi çok serbestçe almaya alışkındı. Onun lavabonun kenarından bir parçayı almak için çalıştığını, sonra onu masanın kenarına doğru yuvarladığını ve
yere düşürdüğünü,
ve oradan da süpürgeliğin altındaki bir deliğe yuvarladığını duyabiliyorduk. Bazen bu şekilde bir gecede üç veya dört parça şeker alırdı. Şekerin yanı sıra
genellikle odada iki tabak arasında ekmek ve tereyağı kalırdı ve bir sabah en üsttekini çıkardığımda fare dışarı atladı.
Nasıl girdiğini hayal edemiyorum. Kesinlikle tekrar dışarı çıkamazdı, ki bu çok daha kolay bir şey olarak düşünülmeliydi.
Tabaklar bir önceki gece bıraktığım gibiydi ve ekmek ve tereyağının hiçbirinin yendiğini göremiyordum.
Bana bir farenin yiyecek kokusunu alma gücünün olağanüstü bir örneği gibi görünen şeyi hatırlıyorum. Buradaki yeni cemaat kilisesinde (1885'te kutsanmıştır) sakristi kulededir ve çan odasının zemini olan tavanı yerden yaklaşık 20 ft. yükseklikte olmalıdır. Bu tavanın hemen altında bir zamanlar üç tane çok uzun metin asılıydı; bunlar yerden yaklaşık altı ft. yukarıda sabitlenmiş bir iple makaralarla yukarı çekilmişti. Bu metinlerden biri hasat festivallerinde kullanılırdı ve sınırın etrafına bir mısır püskülü bırakılmıştı, ancak üçü de kahverengi kağıtla özenle bir araya getirilmişti, böylece mısırın hiçbiri görülemiyordu. Bir gün kilisede tesadüfen gördüm ki, bekçi bu metinleri kilise bahçesine getirmişti, çünkü asılı ipten koşarak gelen bir fare görmüştü. Gerçekten de, ambalajı açtığında zavallı küçük şey oradaydı ve üzgünüm ki hemen öldürüldü. Onun
harika zekâsının daha iyi bir kaderi hak ettiğini düşündüm. Kilise beton zeminlerle yeni inşa edilmişti ve fareleri çekecek düzenli bir yiyecek kaynağı yoktu, bu yüzden bu özel fare bir şey alma şansıyla tesadüfen gelmiş olmalı ve zeminden, yaklaşık 20 fit aşağıda, onları örten kahverengi kağıdın arkasındaki metin paketlerinden birinde mısır olduğunu bulmuş olmalı ve bence daha da harikası, ona ulaşmanın tek yolunu, askı ipi boyunca keşfetmiş olmalı.

Yeni kiliseye yakın olan Parish Odasında eski bir piyano vardı.
Bu sık kullanılmıyordu ve bir gün klavyenin arka kısmından kapağı kaldırdığımızda, bas notalarının bir köşesine sıkıca yerleştirilmiş, kuş yuvası gibi oldukça yuvarlak ve kurutulmuş ot parçalarından ve renkli yünden yapılmış boş bir fare yuvası bulduk. Bir farenin yuvası için böyle bir yer bulması garip görünüyor ve daha da garip olanı, sağlam ahşap bloklu bir zemine sahip yeni, büyük, çıplak bir odada, sürekli olarak içeri girip çıkarak malzemeleri alabilmesi. Bunu yapmış olmalı, çünkü odadan hiçbir şey gelmiyor. Evin yanındaki uzun, geniş bahçe yürüyüş yolu, tavşanlar için favori bir yol gibi görünüyor; yılın her zamanı sürekli olarak onları geçerken görüyoruz. Keşke Warburton'da şu anda olduğu kadar çok tavşan olmasaydı. Bahçelerde ve meyve bahçelerinde daha az tavşanla gayet iyi idare edebilirdik ve o zaman, bence onlarsız da gayet iyi idare edebileceğimiz, bu kadar sık ​​halka açık koşu toplantıları düzenlemeye daha az teşvik olurdu. 1900'den birkaç yıl önce çok sayıda tavşan ithal edildi ve reddedildi. Bunlar ilk başta herkes için büyük bir rahatsızlıktı ve ılıman açık havalarda bile meyve ağaçlarına çok zarar verdi; neredeyse inanılmazdı,
her taraftaki kabuğu
kemirerek ulaşabildikleri yükseklik. Ayrıca, kendi konforları için
yerde çok fazlaydılar. Arazide çalışan bir adam bana, sık sık
birlikte kavga eden erkek geyiklerle karşılaştığını söyledi;
o kadar vahşice kavga ediyorlardı ki, dedi, onun yolundan çekilmeleri neredeyse imkansızdı ve
neredeyse ona çarpıyorlardı. Anlattığına göre, ön ayaklarıyla tokat atarak kavga etmeye başlıyorlar, ama sonunda köpekler gibi birbirlerine endişeleniyorlar.

XI.

KÖPEKLER VE KEDİLER.

Bir köpeğin zekasının insanla arkadaşlık ederek nasıl gelişebileceğini görmek mi yoksa bir Alman çoban köpeği ve bir oyuncak teriyeri birlikte görmek ve her iki türün de insan eliyle aynı orijinal soydan geldiğini hatırlamak mı en harikası olduğunu söylemek zor.

Öte yandan kediler vahşi doğalarını asla çok geride bırakmamışlardır
ve çoğu zaman yaptıkları gibi kolayca geri dönebilirler. Köpekler neredeyse tamamen insan arkadaşlarına bağımlıdırlar, ama çoğu kedi yaşamak için bir şeyler yapar ve bazıları vahşileşmeden kendi yiyeceklerinin tamamını bulur. Bunu yapan özellikle bir kediyi hatırlıyorum; ilk geldiğimde yaşlı bir kediydi ve on dört yıldan fazla benimle yaşadı. Güçlü ve avlanabildiği sürece eve hiç girmedi ve asla yemek istemedi (dışarıda bizimle karşılaştığında yeterince evcildi) ancak yaşlanıp güçsüzleştiğinde bize döndü ve şöminenin sıcaklığının kıymetini öğrendi. Öldüğünde 20 yaşında olmalıydı ve muhtemelen 25'e yakındı ve büyük yaşı her dış belirtide açıkça belli oluyordu. En iyi döneminde iri ve yakışıklı bir hayvandı ama kelimenin tam anlamıyla deri ve kemiğe dönüştü; yüzü tüm yuvarlaklığını kaybetti ve oldukça küçüldü ve sesi neredeyse tamamen kayboldu. Son günlerine doğru günlerini ateşin yanındaki belirli bir taburede geçirdi, çok az yiyordu ama görünüşe göre memnun ve hatta mutluydu ve her türlü ilgiye elinden geldiğince karşılık veriyordu. O zamanlar hiç yattığını hatırlamıyorum, hep oturuyordu ve hep aynı noktada duruyordu, bu da sonuç olarak oldukça parlıyordu. En sonunda bir gün görünmedi
ve cesedini hiç bulamadık.

Şimdiye kadar sahip olduğumuz en tuhaf kedi, 1881'de kendiliğinden bize gelen siyah bir kediydi. O kadar kötü huylu ve o kadar
tuhaftı ki, kötü bir ruh tarafından ele geçirilmiş olabilirdi.

Bizimle sadece birkaç gün geçirdiğinde, onu bir tuvalet kapısının tel örgüsüne
asılmış halde buldum, belli ki arkasında görebildiği birkaç güvercini yakalamaya çalışıyordu. Çok kısa bir süre sonra başka bir kedi
sürekli güvercin avladığı için boğuldu ve gerçekten de Blacky anlamış gibiydi, çünkü bundan sonra hiçbir güvercine kötü niyetle bakmadı; yerde beslenirken birçoğunun arasından geçti ve ondan o kadar az korktular ki neredeyse hiç yolundan çekilmediler.

Bir zamanlar bir kanaryam vardı (ve 10 yıldan fazla bir süredir bizimle olmalı),
gürültülü şarkısı o kadar dikkat dağıtıcıydı ki bazen onu bir
masaya koyup kafesini bir bezle örtüyorduk. Bir gün dışarı çıktık
ve onu orada bıraktık ve oda kapısını kapatmayı unutmuş olmalıyız, çünkü
geri döndüğümüzde kafesin kapağının açık olduğunu ve kedinin
yanında kıvrılıp derin bir uykuda olduğunu gördük. Kanaryaya zarar gelmemişti ve
korkmuş gibi bile görünmüyordu; kafesinde oldukça
memnun ve rahat bir şekilde zıplıyordu. Kedinin kapağı açıp
sonra kuşu yalnız bırakması daha da şaşırtıcıydı, çünkü o
sertleşmiş ve tedavisi olmayan bir hırsızdı.

Blacky öğleden sonra çayının vaktini biliyordu ve her zaman
dakikasına oradaydı. Ancak, başına gelen bir şey tüm tüylerini yolduğunda ve onu acınası bir nesneye dönüştürdüğünde, kendisinin
kendisinin sunulabilir olmadığını biliyormuş gibi görünüyordu ve onu engellemek için hiçbir şey yapmamış olsak da,
tüyleri uzayana kadar bir daha asla salona gelmedi; sonra
daha önce olduğu gibi düzenli olarak ortaya çıktı.

"Köpekler insanlara,
kediler yerlere özen gösterir" şeklindeki eski sözde biraz doğruluk payı olabilir, ancak bireyler çok farklıdır; köpeklerde genellikle yuvaya karşı büyük bir sevgi,
kedilerde ise güçlü kişisel şefkat görülür.

1897'de burada bir kedi doğdu ve diğer kediler gibi iki yıl bizimle yaşadı. Gerçekten de birçok kediden daha zekiydi. Kapıyı açma şeklini açıkça gözlemlemişti, çünkü bir odaya girmek
istediğinde kapının kolunu takırdatıyordu. Bir gün gelip
benim oturduğum çalışma odasının kapı kolunu takırdattı, ama
kapı açıldığında içeri girmek yerine, beni oturma odasına götürdü ve ayağa kalkıp pençesini kapının koluna koydu: mümkün olduğunca
açık bir şekilde beni içeri almam için çağırdı.

Şimdi bu kedi bizim tarafımızdan çok sevilse ve bana karşı güçlü bir kişisel sevgisi olsa da, zamanının çoğunu benimle
geçirse de, güzel bir gün kendini çekip tamamen ortadan kayboldu.

Haftalar geçtikçe ve ondan hiçbir şey duymadığımızda, acımasız av korumacılığının birçok başka kediyi
başka bir kadere mahkûm ettiği kaderi onun da yaşadığı sonucuna vardık. Ama yaklaşık üç ay sonra onu bahçede gördüm,
beni takip etmesine rağmen dokunulmayı reddetti. Haftalarca
onu hiç görmedik ve gördüğüm şeyin onun hayaleti olduğuna neredeyse inanmaya başladık. Sonunda onu bu evden 200 metreden daha az bir mesafede, hayatımın hemen her günü yanından geçtiğim bir kulübenin dışında otururken fark ettim, ama onu ismiyle çağırdığımda başını kaldırıp baksa da
bana gelmedi. Bir iki yıl sonra çok sık bahçeye geldi ve okşanmaya razı oldu, ama kulübedeki yaşlı adam ölene ve kendisi için seçtiği ev dağılana kadar (1909'da) bu eve bir daha hiç girmedi. Sonra kendiliğinden bize geri döndü ve öldüğü güne kadar (Kasım 1911'de) mümkün olduğunca dost canlısı ve şefkatliydi.

Bir kedinin doğum yeri olan ve kendisine fazlasıyla nazik davranılan bir evi terk etmeyi bu şekilde kasten seçmesi tuhaf. O zamanlar bunun, çalışma odasında sık sık bulduğu kendi kedi yavrusuna duyduğu kıskançlıktan kaynaklandığını düşünmüştük, ama eğer bu kadar kıskanç bir mizaca sahipse, neden son gelen olarak ilk sırayı almayı umduğu bir kedi ailesinin üyesi olsun ki?

Gittiği adam bazen burada çalışıyordu ve kedileri sevdiği için
buradan hoşlanmış ve muhtemelen onu
çekmek için bir şeyler yapmış olabilir. Eğer durum buysa, bir kedinin sevgisinin
her zaman insanlardan ziyade yerlere yönelik olmadığı açıktır.

Benim için en tuhaf olan şey, bizi kulübeye
bırakması değil, aynı zamanda bize karşı tüm davranışlarının o kadar tamamen değişmesi ki, ona dokunmamıza izin vermemesi ve eve adım atmaya ikna edilememesi.

Bu kedinin kendisini kabul ettiği yaşlı adam kendi tarzında oldukça karakterliydi. Sekiz yaşındayken bir çiftlikte çalıştırıldığı için ne okuyabilir ne de yazabilirdi, ancak şeylere karşı çok zekice bir ilgi duyuyordu. Evi başıboş kediler için bir sığınaktı ve onu bir kış akşamı, etrafını saran yarım düzine kediyle
iyi bir ateşin önünde otururken bulabilirdiniz, hepsi de kendisi gibi
ızgaraya bakıyordu. Eskiden saatlere meraklıydı; mutfağında sürekli
tik tak eden her boyutta beş veya altı tane olmalıydı,
orada olup da artık tik tak etmeyi reddeden diğerlerinden bahsetmiyorum bile.
Diğer kulübe sakinleri gibi, bir mum veya ucuz bir ışıkla yetinmiyordu,
alçak tavandan sarkan büyük bir gaz lambası vardı, bu da ona en az on beş şiline mal olmuştu.

Hiç evlenmedi ve annesi otuz yıl kadar önce öldüğünden beri,
evde hiç kadın olmadı ve yine de çok az kadın evi ondan daha temiz tutabilirdi.

1888'den itibaren on yıl boyunca sahip olduğumuz beyaz bir terrier, sıradan bir konuşmada ve doğrudan ona söylenmese bile
kelimeleri fikirlerle ilişkilendirirdi. Örneğin, ateşin önünde uyuyormuş gibi yatıyorsa ve biz ona atıfta bulunmadan konuşurken, "köpek", "araba" veya "yürüyüş" gibi bildiği herhangi bir kelimeden bahsedersek, başını kaldırırdı veya belki sadece kuyruğunu sallardı.

Aynı köpeğin zamanı hesaplama konusunda harika bir yeteneği vardı. Pazar gününü
çok iyi biliyordu ve sabahın ilk saatlerinde, diğer günlerden farklı olarak işaretlenecek bir şey yapılmadan önce bile bunu biliyordu.
Genellikle kahvaltı saatinde halının üzerine yatar ve sonrasında oldukça uyanık olurdu ve bizimle dışarı çıkmak için nöbet tutardı, ancak pazar günleri
aşağı indiğimizde
doğruca sepetine giderdi ve kahvaltı bittiğinde
kımıldamaz veya başını kaldırmazdı. Çok erken günlerden itibaren
eşimle birlikte öğleden sonraki Pazar Okuluna giderdi. Tam olarak ne zaman
hazırlanıp başlaması gerektiğini bilirdi ve eğer o zaman hareket etmezse
kalkar ve onun yanına giderdi ve giyinmeye gidene kadar ona hiç rahat vermezdi.
Okula vardığında odanın bir köşesindeki eski bir şala
sarılırdı ve son dua duasından önceki Rab'bin Duası'na kadar
kımıldamazdı. Rab'bin Duası'nı
duyduğu anda hazır bir şekilde kalkardı, ancak dualar bitene kadar
köşesinden asla ayrılmazdı. Ayın bir Pazar günü, Pazar okulu yerine Kilise'de din eğitimi veriliyordu ve Snap
ayin bitene kadar okul odasında tek başına kalmaya alışmıştı. Bunu pek umursamıyordu ve genellikle her zamanki gibi neşeyle okula doğru yürümeye başladığında, üç çeyrek mil uzaklıktaki
kilise çanının çaldığını duyacak kadar yaklaşır yaklaşmaz, sessizce geri dönüp evine giderdi. Bizimle yaklaşık sekiz yıl
geçtiğinde onu birkaç haftalığına Londra'ya götürdük. Bunu en iyi şekilde değerlendirdi ve bir şekilde eğleniyor gibi görünüyordu, ancak
geri dönüş yolunda trenden indiğimiz anda değişimi görmek neredeyse acıklıydı. Uçarak üç mil yol kat etmemiz gerekti ve Snap'in yeri ayaklarımızın altında olmasına rağmen, eve bir mil yaklaştığımızda, kırsalın kokusunu duymuş gibi görünüyordu ve heyecanlanıyordu ve kendini gerçekten evinde hissettiğinde, sevinçten kendinden geçiyordu ve bahçedeki her tanıdık köşeyi ve köşeyi sırayla ziyaret edene kadar dinlenmedi, sonra rahat bir nefes alarak kendi evindeki kendi halısına kendini attı.

Yavruyken sahip olduğum melez, uzun tüylü bir terrier olan başka bir köpeğin durumunda da aynı ev sevgisini hatırlıyorum. On yaşından büyükken Hertfordshire'a götürüldü. Oradaki arkadaşları ona bağlıydı ve onu mutlu etmek için ellerinden geleni yaptılar, ancak doğası tamamen değişti, eski coşkulu ruh halini kaybetti ve hayattan zevk almaktan çok katlanmaya meyilli görünüyordu. Dört yıl uzakta kaldıktan sonra onu geri getirdim; tabii ki o zamanlar, köpekler kadar yaşlıydı, neredeyse 15 yaşındaydı,
ama aradan geçen yıllar bir rüya gibi görünüyordu ve o
bir anda kendisi oldu, her zamanki gibi neşeli, gürültülü ve kararlı ruhluydu ve sanki sadece bir gün yokmuş gibi eski yaşam tarzlarına geri döndü.

Stumpy dediğimiz bu aynı köpeğin, mizah duygusu gösteren küçük bir şakası vardı. Yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir çiftlikte, yoldan sadece bir çitle ayrılmış bir gölet veya burada dediğimiz gibi bir "çukur" vardı. Bu çukurda neredeyse her zaman ördekler olurdu ve Stumpy'nin en sevdiği eğlence, çitin hemen yukarısındaki yol tarafına sessizce gizlice gidip aniden birkaç yüksek sesle havlamaktı. Bunu, şaşkın ördeklerin vaklayarak ve kanat çırparak göletin diğer tarafına koştuğunu görmekten aldığı basit zevk için yapıyordu; çünkü daha sonra tekrar koştu
tamamen kayıtsız, memnun ve kendinden memnun bir şekilde ve başka hiçbir zaman ördeklere veya kümes hayvanlarına en ufak bir ilgi gösterdiğini görmedim.

Oxford'da yanımdayken Stumpy'nin babasının gösterdiği oldukça harika bir zeka örneğini hatırlıyorum. Oraya
ilk kez bir akşam geç vakitte vardı; ertesi gün onu arkadaşlarımla birlikte Godstow'a doğru yürüyüşe çıkardım ve oraya yaklaştığımızda durup birkaç adamın ateş etmesini izledik. Sandy silah sesinden nefret ediyordu ve onu
hatırlayıp etrafa baktığımızda gitmişti. Oldukça yabancı olduğu için
bir daha onu görmeyi beklemiyordum ama eve vardığımda
Holywell Sokağı'ndaki kapının dışında beni beklerken buldum.

* * * * *

Bu notları bir sonuca bağlarken şunu söyleyebilirim ki,
özleri itibariyle bir günlükten alınmıştır ve
içerdikleri için hafızama güvenmek zorunda kalmadım, çünkü şu anda bu günlüğe fark ettiğim ve hatırlamak istediğim
Doğa Tarihi ile ilgili olayları yazıyordum.
Birkaç yıl sonra
girdileri incelemeye başladığımda, muhtemelen bazı konuların
başkaları için ilgi çekici olabileceği fikri aklıma geldi;
elbette ki, bu konuda büyük olasılıkla
yanılıyor olabilirim, özellikle de bu notlar benim için çok büyük ilgi kaynağı olan şeyi temsil ettiği için. Uzun yıllar heyecansız bir hayat yaşamak zorunda kaldım, ücra bir kırsal bölgede, çok az toplumla ve tatile gitmek için çok az fırsatla; ve yine de bahçenin kendisi ve kucakladığı küçük dünyayla, sakinleriyle tanışıp günlük hayatlarını izlerken, sıkıcı olmanın ne olduğunu bilmediğimi rahatlıkla söyleyebilirim. Elbette, Doğa Tarihi'nin işim dışında sahip olduğum tüm ilgi alanlarını karşıladığını iddia etmiyorum, çünkü dünyada ilgimi çekmeyen neredeyse hiçbir şey olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum, ancak kesinlikle şu gerçek ki, baştankaralar, kızılgerdanlar ve diğer kuşlar her zaman benim için insan dostlarıydı ve bana sürekli eğlence ve zevk sağladılar.

DİZİN.

Kuşhane, Açık Hava--Warrington'da, 68.

Ahır Baykuşları, 82.

Eski Kilise'deki Yarasa, 95.

Arkadaş olarak kuşlar, 11, 112.
Birbirini tanıma gücü, 40, 41.

Karatavuklar, 17, 22-25, 64, 65, 83, 84.

Karabaşlı Ördekler, 31.

Kara Sumru, 93.

"Mavi sırtlı" Cheshire, Tarlakuşu için, 22.

"Mavi başlıklı" Cheshire, Tomtit için, 38.

"Mavi kaya" yerel adı, Stok güvercini için, 94.

Bohemian Waxwing, 94.

Brambling, 67-68.

Bullfinch, 70.

Kanarya, 104.

Kedi, evini değiştiriyor, 106.
Aşırı yaşlılık, 103.
Uğultulu ruh, 104.

Söğüt kuşları, 33.

İspinozlar, 64-67.

Kömür baştankaraları, 38, 41-43.

Yemek standında serçeleri şaşırtmak için düzenekler, 59-64.

Sutavuğu için "Coot" Cheshire, 90.

Böcek tavuğu, 89.

Tırmaşık kuşu, Ağaç-, 56.

Çapraz gagalar, 71.

Kargalar, Leş-, 74.
Kapüşonlu-, 94.

Guguk kuşları, 81.

Köpekler, zekaları, ev sevgileri, 108-110.

Köpekler ve kediler karşılaştırıldı, 103.

Deprem ve Sülünler, 89.

Tutulma, hayatta kaldığı süre boyunca uçan bir yarasa, 95.

Tarla kuşları, 22.

Kendiliğinden ekilen incirler, 6.

Sinekkapanları, Benekli-, 48-51.
Alaca-, 51.

Kuşlar için yiyecek, 39.

Yiyecek kapları, 40.

Yiyecek standı, 59-64.

Tilki, 97.

İlkbaharda donlar, 3.

Bahçe ötleğeni, 34.

Altın tepeli çalı kuşları, 32.

Altın yağmur kuşu, 91.

Saka kuşları, 57.

"Saka kuşu" Cheshire, Sarı çekiç için, 71.

Büyük benekli ağaçkakan, 79.

Büyük baştankaralar, 37, 38, 41.

Yeşil ispinozlar, 57.

Martılar, 93.

Tavşanlar, 101.

Şaka kuşları, 58.

Şahinler, Hobi, 94.
Kestrel, 84.
Atlama kuşu, 84.

Kirpi, 96.

Çilekler, 35.

Balıkçıl, 87.

Hobi, 94.

Bazen kutsal dikenli meyveler dokunulmadan bırakıldı, 14.

Kapüşonlu karga, 94.

Ev kırlangıçları, 54.

Ev serçeleri, 58-66.

Çakallar, 74.

Alaklar, 73.

"Jitty" Cheshire, Küçük Kızılkuyruk için, 68.

Kestrel, 84-87.

Kingfishers, 80.

"Kit" Cheshire, Kızılkanat için, 22.

Tarlakuşları, 76.

Tarlakuşları ve Atmaca, 84.

Linnet, Yeşil-, bkz. Yeşilispinoz.
Kırmızı-, Saka kuşu.

"Longwings" Cheshire, Swift için, 77.

Saksağanlar, 73.

Bataklık baştankaraları, 41-43.

Martins, House-, 54.
Sand-, 55.

Çayır çalı kuşları, 47.

Missel Thrush, 13-16, 21, 86.

Mole, 95.

Fare, Common-, 99-101.
Uzun kuyruklu, 99.

Gece kuşları, 78.

"Nicker" Cheshire, Saka kuşu için, 57.

"Yaşlı adam" Benekli sinekkapan için yerel isim, 49.

Yaşlı adam, kedi sever, 108

Baykuşlar, Ahır veya Beyaz-, 82.
Kahverengi, Uzun kulaklı ve Kısa kulaklı-, 84.

Keklikler, 89.

Peewits, 91.

"Peggy Whitethroat" Cheshire, Söğüt ötleğeni için, 33.

Sülünler, 88.

"Alaca ispinoz" Cheshire, İspinoz için, 67.

Alaca sinekkapan, 51. Alaca kuyruksallayanlar, 46, 65.

Çakalkuşları, Çayır-, 47.
Ağaç-, 48.

Yabani ot haline gelen bitkiler, 8.

Plover, Altın-, 91.
Peewits, 91.

Tavşanlar, 98.

Sıçanlar, 97.

"Kızıl Keten Kuşu" Cheshire, Altın İspinoz için, 57.

Kızılkuyruklar, Küçük-, 68-70.

Redshanks, 92.

Redstart, 27.

Redwing, 21.

Reed-söğüt, 71.

Robins, 18, 27-30, 60, 62, 63.

Rooks, 75.

Sand-martins, 55.

Sandpipers, 92.

Sedge-warblers, 34.

"Shercock" Cheshire for Missel Thrush, 13.

Shrews, 99.

Skylarks, 76.

Salyangozlar bahçede bulunamadı, 4.

Snipe, 92.

Song Thrush, 16-21, 64, 65.

Sparrow Hawks, 84-86.

Serçe, House-, 58-66.

Serçeler ve Baykuşlar, 83.

Benekli Sinekkapanları, 48.

Sığırcıklar, 72-73.

Sığırcıklar ve serçeler, 65.

Stoats, 97.

Stok güvercinler, 94.

Taşkuşu, 26.

Kırlangıçlar, 18, 52-54.

Kırlangıçlar ve Sinekkapanları, 51, 54.

Kuğular, 87.

Ebabiller, 77.

Su Kırlangıcı, Siyah-, 93.

"Throstle" Cheshire Şarkıcı Pamukkuşu için, 16.

Patcıkkuşu, Missel-, 13-16.
Şarkı-, 16-21.
Birlikte beslenen beş tür, 22.

Memeler, Mavi- veya Tomtit, 38-41. Kömür-, 38, 41-43.
Büyük-, 37, 38, 41.
Uzun kuyruklu-, 37.
Bataklık-, 41-43.

Bahçede bulunmayan kurbağalar, 4.

Kendi kendine ekilen domatesler, 6.

Tom-tits, 38-41, 62, 63.

Ağaç-tırmanıcı, 56.

Bahçedeki ağaçlar, 2.

Ağaç-çit kuşu, 48.

Kumrular, 88.

Birbirinin üstünde iki yuva, 94.

Köstebek fareleri, 99.

Kuyruksallayanlar, Alaca-, 46, 47.
Sarı-, 47.

Kuyruksallayanlar ve kırlangıçlar, 54.

Warrington Belediye Binası açık hava kuş kafesi, 68.

Sutavuğu, 90.

Saksı için yerel isim olan "Gelincik", 97.

Kuyruksallayanlar, 26.

Kuyruksallayanlar, 26.

Ak gerdanlılar, Greater-, 30.
Lesser-, 31.

Wild duck, 87.

Wild geese, 87.

Willow-warblers, 12, 33.

Woodpecker, Greater spotted-, 79.
Green-, 79.
Lesser spotted-, 80.

Wood-pigeons, 87.

Wood-wren, 34.

Wren, 18, 43-45.

Yellow-hammer, 71.

Jew-tree, Old-, in churchyard, 2.

* * * * *

Transcriber's Notes

Standardized bird name hexanation, made minor pointing changes and
şu düzeltme:

Sayfa 84: "neast" kelimesi "least" olarak değiştirildi.
Orig: hiçbir kuştan neast uyarısı alınmadan.

Project Gutenberg'in Cheshire Bahçesinde adlı eserinin sonu, Geoffrey Egerton-Warburton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN A CHESHIRE GARDEN ***

***** This file should be named 40249.txt or 40249.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/2/4/40249/

Produced by sp1nd, Diane Monico, and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
